Friedrich Joachim Pajeken

Bob der Fallensteller

Eine Erzählung aus dem Westen Nordamerikas

 

 

»Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
den schickt er in die weite Welt.« –

Vorwort.

Mir ward diese Gunst reichlich beschert. Ich habe die Tropenländer Südamerikas
und einen großen Teil Nordamerikas kennen gelernt und im jahrelangen
Aufenthalte unter Ansiedlern und Indianern mannigfaltige Erfahrungen gesammelt,
die ich euch gern in lebensvollen Bildern entrollen möchte.

Fern von der gebildeten Welt, hoch in den Bighorn Mountains (Wyoming
territory), unweit der Quelle des Powder River erbaute ich im Jahre 1879 meine
Blockhütte. Von hier aus durchstreifte ich zu Pferde die wilden, herrlichen
Berge, die weiten, im Winter traurig öden, im Sommer gras- und blumenreichen
Prärien. Mit Trappern (Fallenstellern) und Ranchern (Viehzüchtern), den
Pionieren des Westens, schloß ich Freundschaft; aber auch mit verwegenen
Gesellen, die in dem von Weißen wenig bevölkerten Lande eine Zuflucht gefunden
hatten, traf ich oft zusammen. Ich nahm Anteil an ihren mannigfachen, bunten
Erlebnissen und Abenteuern. Mitten in den unsicheren, oft genug auch zuchtlosen
Verhältnissen dieses Landes im fernen Westen lernte ich erst die Segnungen des
festgeordneten, vaterländischen Lebens schätzen und verstehen.

Kaum fünfzehn englische Meilen von meiner Blockhütte entfernt befand sich ein
Lager der Arapahoes-Indianer. Mit diesen sowie später mit den Crows,
Shoshonees, Sioux und anderen Stämmen gelang es mir, mich vertraut zu machen.
Wochenlang wohnte ich in ihren Dörfern.

Was mir fesselnd und lehrreich erschien, habe ich wahrheitsgetreu in die
nachfolgende Erzählung eingeflochten. Die darin auftretenden Personen habe ich
zumeist selbst gekannt. Jede Uebertreibung ist streng vermieden.

So ist denn in dieser Erzählung das Leben im wilden Westen vollkommen der
Wirklichkeit entsprechend geschildert. Möge mein Buch euch Freude machen und
sich unter euch viele Freunde erwerben!

Der Verfasser.

Erstes Kapitel. Die Fallensteller.

Vom dreiundvierzigsten Grad nördlicher Breite bis weit nach Norden hin
erstrecken sich im Territorium Wyoming die steilen Bighorn Mountains. Wild sind
die Bergformen von Süden nach Norden durcheinandergeworfen. Ueberall sieht man
zerrissenes Gestein, Schluchten, senkrecht abfallende Felswände, schmale Täler,
durch die hier und dort in vielen Krümmungen ein kleiner Fluß braust, an dessen
Ufern Gestrüpp und in den tiefer gelegenen Gegenden langes Präriegras wuchert.
Auf den Höhen fristet die Pechtanne kümmerlich ihr Leben. Der Salbeibusch,
zufrieden mit wenig Nahrung, taucht seine Wurzeln in das geringe Erdreich. Nur
da, wo die umliegenden Höhen im Winter Schutz gegen die schneidend kalten Winde
bieten, begegnet man in den Bergen kleineren mit Gras bewachsenen Strecken.

So kahl aber auch die Natur diese Berge ausgestattet hat, die Felsmassen in
ihrem seltsamen und riesenhaften Bau ersetzen mit ihrer erhabenen Wirkung alles
Fehlende.

Der Morgen graut.

Am östlichen Horizonte zeigt sich das erste Tageslicht, und mit
Gedankenschnelle überhaucht rosiger Schimmer die schneebedeckten Spitzen der
Berge.

Durch eine tiefe Schlucht wälzt sich schäumend der Powder River über mächtige
Steinblöcke und Geröll.

Auf scheinbar unzulänglichen Wegen kommt von dem scharfzackigen Felsgrat ein
Rudel Hirsche herab, den Durst in der silberhellen Flut zu löschen. Furcht
kennen die Tiere nicht, denn sie werden wenig in dieser menschenarmen Wildnis
verfolgt. Ohne Zögern nähert sich ein Tier nach dem andern dem Flußufer. Es
senkt den Kopf zum klaren Wasser herab und schlürft in langen Zügen die
ersehnte Labe. Mit Wohlbehagen und in sicherer Ruhe gibt sich die ganze Herde
dem Genusse hin.

Prächtige Gestalten sind darunter. Hier und da hält ein Hirsch wohl eine Weile
im Trinken inne. Mit leichter Anmut hebt der kräftige Nacken das vielzackige,
schwer lastende Geweih. Stolz schaut das Tier sich nach allen Seiten um, als
sei es sich seiner Schönheit voll bewußt.

Immer heller wird es im Osten. Der Gluthauch auf den Kuppen der Berge ist
verblaßt. Goldig glänzt und flimmert der Schnee in der Morgensonne.

Da plötzlich kracht ein Schuß durch die stille Natur. Ein vielfaches Echo
klingt überall von den Felswänden zurück. Getroffen bricht ein Tier der Herde
zusammen. Die übrigen Hirsche stutzen einen Augenblick, dann eilen sie, das
Geweih in den Nacken gelegt, in langen Sätzen davon, und bald sind sie dem Auge
entschwunden.

»All right!« tönt jetzt eine tiefe Stimme von der andern Seite des Flusses her,
und eine kräftige Gestalt arbeitet sich durch Gestrüpp und über Felsblöcke zum
Ufer hinab. Die gewaltige Anstrengung erheischt gebieterisch eine kurze
Erholung. Hoch aufgerichtet blickt der Jäger mit Wohlbehagen nach dem erlegten
Tiere hinüber.

Ein langer, aschblonder Bart, dem Kamm und Bürste gleich fremd sind, umrahmt
das wetterharte Gesicht, aus dem die dunkelbraunen Augen jagdeifrig
hervorblitzen. Ein Lederanzug, an den Aermeln und Beinkleidern mit Fransen
geschmückt, umhüllt den stahlnervigen Körper. Ein breitrandiger, grauer Hut,
von dem hinten ein paar goldfarbige Troddeln herunterhängen, ist auf dem
blonden, leicht gelockten Haupte nach hinten gerückt und läßt die hohe Stirn
frei, auf der sich eine rote Narbe dicht unter den Haarwurzeln von einer Seite 
zur andern zieht. Im breiten Ledergurte stecken die Patronen, und in starken
Scheiden hängt vorn das Jagdmesser, hinten der mächtige Revolver herab. Die
abgeschossene Büchse hält der Mann in der Faust.

»Gut getroffen, Jim!« ruft er aus. »Nicht für einen Cent Leben ist mehr in dem
Tiere. Nimm dir ein Beispiel daran und krüppele das Wild künftig nicht mehr so
toll, wie du es zu tun pflegst.«

»Du hast gut reden, Charley,« ließ sich jetzt eine zweite Stimme vernehmen, und
noch eine Gestalt, in gleicher Weise gekleidet, kam langsam herbei. »Du
wartest, bis dir etwas regelrecht zu Schuß kommt, mich aber treibt der Teufel
der Leidenschaft, blind dazwischen zu schießen.«

»Yes, Sir! Gerade als wenn unsere Patronen in Cheyenne auf der Straße lägen,«
fügte der erste lachend hinzu.

Beide Männer traten an das Flußufer. Sie fanden dort bald eine seichtere
Stelle, und nachdem sie ihre umgeschlagenen, langen Stiefelschäfte über die
Knie gezogen hatten, wateten sie durch das Wasser und näherten sich der
erlegten Beute.

Charley betastete die Seiten und Schenkel des Hirsches. »Ein Prachttier ist es!
« sagte er erfreut. »Damit reichen wir eine Zeitlang aus, wenn uns die
verdammten Wölfe nicht wieder bei Nacht und Nebel das Beste fortholen. Aber
wartet, Bestien! Ich hänge den da so hoch, daß euch schon das Springen danach
vergehen soll.«

»Besser ist es, wenn wir uns hier nicht allzulange unnütz aufhalten,« meinte
Jim, während Charley die Stelle genau untersuchte, wo seine Kugel eingedrungen
war. »Kommen wir zu spät zu unseren Biberfallen, so haben die Tiere Zeit, sich
mit scharfem Biß zu befreien, und wir finden nur Beine und Füße vor. Darum laß
den Hirsch! Er läuft uns nicht mehr fort. Komm erst zu unserem Handwerk!
Hoffentlich hat es sich heute nacht gelohnt!«

»Hast recht, Bruder! Gehen wir!«

Die Männer schritten durch das Wasser zurück und wandten sich einer roh
zusammengelegten, kleinen Blockhütte zu, welche nicht weit von dem Flusse
entfernt, an eine Felswand gelehnt, stand und von einigen kahlen Bäumen und von
Buschwerk umgeben war. In der Nähe suchten zwei Pferde, an lange Stricke
gebunden, ihr nur sehr spärlich vorhandenes Futter.

Während Jim sich nach ein paar Kloben Holz umsah, trat Charley in die
Behausung, aus der er gleich darauf mit zwei Flaschen zurückkam, von denen er
eine dem Bruder reichte. Dann machten sich beide auf den Weg. Ueber Felsgeröll,
zwischen Gestrüpp und vereinzelten Haufen trockenen, gelben Präriegrases,
dessen lange Halme im kalten Morgenwinde rauschten, gingen sie weiter den Fluß
hinauf bis zum Ausgange der Schlucht.

Bevor der Powder River hier zwischen den Felsen seinen Lauf bergab nahm,
strömte er durch ein weites, von hohen Bergen umgebenes Tal. Durch unzählige
Biberdämme wurde der Fluß dort in viele Arme geteilt und bekam so mehr das
Aussehen eines Sees, aus dem die einzelnen Stücke Land, mit Buschwerk und
Schilf bewachsen, kleinen Inseln gleich hervorschauten.

Bei dieser Biberstadt hatten sich die beiden Trapper Jim und Charley bereits im
Herbst niedergelassen. Jetzt stand das Frühjahr vor der Tür, und noch immer war
der Fang so ergiebig, daß keiner von den Brüdern an einen Wechsel des
Aufenthaltes dachte, wozu sie sonst gewöhnlich mehrere Male im Winter gezwungen
wurden.

Charley betrat gleich am Ausgange der Schlucht das Wasser, das hier und da mit
einer dicken Eiskruste bedeckt war, und watete langsam darin entlang. Jim ging
noch weiter den Fluß hinauf.

Schon in der ersten Falle saß, mit den Hinterfüßen gefangen, ein großer Biber.
Wütend fletschte er die Zähne, als der Trapper ihm näher kam und mit dem Kloben
Holz zum Schlage ausholte. Auf die Nase getroffen, war das Tier sofort tot.
Charley packte es und warf es samt der Falle an das Ufer.

»Nummer eins!« rief er vergnügt, während er die Beine des Bibers aus dem
Schlage entfernte. Vorsichtig spannte er die Falle von neuem auf und senkte sie
nahe dem Ufer in das Wasser. Rund um sie steckte er eine Anzahl kleiner
Stäbchen, so daß deren Enden sich etwa eine Handlänge unter der Oberfläche des
Wassers befanden. In die Flasche tauchte er dann einen Stab und steckte diesen
am Ufer vor der Falle in das Erdreich.

Bevor Charley sich zu dem nächsten Schlage begab, betrachtete er einen
Augenblick sein Werk mit Wohlgefallen. Er hatte diese Fangart selbst erfunden
und war nicht wenig stolz darauf, da sie sich sehr gut bewährte.

Von dem starkriechenden Bibermoschus auf dem Stabe am Ufer angelockt, nähert
sich der Biber schwimmend. Plötzlich fühlt er die um den Schlag gesteckten
Stäbchen. Er meint, Grund unter sich zu haben, und senkt die Beine nach unten
auf den Teller der Falle. Diese schlägt bei der Berührung zu, und der Biber ist
gefangen.

Das Fortschreiten auf dem unebenen Boden des Flusses war recht mühsam. Oft
reichte das Wasser dem Trapper bis über die Knie. Besonders vor den von den
Bibern aus Holzstücken und Gestrüpp aufgebauten Dämmen war es sehr tief. Die
Kälte des Wassers ließ sich an den dichten Dunstwolken erkennen, die von den
nackten, muskulösen Armen Charleys aufstiegen, an denen dieser die Aermel hoch
emporgestreift hatte.

Doch der Fang war ergiebig, und zufrieden sang der Trapper, an seine
beschwerliche Arbeit gewöhnt, ein lustiges Lied. Jim folgte in der Ferne seinem
Beispiel.

Neun Biber lagen bald getötet auf dem Lande beieinander, und schmunzelnd machte
sich Charley daran, den Tieren das Fell abzustreifen.

Nach einiger Zeit kam auch Jim mit fünf Fellen herbei, und nachdem die Brüder
von den Körpern der Biber einige fette Schwänze abgetrennt hatten, die sie
trotz des Trangehaltes als besondere Leckerbissen ansahen, warfen sie die Tiere
abseits vom Fluß auf einen Haufen und wanderten wohlgemut nach ihrer Hütte
zurück.

Sie waren noch nicht weit gegangen, als Charley mit den wunderbarsten Grimassen
von einem Bein auf das andere zu hüpfen begann. Dabei stieß er bisweilen einen
leisen Pfiff durch die Zähne.

»Du tanzt ja heute wieder wie ein Waschbär«, sagte Jim, der den seltsamen
Sprüngen seines Bruders eine Weile lächelnd zugeschaut hatte.

»Die Füße! Die Füße!« versetzte Charley mit kläglicher Miene. »Seitdem sie mir
vor drei Monaten erfroren sind, verursachen sie mir Höllenqualen, sobald sie
kalt werden.«

»Du kannst noch von Glück sagen, daß du sie nicht ganz verloren hast,« tröstete
Jim. »Rieb ich sie dir nur eine halbe Stunde später mit Schnee ein, hättest du
keine Stiefel mehr nötig gehabt.«

Charley blickte sinnend vor sich hin, dann meinte er: »Ich glaube, in meinem
Leben bin ich nicht so sehr erschrocken wie an jenem Morgen, als die Dinger auf
einmal weiß wie Kreide vor mir lagen, nachdem du sie von den Stiefeln befreit
hattest. Hauptsächlich der eine Fuß schimmerte so unangenehm gelblich. Wir
hatten damals aber auch eine Kälte, daß selbst die Biber den Fluß nicht mehr
von Eis freihalten konnten.«

Mittlerweile waren die Brüder bei ihrer Behausung angekommen. Dort lagen starke
Reifen bereit, in die sie die Felle ausspannten, um sie nachher zum Trocknen
aufzuhängen.

Noch waren sie emsig damit beschäftigt, als plötzlich das Geräusch von
aufschlagenden Pferdehufen hörbar wurde. Hastig griffen beide Trapper an den
Revolver.

»Sind es die Rothäute, jage ich sie zum Teufel,« brummte Jim. »Bei ihrem
letzten Besuch haben sie hübsch unter unseren Vorräten aufgeräumt, und zum
Tauschen hatten sie nichts mitgebracht.«

Ein lauter Pfiff tönte jetzt durch die Luft, vom Echo der Berge vielfach
wiederholt.

»Es ist Bill mit seiner Bande,« sagte Charley ruhig und nahm seine Arbeit
wieder zur Hand.

Gleich darauf erschienen sechs Männer auf schnaubenden Pferden. In ihrer Mitte
ritt ein Knabe von sechzehn Jahren.

Es waren verwegen aussehende, bärtige Gestalten mit breitrandigen, grauen und
schwarzen Hüten, denen eine lange Feder als Schmuck diente. Beinahe alle trugen
wie die Trapper ein Lederhemd mit den langen Fransen an den Aermeln. Quer auf
dem Sattel lag vor jedem eine kurze Büchse. Den Oberkörper des Knaben umhüllte
eine dicke Wolljacke. Sein blondlockiges Haupt war unbedeckt.

»Halloo, old boys (Halloh, alte Jungens)!« rief der erste Reiter, ein
schlankgewachsener Mann mit schwarzem, auf die breiten Schultern herabhängendem
Haar und mächtigem Schnurrbart, indem er dicht vor den Trappern sein Pferd
anhielt. »Habt wohl nicht vermutet, daß ich so bald schon wieder bei euch
einkehren würde? Und nun bringe ich euch gar Besuch.« Er zeigte auf den Knaben,
der schüchtern seine großen, blauen Augen zu den Brüdern aufschlug. – »Den
Jungen müßt ihr bei euch aufnehmen. Ich kann ihn auf meinem nächsten Streifzug
nicht gebrauchen, obgleich seine Anlagen nicht schlecht sind, denn wir trafen
ihn, wie er als Pferdedieb an einen Baum geknüpft werden sollte.«

Der Knabe erbleichte und schaute zu Boden.

Charley erhob sich und musterte den angebotenen Gast mit scharfem Blick.

»Was sollen wir mit dem Jungen?« wehrte Jim ärgerlich ab. »Wir lassen lieber
die Hände von solchem Gesindel. Nehmt ihn nur wieder mit, Bill!«

»Oho! Gesindel?« rief der Anführer, und seine Augenbrauen zogen sich finster
zusammen. »Ihr rechnet mich und meine Leute doch nicht etwa auch dazu? Was der
Knabe tat, tun wir ebenfalls. Ohne Pferde vermögen wir das Land nicht zu
durchstreifen. Doch wir nehmen stets vom Ueberfluß. Kann mir oder meinen Leuten
jemand nachweisen, daß ich einen armen Teufel je um einen Cent kränkte? Auch
ich betreibe mein Handwerk ehrlich wie ihr. Ziehe ich die Grenze zwischen Mein
und Dein etwas weiter, ist das eine Sache, über die unsere Ansichten vielleicht
verschieden sind. Das aber sage ich euch: wollt ihr meine Freunde bleiben,
behaltet den Jungen hier!«

»Wie nennt er sich?« fragte Charley.

»Bob ist mein Name,« erwiderte der Knabe zaghaft anstatt des Führers. »Nehmt
mich bei euch auf! Gern will ich arbeiten, soweit meine Kräfte ausreichen, und
euch in allem behilflich sein.«

»Von selbst geht der schlaue Biber nicht in die Falle. Unser Handwerk muß man
kennen,« brummte Jim.

»Habt Ihr es nicht auch einst erlernen müssen?« fragte der Knabe und schaute
mit flehendem Blick auf den Trapper. »An Ausdauer soll es mir nicht fehlen,
auch werde ich keine Mühe scheuen.«

Die Antwort gefiel Charley augenscheinlich. Er wollte reden, doch Bill kam ihm
zuvor.

»Junge, steige ab und reiche den beiden Männern die Hand! Du bleibst hier! Ich
will es, und das genügt!« rief der Anführer und rückte ungeduldig auf seinem
Sattel hin und her. »Macht doch nicht so viel Umstände, boys!« wandte er sich
an die Brüder. »Taugt er nichts, jagt ihn zum Teufel, aber nach Westen, nicht
nach Osten! Sonst fassen sie ihn vielleicht noch einmal beim Rockkragen. Wenn
ich die Post anhalte und sämtlichen Passagieren ihr überflüssiges Geld abnehme,
brauche ich nicht so viel Zeit, als wenn ich mit euch zu verhandeln habe. Ich
wiederhole es: der Knabe bleibt hier bei euch! Jetzt macht mit ihm, was ihr
wollt! Mir fehlt die Zeit, mich hier noch länger aufzuhalten.« Kurz wandte er
sein Pferd. »Auf Wiedersehen, boys!« Und so rasch es der steinige Boden
erlaubte, ritt er mit seinen Begleitern auf dem Wege zurück, den er gekommen
war.

Scheu blickte Bob den Reitern nach. Als sie verschwunden waren, atmete er
erleichtert auf.

»Wollt ihr mich bei euch behalten?« fragte er dann schüchtern.

Jim schwieg trotzig und nahm seine Arbeit wieder auf.

»Vorläufig magst du absteigen und bleiben,« sagte Charley freundlich. »Das
weitere wird sich finden.«

Erfreut sprang der Knabe aus dem Sattel. Er erfaßte die Hand des Trappers, und
mit Tränen in den Augen sprach er: »Zürnt mir nicht, daß die Leute mich zu euch
brachten! Da es aber geschehen ist, jagt mich nicht wieder fort! Treu und
ehrlich will ich euch dienen und bemüht sein, euch stets meinen Dank zu
beweisen.«

»Ehrlich?« meinte Jim spöttisch. »Den Gaul hat dir wohl gar der frühere
Eigentümer geschenkt?«

»Sattle dein Pferd ab und binde das Tier dort bei den unseren fest!« sagte
Charley rasch, bevor Bob etwas erwidern konnte. »Dann komm zu mir! Ich will
sehen, ob deine Finger nicht gar zu ungeschickt sind.« Der Trapper ließ sich
bei seinem Bruder nieder und nahm von neuem Fell und Reifen zur Hand.

»Hast du etwa die Absicht, den Knaben zu behalten?« fragte Jim, als Bob sich
mit dem Gaule entfernt hatte.

»Mir tut der Junge leid,« entgegnete Charley ausweichend. »Wer kann wissen,
welch kummervolle Vergangenheit hinter ihm liegt. Er hat ein freies, offenes
Auge und macht den Eindruck eines Verbrechers gewiß nicht. Wir sollten es
wenigstens mit ihm versuchen. Damit wirst du doch einverstanden sein?«

Der Bruder antwortete nicht. Er summte leise eine Melodie vor sich hin, was er
gewöhnlich zu tun pflegte, wenn er recht ärgerlich war.

Als Bob gleich darauf zurückkam, unterrichtete Charley ihn im Ausspannen der
Felle und wies ihn darauf hin, daß die Hauptkunst dabei darin bestände, die
Haut soviel wie möglich auszudehnen, da das Fell nach dessen Größe bezahlt
werde.

Aufmerksam horchte der Knabe auf alles, was ihm gesagt wurde. Dann begann er
selbst einen Versuch zu machen. Und mit Vergnügen sah sein Lehrmeister, daß er
einen gelehrigen Schüler vor sich hatte.

Bald waren alle Felle in die Reifen gespannt und zum Trocknen an die Hütte und
die danebenstehenden Bäume aufgehängt. Die Trapper gingen nun mit ihrem Gast zu
dem erlegten Hirsche, der an Ort und Stelle ausgeweidet und dann in die Nähe
der Hütte gebracht wurde. Dort zog man ihn mit einem Strick an einem Baum so
hoch, daß die Wölfe auch im Sprunge die ihnen sonst so willkommene Beute nicht
erreichen konnten.

Auch bei dieser Beschäftigung zeigte Bob in jeder Weise seinen guten Willen,
und da es mittlerweile Mittag geworden war, und die Trapper alles Nötige für
die Bereitung des Mahles herbeischafften, bat der Knabe sie, ihnen diese Arbeit
abnehmen zu dürfen.

Lächelnd gab Charley seine Einwilligung.

Jim stopfte sich eine kleine Pfeife und setzte sich in einiger Entfernung auf
einen Baumstumpf, von wo er dem jugendlichen Koch mit spöttischen Blicken
zusah, indem er dichte Rauchwolken vor sich hinblies.

Behend sprang Bob mit einem Eimer zum Flußufer und holte Wasser. Dann zündete
er ein Feuer an und stellte einen Kessel darauf, den er vorher mit Speck
ausgerieben hatte. In ein Blechgefäß schüttete er Mehl, etwas Backpulver und
Salz. Das rührte er mit Wasser zu einem Teig, den er in den Kessel tat. Diesen
bedeckte er mit einem eisernen Deckel, auf den er glühende Kohlen legte. Von
dem Hirsch hatte man vorher ein großes Stück Fleisch geschnitten. Der Knabe
zerlegte es in mehrere Teile und warf sie, mit Salz bestrichen, in eine Pfanne
mit kleingehacktem Speck, die er vorher auf das Feuer gestellt hatte. Behutsam 
wandte er die Fleischstücke von einer Seite zur anderen.

»Das Kochen und Braten kennst du, wie ich sehe,« meinte Charley schmunzelnd,
der den geschickten Bewegungen des Knaben mit Aufmerksamkeit folgte.

Bob war sichtlich erfreut über die Anerkennung, die ihm zuteil wurde.

»Das Erlernen der Kochkunst wurde mir nicht schwer, weil es mir Vergnügen
machte,« erwiderte er lächelnd. »Eine große Kenntnis gehört ja auch nicht dazu,
da hier in den Bergen die Gerichte mehr oder weniger doch stets dieselben
bleiben. Hat man lange genug gebratenes Fleisch gegessen, so ißt man es zur
Abwechslung gekocht.«

»Da hast du wohl recht. Für den Koch ist der Unterschied nicht groß. Aber in
dem Fleisch selber besitzen wir eine hinreichende Auswahl. Wir haben hier
Antilopen, Bären, Büffel, Rehe, Hirsche, Bergschafe, soviel wir wollen, um uns
von den erlegten Tieren immer nur die schmackhaftesten Stücke nehmen zu können.
Dazu kommt von Zeit zu Zeit ein fetter Biberschwanz, der gewiß nicht zu
verachten ist. Ich sollte denken, das sei eine reiche Speisekarte für den
Winter. Im Frühjahr, wenn wir von hier aufbrechen und in die tiefer gelegenen
Gegenden ziehen, gibt es dann auf den Prärien die großen Hasen, Puter, Hühner,
Präriehunde und allerlei Hochwild.«

Des Knaben Augen glänzten. Er dachte an die Jagd auf alle diese Tiere.

Jim erhob sich jetzt von seinem Sitze und ging zu den Pferden. Er band seinen
und des Bruders Gaul los und führte die beiden Tiere zum Trinken an den Fluß.

Charley wußte, daß Jim das Pferd des Knaben absichtlich zurückließ, um diesem
zu zeigen, daß er für ihn nicht vorhanden sei. Auch Bob erkannte die Absicht
des Trappers, und sein soeben noch frohes Lächeln verschwand aus seinem
Gesichte. Selbst als Charley den Gaul nahm und ihn zum Fluß brachte, wollte die
zufriedene Miene nicht wieder zurückkehren.

Nach einer Weile war das Mahl hergerichtet. Der Knabe hatte sich überzeugt, daß
auch sein Brot ausgebacken war, da an dem Holzspan, den er hineinstieß, der
Teig nicht mehr haften blieb.

Die Brüder setzten sich an das Feuer und begannen zu essen. Bob mußte von
Charley wiederholt aufgefordert werden, bis er sich ebenfalls auf seinen
Blechteller etwas Fleisch legte und von dem Brote ein Stück abbrach.

»Hast deine Sache gut gemacht, mein Junge,« sagte Charley, als alle gesättigt
waren, und klopfte dem Knaben vertraulich auf die Schulter. Langsam folgte er
Jim in die Hütte.

Während die Brüder sich der Ruhe hingaben, machte der Knabe Wasser heiß und
reinigte das gebrauchte Kochgerät. Dann nahm er die große Axt und spaltete
Holz. Dabei dachte er mit Kummer daran, daß der eine Trapper ihm so wenig
geneigt war. »Wie gern bliebe ich hier,« seufzte er. Aber durfte er hoffen,
diesen Wunsch erfüllt zu sehen, wenn Jim seine Ansichten nicht änderte? Er nahm
sich vor, nachher doppelt aufmerksam gegen ihn zu sein. Vielleicht vermochte er
ihn zu überzeugen, daß er es wirklich ehrlich meinte und gern tun wollte, was
nur in seinen Kräften stand. Mit diesen Gedanken versuchte er sich zu trösten
und arbeitete rüstig weiter.

Nach etwa einer Stunde hörte er die Brüder in der Hütte laut miteinander
sprechen. Dann öffnete sich die kleine, aus Baumrinde verfertigte Tür, und Jim
kam zum Vorschein.

Er trat auf den Knaben zu und fragte barsch: »Wie lange treibst du dich bereits
hier im Lande umher?«

»Es mögen fünf Monate sein,« antwortete Bob freundlich.

»Hinreichend Zeit, um aus einem gesitteten Menschen ein Vagabund zu werden.«

Der Knabe errötete bis an die Schläfen, schaute aber mit seinen großen, blauen
Augen frei zu dem Trapper auf, und sagte fest: »Ich habe ein ruhiges Gewissen.
Ich tat nichts, was einem Menschen das Recht gäbe, mich einen Vagabunden zu
schelten.«

Der offene Blick und die freie Rede des Knaben machten Jim verlegen. Er
beschäftigte sich mit seiner Pfeife, ohne etwas zu erwidern.

»Ihr seid nicht damit einverstanden, daß ich bleibe,« fuhr Bob dringender fort.
»Ich habe Euch doch nichts zuleide getan. Stoßt mich nicht noch einmal in die
Wildnis hinaus! Nehmt mich gnädig auf! Mein ganzes Leben lang will ich Euch
dafür dankbar sein!«

Jim wandte sich ab. »Es will mir nicht in den Sinn,« brummte er.

»Weil du ein Starrkopf bist,« rief Charley unwillig, welcher jetzt hinzutrat.

Der Bruder schwieg, doch summte er als Zeichen seines Aergers wieder eine
Melodie vor sich hin. Dann zündete er seine Pfeife an, ging nach der Hütte,
nahm dort die Flasche mit dem Bibermoschus nebst einem Kloben Holz und wanderte
nach dem aufwärts am Fluß gelegenen Ausgange der Schlucht.

Einen Augenblick sah ihm Charley kopfschüttelnd nach, dann holte auch er sich
Flasche und Holzkloben, und zu dem Knaben gewandt sagte er freundlich: »Komm
mit mir, mein Junge! Ich will dir zeigen, wie einer der ältesten Trapper in den
Bighorn Mountains seine Fallen stellt.«

Hierbei zeigte Bob abermals, daß er geschickte Hände besaß. Charley bemerkte
das bald. Er ließ sich keine Mühe verdrießen, seinem Schützling alles
ausführlich zu erklären, der ihm auch gespannt zuhörte. Ein großes Vergnügen
hatte Charley an der Freude des Knaben, die dieser laut äußerte, als in einer
Falle an einem Ufervorsprunge ein gefangener Biber zappelte. Bob ließ das Tier,
nachdem man es getötet hatte, nicht mehr aus der Hand, bis alle Schläge
besichtigt und in Ordnung gebracht waren. Dann unterwies ihn Charley, wie dem
Biber regelrecht das Fell abzuziehen sei, und beantwortete gleichzeitig die
vielen Fragen, die ihm der Knabe wißbegierig stellte.

Mehrere Stunden vergingen, bevor die beiden wieder nach der Hütte kamen. Jim
war schon dort. Er saß auf dem Baumstumpf und rauchte.

Bob holte einen Reifen herbei und spannte das Fell des gefangenen Bibers aus.

Als dies geschehen war, nickte sein Lehrmeister zufrieden mit dem Kopfe. Ihm
war in Gegenwart des Bruders die Lust zum Sprechen vergangen, doch führte er
jetzt einen Vorsatz aus, den er während des ganzen Nachmittags mit sich
herumgetragen hatte. Er schenkte dem Knaben einen alten, abgelegten Hut, der
für dessen Haupt wohl etwas reichlich groß war, aber dennoch immerhin seinen
Zweck erfüllte.

Dankbar nahm Bob die Gabe in Empfang. Ihn freute beides: Geschenk und guter
Wille, und mit froher Miene beschäftigte er sich wieder damit, Holz zu spalten.

So kam der Abend heran.

Der Knabe bereitete wie am Mittag das einfache Mahl. Schweigend wurde dasselbe
von den dreien verzehrt. Dann reinigte Bob die Kochgeräte und brachte alles in
die Hütte.

In der Nähe derselben zündete Charley ein Feuer an. Die Sonne war schon vor
einer Weile hinter den hohen, westlichen Bergen verschwunden. Wieder leuchteten
die schneebedeckten Kuppen in purpurner Glut, während es in der Schlucht
bereits stark dunkelte.

Der Knabe führte die drei Pferde zum Fluß, und nachdem sie sich satt getrunken
hatten, band er sie von neuem an einer anderen Stelle fest, wo sie für die
Nacht genügend Futter finden konnten.

Jim war unterdessen an das Feuer getreten. Charley hoffte, daß der Bruder jetzt
reden würde. Doch dieser rollte einen Holzblock herbei und ließ sich abermals
stumm darauf nieder.

Nun aber riß Charley die Geduld, und zornig sagte er: »Schäme dich, Jim! Das
habe ich nicht von dir erwartet. Nicht wie ein Mann, wie ein eigensinniges Kind
handelst du. Anstatt dich zu überzeugen, daß der Junge tauglich ist und uns
sogar von Nutzen sein kann, gehst du ihm aus dem Wege. Ich aber habe ihn
geprüft und gefunden, daß wir eine Sünde an uns und an ihm begehen, wenn wir
ihn wieder fortschicken. Ich wünsche daher, daß er bei uns bleibt. Jetzt kennst
du meine Meinung, und ich will hoffen, daß die deinige ähnlich lautet.« Auch
Charley nahm einen Holzblock und setzte sich darauf.

»Meine Meinung ist, daß wir die Katze lieber nicht im Sack kaufen,« erwiderte
Jim nach einer kurzen Pause doch etwas kleinlaut. »Wir sind bis heute ehrliche
Leute geblieben, weil wir mit keinem Gesindel Freundschaft geschlossen haben.
Der Hehler ist so gut wie der Stehler, heißt es. Daran dachten wir bisher. Wer
weiß, was der Junge außer dem Pferdediebstahl verbrochen hat. Seit fünf Monaten
treibt er sich hier im Lande umher, wie er mir sagte, da wird es ihm vorher
anderweitig doch wohl nicht mehr geheuer gewesen sein.«

»Es ist gut, daß du da bist,« wandte sich Charley hastig an den Knaben, der
soeben von den Pferden zurückkam. »Es ist nicht Brauch hier im Lande, daß man
jemanden nach seiner Vergangenheit fragt. Mich verlangt es auch wenig danach,
zu wissen, woher du stammst, was dich zum Pferdestehlen und dann zu den
Wegelagerern brachte. Aber mein Bruder wünscht genaue Auskunft darüber, bevor
er sich bereit erklärt, dich hier bei uns aufzunehmen. Ich bitte dich daher,
erzähle uns offen und ehrlich dein vergangenes Leben! Verhehle uns nichts, auch
wenn du etwas begangen hast, was das Licht scheut! Willst du das tun, mein
Junge?«

Bob war sichtlich verlegen geworden. Unschlüssig rückte er den Hut von einer
Seite zur andern. Endlich sagte er: »Das ist eine lange Geschichte.«

»Das schadet nicht,« drängte Charley. »Bis zum Schlafengehen dauert es doch
noch eine Weile. Nimm hier Platz bei uns und. sprich es dir vom Herzen
herunter, als erzähltest du es dir selbst!«

Noch eilten Augenblick zögerte der Knabe. Dann holte er tief Atem, und fest
sagte er: »Gut! Es sei! Ich will euch alles berichten, wie es gewesen ist.«

Zweites Kapitel. Bobs Flucht

Bob ließ sich ebenfalls auf einen Holzblock nieder. Nach kurzem Nachdenken
begann er zu reden, zuerst nur zaghaft, aber seine Stimme wurde nach und nach
fester.

»Mein Vater bekleidet einen kleinen Beamtenposten in Omaha. Unzufrieden mit
seiner Tätigkeit ergab er sich bisweilen dem Trunke, und in seinem berauschten
Zustande schlug und schalt er mich unbarmherzig und ohne Grund, so daß mir mein
Dasein von Tag zu Tag unerträglicher wurde.«

»Was sagte die Mutter dazu?« fragte Charley.

»Eine Mutter habe ich nie gekannt,« entgegnete Bob wehmütig. »Mein Vater hielt
eine Haushälterin. Von ihr hatte ich ebenfalls viel zu leiden. Doch das hätte
ich schließlich wohl noch alles ertragen. Ich hoffte, meine Vaterstadt nach
Beendigung der Schuljahre verlassen und auf einer Farm arbeiten zu dürfen. Das
war seit früher Jugendzeit mein sehnlicher Wunsch. Das Leben in der freien
Natur lockte mich, und ich benutzte jede freie Stunde, an die Ufer des
gewaltigen Missouri oder vor die Stadt in den Wald hinauszulaufen. Dort vergaß
ich bei all den Herrlichkeiten um mich her immer wieder meinen Kummer. So kam
das Ende der Schulzeit heran. Da eröffnete mir mein Vater eines Abends, als er
wieder berauscht heimkehrte, daß er eine Stelle für mich als Schreiber in
seinem Bureau ausgewirkt habe; nach und nach könne ich dann dasselbe werden wie
er, habe er doch ebenfalls klein, angefangen. Die Nachricht traf mich wie ein
Donnerschlag. Mein Vater kannte meine Wünsche. Noch einmal trug ich sie ihm
vor. Ich bat und flehte. Alles war vergeblich. Er wollte nichts davon wissen
und meinte, ich müsse gleich etwas verdienen; das wenige Geld, das er bekäme,
reiche schon lange nicht mehr aus, mich zu unterhalten. Auch sagte er, er
ärgere sich schon, längst, auf den Vertrag eingegangen zu sein, was ich
freilich nicht verstand. Die Haushälterin kam hinzu und unterstützte ihn noch
in seiner Ansicht. Er schrie sich in eine regelrechte Raserei hinein, schlug
und stieß mich zuletzt und brüllte unaufhörlich: »Du wirst Schreiber! Du wirst
Schreiber!«

Dieses Wort lag mir wie Zentnerlast auf dem Herzen, als ich mich endlich allein
in meinem Dachkämmerchen befand. Daß mir der Beruf, der meinen Vater mit
Widerwillen erfüllte, auf keinen Fall ebenfalls das Leben verbittern sollte,
stand bei mir fest. Ich lag während der ganzen Nacht wach und sann über einen
Ausweg nach. Auch am folgenden Tage beschäftigte mich immer nur dieser eine
Gedanke. Abends stand ich am hohen Missouri-Ufer und schaute den Passagieren
zu, die in großen Booten von Council Bluffs über den breiten Strom nach Omaha
gefahren wurden, und nun von hier mit der Bahn weiter nach dem schönen Westen
wollten, von dem ich so viel gehört hatte. Wie herrlich mußte es dort sein und
wie beneidete ich die Leute, die ungehindert dorthin reisen durften, während
ich zu Hause bleiben und Schreiber werden sollte! Als ich nachts in meinem
Bette lag und jämmerlich über die Schläge weinte, die mir der Vater unter
wunderlichen Reden abends abermals verabreicht hatte, schoß mir plötzlich der
Gedanke durch den Kopf, daß es bei der grundlosen, grausamen Behandlung keine
Sünde sein könne, wenn ich auf und davon liefe. War es nicht der einzige
Ausweg, den ständigen Quälereien zu entgehen? Auf einmal stand mein Entschluß
fest. Ich wollte nicht länger in dem Hause bleiben, wo ich wie ein Sklave
behandelt wurde. Fort wollte ich, hinaus in die Freiheit, auch nach dem fernen,
schönen Westen.«

»Das hätte ich ebenfalls getan!« schaltete Charley lebhaft ein. Und auch Jim
nickte zustimmend mit dem Kopfe.

»Am nächsten Tage versäumte ich die Schule und lief an der Bahnstation umher,
um eine kostenlose Reisegelegenheit auszukundschaften, denn ich besaß ja kein
Geld. Mir erschien nur eins ausführbar.

Abends packte ich heimlich einige Sachen und etwas Mundvorrat in eine kleine
Tasche. Dann verließ ich das Haus, in dem ich nur böse Stunden kennen gelernt
hatte. Der Gedanke, meinen Vater nun vielleicht niemals wiederzusehen, ließ
mich vollständig kalt, hatte ich den Mann doch niemals lieb gehabt. An der nur
mäßig erleuchteten Station, von der der Zug erst später abfuhr, schlich ich
zwischen den einzelnen Wagen umher. Ich fand einen beinahe gefüllten
Gepäckwagen, dessen Tür nicht verschlossen war. Vorsichtig kroch ich hinein und
versteckte mich hinter den Kisten und Koffern. Eine bange, Stunde verging; sie
kam mir wie eine Ewigkeit vor.

Furchtbar waren die Minuten, als man den Wagen an den Zug schob und seine Tür
vollends öffnete, um noch verschiedenes Gepäck einzuladen. Ich dachte, das Herz
zerspränge mir vor Angst, so heftig pochte es. Doch ich blieb unentdeckt. Die
Tür wurde geschlossen, ich hörte die Worte des Führers: »All aboard!«, Auf den
amerikanischen Westbahnen wurde die Abfahrt des Zuges nicht mit der Glocke
geläutet, auch ertönte kein Pfiff der Lokomotive. Obige Worte: »Alle an Bord«!
gaben das Zeichen zur Abfahrt. und erleichtert aufatmend bemerkte ich, wie sich
der Zug in Bewegung setzte. Nun saß ich eine Nacht und einen Tag still hinter
meinen Kisten und Koffern. Bisweilen wurde der Wagen geöffnet, doch immer nur
einen kurzen Augenblick. Dann ging es weiter und immer weiter, und mit
unendlicher Freude malte ich mir aus, wie die Entfernung von meiner Vaterstadt
mit jeder Minute größer wurde. Meine Vorräte waren bald verzehrt, und da mich
Hunger und Durst immer stärker quälten, sah ich ein, daß ich meinen Aufenthalt
verlassen mußte. Von Station zu Station wartete ich auf eine Gelegenheit. Doch
es mußte wohl niemand sein Gepäck verlangen, denn der Wagen wurde nicht wieder
geöffnet. Durch ein kleines Fenster bemerkte ich, daß es Abend wurde. Meine
Lage erschien mir immer verzweifelter. Hunger hatte ich bisher noch nicht
gekannt. Ich glaubte, schon in wenigen Stunden unterliegen zu müssen. Zunge und
Hals brannten mir wie Feuer. Beinahe bereute ich, daß ich fortgelaufen war.

Da endlich nahte die Erlösung. Wieder hielt der Zug. Knarrend öffnete sich die
Tür. Ein großer Koffer wurde aus dem Raum entfernt. Ich sah, wie ihn zwei
Männer forttrugen. Rasch kletterte ich über die Kisten und Kasten hinweg und
sprang aus meinem Gefängnis an die frische Luft. Taumelnd stürzte ich zu Boden,
denn meine Glieder waren kraftlos und steif geworden. Die Angst trieb mich
wieder empor. An der anderen Seite des Bahngleises versteckte ich mich in einen
Busch. Dort saß ich, bis der Zug abfuhr und gleich darauf im nächtlichen Dunkel
verschwand. Jetzt erst wagte ich mich hervor. Ein zweistöckiges, hölzernes
Gebäude mit vielen erhellten Fenstern, daneben ein paar kleinere Hütten, das
war alles, was ich erblickte. Behutsam schlich ich mich näher. Kaum vermochte
ich einen Fuß vor den anderen zu setzen. Mein Magen zog sich krampfhaft
zusammen. Trocken klebte mir die geschwollene Zunge am Gaumen. Ich kam bis
hinter das Gebäude und fand eine geöffnete Tür. Sie führte in eine Küche, aus
der mir der Geruch von gebratenem Fleisch entgegenströmte. Eine innere Gewalt
trieb mich hinein. Dort sah ich einen Krug mit Wasser und streckte gierig die
Hände nach ihm aus. Da vernahm ich hinter mir ein Geräusch. Schreck, Angst,
Hunger, Durst, alles mochte dazu beitragen, daß es mir plötzlich schwarz vor
den Augen wurde. Meine Beine hielten mich nicht mehr. Ich sank zu Boden.

Als ich meine Augen wieder aufschlug, sah ich eine alte Negerin über mich
gebeugt, die mir mitleidig Wasser einflößte und mir die Schläfen rieb. – »Mich
hungert! Gebt mir zu essen!« stammelte ich. Rasch eilte sie zum Herde und
wenige Minuten nachher saß ich vor einem Tisch und verschlang hastig die
Bissen, die mir die Alte reichte. Nach und nach fühlte ich mich kräftiger, und
nun erst konnte ich meinen Dank für die erhaltene Wohltat aussprechen.

»Hier könnt Ihr auf die Dauer nicht bleiben, aber eine Nacht will ich Euch gern
auf meinem Zimmer unterbringen«, sagte die Negerin, nachdem ich ihr in kurzen
Worten mitgeteilt hatte, daß ich ohne Mittel mit dem Zuge gekommen sei, meine
Kräfte jedoch zu erschöpft wären, um zu Fuß weiter zu wandern. Ich erfuhr, daß
ich mich in einem nur aus wenigen Häusern bestehenden Orte, Rock Creek,
befände. Das große Gebäude sei Stationshaus und Hotel zugleich für die von hier
mit der Post nach Norden fahrenden Reisenden und die im Frühjahr dort wohnenden
Viehzüchter des Landes. Vorsichtig, damit mich niemand bemerke, brachte mich
die Alte in ihre Dachkammer. Dort nahm ich dankend ihr Anerbieten an und legte
mich in das große Bett. Gleich darauf schlief ich bereits.

Ich erwachte erst am Abend des anderen Tages wieder. Böse Träume hatten mich
geängstigt, und als ich die Augen aufschlug, wunderte ich mich nicht wenig, daß
mein Vater nicht da war, den ich soeben noch im höchsten Zorn vor mir gesehen
hatte. Es dauerte eine geraume Zeit, bis meine Gedanken sich wieder
zurechtfanden. Bald darauf kam auch die Alte. Sie holte mir Speise und Trank.
Es war rührend, wie sie für mich sorgte, darum erzählte ich ihr frei und offen,
wer ich sei, und was mich von Hause fortgetrieben hatte. Verwundert hörte sie
mir zu. Dann rieten wir lange hin und her, was nun zu beginnen sei. Zuletzt
beschlossen wir, daß ich früh am nächsten Morgen weiterwandern sollte. Trotz
ihres Widerstrebens mußte sie sich in ihr Bett legen. Ich bereitete mir auf dem
Boden ein Lager. Der Tag graute kaum, als mich die gute Alte weckte. Meine
Tasche hatte sie mir voll Eßvorrat gepackt. Auch schenkte sie mir ein Messer
und eine kleine Axt, damit ich Holz klein schlagen könnte. Beide Gegenstände
schnallte sie mir an einem Riemen um den Leib. So ausgerüstet nahm ich mit
vielen Dankesworten Abschied und schritt rüstig in das hügelige Land hinein,
das sich hinter dem Orte bis weit nach Norden erstreckt. Die Räder der von Zeit
zu Zeit fahrenden Post hatten hier und da in dem weicheren Erdreich ihre Spuren
zurückgelassen. Diese verfolgte ich.

Bald lag das Haus, in dem ich eine so gastliche Aufnahme gefunden hatte, in
weiter Ferne hinter mir. Rund um mich her dehnte sich eine kahle, mit gelbem
Grase bedeckte, hügelige Fläche aus. Kein Baum oder Strauch war weit und breit
zu sehen. Hoch über mir kreiste im blauen Aether ein großer Adler, das einzige
lebende Wesen außer mir in dieser traurigen Einöde. Doch mir war gar nicht
traurig zumute. Ich war ja frei, ganz frei, wie der Vogel dort oben in der
Luft, und dieses wonnige Gefühl ließ mich alles andere vergessen. Ich mußte
aufjubeln aus vollem, freudigen Herzen, und laut sang ich ein lustiges Lied,
noch tausendmal froher als daheim im grünen Walde oder an den Ufern des
rauschenden, plätschernden Missouristromes.

Es war gegen Ende Oktober. Noch waren die Tage warm. Nur in den Nächten fühlte
man die Kälte. Rüstig marschierte ich vorwärts. Bisweilen sah ich einige Rehe,
die in unmittelbarer Nähe vor mir ruhig stehen blieben und mich verwundert mit
ihren großen Augen betrachteten. Ich hatte meine Freude daran. Als sich der
Hunger bei mir einstellte, untersuchte ich meine Tasche. Die gute Alte hatte
vortrefflich für mich gesorgt, und mit Behagen ließ ich mich an einem Bache
nieder, den ich bald darauf kreuzte, und speiste. Dann machte ich mich von
neuem auf den Weg. Am Nachmittage wurde die Gegend bedeutend hügeliger, und als
im fernen Westen die Sonne unterging, erreichte ich eine längere Schlucht,
durch die ein kleines Wasser über Steingeröll lustig dahinfloß. Mehrere Bäume
und Büsche standen an den Ufern, und kleinere Einschnitte in die Berge boten
Schutz gegen den kalten Wind, der sich seit etwa einer Stunde aufmachte. Hier
beschloß ich zu übernachten. Hohes, trockenes Präriegras stand überall. Davon
trug ich hinreichend auf einen Haufen zusammen. Dann schlug ich mir mit meiner
Axt Holz und zündete Feuer an.

Mittlerweile war es ganz dunkel geworden. Nur die Sterne am Himmel verbreiteten
so viel Licht, daß ich die Gegenstände in der Nähe erkennen konnte, Wieder
hielt ich meine Mahlzeit. Dabei fühlte ich doch, daß ich recht müde geworden
war. Ich streckte mich daher bald auf dem Haufen Präriegras aus, bedeckte mich
mit den langen, dicken Halmen und fühlte mich glücklich und zufrieden über mein
schönes Lager unter freiem Himmel.

Wie lange ich geschlafen hatte, weiß ich nicht, aber plötzlich erweckte mich
ein merkwürdiges Schnauben neben mir. Ohne mich aufzurichten – war ich doch
noch halb im Traum –, schaute ich zur Seite. Sechs oder acht Paar funkelnde,
glimmende Lichter blitzten mir entgegen. Zugleich fühlte ich, wie sich etwas
Schweres auf meinen Unterkörper stellte. Ein kalter Schauer rann mir durch Mark
und Bein, und mit einem Satz war ich von der Erde auf. Die Tiere, die das
Ansehen von mittelgroßen Hunden hatten, flohen eilends von dannen. Damals wußte
ich nicht, mit wem ich es zu tun hatte, aber bald hörte ich aus dem klagenden
Geheul rund um mich her, daß es Wölfe waren. An Schlaf war jetzt nicht mehr zu
denken. Mein Feuer war verlöscht. Ich zündete es aufs neue an und setzte mich
neben ihm nieder. Scheu blickte ich mich von Zeit zu Zeit um. Aber nichts
rührte sich. Nur der Bach murmelte und rauschte.

Trotz der hell brennenden Flammen fror ich immer stärker. Um mich zu erwärmen,
spaltete ich Holz. Jeder Schlag meiner Axt klang schauerlich aus der Schlucht
zurück. Ich hatte das unbehagliche Gefühl, als sei ich nicht mehr allein. Nach
kurzer Weile saß ich wieder beim Feuer und wärmte meine erstarrenden Glieder.
Ein Stück Holz nach dem andern warf ich achtlos in die Glut, denn bald ließen
mich meine Gedanken alles um mich her vergessen. Zum ersten Male dachte ich an
kommende Tage. Was sollte aus mir werden, wenn ich in dem weiten, öden Lande
keine Menschen antraf, bei denen ich ein Unterkommen fand? Von neuem begann der
Wind scharf durch die Schlucht zu blasen. Er schüttelte die Aeste der Bäume und
Büsche mit ihren verdorrten Blättern und fuhr rauschend durch die dichten,
trockenen Halme des Präriegrases. Ich achtete kaum darauf. Mich beschäftigte
die eine Frage viel zu sehr: was sollte aus mir werden?

Da hörte ich abermals das unheimliche Schnauben ganz in meiner Nähe. Entsetzt
schaute ich mich um. Keine vier Schritte von mir entfernt stand ein großer,
grauer Wolf. Den Rachen halb geöffnet, stierte er mich gierig mit seinen
leuchtenden Augen an. Hastig packte ich einen brennenden Kloben Holz und
schleuderte ihn mit Wucht nach dem Tiere. Ich sah, wie es einen weiten Sprung
zur Seite machte, dann – – was war das? Kleine Flämmchen züngelten dort, eine
neben der anderen. Sie wurden größer, immer größer. Der Wind blies und pfiff.
Eine Flamme loderte knisternd auf, höher als die meines Feuers. Eine zweite,
dritte folgte. Sie ergriffen, was sich in ihrer Nahe befand. Mit
Blitzesschnelle wälzten sie sich vorwärts Rascher, als ich es auszusprechen
vermag, brannte auf einmal vor mir die ganze Schlucht. Das prasselte, zischte,
ächzte und stöhnte! Hoch zum Himmel schlug die Lohe empor. Schon erreichte sie
die Anhöhen der Bergwände. Dort erfaßte sie der Sturm mit doppelter Gewalt.
Brüllend jagte er sie weiter.

Ich stand wie erstarrt und schaute mit Angst und Schrecken in die verheerende
Glut. Alles war so plötzlich gekommen. Hinter mir lag grausig schwarz wie
vorher das Ende der Schlucht und vor mir tobte jetzt ein weites, gewaltiges
Flammenmeer. Aus ihm ertönte ein Geheul von vielen Stimmen. Die Wölfe, dachte
ich, und nun taten mir die Tiere doch wieder leid, die dort elendig verbrennen
mußten. Ich spürte keine Kälte mehr. Eher war es mir zu heiß. Doch nach und
nach wurden die Flammen kleiner und kleiner. Dann brannte nur noch hier ein
Busch, dort ein Baum, und auf dem glühenden Boden hüpften nur noch vereinzelt
die Flämmchen. Stiller wurde es, immer stiller. Schon hörte man wieder das
Rauschen und Murmeln des Baches. Bald zeigte sich im fernen Osten ein heller
Schein. Der Tag graute. Und als endlich die Sonne aufging, erkannte ich erst
die grausige Verheerung, deren Urheber ich gewesen war. Die schwarze, rauchende
Schlucht, über die sich der von der Sonne erglühende, purpurne Himmel wölbte,
bot einen schauerlichen Anblick.«

»Wäre der Wind von der anderen Seite gekommen, dann säßest du heute
wahrscheinlich nicht hier,« meinte Jim und stopfte sich die Pfeife.

»Ich machte mich wieder auf den Weg,« begann Bob von neuem. »Der Boden in der
Schlucht war überall sehr heiß. Hier und da lagen glühende Kohlen umher. Bis
weit in das freie, stark hügelige Land hinein hatte sich das Feuer ausgedehnt.
Wohl über eine Stunde wanderte ich über schwarzen, verbrannten Grund. Dann
wurde er felsig. Nur vereinzelt wuchs noch Gras darauf. Jetzt fand ich auch die
Spuren der Post nicht mehr.

Nach kurzem Ueberlegen verfolgte ich aufs Geratewohl die nördliche Richtung.
Immer felsiger, wilder und bergiger wurde die Gegend. Nur bisweilen noch kam
ich über größere Strecken Prärie, die mir einen freien Blick nach Norden
gestatteten. Dann atmete ich jedesmal erleichtert auf und schritt rüstiger
vorwärts. Meine Heiterkeit und frohe Laune vom Tage vorher waren verschwunden.
Nur der Gedanke weiterzukommen, beschäftigte mich noch. Alles übrige war mir
gleichgültig geworden. Ich beachtete kaum die kleinen Präriehunde, die weite
Grasflächen zu einer sandigen Wüste umgewandelt hatten und eigentümlich bellend
auf ihren kleinen Hügeln saßen und erst bei meiner Annäherung in ihre Höhlen
flüchteten. Mit Schrecken sah ich, daß meine Vorräte zu Ende gingen. Die Wölfe
hatten einen großen Teil davon verzehrt. Als ich mittags einen Augenblick
rastete, aß ich mich nicht mehr satt. Ich mußte sparen, wußte ich doch nicht,
wie lange ich noch gezwungen war, von dem kleinen Vorrat zu leben.

Wieder wurde es Abend. Voll Angst und Sorge dachte ich an die mir bevorstehende
Nacht. Als de Sonne unterging, hatte ich abermals eine wilde, felsige Gegend
erreicht. Doch kein Baum oder Strauch wuchs hier, auch Präriegras fehlte. Wäre
ich nicht zum Umsinken matt gewesen, so hätte ich daran denken können, während
der Nacht weiterzuwandern. Von Minute zu Minute wurde es dunkler. Schon ließ
sich der Weg nicht mehr erkennen, doch mechanisch stolperte ich vorwärts. Meine
Kräfte erlahmten immer mehr und mehr. Endlich blieb ich erschöpft stehen, und
blickte trostlos in die Finsternis. Da sah ich auf einmal vor mir ein Licht
schimmern. Die Hoffnung verlieh mir neue›n Mut, und so rasch meine Beine mich
trugen, eilte ich weiter. Eine kleine Blockhütte stand unweit eines mächtigen
Felsens. Durch ein winziges Fenster leuchtete rötlicher Schein in die schwarze
Nacht hinaus. Ich öffnete die Tür und trat ein. Eine drückende, dunstige Luft
quoll mir entgegen. Zugleich hörte ich einige Stimmen. Und als sich mein Auge
an die Helle gewöhnt hatte, sah ich drei auf mich gerichtete Büchsenläufe. Ida
taumelte zurück.

›Habt Erbarmen! Ich habe mich verirrt. Nehmt mich auf!‹ stotterte ich.

Die Büchsen senkten sich. Und nun erst gewahrte ich beim Scheine der in einer
offenen Feuerstelle flackernden Flammen drei bärtige, wild aussehende Männer,
die mich mit mißtrauischen Blicken betrachteten. Auf ihre Fragen, woher und
wohin das Weges, gab ich ausweichende Antworten. Flehend bat ich um ein
Nachtlager. Nach langem Hin- und Herreden wies man mir eine Ecke der Hütte an,
wo ich mich hinlegen könne. Kraftlos sank ich dort nieder, schob meine Tasche
unter den Kopf und streckte meine ermatteten Glieder aus, während die Männer
sich vor das Feuer setzten und leise, aber eifrig miteinander sprachen. Trotz
meiner Erschöpfung wollte mir der Schlaf nicht kommen. Doch ich war seelenfroh,
wenigstens warm unter einem Dach zu liegen, und gedachte mit Grauen noch einmal
der vergangenen Nacht.

Nach und nach redeten die Männer lauter. Sie schienen mich vergessen zu haben
oder mochten denken, ich schliefe. »Die Sache ist sehr einfach«, sagte der eine
»Von hier genau nach Norden liegen die Hütten keine Stunde weit. Reiten wir nun
an den Red Creek, an ihm entlang zu den roten Felsen und dann östlich, so
kommen wir, gedeckt von Steinblöcken und Gestrüpp, gerade auf die Hütten zu.
Dreihundert Dollars hat der Belford jedenfalls im Hause.«

»Und wenn seine Leute und er sich verteidigen?« meinten die beiden anderen.
»Auch besitzt er einen Hund, der uns verraten kann.«

»Für den ist gesorgt«, lachte der erste. »Er ist ein gieriges Tier. Ich kenne
ihn. Wenn man ihm etwas zu fressen gibt, ist er sofort still. Ich habe bereits
ein Stück Fleisch bereit gelegt, das mag des Hundes letzte Mahlzeit sein, denn
statt Pfeffer und Salz sitzt eine reichliche Portion Strychnin darin.« –

»Und die Leute?«

»Pah! Die schlafen gegen Morgen wie die Ratten. Machen sie jedoch Miene, uns
anzugreifen, bevor wir sie festgelegt haben, dann schießen wir dazwischen, bis
keinem mehr ein Zahn weh tut.«

Wohlgefällig strich der Mann seinen blonden, starken Schnurrbart, dessen eine
Spitze sich bedeutend höher kräuselte als die andere, was dem Gesichte einen
ungemein verschmitzten Ausdruck gab, und lachend fügte er hinzu: »Außerdem,
müßt ihr bedenken, daß sie ihren Freund Harm Jans in Fort Custer hinter Schloß
und Riegel vermuten, aber nicht hier in ihrer von ihnen selbst erbauten
Blockhütte.«

»Was? Der war es?« riefen Charley und Jim wie aus einem Munde. Gespannt
horchten sie auf.

Der Knabe erzählte weiter: »Ich preßte die Hände auf das pochende Herz und
glaubte, die lauten Schläge müßten den Männern verraten, daß ich ihren
schrecklichen Plan gehört hatte. Jetzt schauten sie sich auch nach mir um.

»Der schläft«, beruhigte Harm Jans die anderen beiden. »Er war schlapper wie
ein abgehetztes Pferd, als er kam. Ihr fürchtet euch am Ende gar vor dem
Jungen? Wenn er sich rührt, schneide ich ihm die Kehle ab.« Der kalte
Angstschweiß trat mir bei diesen Worten auf die Stirn. »Also abgemacht!« rief
der Anführer laut. »Euer Wohl, boys!« Er holte eine Flasche hervor und tat
einen langen Zug, Dann reichte er sie auch seinen Freunden. Bis zu mir her
strömte der Geruch von Whisky.

Die folgenden Stunden deuchten mir eine Ewigkeit. Halb wachend, halb schlafend
verbrachte ich sie. Harm Jans blieb am Feuer. Er rauchte und trank weiter.
Seine Kumpane rollten sich in ihre Decken. Und bald verkündete mir lautes
Schnarchen, daß sie fest schliefen. Ich brauchte nicht lange darüber
nachzudenken, was ich zu tun hatte. Belford, wie der Anführer ihn nannte, mußte
gewarnt werden. Endlich weckte Harm Jans seine Leute. Behutsam trat er an meine
Seite und beugte sich über mich. Ich atmete in langen Zügen trotz meiner
Todesangst, und es gelang mir, ihn zu täuschen. »Der schläft bis morgen
Mittag«, sagte er zu den Männern, und leise verließen die drei mit ihren
Büchsen die Hütte. Ich hörte, wie draußen die Pferde gesattelt wurden, und nach
kurzer Weile vernahm ich an den immer entfernter klingenden Hufschlägen auf dem
harten Boden, daß die Räuber abritten.

Rasch sprang ich auf. Es war keine Zeit zu verlieren. Ich hing meine Tasche um,
schnallte den Riemen mit Axt und Messer um den Leib und stürzte zur Hütte
hinaus. Der Polarstern leuchtete hell vom klaren Himmel. Dorthin also mußte ich
meinen Weg verfolgen Und nun begann ich zu laufen, wie ich wohl noch niemals in
meinem Leben gelaufen bin. Der Boden war nur wenig hügelig. Vorwärts ging es
bergauf, bergab. Nur kurze Zeit gönnte ich mir zum Verschnaufen. Dann lief ich
wieder. Die Angst, daß ich zu spät kommen könnte, trieb mich immer von neuem
weiter. Wie lange ich lief? Ich weiß es nicht. Unaufhörlich blickte ich nach
dem Stern, um die Richtung nicht zu verlieren. Jetzt dehnte sich eine weite
Fläche vor mir aus. Dahinter bemerkte ich schwarze, sich hoch auftürmende
Berge. Ich kam näher und näher. War das nicht Hundegebell? Keuchend blieb ich
stehen und lauschte. Ich hatte mich nicht getäuscht. Schon flog ich aufs neue
über die Prärie. Plötzlich sprang ein großer Hund an mir auf. Ich griff in die
Tasche und holte den letzten Rest der Lebensmittel hervor, den ich besaß.
Gierig nahm das Tier die Speise. Ich rannte weiter. Mehrere Hütten tauchten aus
dem Dunkel hervor. Auf die größte lief ich zu, riß meine Axt aus dem Gürtel und
schlug damit gegen die Tür.

In der Hütte wurden Stimmen laut. »Wer ist da? Was wollt ihr?« hörte ich rufen.

»Macht auf! Ich komme, um euch zu warnen. Rasch! Harm Jans will euer Geld, will
euch morden. Mit zwei Leuten naht er vom Red Creek, vom roten Felsen. In
wenigen Minuten muß er hier sein.«

Die Tür wurde geöffnet. Ich taumelte in die Hütte. Sechs Männer umringten mich.

»Rettet den Hund! Sie wollen ihn vergiften. Ich lag bei den Mördern in der
Hütte und habe alles gehört. Nehmt eure Büchsen zur Hand. Sie kommen – ich –
ich – kann – nicht – mehr«, stammelte ich, und vollständig kraftlos brach ich
zusammen.

Ich sah nur noch, wie die Männer hin und her liefen, wie sie die Hütte
verließen. Bald darauf hörte ich wie im Traume mehrere Schüsse. Dann weiß ich
nicht mehr, was mit mir geschah. Als ich wieder erwachte, befand ich mich auf
einem Lager in einem warmen Zimmer Durch das Fenster erblickte ich eine hell
von der Sonne beschienene Winterlandschaft.«

»Es war brav von dir, mein Junge, daß du die Männer vor dem mörderischen Harm
Jans rettetest,« sagte Charley herzlich, indem er dem Knaben die Hand auf die
Schulter legte.

»Alle die Mühsale und Erlebnisse warfen mich auf das Krankenlager,« erzählte
Bob weiter. »Beinahe acht Wochen habe ich zwischen Leben und Sterben gelegen.
Aber als ich aus meiner Bewußtlosigkeit erwachte, verging ein Monat, bis meine
Kräfte ganz wieder zurückkehrten. Draußen tobte unterdessen der Winter mit
Schnee und grimmiger Kälte.«

Charley nickte wiederholt mit dem Kopfe. »Damals erfroren meine Füße.«

»Was wurde aus den Wegelagerern?« fragte Jim neugierig.

Der Knabe seufzte abermals. »Die Männer erzählten mir, daß sie sich in jener
Nacht in eine der Nebenhütten verborgen und dort abgewartet hatten, bis Harm
Jans mit seinen zwei Leuten zu Fuß herangeschlichen kam, dann seien sie
plötzlich hervorgestürmt. Nach einem kurzen Kampfe wäre der Anführer getötet
worden, die beiden anderen seien entflohen. Etwa fünfhundert Schritte von der
Hütte entfernt zeigte man mir einen Hügel. Darunter lag Harm Jans begraben.
Wohl hatte er seinen Tod verdient, aber es ist mir noch heute ein schrecklicher
Gedanke, daß ich denselben eigentlich verschuldet habe.«

»Daraus brauchst du dir kein Gewissen zu machen,« rief Jim eifrig. »Ihn traf
die gerechte Strafe, denn er hat mehr als einen Menschen in den Tod gejagt.
Betrachte dir nur meinen Bruder genau, der vermag dir von dem Mörder ebenfalls
ein Liedchen zu singen!«

Charley nahm seinen Hut vom Kopfe und zeigte auf die Narbe an der Stirn. »Eine
Kugel aus der Büchse des Harm Jans ist hier entlang gelaufen. Eine Linie weiter
nach hinten, und auch mit mir wäre es vorbei gewesen. Es war vor bald sieben
Jahren in Cheyenne. Wir hatten unsere Felle verkauft. Das Geld in der Tasche
wanderten wir vor die Stadt nach einer einsamen Hütte, wo unsere Packpferde und
Fallen untergebracht waren, als sich Harm Jans uns in den Weg stellte und mit
erhobener Büchse unser Geld forderte. Ich griff nach meiner Waffe am Gürtel. Da
krachte ein Schuß, und getroffen stürzte ich zu Boden.«

»Ja! Aber auch ein zweiter Schuß folgte,« fuhr Jim rasch fort. »Der kam aus
meinem Revolver und traf den Mörder, der eilig auf sein Pferd sprang und
entfloh, leider nur am Arm. Ich bedaure, ihm damals nicht das Lebenslicht
ausgeblasen zu haben. Wäre er mir nachher vor den Lauf gekommen, hätte meine
Kugel zum zweiten Male ihr Ziel nicht verfehlt, darauf kannst du dich
verlassen.«

»Berichte weiter, mein Junge!« drängte Charley. »Wie kamst du zu Bill und
seiner Bande?«

»Bis Februar blieb ich bei Belford,« nahm Bob seine Erzählung wieder auf. »Dann
mußte ich leider von den guten Leuten Abschied nehmen; denn diese zogen nach
Süden, um sich dort mit anderen Ranchern zu vereinigen und dann von Norden her
das frei im Lande umherlaufende Vieh zusammenzutreiben, wie es jedes Frühjahr
geschieht. Die Männer hätten mich mitgenommen, aber ich besaß das Gefühl, als
triebe mich etwas nach Norden. Und so wanderte ich denn eines Morgens von neuem
wohlgemut dieser Richtung zu. Meine Tasche war reichlich mit Mundvorrat
gefüllt. Eine Büffelpelzjacke schützte mich gegen die Kälte, die jedoch
bedeutend nachgelassen hatte. Außerdem trug ich zwei warme, wollene Decken auf
dem Rücken. Eins aber erfüllte mich mit besonderer Freude. An meinem Riemen saß
neben Messer und Axt ein großer Revolver, den mir Herr Belford beim Abschied
schenkte. Jetzt konnte ich mich doch im Falle der Not gegen die Wölfe
verteidigen. Gegen Abend erreichte ich eine verlassene Blockhütte. Zwar lag ich
warm darin, aber eine Unzahl Ratten und Mäuse ließ mich wenig schlafen und
verzehrte einen großen Teil meiner Vorräte. In den nächsten zwei Nächten
schlief ich unter überhängenden Felsen. Immer gebirgiger wurde das Land. Steil
mußte ich bergan steigen, und ebenso steil ging es wieder bergab.

Am vierten Tage meiner Wanderung erblickte ich morgens von einer dieser
Anhöhen, die mir eine unendliche Fernsicht in das bergige Land hinein boten,
weit unter mir im Tal zwei kleine Hütten. Abends hatte ich sie erreicht. In
einer der Behausungen traf ich zwei Männer, die mich gastlich aufnahmen und mir
gern für etwas Geld, mit dem mich Herr Belford ebenfalls versehen hatte, einige
Speise gaben. In der zweiten Hütte befanden sich die Pferde für die Post, die
hier gewechselt wurden.

Am anderen Morgen, gerade als ich mich wieder auf den Weg machen wollte, kam
das kleine Gefährt. Neben dem Kutscher saß auf dem schmalen Sitz, hinter dem
die Briefsäcke auf einer Plattform festgeschnallt waren, ein Passagier. Es war
ein großer, schlanker Mann mit blondem Vollbart. Er musterte mich mit
eigentümlichen Blicken, als er abstieg und in die Hütte schritt, um sich dort
an heißem Kaffee zu erwärmen. Gleich darauf kam er wieder zurück und winkte
mich zu sich heran. Er fragte mich, woher ich käme.

»Von Belfords Ranche, und nun will ich nach Norden«, antwortete ich keck.

»Du hast viel Aehnlichkeit mit einem Jungen, den sie vor einem Monat in den
Blättern von Omaha und Rawlins als verloren ausgeschrieben haben. Der
Beschreibung nach könntest du es sein«, meinte er.

Ich hätte bei diesen Worten in die Erde sinken mögen.

»Du bist aber wohl schon länger im Territorium?« fragte er forschend weiter.

»Zwei Jahre«, log ich in meiner Angst.

»Merkwürdig!« entgegnete er und schaute mich noch einmal von oben bis unten an.
»Es interessiert mich nur, weil ich ebenfalls einen Sohn in Omaha besitze.«
Damit nickte er mir freundlich zu und trat wieder in die Hütte. Ich aber eilte
so rasch als möglich hinweg und stieg von neuem in die Berge hinauf.

Ich vermied die Poststraße, um mit dem Manne nicht noch einmal
zusammenzutreffen. Doch als ich nach einer längeren Weile das kleine Gefährt
weit von mir entfernt im Tale dahinrollen sah, wäre ich demselben am liebsten
nachgelaufen, um dem freundlichen Herrn offen und wahr alles einzugestehen.
Lange stand ich und blickte der Post nach, bis sie zwischen hohen Felsen
verschwunden war. Jetzt kam ich mir wie ein Verbrecher vor. Durch die Zeitungen
wurde ich steckbrieflich verfolgt. Konnte ich mich nun noch frei nennen, wo ich
fürchten mußte, selbst von den wenigen Menschen entdeckt zu werden, die hier in
dem gering bevölkerten Lande lebten? Meine Gedanken malten mir diese
Möglichkeit mit immer lebhafteren Farben aus. Und wieder gab es Augenblicke, in
denen ich meine Flucht aus dem Vaterhause beinahe bereute. Dazu kam, daß meine
Füße heftig zu schmerzen begannen und mir die Wanderung ungemein erschwerten.
Abends legte ich mich unter einen Felsen, müde und lebenssatt. Tag für Tag ging
es in dieser Weise weiter. Nur wenn mich der Hunger trieb, näherte ich mich mit
scheuem Widerstreben einer Hütte. Stets erhielt ich dort bereitwillig Speise
und Trank. Und wenn die Leute hörten, daß ich zu Fuß weiter über die wilden
Berge wolle, gab man mir selbst dann auch noch reichlich mit auf den Weg, als
mein Geld verausgabt war.

So wäre ich gewiß weit gekommen, wenn meine wunden Füße nur gewollt hätten.
Kaum vermochte ich, mich noch weiterzuschleppen. Und als ich mich eines Morgens
vom Lager erhob, waren sie derartig geschwollen, daß ich meine Stiefel nicht
wieder darüber zu ziehen vermochte. Ich wanderte barfuß weiter. Doch auf dem
mit Geröll und spitzen Steinen bedeckten Boden lag nur wenig Schnee. Jeder
Schritt wurde mir zur größten Qual. Und nach kaum einer Stunde sank ich
verzweifelnd auf einen Felsblock nieder. Nun geht es mit dir zu Ende, dachte
ich, und bat den lieben Gott, es recht gnädig und kurz mit mir zu machen.

Da schlug plötzlich ein lustiges Gewieher an mein Ohr. Als ich aufblickte,
stand nicht weit von mir ein gesatteltes Pferd, das mich verwundert anschaute.
Behutsam schritt ich auf das Tier zu. Ruhig ließ es mich herankommen. Ich
streichelte und klopfte den schlanken Hals. Der Gaul wieherte abermals. Ich
nahm ihn am Zügel und führte ihn weiter. Emsig spähte ich überall nach dem
Herrn des Tieres aus, aber nirgends war ein Mensch zu sehen. Zuletzt beschloß
ich die Spur zu verfolgen, die das Pferd zurückgelassen hatte. Mit neu belebter
Hoffnung schwang ich mich in den Sattel, der Gaul trabte munter vorwärts. Wohin
ich kam, sah ich nur nackte, kahle Felsen. Kein Baum, kein Strauch, geschweige
denn eine Hütte ließ sich erblicken. Schließlich verloren sich die Spuren im
Schnee. Der Wind hatte sie zugeweht.

Bald darauf bot sich mir eine weite Aussicht in das Land hinein. Noch einmal
hielt ich genaue Umschau nach allen Seiten. Doch nichts, kein lebendes Wesen
war zu sehen. Ich ritt weiter. Lustig trabte der Gaul seinen Weg, als sei er
froh, einen Reiter gefunden zu haben, der ihn lenkte. Gegen Mittag rastete ich
bei einem kleinen Bach, an dessen Ufern einiges Präriegras wuchs. Ich nahm dem
Tiere die Zügel ab und ließ es trinken und fressen. Es schien sehr hungrig zu
sein, denn es fiel gierig über das trockene Futter her. Dann setzte ich bis zum
Abend meinen Weg fort, wo ich in einem Talkessel den passenden Platz zum
Uebernachten fand. Futter für das Pferd war genügend vorhanden, und Wasser
lieferte eine Quelle, die aus einem Felsen hervorsprudelte. Jetzt dachte ich
nur noch an das Tier und seine Erhaltung und hoffte noch immer, den Eigentümer
aufzufinden. Er sollte mir keine Vorwürfe machen, daß ich für sein Pferd
schlecht gesorgt hätte. Nachdem ich dem Gaule Sattel und Zaumzeug abgenommen
hatte, sprang er wie toll umher und wälzte sich im Schnee. Ich zündete ein
Feuer an, legte mich daneben und schlief bald ein. Am andern Morgen graste das
Pferd in meiner Nähe Als ich mich von der Erde erhob, kam es laut wiehernd zu
mir hergelaufen und ließ sich satteln und zäumen. Abermals ging es auf die
Reise. Der Himmel war klar. Die wilden, schneebedeckten, von der Sonne
beleuchteten Berge erschienen mir so herrlich schön. Meine Stiefel saßen wieder
an meinen Füßen, die mir nur noch geringe Schmerzen verursachten. Ich wurde
aufs neue meines Lebens froh, ja ganz heiter und vergnügt. Nur die Sorge um
Lebensmittel quälte mich; denn bis auf ein kleines Stück Speck hatte ich alles
aufgezehrt. Gegen Mittag führte mein Weg durch eine tiefe Schlucht. Dichtes
Präriegras wuchs überall an den Ufern eines rauschenden Baches. Buschwerk und
viele Bäume gaben dem Ganzen das Aussehen eines kleinen Waldes. Gerade wollte
ich mich aus dem Sattel schwingen, um dem Pferde eine kurze Rast zu gönnen, als
ich mich plötzlich von drei Reitern umringt sah.

»He, Bursche,« rief einer und packte mich an der Schulter, »zeige uns deinen
Schein, der dich als Eigentümer des Gaules kennzeichnet!«

Erschreckt stotterte ich, daß ich das Pferd gefunden habe.

Die Männer lachten. Einer meinte höhnisch: »Armeepferde findet man nicht in den
Bergen. Gestohlen hast du das Tier!«

Ich versicherte meine Unschuld vergeblich. Man zog mir meine Jacke aus und nahm
mir Hut, Revolver, Messer, Axt und Decken ab, während ein Mann einen Strick von
seinem Sattel löste, indem er sagte: »Wirst das Landesgesetz doch kennen, mein
Junge? Danach wird jeder Pferdedieb ohne Gnade an den nächsten Baum
aufgeknüpft.« Er faßte mein Pferd am Zügel und führte es unter einen starken
Ast, über den er den Strick warf. »Sprich dein Gebet, wenn du einen Gott hast,
mein sauberes Söhnchen! In einer Minute bist du im Himmel!«

Noch einmal wiederholte ich, daß ich unschuldig sei. Ein Hohngelächter war die
Antwort der Reiter. Da beschlich mich ein merkwürdiges Gefühl der Ergebung.
Noch einen Blick sandte ich zum Himmel, dann rief ich laut: »Wenn ihr mir nicht
glauben wollt, hängt mich!« Ohne Sträuben ließ ich mir den Strick um den Hals
legen.

»Oho! Wer verlangt hier so rasch aus dem Leben geschafft zu werden?« tönte
jetzt eine Stimme vom Eingange der Schlucht her, und in scharfem Trabe erschien
mit seinen Leuten Bill, der mich zu euch gebracht hat.

»Der Junge hat das Pferd, das er reitet, gestohlen!« entgegneten die Männer,
indem sie scheu zurückwichen.

»Was geht das euch an?« fragte Bill zornig und riß den Strick vom Baumast.
»Laßt ihr euch etwa die Gäule schenken? Darf ich euch raten, so entfernt euch
so geschwind wie möglich von hier, oder« – – Er hob seine Büchse und spannte
den Hahn. Ohne ein Wort der Erwiderung ritten die drei Männer eilig davon.

Soeben war ich noch bereit gewesen zu sterben, jetzt dankte ich dem Schöpfer
aus vollem Herzen für meine Errettung. Ich hatte nun viele Fragen des Anführers
zu bestehen, nachdem dieser mit seinen Leuten von den Pferden gesprungen war
und auch mir abzusteigen befohlen hatte. Bald wußte er, daß ich ohne ein
bestimmtes Ziel im Lande umherirrte. Man gab mir zu essen, Bill schenkte mir
die Wolljacke, da ich vor Kälte zitterte. Aus den Bemerkungen der Menschen, die
mir das Leben geschenkt hatten, ersah ich zu meinem Schrecken, daß ich mich
unter einer Bande Wegelagerer befand. Sie hatten ein großes Feuer angezündet
und sich daneben gelagert, als die Pferde abgesattelt waren. Eifrig ging die
Whiskyflasche von Hand zu Hand. Dabei rühmten sie sich lachend ihrer
Heldentaten, wie sie hier einem Menschen das Geld abgenommen, dort eine Hütte
ausgeplündert und in Brand gesteckt hatten. Es war schrecklich anzuhören. Und
als ich mir ausmalte, daß ich bei diesen Räubern und gewiß auch Mördern bleiben
sollte, dachte ich, es wäre besser gewesen, man hätte mich aufgehängt.

»Hier, stärke dich, Junge! Das macht warm!« rief Bill mir zu und reichte mir
die Flasche.

Ich weigerte mich zu trinken. Aber das half mir nichts. Er gab sich nicht
zufrieden, bis ich eine große Menge von dem mir widerlichen Getränk 
hinabgespült hatte. Ich mußte dabei an meinen berauschten Vater denken. Die
scharfe Flüssigkeit verfehlte bei mir ihre Wirkung nicht.

Ich taumelte zum größten Vergnügen der Leute von einer Seite zur anderen. Nur
Bill kam freundlich zu mir. Er breitete einige Büffelfelle auf den Boden aus
und legte mich darauf. »Hast des Guten zu viel genossen, mein Junge. Komm und
schlafe deinen Rausch aus!« sagte er gutmütig. Und nun drehte sich alles mit
mir im Kreise: die Männer, die Bäume, das Feuer, die riesigen Felswände. Mir
wirbelte vor den Augen bald alles bunt durcheinander. Damals schwor ich mir,
nie wieder einen Tropfen Whisky über meine Zunge zu nehmen!

Jim lachte und kratzte sich hinter dem Ohr. »In dem Getränk steckt der Teufel.
Das wissen wir auch!« meinte er. »Aber wer einmal Geschmack daran fand, trinkt
immer wieder. Ist es nicht so, Bruder?«

Charley blickte vor sich hin und nickte. »Wenn es nicht so wäre, würden wir
wohl nicht jetzt nach zwanzig Jahren noch immer arm wie Kirchenmäuse Fallen
stellen und Biber fangen. Doch nun erzähle zu Ende, mein Junge. Es wird kalt
und ist Zeit, daß wir uns zur Ruhe legen.«

»Ich bin fertig mit meinem Bericht,« entgegnete der Knabe. »In der Nacht wurde
ich geweckt Bill teilte mir mit, daß er mich zu zwei ihm befreundeten Trappern
bringen wolle, da er mich bei seiner nächsten Unternehmung nicht gebrauchen
könne. Wir sattelten die Pferde und ritten ab. So kam ich zu euch. Jetzt kennt
ihr meine Vergangenheit. Stoßt mich nicht von euch, und laßt mich nicht noch
einmal ein solch jämmerliches Leben führen! Wie gern will ich für euch arbeiten
und mich nach Kräften bemühen, euer Handwerk zu erlernen! Von ganzem Herzen
bitte ich euch, behaltet mich hier! Behaltet mich hier!«

Charley stieß seinen Bruder in die Seite. »Nun, Jim? Besinnst du dich noch
länger, nachdem du weißt, daß wir es mit keinem Verbrecher zu tun haben?«

Jim rückte auf seinem Sitze hin und her, und sagte zögernd: »Du willst, daß der
Junge bleibt. Würde ich mich nicht damit einverstanden erklären, dann wäre der
Friede zwischen uns vielleicht zerstört, den wir zwanzig Jahre aufrecht
erhielten. Das möchte ich vermeiden. Auf dich aber lege ich jede Verantwortung,
wenn wir heute eine Dummheit begehen.« Und indem er dem Knaben seine Rechte
hinhielt, fügte er hinzu: »Hier, mein Junge, hast du meine Hand! Auch ich habe
nichts dagegen, wenn du bei uns bleibst!«

Jubelnd ergriff Bob die Hände der Trapper, und während ihm die hellen Tränen
über die Wangen rollten, stammelte er: »Habt Dank! Tausend Dank! Der liebe Gott
möge geben, daß ich euch alles vergelten kann!«

Eine halbe Stunde später lag der Knabe bei den Brüdern in der Hütte in warme
Büffelfelle gehüllt. Die Freude, wieder ein Heim gefunden zu haben, ließ ihn
lange nicht einschlafen. Er hörte das klagende Geheul der Wölfe nah und fern,
wie er es so oft vernommen, als er einsam und verlassen so manche Nacht unter
freiem Himmel voll Angst und Sorge frierend auf seinem Lager durchwacht hatte.
Heute fühlte er sich sicher, glücklich und zufrieden wie nie zuvor. Und als ihn
endlich der Schlaf übermannte, träumte er von einer kommenden, schönen Zeit.
Sich aber sah er schon bei froher, heiterer Arbeit in den wilden, herrlichen
Bergen als Fallensteller.

Drittes Kapitel. Bei den Arapahoes-Indianern

Die Bighorn Mountains erheben sich in hügeliger, welliger Form von Osten nach
Westen und werden von vielen »washouts« durchzogen. Das sind Auswaschungen, die
das von den Höhen herabströmende Wasser in den steinigen Boden gegraben hat.
Die Eintönigkeit dieses meilenweiten, schneebedeckten Hügelmeeres wird nur hier
und da durch einige verkrüppelte Pechtannen unterbrochen. Im Osten bildet eine
schroffe, vielgezackte, rote Felswand die Grenze. Sie steigt hoch zum Himmel
empor und erweckt den Anschein eines riesigen Baues. Man meint, die gewaltigen
Steinblöcke seien künstlich aufeinandergetürmt worden. Und wo sie in der Tiefe
ein Gewirr von Schluchten und Höhlen bilden, kann man denken, sie seien aus
schwindelnder Höhe herabgestürzt. Rudel von Wölfen finden hier unten ihr
Versteck. Das beweisen die vielen in dem Schnee sichtbaren Fußspuren. Auch der
gefürchtete Grizzlibär sucht hier seine Zuflucht.

Neben dieser ungeheuren Felsenmauer erschienen drei Reiter winzig klein, die
langsam über den mit Geröll und größeren Steinen bedeckten Grund die Richtung
nach Süden verfolgten.

Es waren Charley, Jim und Bob, die sich auf dem Wege nach dem von der
Trapperhütte etwa fünfzehn englische Meilen entfernten Winterlager der
Arapahoes-Indianer befanden.

Bob war jetzt beinahe vier Wochen bei den Brüdern. Charley hatte den Knaben,
der alles tat, was er den Trappern nur an den Augen absehen konnte, herzlich
lieb gewonnen. Im Stellen der Fallen bewies Bob bald eine solche
Geschicklichkeit, daß schon eine große Anzahl Biberfelle in der Hütte lagerten,
die er eigenhändig, ohne Unterstützung seines Lehrmeisters Charley, gewonnen,
abgezogen und getrocknet hatte.

Die Brüder gedachten, in kurzer Zeit nach Cheyenne aufzubrechen, um dort den
Ertrag der winterlichen Arbeit zu verkaufen. Da sich die Indianer in den
letzten Wochen nicht hatten sehen lassen, wollten die Trapper heute zu ihnen,
um Tauschgeschäfte zu versuchen. Jeder Reiter hatte zu diesem Zwecke hinter dem
Sattel außer den Decken noch kleine Säcke mit Zucker, Reis, Kaffee und Bohnen
geschnallt.

Mit Vergnügen hatte Bob gehört, wie nahe der Hütte die Indianer wohnten.
Täglich hatte er bisher vergeblich nach ihnen ausgeschaut. Jetzt endlich sollte
sein sehnlicher Wunsch, diese braunen Helden seiner Jugendbücher zu sehen, in
Erfüllung gehen. Die Brüder hätten ihm kaum eine größere Freude bereiten
können.

Der Knabe fühlte sich in seiner neuen Tätigkeit glücklich. An die Beschäftigung
in dem eisigen Wasser gewöhnte man sich bald. Welches Vergnügen aber bereitete
die Arbeit, wenn sie lohnend war, wenn die Biber in der Falle zappelten, und
ein Fell nach dem anderen beiseite gelegt werden konnte! Und nach getaner
Arbeit konnte er mit der Büchse auf dem Rücken die herrlichen Berge
durchstreifen, um Wild zu erlegen, an dem die Gegend so überaus reich war. Vor
Entzücken vermochte Bob oft nicht zu schießen, wenn die Tiere plötzlich in
einer Vertiefung oder hinter einem Felsen vor ihm auftauchten und ihn
verwundert und ohne Scheu mit ihren großen Augen anstarrten, als sähen sie zum
ersten Male einen Menschen. Erst wenn sie sich endlich doch zur Flucht wandten,
erinnerte er sich, daß die Trapper in der Hütte auf eine Zufuhr ihrer
Hauptnahrung warteten. Dann erhob er die Büchse zum Anschlag und nahm rasch
sein Ziel. Der Schuß krachte. Zwischen den hohen Felswänden pflanzte sich der
Widerhall rollend von Berg zu Berg, einem Donner gleich, fort. Getroffen sank
das Wild zur Erde. Mit geschickter Hand wurde es ausgeweidet. Dann schleifte
Bob die Beute hinter sich her bis nach der Hütte, wo ihn die Trapper mit Lob
empfingen.

Wenn die drei abends am Lagerfeuer saßen, erzählten die Brüder von ihren
Erlebnissen und glücklich überstandenen Gefahren aus längst vergangenen Jahren,
bis die Zeit mahnte, das Lager aufzusuchen, um mit der aufsteigenden Sonne
wieder frisch gestärkt das Tagewerk zu beginnen.

»Gibt es wohl ein schöneres Leben?« fragte sich der Knabe oft. Er konnte es
sich nicht herrlicher ausdenken. Und sein sehnlicher Wunsch war, daß es ewig so
bleiben möchte.

Die Reiter hatten soeben einen jener gewaltigen Bergeinschnitte hinter sich,
die man vielfach in den höheren Gegenden der Bighorn Mountains antrifft. An
beiden Seiten türmten sich riesenhafte, schroffe Felswände empor, die vorn
überhingen und sich in schwindelnder Höhe an einzelnen Punkten zu vereinigen
schienen. Es war, als habe die Natur einen Weg für die Menschen freilassen
wollen, deren Händen und Füßen die Kraft fehlt, diese riesenhaften, steilen
Steinmassen zu erklimmen.

Eine ungeheure Fernsicht bot sich jetzt bis weit in das Land hinein. Wellig
fielen die Berge nach Südwesten ab Hügel reihten sich an Hügel, auf denen aus
dem Schnee, kleinen schwarzen Punkten gleich, zerstreut umherstehende
Pechtannen hervorsahen. Schimmernd glitzerten die Sonnenstrahlen auf dem
silberweißen Grund.

Etwa eine englische Meile entfernt stiegen hinter einem Berge Rauchsäulen
kerzengerade in die Luft.

Charley zeigte darauf hin. »Dort liegt das Indianerdorf!« sagte er zu dem
Knaben, der, vor freudiger Erregung zitternd, kaum die Zeit erwarten konnte, wo
er das ihm fremde Volk mit eigenen Augen sehen konnte.

Rasch ging es bergab, und als die Reiter nach einer Weile den Abhang eines
Hügels erreichten, lag das Ziel ihrer Reise vor ihnen.

In einem Talkessel standen zwischen Bäumen und Gestrüpp etwa dreißig graue,
spitze Hütten. Ein zum Teil mit Eis bedeckter Bach rieselte an der einen Seite
des Indianerlagers unter einer abschüssigen Felswand dahin. Und weiter südlich
grasten auf einer geräumigen Fläche gegen hundert Pferde.

Eine große Menge Hunde stürzte jetzt den Reitern entgegen. Gleichzeitig wurde
es in der Niederlassung lebendig. Zwischen und aus den Hütten kamen allerlei
menschliche Gestalten hervor und schauten, die Hand gegen die blendende Sonne
über die Augen gelegt, nach der Richtung aus, woher die beiden Männer und der
Knabe rasch näher kamen.

Die Indianer waren in dicke, wollene Decken und Büffelfelle gehüllt, die ein
breiter Riemen zusammenhielt. An ihm hing ein großes Messer in bunter,
perlengestickter Scheide.

Rote Bänder teilten das lang herabwallende Haar in einzelne Strähnen. Einige
Indianer hatten es auf dem Hinterkopf zu einem Knoten vereinigt, in dem eine
lange Adlerfeder steckte. Eigentümlich sah der durch Ausreißen der Haare
erweiterte und rot oder gelb gefärbte Scheitel aus. Da sie keine Haare im
Gesicht dulden, hatten sie sogar die Augenbrauen ausgerissen. Manche Gesichter
waren gelb oder rot gefärbt.

Es waren lauter kräftige Gestalten, die den Reitern jetzt entgegentraten, als
diese vor einer der größten Hütten anhielten. Ein Haufen schreiender Kinder,
ebenfalls in Decken und Felle gehüllt, schlug so lange auf die Hunde ein, bis
diese nur noch knurrend die Fremden in einem weiten Kreise umschlichen.

»Nononichases (guten Tag, gute Freunde)!« rief Charley laut und lüftete grüßend
den Hut.

»Nononichases!« klang es von allen Seiten.

Ein großer Indianer, der zwischen dem Münzen- und Plättchenbehang seiner
Haarzöpfe einen Otterschwanz, das Zeichen des Häuptlings, trug, schüttelte den
Trappern kräftig die Hand. Dann reichte er seine Rechte auch Bob und bat seine
Freunde in gebrochenem Englisch abzusteigen, welcher Aufforderung man sofort
nachkam. Einige Indianer führten die Pferde hinweg, nachdem die Brüder und der
Knabe Sattel und Zaumzeug abgenommen hatten.

Charley erzählte nun dem Häuptling, der sich Tabinsch (schwarzer Wolf) nannte,
was ihn hergeführt habe. Kaum wurde seine Absicht unter den Indianern bekannt,
als diese auch schon wegliefen, um nach kurzer Zeit, mit Fellen und allerlei
gestickten Sachen beladen, zurückzukehren.

Der Trapper begann seinen Tauschhandel. Dabei entstand ein wüstes Schreien und
Drängen. Jeder wollte der erste sein. Und wenn Charley die Blechtasse, in der
er Kaffee, Zucker, Reis oder Bohnen verteilte, nicht übermäßig füllte, so
schrie alles noch toller durcheinander. Die Kinder bemühten sich, durch Pfeifen
und Kreischen den Lärm zu vergrößern.

Bald war der Warenvorrat des Trappers erschöpft. Dafür lag aber ein Haufen
Büffel- und Wolfsfelle zu seinen Füßen, und aus seiner lächelnden Miene konnte
man schließen, daß er mit dem Geschäft zufrieden war.

Die Indianer wollten nun auch noch die Büchsen, Revolver, Messer, genug alles,
was die Brüder bei sich trugen, gegen weitere Felle eintauschen, von denen sie
einen großen Vorrat besaßen. Charley aber trieb sie entschlossen auseinander.
Er hatte die Behandlung des zur dringlichen Volkes in den langen Jahren, in
denen er mit Ihm verkehrte, zur Genüge gelernt.

Jim und Bob schnürten die eingehandelten Felle in ein Bündel zusammen und
trugen dieses sowie Sattel- und Zaumzeug in eine große Hütte, die Tabinsch
seinen Gästen während ihres Aufenthaltes im Lager als Wohnung angewiesen hatte.

Bob war es dabei heiß geworden. Er nahm seinen Hut ab und trocknete sich den
Schweiß von der Stirn. In demselben Augenblick brachen die Kinder in
schallendes Gelächter und Geschrei aus. Alle zeigten nach dem Kopfe des Knaben.
»Jotihebbesihis!« Jottihebbesihis! Ausdruck der höchsten Verwunderung. klang es
gellend aus ihren Kehlen.

»Die Haare sind es, über die sie sich wundern,« wandte sich Charley lächelnd an
Bob, der erstaunt mit der Hand durch seine blonden Locken fuhr, um die die
Sonne einen goldigen Schein wob.

Immer dichter umzingelte die schreiende Schar der Kinder den Knaben. Eins
drängte das andere, bis Bob endlich die Geduld verlor, einen der Burschen
ergriff, ihn mit seinen starken Armen hoch in die Luft hob und nicht früher
wieder auf den Boden setzte, bis der Junge ein jämmerliches Geheul ausstieß.
Als Bob dann bei anderen dasselbe wiederholen wollte, floh die Gesellschaft
kreischend auseinander und hielt sich von jetzt ab stets in achtungsvoller
Entfernung.

Der Häuptling forderte seine Gäste auf, ihm zu folgen. Mit ihnen und sechs
anderen Indianern trat er in einen großen, mit allerlei bunten Figuren bemalten
Wigwam, in dem ein helles Feuer brannte. Vor diesem war ein altes, schmutziges
Weib eifrig mit der Zubereitung einer Mahlzeit in einem großen eisernen Kessel
beschäftigt.

Die Indianer ließen sich in einem Kreise um das Feuer nieder. Charley, Jim und
Bob nahmen zwischen ihnen Platz.

»Hitschah, nitschah (Pfeife, rauchen)!« sagte der Häuptling, indem er eine
Pfeife hervorholte, deren Rohr mit Federn und Perlen reich geschmückt war. In
den roten, steinernen Kopf preßte er mit einem runden Stabe kleingeschnittenen
Kautabak, vermischt mit Kilikinick, einem Tabackersatze, den sich die Indianer
aus der getrockneten, unter der Rinde der Rotbuschzweige befindlichen Haut
bereiten. Bedächtig entzündete er dann die Pfeife, tat ein paar lange Züge
daraus und reichte sie Charley, der seinem Beispiel folgte und die Pfeife dann
dem zunächstsitzenden Indianer gab. In dieser Weise machte sie die Runde, bis
sie leergebrannt war.

Noch einmal schüttelte Tabinsch seinen Gästen die Hand. Auch die übrigen
Indianer taten desgleichen. Damit war das Zeichen der Freundschaft und des
Friedens ausgetauscht.

Jetzt stellte das Weib den Kessel, in dem große Stücke Fleisch in einer
fettigen Brühe schwammen, vom Feuer. Ein jeder nahm sein Messer zur Hand und
fischte damit in dem Topf umher, bis er ein Stück erhascht hatte.

Charley und Jim aßen nicht ohne Widerstreben. Bob hingegen verzehrte das
zweifelhafte Gericht mit Behagen; hatte er doch noch keine Ahnung von der
grenzenlosen Unreinlichkeit, die bei dem indianischen Volke herrscht.

Bei den Indianern dauerte es ziemlich lange, bis sie gesättigt waren. Sie
würgten das Fleisch mit einer Gier hinunter, als hätten sie tagelang gefastet.
Endlich ging man wieder vor die Hütte. Dort bat der Knabe Charley, ihn auf
einem Gang durch das Lager zu begleiten. Langsam wanderten die beiden zwischen
den Wigwams hindurch bis an den Bach.

Mehrere Frauen bearbeiteten hier die Büffelfelle, die man mit den Haaren nach
unten durch Pflöcke auf der Erde ausgespannt hatte. Tief darüber gebeugt,
kratzten und schabten die Weiber mit einem Stück abgebrochener Säge oder einem
Messer die Haut, um sie so nach und nach geschmeidig zu machen.

»Die haben sich auch eine lange Zeit nicht gewaschen,« meinte Bob, nachdem er
den Frauen neugierig eine Weile zugeschaut hatte.

»Waschen?« lachte Charley. »Diesen Luxus kennt der Indianer überhaupt nicht.
Wasser ist ihm ein Greuel! Wenn der Regen ihn nicht durchnäßt, oder wenn er im
Sommer nicht gezwungen wird, auf seinem Pferde einen Fluß zu durchschwimmen,
berührt Wasser niemals seine Haut.«

»Das ist ja abscheulich!« rief der Knabe entrüstet.

»Sieh nur die Weiber!« fuhr der Trapper ruhig fort und zeigte auf die Frauen,
deren Hände fortwährend hier und dort an ihrem Körper beschäftigt waren. »Wirst
dir unter solchen Umständen wohl denken können, daß allerlei lebende Wesen sich
unter dem Zeuge einquartiert haben.«

Bob schüttelte sich vor Ekel und wandte sich ab.

Die Männer schienen sich nach eingenommenem Mittagsmahl in ihren Hütten der
Ruhe hingegeben zu haben. Außer den arbeitenden Frauen am Bach ließ sich nur
bisweilen ein Weib blicken, das ihr Kind in einer um den Oberkörper
geschlungenen Decke auf dem Rücken trug. Auch die zahlreichen Kinder und Hunde
waren verschwunden.

So kamen Charley und Bob, beinahe ohne jemandem zu begegnen, durch das Dorf,
hinter dem die Pferde der Indianer weideten.

Die Gäule sahen jämmerlich aus. Zum Teil waren sie durchgeritten und wund. Kaum
haftete noch Fleisch an ihren Schenkeln und Rippen.

»Wie ist es anders möglich, mein Junge!« sagte Charley, als Bob die armen Tiere
bedauerte. »Die Gäule müssen im Winter hart arbeiten. Tag für Tag werden sie
auf den Büffeljagden abgehetzt. Und nachher müssen sie mit dem wenigen Futter
vorlieb nehmen, das sie hier bei dem Lager finden. Sie weiter von der
Niederlassung fortzubringen, wo genügend Präriegras vorhanden ist, kostet dem
Indianer zuviel Mühe. Er vermeidet alles, was nur im geringsten Zusammenhang
mit der Arbeit steht. Er ißt, trinkt, raucht, schläft und jagt. Alles andere
überläßt er den Weibern. Diese erbauen die Hütten, richten die Büffelfelle zu,
kochen, verfertigen die Kleider, weben Decken, spalten Holz, versorgen die
Kinder und müssen außerdem noch die Zeit finden, ihre Stickereien herzustellen,
um ihre Lederarbeiten auszuschmücken. Diese vertauschen die Männer dann gegen
ihre Liebhabereien.«

»Aber im Kriege ist der Indianer doch tapfer und mutig?« fragte der Knabe
schüchtern.

»Es gibt wohl einige kühne, tapfere Männer unter ihnen. Das will ich nicht
bestreiten,« versetzte Charley. »Im allgemeinen sind sie jedoch feige und
hinterlistig und wagen nur dann einen Angriff, wenn sie genau wissen, daß sie
die Uebermacht besitzen. Eine große Untugend aber haben sie, die mir am
wenigsten gefällt. Sie stehlen alle wie die Elstern!«

»Dann werden sie uns auch unsere Sachen nehmen,« rief Bob rasch und machte eine
Bewegung, als wollte er nach der Hütte eilen, um zu sehen, ob noch alles
vorhanden sei.

Der Trapper hielt ihn zurück. »Aengstige dich nicht! Hier im Lager sind wir vor
ihren Diebereien sicher. Ein Indianer wird niemals die Gastfreundschaft
verletzen, die er einem Weißen zubilligt. Hat er mit ihm die Friedenspfeife
geraucht, so steht der Fremde unter seinem Schutz. Lägen unsere Sachen jedoch
eine halbe Stunde von hier entfernt, dann gehörte uns allerdings kein Stück
mehr. Sie würden alles beiseite geschafft haben, sobald wir den Rücken gekehrt
hätten. Eins möchte ich dir raten, mein Junge. Hüte dich, hier ein& schlechte
Bemerkung gegen mich oder Jim über die Indianer in deren Gegenwart zu machen.
Alle verstehen mehr oder weniger vortrefflich Englisch, obgleich sie sich
gebärden, als verständen sie kein Wort. Auf diese Weise nutzen sie bei vielen
Gelegenheiten ihren Vorteil aus.« Langsam wanderten sie wieder dem Dorfe zu.

Daß Charley nicht unrecht hatte, sollte Bob sofort erfahren. Als er jetzt mit
seinem Begleiter in die Nähe der ersten Hütten kam, hörten sie eine Anzahl
Kinder in geläufigem Englisch heftig streiten. Gleich darauf erblickten sie
mehrere Indianerknaben und Mädchen, die sich gegenseitig bei den langen Haaren
gefaßt hatten und tapfer aufeinander losschlugen. Beim Anblick der Weißen
verstummten alle sofort. Doch nach kurzer Pause setzten sie ihre Zänkereien in
ihrer eigenen Sprache fort.

In dem Wigwam angekommen, den der Häuptling seinen Gästen überwiesen hatte,
legte sich Charley neben Jim, der gemächlich, auf einigen Büffelfellen
ausgestreckt, seine Pfeife rauchte.

Bob ging noch einmal durch das Dorf. Jetzt betrachtete er alles mit ganz
anderen Augen als bei seiner Ankunft. Die Niederlassung mit ihren grauen,
rauchgeschwärzten Hütten zwischen den schneebedeckten Bergen, die wie
flimmerndes Silber in der Sonne erglänzten, wollte ihm gar nicht mehr gefallen.
Und für die trägen, schmutzigen Menschen, von denen sich seine Einbildung ein
ganz anderes Bild gemalt hatte, verlor er alle Teilnahme.

In Gedanken vertieft, gönnte er seiner Umgebung kaum noch einen Blick.
Plötzlich wurde er an der Hand gefaßt. Erstaunt schaute er auf. Vor ihm stand
ein großer Indianer mit abschreckend häßlichem Gesicht, aus dem ein Paar kleine
Augen unter der breiten Stirn unheimlich hervorblitzten. Scheu sah der Mann
sich nach allen Seiten um. Dann zog er den Knaben mit sich fort an den Bach in
das Gestrüpp.

Bob war im ersten Augenblick zu überrascht, um irgendwelchen Widerstand zu
leisten; auch wurde sein Handgelenk so fest umklammert, daß er willenlos folgen
mußte.

»Ist der Weiße mit der Narbe auf der Stirn dein Vater?« fragte der Indianer
hastig.

»Nein,« stotterte der Knabe.

»Desto besser! Sieh her!« flüsterte der Mann und zeigte seine rechte Hand, an
der zwei Finger fehlten. »Das habe ich ihm zu verdanken. Sterben muß er, um
diese Schande, die er mir angetan hat, zu sühnen. Hier auf Erden vermag ich mir
zu helfen. Ich gebrauche das Feuerrohr auf der Jagd. Dort oben aber in den
ewigen Jagdgründen ist die Krüppelhand nicht fähig, den Bogen zu spannen. Der
große Geist hat mir im Traume gesagt, ein Knabe würde mir hilfreich sein. Rede!
Wie beginne ich mein Werk sicher und gut? Nur wenn das Blut des Weißen fließt,
wird meine Hand geheilt.«

Bob war kreidebleich geworden. Er wußte nicht, was er erwidern sollte. Ihm
graute vor diesem Menschen.

»Sprich, Milchgesicht!« schrie der Indianer laut und zornig. »Wünschest du, daß
dein goldener Skalp an meinem Gürtel hängt?« Voll Wut riß er sein Messer aus
der Scheide und schwang es in der Luft. Doch ebenso rasch steckte er es zurück,
und sagte kopfschüttelnd: »Ich vergaß. Der große Geist zürnt, wenn ich eines
Mannes Blut vergieße, der als Gast in unseren Hütten weilt.«

»Bob!« klang jetzt Charleys Stimme durch das Lager.

Der Indianer kauerte sich auf dem Boden nieder. Dann kroch er behend wie eine
Schlange durch das Gestrüpp davon.

Der Knabe atmete erleichtert auf. So rasch ihn seine Beine trugen, lief er auf
Charley zu, der überall nach ihm ausschaute.

»Jim und ich überlegten soeben, daß es gut sei, heute noch heimzureiten,« sagte
er, als Bob näher kam. »Hier ist doch nichts mehr zu verdienen, und – – Himmel,
du bist doch nicht krank?« unterbrach er sich. Erst jetzt bemerkte er das
bleiche, verstörte Antlitz des Knaben.

»Nein nein! Nur fort! So rasch wie möglich!« stammelte dieser und blickte
ängstlich zurück.

»Hast du Furcht, mein Junge, daß man dir hier etwas zuleide tut?« lachte der
Trapper und legte scherzend seinen Arm um den Nacken seines Schützlings.

»Nein! Keine Furcht meinetwegen. Euch will man töten!« stieß der Knabe hastig
hervor.

Charley lachte noch lauter. »Das sind Hirngespinste, mein Junge. Komm nur, und
hilf die Pferde satteln! Wenn auch der Mond heute nacht scheint, möchte ich
doch gern vor Dunkelwerden durch die große Schlucht auf den Gipfel der Berge.
Von hier aus geht es nicht so rasch und bequem hinauf wie diesen Mittag bergab.
Nachher magst du erzählen, was dir begegnet ist.« Eilig zog er den Knaben mit
sich hinweg.

Die Nachricht, daß die Weißen wieder abzureiten gedächten, hatte alle Indianer,
Kinder und Hunde von neuem versammelt. Und als Charley, Jim und Bob nun nach
einer Weile im Sattel saßen, hinter sich die eingetauschten Felle, traten der
Häuptling Tabinsch und die sechs Männer, die beim Rauchen der Friedenspfeife
zugegen gewesen waren, heran und schüttelten den Reitern freundschaftlich die
Hände.

»Hatnatzéna (lebt wohl, gute Freunde)!« klang es von allen Seiten.

Die Trapper wiederholten das Wort einige Male. Dann wandten sie die Pferde und
ritten in leichtem Trabe davon, mehrere hundert Schritte von den wütend
bellenden Hunden begleitet.

Bob hatte noch einmal. alle Umstehenden scharf gemustert. Der Indianer mit der
verkrüppelten Hand befand sich nicht darunter. Rasch folgte er seinen
väterlichen Freunden, und als sie eine Strecke von dem Dorfe entfernt waren,
erzählte er mit vor Erregung bebender Stimme, was er am Bach im Gestrüpp erlebt
hatte.

Charleys Stirn umwölkte sich. »Ist der verdammte Crow-Indianer wieder da?«
murmelte er unwillig vor sich hin.

»Er macht seine Drohung noch einmal wahr,« meinte Jim besorgt. »Warum hast du
ihn nicht schon lange beiseite geschafft? Gelegenheit wurde dir dazu oft genug
geboten. Dreimal trachtete er dir nun schon nach dem Leben. Stets rettete dich
ein Zufall. Aber das vierte Mal kann dir das Glück auch einmal ungünstig sein.«

Der Bruder schüttelte den Kopf. »Der Mann hat seine fünf Sinne nicht
beieinander. Dürfte ich ihn für zurechnungsfähig halten, so hätte ich ihm
längst das Handwerk gelegt.«

»Wie verlor er die Finger?« fragte Bob neugierig.

»Es war vor sechs Jahren. Jim und ich lagerten damals am Salt Creek unweit
einer Crow-Niederlassung. Beinahe in jeder Woche kamen Indianer zu uns herüber
und stahlen, was nicht niet- und nagelfest war. Da erhielten wir wieder eines
Tages Besuch, unter dem sich jener Mann befand. Er nahm uns schon manches. Auch
diesmal konnte er seine Diebereien nicht unterlassen. Ich besaß eine
Schrotflinte für die Entenjagd, die ich stets hinter unserer Hütte unter einem
Haufen Reisig verbarg. Der Indianer hatte sie entdeckt. Als er sich einen
Augenblick unbeobachtet glaubte, schlich er sich hin und versuchte, die Waffe
unter dem Gestrüpp hervorzuziehen. Dabei mag der Abzug an einem Zweige hängen
geblieben sein. Die Flinte entlud sich, und der Schuß nahm von des Indianers
Hand Zeige- und Mittelfinger hinweg.«

»Daran wäret Ihr doch nicht schuld?« rief der Knabe eifrig.

»Allerdings nicht! Aber der Indianer glaubt es in seinem Wahnsinn. Nun, laßt
nur! Kommt er noch einmal mit Mordgedanken in meine Nähe, soll meine Geduld ihr
Ende erreicht haben.«

»Drei Jahre leistete die Flinte uns nachher noch gute Dienste,« sagte Jim.

»Ja! Und dann hat sie uns der verwünschte Halbindianer Andrew Brown gestohlen!«
rief der Bruder ärgerlich. »Das ist auch so ein nichtswürdiger Geselle, bei dem
man sich freut, wenn er den Rücken wendet!«

Schweigend verfolgten die Reiter von jetzt ab ihren Weg. Ein jeder hatte seine
eigenen Gedanken.

Als man die Schlucht erreichte, dunkelte es bereits stark, und zwischen
überhängenden Felswänden herrschte vollkommene Finsternis. Es war daher ratsam,
abzusteigen und das Pferd am Zügel zu führen. Der mit Geröll und Steinen
bedeckte Boden machte ein Stürzen der Tiere leicht möglich.

Es ging nur sehr langsam vorwärts, Als man endlich an das Ende der Schlucht
kam, war es mittlerweile Nacht geworden. Hell warf der Mond sein silbernes
Licht vom Himmel herab.

Noch etwa dreißig Schritte von dem Ausgange des Bergeinschnittes entfernt hielt
Bob, der jetzt voranging, sein Pferd plötzlich zurück. Er hatte vor sich das
Brechen eines trocknen Astes deutlich gehört. Und nun sah er auch, daß sich
hinter einem Haufen Präriegras und Buschwerk etwas bewegte. Die beiden Trapper,
durch den Knaben darauf aufmerksam gemacht, bemerkten es ebenfalls. Rasch
nahmen sie ihre Büchsen zur Hand. Bob ergriff Charleys großen Revolver.

Ein Augenblick atemloser Spannung folgte. Alles war wieder unheimlich still
ringsumher. Kein Laut regte sich.

»Wer da?« rief Jim.

Hinter dem Busch bewegte es sich abermals. Wieder knackten die Zweige. Gleich
darauf trat ein großer Hirsch in das helle Mondlicht.

Er wandte den Kopf mit dem vielzackigen Geweih nach dem Eingange der Schlucht.
Dann sprang er in langen Sätzen eilig davon.

Charley lachte laut. »Da seht ihr, wie man sich narren lassen kann! Hätte der
Junge nicht die Geschichte von dem verrückten Indianer Woterniehaza (schwarzer
Mann) erzählt, würde wohl keiner von uns soeben an eine Gefahr gedacht haben.«

Die Pferde wurden nun wieder bestiegen, und so rasch es der Boden erlaubte,
setzte man den Weg fort.

Ueberall zeigten sich kleine, graue Wölfe in Scharen und vereinzelt. Erstaunt
über die nächtlichen Reiter, ließen die Tiere diese oft ganz nahe herankommen.
Leuchtend funkelten ihre Augen, bevor sie zur Seite wichen und hinter dem
Gestein verschwanden.

Mitternacht war vorüber, als man glücklich die Hütte erreichte, wo ein Feuer
angezündet und ein großes Stück Fleisch gebraten wurde.

Aber der Hunger plagte nur die Brüder. Bob aß wenig. Er vermochte noch immer
die Aufregung nicht zu überwinden. Ihm war es, als könne der grausige Mensch
jeden Augenblick aus dem Dunkel hervortreten und über Charley herfallen, dessen
sorglose, heitere Miene verriet, daß er den Vorfall längst vergessen hatte.

In der Nacht erwachte der Knabe zweimal mit einem lauten Schrei. Ihm träumte,
Woternichaza, der Crow-Indianer, habe zuerst den beiden Trappern, dann ihm
selbst den Skalp vom Kopfe gerissen.

Viertes Kapitel. In Cheyenne

Wieder verstrichen vier Wochen.

Der Frühling war ins Land gezogen. Auf den Bergen schmolz der Schnee. Brausend
und schäumend stürzte das Wasser in den Flüssen und Bächen talwärts. Aus Busch
und Baum sproßten die ersten Keime des neuen Laubes hervor. Und in den tiefer
gelegenen Gegenden zeigte sich auf den Prärien zwischen den dürren, gelben
Halmen grünes, saftiges Gras, für Wild und Vieh ein willkommenes Futter.

Die Trapper hatten ihre Sachen geordnet und auf die Pferde gepackt. Dann waren
sie fortgezogen. Bobs Gaul mußte auch seinen Teil Felle und Fallen tragen.

Man hielt es für das beste, in Fort Reno das Tier abzuliefern, da die Brüder in
dem eingebrannten Zeichen am Schenkel ebenfalls entdeckten, daß das Pferd der
Armee gehörte.

In der Befestigung hatten die Trapper im Herbst ihren Wagen untergebracht. Auf
ihm ließ sich alles bequem weiterschaffen. Und wenn man erst nach Südosten kam
und die Rocky Mountains überschritten hatte, führte der Weg bis an die Black
Hills über endlose Prärien. Dort war es für die zwei Pferde keine große Arbeit
mehr, den Wagen auf dem glatten, wenig welligen Boden hinter sich her zu
ziehen.

Auf Bobs Bitten hin brannten die Brüder die kleine Hütte in den Bergen diesmal
nicht nieder, wie sie es sonst gewöhnlich beim Weiterziehen zu tun pflegten.
Bob dachte daran, wie angenehm ihm auf seinem einsamen Marsch ein solches
Unterkommen oft gewesen war. Vielleicht kam einmal ein müder Wanderer dort oben
durch die Berge und begrüßte das sichere, warme Lager mit großer Freude.

Es war am fünften Tage nach dem Aufbruch. Man hatte eine etwa zehn Meilen weite
Prärie überschritten, als in der Ferne, vom Winde herübergetragen,
Trommelwirbel und Trompetensignale ertönten. Bobs Pferd spitzte die Ohren und
wieherte laut.

Kaum eine halbe Stunde später lag in einem weiten Talkessel Fort Reno vor den
Reisenden.

Am Ufer des Powder River, dessen angeschwollene Fluten brüllend und tobend über
Felsblöcke in ihrem breiten Bette dahinbrausten, standen in einem Kreise etwa
fünfzig größere und kleinere Blockhäuser dicht nebeneinander. In der Mitte des
freien, beinahe kreisförmigen Platzes erhob sich ein hoher Pfahl, an dem das
Banner der Vereinigten Staaten im Winde flatterte.

Auf dem Platz herrschte ein reges Leben. Ueberall sah man Militär zu Pferde und
zu Fuß. Neben dem Banner stand eine Kolonne in Reih und Glied und exerzierte
nach den Klängen der Trommel und Trompeten.

Ein sonderbares Gefühl beschlich den Knaben, als er auf einmal dieses
geschäftige Treiben in der Befestigung vor sich erblickte. Welch großer
Unterschied lag zwischen hier und der selbstgewählten Einsamkeit, in der er die
übrige Menschheit um sich her vergessen hatte! In ihm erwachte wieder die
Erinnerung an jene Zeit, wo er selbst einst unter vielen Menschen gelebt hatte.

Als die Trapper die ersten Häuser von Fort Reno erreichten, wurde Bobs Pferd
abgepackt. Beide Männer sowie der Knabe bemühten sich, das Tier durch Bürsten
und Striegeln zu reinigen. Der Gaul scharrte dabei unruhig mit den Vorderfüßen.
Und wenn die Trompetensignale von neuem ertönten, war er kaum zu halten.

Endlich lag der Sattel regelrecht auf seinem Rücken, und Jim meinte lachend,
die Regierung könne sich freuen, das Pferd in einem derartig vortrefflichem
Zustande zurückzuerhalten.

»Laß dich gleich zum Kommandanten selbst bringen, mein Junge,« sagte Charley,
und fügte aufmunternd hinzu, da er die Aufregung seines Schützlings wohl
bemerkte: »Er ist ein Mensch wie wir – nichts mehr. Deshalb nimm kein Blatt vor
den Mund und sprich offen und frei! Er wird es sofort erkennen, daß du ehrlich
handelst, indem du den Gaul wieder ablieferst.« Noch einmal nickte er dem
Knaben freundlich zu. Dann nahm dieser das Tier am Zügel und schritt durch die
Häuser hindurch auf den Platz. Den ersten Soldaten, der ihm dort begegnete,
fragte er nach dem Kommandanten der Befestigung.

»Hauptmann Reinfels meint Ihr? Kommt! Wir treffen ihn in seiner Wohnung,«
versetzte der Bursche. Er winkte dem Knaben, ihm zu folgen, und geleitete ihn
an den Behausungen entlang vor eines der größeren Blockhäuser.

Als sie dort anlangten, trat eben ein hochgewachsener Herr mit blondem Vollbart
in das Freie. Die Uniform umschloß knapp seinen kräftigen Körper. Mit
wohlwollender Miene nahm er die Meldung des Soldaten in Empfang, der ihm in
strammer Haltung, die Hand an der Mütze, den Wunsch des Knaben mitteilte.

Verwundert schaute der Hauptmann auf das Tier, dann musterte er auch den
Ueberbringer desselben.

»Vor zwei Monaten fand ich dieses Pferd in den Bergen«, begann Bob, indem er
seinen ganzen Mut sammelte, um ein Beben in seiner Stimme zu verhindern. »An
dem Zeichen am Schenkel ersah ich, daß das Tier der Armee gehört. Ich komme
daher, dasselbe seinem Eigentümer zurückzugeben.«

Der Kommandant antwortete nicht gleich. Sein Blick ruhte scharf auf dem Knaben.
»Sollte ich dich nicht schon irgendwo gesehen haben? Du erscheinst mir
merkwürdig bekannt«, meinte er dann sinnend. Auf einmal leuchtete es in seinem
Gesichte auf, und lebhaft rief er: »Ich glaube mich nicht zu täuschen. Richtig!
Bei einer der kleinen, südlich gelegenen Poststationen war es. Dort traf ich
dich.«

Jetzt erinnerte sich Bob ebenfalls des Passagiers, durch den er die peinliche
Nachricht von. dem Aufruf in den Zeitungen erfahren hatte. »Zehn oder zwölf
Tage darauf fand ich das Pferd hoch oben in den Bergen«, sprach er rasch und
fürchtete, abermals ausgefragt zu werden.

Der Hauptmann sagte nach kurzem Nachdenken: »Binde den Gaul dort an den
Fensterverschlag und komm! Ich möchte doch etwas mehr von dir erfahren.«

Zögernd tat Bob, wie ihm geheißen wurde, und folgte mit klopfendem Herzen in
das Haus, wo ihn der Kommandant in ein Zimmer führte, das einen einfachen, aber
behaglichen Eindruck machte.

Der Knabe wagte kaum den weichen Teppich mit seinen Füßen zu berühren. Erst
nach wiederholter Aufforderung ließ er sich schüchtern auf einen Polstersessel
nieder, während der Hauptmann ihm gegenüber vor einem Schreibtisch Platz nahm
und freundlich sagte: »Du hast recht. Das Pferd gehört uns. Ich kenne das Tier,
habe ich es doch selbst in früheren Jahren oft genug geritten. Vor Monaten
überfiel der Wegelagerer Bill mit seiner Bande die Post und raubte verschiedene
Briefschaften. Um ihn dingfest zu machen, rückte eine Abteilung Militär nach
ihm aus. Man hoffte, den Spitzbuben in einem Talkessel umzingeln zu können. Der
Anführer ließ seine Soldaten daher absitzen, und alle schlichen auf versteckten
Wegen weiter. Doch Bill entwischte rechtzeitig. Und als man an die Stelle
zurückkam, wo man die Pferde untergebracht hatte, war eins von ihnen
verschwunden und nirgends aufzufinden. Aber nun sage mir, warum brachtest du
mir das Tier nicht früher wieder, da du doch wußtest, daß es ein Armeepferd
war? Aengstige dich nicht, mein Junge! Strafbar bist du auf keinen Fall, denn
hier kann wohl von einem Diebstahl nicht die Rede sein. Mich interessiert es
nur zu wissen, wo du dich so lange aufhieltest und was du jetzt anzufangen
gedenkst.« Er erklärte auch, über die abermalige Begegnung mit dem Knaben sehr
erfreut zu sein.

Doch Bob hörte nur halb, was der Hauptmann sprach. Vor ihm an der Wand hing ein
großes Bild, auf das zufällig seine Augen fielen, dann aber wie gebannt daran
haften blieben. Zwischen grünen, hohen Ufern sah er den gewaltigen Missouri mit
seinen Dampfern und Schiffen. In weiter Ferne an der anderen Seite des breiten
Stromes lag Council Bluffs, von wo die Passagiere herüberkamen, um von Omaha
aus ihre Reise nach dem Westen fortzusetzen. Wie oft hatte er alles das, was er
hier auf dem Bilde erblickte, in Wirklichkeit geschaut, wenn er in der Heimat
nur zu gern seine freie Zeit in der Nähe der rauschenden Wellen verträumte! Und
seine Gedanken verweilten bei jenen längst vergangenen Tagen. Wie erinnerte ihn
auch hier das trauliche Gemach an die geregelten Verhältnisse daheim! Erst
hatte er es mit Widerstreben betreten, jetzt aber fühlte er sich so wohl und
behaglich zwischen diesen Wänden, als seien sie ihm gar nicht fremd. Der
freundliche Herr, dessen wohltönende Stimme ihm wunderbar zu Herzen ging,
erschien ihm wie ein guter Freund, dem er ohne Scheu ruhig vertrauen konnte.
Und als der Hauptmann ihn jetzt fragte, ob er nicht der Knabe sei, den man
damals in den Blättern als verloren bezeichnet habe, da schlug er seine Augen
frei zu dem Herrn auf, und versetzte ohne Zagen: »Ja, der bin ich! Nur meinen
Namen erspart mir zu nennen, dann will ich Euch gern alles bekennen.«

Und Bob berichtete in kurzen Worten, wie die Behandlung seines Vaters ihn aus
dem Hause getrieben habe, wie er dann zu Fuß in dem öden, menschenleeren Lande
umhergeirrt sei und das Pferd wie ein Geschenk vom Himmel betrachtet habe. Auch
von der freundlichen Aufnahme bei den Brüdern erzählte er und von seinem
Trapperleben. »Jetzt bin ich zufrieden«, schloß er. »Laßt mich in meinem Beruf
und verratet mich nicht! Lieber will ich mir ein Leid antun, als zu meinem
Vater zurückkehren.«

»Kennst du in Omaha einen Knaben in deinem Alter, der sich wie ich Reinfels
nennt?« fragte der Kommandant nach einer geraumen Weile, in der er sinnend vor
sich hingeschaut hatte.

»Reinfels?« wiederholte Bob nachdenkend. »Nein! Von dem hörte ich niemals.«

»Dann ist dir auch wohl ein Gerichtsbeamter Gabert nicht bekannt?« fragte der
Hauptmann weiter.

Der Knabe erschrak heftig, als er den Namen seines Vaters vernahm.
»Oberflächlich! Nicht genau«, stotterte er.

»Kannst du mir sagen, ob es ein ehrlicher, pflichttreuer Mann ist?«

Bob wurde immer verlegener. »Ehrlich und pflichttreu? – Soviel ich weiß – ja –
das ist er.«

Hauptmann Reinfels trat an das Fenster, öffnete es und rief einen Soldaten zu
sich heran, dem er leise einen Auftrag gab. Dann wandte er sich von neuem an
den Knaben. »Wann wirst du mit deinen Freunden weiter reisen, und wohin führt
euer Weg?«

»Sobald der Wagen bepackt und hier einige Einkäufe an Lebensmitteln gemacht
sind, werden wir unverzüglich aufbrechen«, entgegnete Bob und war froh, der
peinlichen Antworten überhoben zu sein. »Von hier geht es geradeswegs nach
Cheyenne, wo die Felle verkauft werden sollen. Von dort ziehen wir
voraussichtlich westlich von Fort Phil. Kearny an den Goose Creek.«

Der Kommandant stützte den Kopf und blickte zum Fenster hinaus. So stand er
schweigend mehrere Minuten, bis der Knabe sich zuletzt vom Sessel erhob und
schüchtern sagte: »Erlaubt Ihr, daß ich mich entferne? Ich möchte meine Freunde
nicht gern warten lassen.«

Hastig drehte sich der Hauptmann um. Er schien, in Gedanken versunken, die
Anwesenheit des Knaben ganz vergessen zu haben. Jetzt legte er die Hand auf das
lockige Haar Bobs und schaute lange in dessen frisches, blühendes Gesicht.

»Du hast dir einen Beruf erwählt, der wohl ein freies, ungebundenes Leben in
der herrlichen Natur mit all ihren wunderbaren Reizen in sich schließt, bei dem
sich jedoch ein Umgang mit rohen, verwilderten Menschen nicht vermeiden läßt,
die von der Furcht vor dem Gesetze in die Wildnis getrieben wurden«, sprach er
ernst. »Bleibe du ehrlich und brav! Bewahre dir ein ruhiges Gewissen, damit du
stets einem jeden frei und offen in das Auge zu sehen vermagst! Möge dir Gott
auf deinem zukünftigen Lebenswege allzu schwere Prüfungen ersparen!« Rasch trat
der Kommandant an den Schreibtisch, warf einige Zeilen auf Papier und fügte
einen Stempel hinzu. Dann führte er den Knaben vor das Haus. »Nimm das Pferd
als ein Geschenk von mir! Den Sattel ließ ich mit einem anderen vertauschen, da
er Nummer und Zeichen des Regiments trug. Und hier bewahre den Schein! Er
bezeichnet dich als Eigentümer des Tieres.« Mit diesen Worten drückte er Bob,
der vor Ueberraschung keiner Silbe mächtig war} das soeben aufgesetzte
Schriftstück in die Hand.

»Nur vorwärts, mein Junge! Steig auf und starre mich nicht so ungläubig an!«
fuhr Hauptmann Reinfels lächelnd fort. »Dir gehört der Gaul. Möge er, solange
du ihn reitest, immer einen ehrlichen Menschen tragen!«

»So wahr ein Gott im Himmel lebt, ich will mein Leben lang ehrlich bleiben.
Tausend Dank!« stammelte der Knabe.

»Bringt dich aber einst das Schicksal in eine Lage, in der du einen aufrichtig
denkenden Freund brauchst, so komm getrost zu mir! Solange du frei und offen
deine Augen zu mir aufschlagen kannst, findest du bei mir ein Heim. Und nun
steige auf! Sieh! Dort hinten nahen zwei Männer. Ich vermute, daß es deine
Freunde sind.«

Noch einmal drückte Bob seinem Wohltäter die Hände. Dann band er den Gaul los,
schwang sich in den Sattel und sprengte den beiden Brüdern entgegen. Schon von
weitem rief er ihnen zu: »Das Pferd ist mein. Das Pferd ist mein. Der Hauptmann
Reinfels hat es mir geschenkt!«

Noch lange stand der Kommandant in der Tür seiner Behausung und blickte dem
Knaben nach, der sich mit seinen Freunden rasch über den Platz entfernte.
Endlich wandte er sich kopfschüttelnd ab.

Als eine halbe Stunde später die Trapper mit ihrem Wagen, begleitet von Bob auf
seinem Pferde, Fort Reno verließen, brachte der Hauptmann einen Brief nach dem
einzigen Verkaufsladen der Befestigung, in dem sich auch zugleich die
Posthalterei befand; das Schreiben trug die Aufschrift: »An den Gerichtsbeamten
Davis Gabert in Omaha.«

Die Trapper beeilten sich auf ihrer Reise nicht allzusehr. Manches Mal wurde
schon mittags Halt gemacht, wenn sich ein passender Lagerplatz fand. Man
sattelte und schirrte die Pferde ab und ließ sie frei laufen. Das reichliche
Futter hielt sie stets in der Nähe. Die Tiere hatten sich auch so an ihre
Herren gewöhnt, von denen sie schonend behandelt wurden, daß sie sich deshalb
schon nicht weit entfernten und auf einen Ruf willig herbeikamen. Neben dem
Wagen wurde Feuer angezündet und nach Herzenslust gekocht und gebraten. Wild
gab es überall, und man führte stets einen reichlichen Vorrat davon auf dem
Gefährt mit sich. Vom Wetter war die Reise ebenfalls begünstigt. Nur selten
regnete es. Dann wurde ein altes Zelt vom Wagen ausgespannt, daß alle trocken
und bequem darunter Platz fanden.

Charley und Jim freuten sieh schon im voraus auf die Zerstreuung, die ihnen die
Stadt bieten sollte. Bob scherzte, lachte und sang vom Morgen bis zum Abend, da
ihm dieses Reiseleben nun einmal gefiel. Sobald man das Lager aufgeschlagen
hatte, durften seine Freunde die Hände nicht mehr rühren. Hier schaltete und
waltete er allein.

Aber nicht immer war der Boden glatt. Oft mußte der Wagen zum Teil abgepackt
werden, um den Tieren das Ziehen zu erleichtern. Hatte man die schlechte Stelle
glücklich passiert, wurde das Gefährt von neuem beladen. Dabei gab es auch für
die Brüder hinreichende Arbeit.

Zuletzt kam Bob auf den Einfall, sein Pferd als Vorspann zu benutzen, da ja die
Trapper ein drittes Geschirr besaßen. Der Versuch glückte über Erwarten gut und
erwies sich besonders von großem Nutzen, als man die Black Hills erreichte, in
denen die Wege schlechter waren, als man gedacht hatte.

Die Reise dauerte bereits fünf Wochen, da sagte Charley dem Knaben eines
Abends, daß sie voraussichtlich am folgenden Tage in Cheyenne ankommen würden.

Sie hatten soeben ihr Mahl verzehrt, und Jim rauchte behaglich seine Pfeife.
»Hast recht, Bruder!« sagte er schmunzelnd. »Gegen Mittag werden wir dort
eintreffen. Bis zum Abend kann dann schon alles verkauft sein, wenn unser alter
Händler Newman wie in den letzten Jahren die Felle übernimmt.«

»Dich möchte ich bitten, uns bei dem Handel etwas auf die Finger zu sehen«,
wandte sich Charley an Bob. »Den Wert der Felle kennst du, ich habe ihn dir oft
genannt. Der alte Newman ist sehr freigebig mit Getränken, und nachher wird im
Handumdrehen das Geschäft abgeschlossen. Ich glaube, der Kerl betrügt uns.«

Der Knabe hatte aus den Reden der Brüder längst erfahren, daß sie gewöhnt
waren, sich in Cheyenne dem lang entbehrten Whiskygenusse hinzugeben. Sie
hatten hier stets in Saus und Braus gelebt und die Stadt sehr oft ohne einen
Cent in der Tasche verlassen. Seit der Abreise dachte er nun schon vergeblich
nach, wie er diesmal seinen beiden Wohltätern den Ertrag für die monatelange,
beschwerliche Arbeit erhalten könne. »Ich will euch gern dabei behilflich
sein«, sprach er nach einer Weile und fuhr bittend fort: »Gebt mir das
Versprechen, überhaupt auf meinen Rat zu hören, wenn es nötig ist, während wir
uns in der Stadt befinden! Es wird doch Zeit, daß ihr für eure alten Tage etwas
zurücklegt.«

»Daran hätten wir schon lange denken können«, versetzte Jim und kratzte sich
hinter dem Ohr. »Wenn nur das Teufelsgetränk nicht auf der Welt wäre! Unsere
Felle sind unter Brüdern mindestens zweitausend Dollars wert. Mehr als
achthundert Dollars erhalten wir niemals dafür, weil uns beim Handel schon der
Verstand verloren geht. Daß wir uns nach den vielen Monaten der Einsamkeit
vergnügen und zerstreuen, kann uns wohl niemand verargen. Man vergißt dann nur
zu leicht, wo der Durst wirklich ein Ende hat.«

»Wenn uns der Verstand abhanden gekommen ist, wie Jim sagt, wollen wir gern
deinem Rate folgen, mein Junge«, meinte Charley. »Handle dann, wie du es für
gut befindest! Sind die Felle verkauft, so sorge für neuen Mundvorrat, Patronen
und dergleichen! Auch magst du dir ein Paar neue Stiefel anschaffen! Die
deinigen haben ausgedient. Doch jetzt laß uns zur Ruhe gehen. Morgen, fürchte
ich, wird es nicht so früh sein, wenn wir unser Lager aufsuchen.«

Am nächsten Tage zogen die Trapper in Cheyenne ein.

Die Stadt war von Menschen überfüllt. Hauptsächlich waren es die abgelohnten
Cowboys, Cowboys (Viehknechte) sind eine Klasse verwegener Gesellen des
Westens, die im Reiten eine ungewöhnliche Geschicklichkeit und Ausdauer
besitzen. die hier für ihre Herren das frei im Lande umherlaufende Vieh
zusammengetrieben hatten und nun ein lustiges Leben führten. Aber auch viele
Viehzüchter, Trapper, Vieh-, Pferde- und Pelzhändler hielten sich hier auf, wie
jedes Jahr um die Zeit; dazu aber auch Gesindel, dessen Handwerk im Territorium
aus Pferdediebstahl und Wegelagerei bestand.

Das Lederhemd mit den Fransen an den Aermeln oder ein farbiges Wollhemd; die
Beinkleider in den hohen, zum Teil mit mächtigen Sporen versehenen Stiefeln;
der breitrandige Hut mit der vorn aufgeklappten Krempe; den patronengespickten
Gürtel mit großem Revolver und Messer um die Hüften geschnallt, das war die
Tracht der meisten Männer, die in den Straßen singend und lärmend von einem
Beersaloon (Bierhalle) in den anderen zogen. Aus diesen Trinkstuben erscholl
überall wildes Geschrei. Hier und da fiel ein Schuß. Abends erreichte das wüste
Leben seinen Höhepunkt. Dann waren die Gemüter durch die heißen Getränke bis
zur Raserei gereizt, und Mord und Totschlag gehörten dann nicht zu den
Seltenheiten. Doch von alledem machte man nicht viel Aufsehen in der Stadt. Man
war es nie anders gewohnt gewesen.

Einen vollen Einblick in dieses wilde Treiben erhielt Bob erst in den kommenden
Tagen. Bei seiner Ankunft hatte er vollauf zu tun, um alles zu ordnen. Zu
seiner großen Freude war Belford, bei dem er einst mehrere Monate im Fieber
gelegen hatte, einer der ersten Menschen gewesen, denen er in der Stadt
begegnete. Gern begleitete der Rancher den Knaben nach der Herberge, wo die
Trapper von den Pelzhändlern in Empfang genommen wurden.

Die Brüder feierten das erste Wiedersehen mit Whisky, und als sie nach einiger
Zeit, schon halb berauscht, zu handeln begannen bemerkte Bob mit Schrecken, daß
sie weit unter dem Preis verkauften. Entschlossen drängte er die beiden Trapper
fort, rief Belford zu seiner Hilfe herbei, und begann das Geschäft mit genauer
Berechnung und klarem Verstand.

Wohl waren die Händler anfangs über diesen Wechsel erzürnt, hauptsächlich Mr.
Newman, der die Brüder vorher am meisten zum Trinken genötigt hatte; aber alle
wußten, wie sorgfältig die Ware der schon seit so vielen Jahren in Cheyenne
bekannten Trapper behandelt war und jeder kaufte die Felle gern. Daher überbot
jetzt einer den andern. Und als der Knabe endlich das letzte Stück fortgegeben
und mit seinem Freunde einen Ueberschlag des erlösten Geldes machte, hatte er
2550 Dollars eingenommen.

Bob wollte freudestrahlend damit zu den Brüdern eilen, die sich mittlerweile an
einem Tisch niedergelassen hatten und mit mehreren wüsten Gesellen Karten
spielten. Doch Belford hielt ihn rasch zurück.

»Komm, mein Junge!« lachte er und zog den Knaben mit sich. »Ich weiß einen
Platz, wo das Geld besser aufgehoben ist. Wir bringen es, wenigstens den
größten Teil, nach der Bank, sonst ist die ganze schöne Summe in kurzer Zeit
verjubelt. Ich kenne das!«

Der Rat leuchtete dem Knaben ein, und beide begaben sich nach der Filiale eines
Chikagoer Bankhauses, wo sie zweitausend Dollars einzahlten. Dann ging Bob zu
den Trappern zurück, denen er auf ihr Verlangen fünfzig Dollars gab. Voll Ekel
wandte er sich ab, als sie ihm ein großes Glas Whisky hinhielten und ihn
aufforderten, mit ihnen zu trinken.

Unter des Ranchers Aufsicht kaufte der Knabe nun Lebensmittel und alles für den
Aufenthalt in den Bergen Nötige. Er unterließ es auch nicht, noch einige neue
Biberfallen anzuschaffen, da er die frühere Zahl jetzt nicht mehr für
ausreichend hielt. Den Abend verbrachte er in der Gesellschaft Belfords auf
dessen Zimmer in einem größeren Hotel. Als er dann in die Herberge
zurückkehrte, waren seine Freunde fort. Erst spät in der Nacht kamen sie heim.

Am nächsten Tage sprach keiner der Brüder ein Wort mit Bob. Sie wichen ihm
scheu aus. Vergeblich sann er darüber nach, ob er sich irgend etwas habe
zuschulden kommen lassen.

Das scheue Wesen der Trapper hatte seinen guten Grund. Sie hatten die fünfzig
Dollars in der vergangenen Nacht verpraßt und schämten sich nun, mehr zu
fordern.

Am Nachmittage rückte Jim endlich mit der Sprache heraus und bat für sich und
seinen Bruder nochmals um die gleiche Summe.

Freundlich machte Bob den Männern Vorwürfe über ihre Verschwendung und bat sie.
Maß und Ziel im Trinken und Spielen zu halten.

»Jetzt werden wir uns in acht nehmen und vorsichtiger mit der Münze umgehen«,
versprachen beide. Aber schon abends forderte Jim abermals Geld, und nach
kurzer Zeit stellte sich auch sein Bruder mit demselben Verlangen ein.

Das wiederholte sich jetzt beinahe jeden Tag. Der Knabe wurde nicht müde, die
Brüder immer von neuem zu bitten, daß sie dieses wüste Leben aufgeben möchten.
Doch alles blieb beim alten, bis Bob keinen Cent mehr von dem Gelde besaß, das
er von der erlösten Summe zurückbehalten hatte. Das Benehmen der Freunde gegen
ihn wurde ebenfalls fremder. Mit Kummer sah er, daß sie immer mehr Gefallen an
den rohen Gesellen fanden. Belford war abgereist, nachdem er seinem
jugendlichen Freunde eine prächtige Büchse zum Andenken geschenkt hatte. Wer
sollte nun guten Rat erteilen? Da faßte der Knabe einen kurzen Entschluß. Er
hob noch dreihundert Dollars bei der Bank ab, und als die Trapper am anderen
Tage wieder Geld von ihm forderten, gab er ihnen diese Summe mit dem Bemerken,
daß das nach Abzug der gemachten Einkäufe und der täglich bezahlten Zeche in
der Herberge der letzte Rest sei. Für die auf der Bank niedergelegten tausend
siebenhundert Dollars hatte er sich ein Scheckbuch geben lassen, dessen
Vorhandensein er den Brüdern wohlweislich verschwieg.

Verlegen schlichen diese hinweg, und von jetzt ab sah Bob sie kaum noch.

Sechs Tage nachher erhoben sich die Trapper morgens später als gewöhnlich vom
Lager und befahlen dem Knaben kurz, den Wagen zu packen und die Gäule
vorzuspannen. Eine Stunde darauf fuhren sie schweigend zur Stadt hinaus. Bob
folgte hinterher auf seinem Pferde. Seine Fragen beantworteten die Freunde
kaum. Sie sprachen auch selbst miteinander nur, was unbedingt nötig war.

Nach einem kurzen Halt am Mittage ging es weiter, und abends rollten sich die
Brüder in ihre Decken, ohne etwas von dem zu genießen, was der Knabe heute mit
doppelter Sorgfalt hergerichtet hatte. Traurig saß er allein am Feuer.

Am kommenden Nachmittage machte Bob, nachdem das Lager aufgeschlagen war, einen
Ritt in die Berge. Mit seiner Büchse, die er am Sattel in einer Lederscheide
mit sich führte, erlegte er ein Reh. Als er damit zu den Brüdern zurückgekehrt
war, bemerkte er mit Schrecken, daß sich beide betrunken hatten. Am meisten war
Jim berauscht, aber auch Charley hatte des Guten zu viel. Man erkannte es
deutlich an seinen unsicheren Bewegungen. Voll Abscheu begann Bob die
Abendmahlzeit zu bereiten.

»Die neue Waffe hast du wohl in Cheyenne gekauft, he?« unterbrach Jim nach
einer Weile das Schweigen mit lallender Zunge. Schwankend lehnte er sich gegen
den Wagen.

»Gekauft? O nein! Woher hätte ich wohl das Geld nehmen sollen? Herr Belford
schenkte sie mir beim Abschiede«, erwiderte der Knabe.

Jim tat, als überhöre er die letzten Worte.

»Geld hernehmen? Pah! Hattest doch unser ganzes Kapital in Händen.«

»Ich habe Charley stets gewarnt, dir alles anzuvertrauen, aber du warst ihm ja
mehr als ich«, fügte er mit einem unwilligen Blick auf den Bruder hinzu, der
auf seinem Sattel neben dem Feuer saß und, den Kopf in die Hand gestützt, vor
sich hinschaute.

Bob fühlte natürlich die Anschuldigung, die in der Rede des Trappers lag,
bemühte sich aber, ruhig zu bleiben, und entgegnete gelassen: »Hätte ich die
Büchse von euerm Gelde gekauft, ohne euch zu fragen, so wäre das ein Unrecht
gewesen, und ich trüge sie dann nicht am Sattel als mein Eigentum. Dann gehörte
sie euch, nicht mir.«

»So wird es auch wohl sein. Wer kann bezeugen, wieviel du für die Felle
einnahmst? Dein Freund Belford vielleicht? Der steckt mit dir unter einer
Decke!« rief Jim höhnisch und taumelte einige Schritte vor.

»Habt ihr in früheren Jahren mehr erzielt?« fragte der Knabe mit wachsender
Erregung.

»Davon ist nicht die Rede!« versetzte Jim barsch. »Wir stellten dich zum
Handeln hin, weil du – – – nüchtern warst. Was hat es uns gebracht? Die
schlauen Händler haben dich wahrscheinlich doppelt übervorteilt.«

»Ihr wißt nicht, wieviel Geld ihr von mir empfingt, weil ihr leider oft nicht
mehr zählen konntet, was ich euch gab«, sagte Bob mit bebender Stimme.

»Bruder! Hörst du nicht, was er spricht?«spottete Jim. »Der hergelaufene
Galgenvogel will uns Vorschriften machen.«

»Wenn ihr mich anklagt – allerdings! Dazu habt ihr kein Recht. Ihr waret
unzurechnungsfähig!« erwiderte Bob, am ganzen Körper zitternd.

»Schweig, Junge!« sagte Charley unwillig, indem er sich mühsam von seinem Sitze
erhob und wankend zu seinem Bruder trat. »Wir können tun und lassen, was wir
wollen, und wenn dir das nicht behagt, dann geh! Deine Sache ist es nicht, uns
Gesetze vorzuschreiben. Jim hat recht. Jim und ich sind zwanzig Jahre
miteinander fertig geworden. Du möchtest dich jetzt wohl zwischen uns drängen
und Unfriede säen? Daraus wird nichts, Junge. Glaubst du, wir sind Narren, die
sich von dir lenken und leiten lassen? Oho! So haben wir nicht gewettet. Jim
hat mir oft in den vergangenen Tagen in den Ohren gelegen, daß du nicht ehrlich
seist. Ich wollte nichts davon hören, aber jetzt glaube ich es auch beinahe.
Ich will gleich ...«

»Haltet ein! Es ist genug!« unterbrach ihn der Knabe rasch. Jedes Wort seines
alten Freundes schnitt ihm in das Herz. Von Jim, der ihm nie sehr freundlich
gesinnt war, konnte er sich die in der Trunkenheit geführten Reden erklären,
daß ihn aber Charley ebenfalls verdächtigte, hätte er nicht erwartet.

Hoch aufgerichtet stellte er sich den Brüdern gegenüber, die unwillkürlich
einen Schritt zurücktraten. Er schien plötzlich um einige Jahre älter geworden
zu sein. Mit fester Stimme sprach er: »Als wir vor wenigen Wochen nicht weit
von Cheyenne lagerten, gabt ihr mir das Versprechen, auf meinen Rat zu hören,
sobald ihr in der Stadt den Verstand verloren hättet. In diesem Falle erteiltet
ihr mir die Erlaubnis, für euch nach bestem Ermessen zu handeln. Wir redeten
damals auch davon, daß es Zeit sei, für eure alten Tage einen Notcent
zurückzulegen. Ihr hieltet euer Versprechen nicht; deshalb war es meine
Pflicht, für euch zu tun, was ihr versäumtet. Mit Güte erreichte ich meinen
Zweck niemals. Das sah ich bald ein. Da blieb mir nur noch ein Weg. Ihn habe
ich eingeschlagen.« Hastig griff er in sein Hemd und holte das Scheckbuch
hervor, das er den erstaunten Trappern übergab. »Hier nehmt und überzeugt euch,
ob der Knabe unrecht tat, während ihr vergaßet, Männer zu sein.«

Stumm standen die Brüder nebeneinander und blickten unverwandt in das Buch.
Charley rieb sich die Stirn. Jim fuhr sich wiederholt mit der Hand über das
Gesicht. Beide trauten ihren Augen nicht. Die Ueberraschung schien sie
plötzlich nüchtern gemacht zu haben.

»Lebt wohl!« fuhr Bob bebend fort: »Habt Dank für alles, was ihr mir tatet! Ich
suche mir einen anderen Platz, wo – ich – – –« Er vermochte nicht weiter zu
reden. Tränen erstickten seine Stimme. Er nahm seinen Sattel von der Erde auf
und ging nach seinem Pferde, das in der Nähe graste.

Aber er kam nicht bis zu seinem Tiere. Zwei muskulöse Arme legten sich um
seinen Nacken und zogen ihn nach dem Feuer zurück. Es war Charley, der jetzt
den Kopf des Knaben in seine beiden schwieligen Hände nahm und einen Kuß auf
dessen Mund preßte.

»Junge! Mein Herzens junge, was hast du für uns getan, die wir nicht wert sind,
daß uns die Sonne bescheint?« stammelte er, und eine dicke Träne rollte über
seine wetterharte Wange.

Jim ergriff Bobs beide Hände und stotterte: »Wir sind schlechte Kerle, und dort
drinnen in der Sündenstadt verhärtete unser Herz gänzlich. Ich bin
hauptsächlich der Schuldige. Ich klagte dich zuerst gehässig an, weil es mich
kränkte, daß der Bruder mir nicht mehr allein gehört, seitdem du bei uns
weilst.«

Charley nahm den Knaben immer von neuem in den Arm, und in fliegender Hast kam
es über seine zuckenden Lippen: »Verzeihe mir, mein Junge! Das Teufelsgetränk
ist an allem schuld. Einst hast du uns erzählt, du habest dir vorgenommen, nie
wieder einen Tropfen Whisky auf deine Zunge zu nehmen, als dich Bill mit seiner
Bande berauschte. Damals habe ich im stillen gelacht. Heute gelobe ich
feierlich dasselbe, und will sterben, wenn ich jetzt mein Wort nicht halte!«

Jim schritt hastig an den Wagen. Unter dem Gepäck holte er eine große, gefüllte
Flasche hervor und schleuderte sie mit Wucht gegen einen Stein, daß die
Scherben weit umherflogen. »Zum Teufel mit dem Getränk!« rief er laut. »Was
Charley gelobte, gelobe ich ebenfalls. Du sollst nicht vergeblich für uns
gesorgt haben, Bob. Von jetzt ab wird für unsere alten Tage gearbeitet.« Und
nun umarmte auch er den Knaben, der freudestrahlend zu den Trappern aufschaute.

Gerührt drückte Bob beiden die Hand, und aus vollem Herzen sagte er: »Das
Versprechen, um das ich euch bat, hieltet ihr nicht, und ich habe an euerm
Manneswort gezweifelt. Jetzt habt ihr es mir freiwillig gegeben. Heute glaube
ich euch!«

Fünftes Kapitel. Andrew Brown der Fuchs

Nicht weit von dem Cloud Peak, dessen schneebedecktes Haupt die umliegenden
Berge um vieles überragt, stürzt plätschernd und schäumend der Goose Creek von
beträchtlicher Höhe in ein mit Schilf und Gestrüpp umgebenes Becken herab,
teilt sich darauf in viele Arme, die einen länglichen Talkessel durchrieseln,
und strömt dann, von neuem zu einem rauschenden Bach vereinigt, durch eine
tiefe Schlucht talabwärts, bis er nach langem Lauf endlich in den Yellowstone
River mündet, der seine Fluten wieder dem gewaltigen Missouri zuführt.

Es war Hochsommer, als Bob eines Morgens von der Stelle, wo er mit seinen
Freunden am Abend vorher ein Unterkommen für die Nacht gefunden hatte, auf die
Suche nach Wild auszog und plötzlich den schäumenden Gießbach vor sich sah.
Nach Biberfährten ausschauend, bemerkte er solche in großen Massen am Creek. Er
benachrichtigte die Brüder sofort von seiner Entdeckung. Und bei genauerer
Untersuchung zeigte sich eine große Biberstadt, die einen ergiebigen Fang für
Monate hinaus versprach.

Man beschloß daher, hier das Winterlager aufzuschlagen. Schon tags darauf
machten sich Charley und Bob auf den Weg, um die auf einem entfernter stehenden
Berge wachsenden Pechtannen zu fällen, die zur Erbauung der Hütte nötig waren.

Die Axt auf der Schulter, kletterten die beiden munter plaudernd über die
vielen Felsblöcke und Steine hinweg, nachdem sie eine steile Anhöhe an der
nördlichen Seite des Tales nicht ohne Mühe erstiegen hatten.

»Lächerlich ist es, sage ich dir!« rief Charley. »Haben wir in den vierzehn
Tagen, seitdem wir von Fort Phil. Kearny fortzogen, wo wir unseren Wagen
unterbrachten, auch nur die geringste Spur von den Indianern gesehen? Jim fand
allerdings Fährten und behauptete, sie seien von den Rothäuten. Auch das
niedergebrannte Feuer sollte von ihnen stammen. Das ist nun schon gar nicht
möglich. Die Indianer benutzen Steine, auf die sie den Kochkessel stellen. Ich
aber entdeckte unter den Kohlen die regelrechten Eindrücke eines Dreifußes.«

»Er glaubt wirklich, daß die Indianer sich auf dem Kriegspfade befinden, wie
man sich ja auch in der Befestigung erzählte«, meinte Bob. »Das Gerücht
verbreitet sich regelmäßig, wenn der Sommer seinem Ende naht«, versetzte der
Trapper, indem er einen Augenblick stehen blieb, um sich vom anstrengenden
Klettern zu erholen. »Man weiß, daß dieser oder jener Stamm in dem Lande, das
ihm von der Regierung zuerteilt wurde, gerade kein beneidenswertes Leben führt.
Es fehlt dort an Büffeln. Infolgedessen muß der Indianer hungern, das
Schlimmste, was ihm begegnen kann. Außerdem gewinnt er nicht Felle genug, um
sich dafür einzutauschen, was er sonst braucht. Man zweifelt daher nicht daran,
daß die Rothäute die Geduld verlieren und ausbrechen, wie man es nennt. Aber
gewöhnlich vertrösten sie sich auf den Winter. Dann wechselt der Büffel seinen
Aufenthalt. Ich glaube nicht früher an einen Krieg, bis ich die drei Federn auf
dem Haupte eines Indianers sehe, und – – – Charley sprach nicht weiter. Hastig
griff er an seinen Revolver. Dicht vor den beiden tauchte hinter einem
Felsblock ein Mensch empor.

Ein Lederhemd bedeckte seinen Oberkörper. Die dunkelbraune Hautfarbe des
bartlosen Gesichtes, in dem unter der gewölbten Stirn ein Paar listige Augen
funkelten, war nicht allein durch Wetter und Wind verursacht, sondern verriet
die. Abstammung des Mannes von den Indianern. Ein kleiner, grauer Hut, an dem
eine Adlerfeder saß, bedeckte den Kopf, von dem lange, schwarze Haare bis auf
die Schultern herabfielen.

»Behaltet Eure Waffe in der Scheide, Pelzjäger!« rief der Mann und stand mit
einem Sprung vor dem Trapper. »Solltet Ihr mich nicht mehr kennen? Man nennt
mich Andrew Brown den Fuchs.«

Charley musterte den Fremden mit finsterem Blick. »Den Namen tragt Ihr nicht
mit Unrecht, denn Ihr habt vieles mit dem Tiere gemein«, sagte er kurz. »Wohin
führt Euer Weg? Seid Ihr allein auf der Reise und hungert Euch, so kommt in
unser Lager! Ich will Euch die gastliche Aufnahme, wie sie im Lande üblich ist,
nicht verweigern. Doch besser ist es, ich begleite Euch dorthin. Wo Ihr Euch
aufhaltet, kann ein einziges Augenpaar kaum verhindern, daß Ihr fremdes
Eigentum mit dem Eurigen verwechselt. Hat Euch meine Schrotflinte damals gute
Dienste geleistet?«

Andrew Brown lächelte. »Eure Zunge ist scharf wie ein Dolch, doch Eure Reden
verwundern mich nicht. Ich gehe mit Euch. Ich habe Hunger. Zu Euerm Lager führt
von hier ein kürzerer und bequemerer Pfad«, sprach er weiter, als der Trapper
sich wandte, um auf dem Wege zurückzukehren, den er mit dem Knaben gekommen
war. »Folgt mir!« Behend sprang er über einige Steinblöcke. Dann schritt er auf
eine mächtige Felswand zu, in der sich ein kaum mannesbreiter Spalt befand.
Rasch schlüpfte er hinein.

Charley zögerte mißtrauisch einen Augenblick. Bevor er in die vollständige
Finsternis trat, die zwischen den Felsen herrschte, nahm er seinen Revolver zur
Hand und bedeutete Bob, dicht hinter ihm zu bleiben. Behutsam schritt er
vorwärts.

Schon nach einer Weile erweiterte sich die Kluft. Es wurde von neuem hell.

»Die Aexte auf Euren Schultern sagen mir, daß Ihr Euch ein Dach für den Winter
bauen wollt. Erspart Euch die Arbeit!« meinte der Fremde, indem er an die Seite
des Trappers trat und neben ihm einherging.

»Weshalb?« fragte dieser.

Andrew Brown lachte wild auf. »Man wird bald nicht nur den Bibern das Fell vom
Leibe ziehen, sondern auch den Menschen die Haut vom Kopfe reißen.«

»Glaubt Ihr ebenfalls dem Gerücht?« versetzte Charley spöttisch.

Der Mann blieb stehen. Seine Augen funkelten unheimlich. Hastig öffnete er sein
Hemd und zeigte dem Trapper zwei noch frische Wunden auf seiner breiten Brust.
»Zweifelt Ihr jetzt auch noch daran?« rief er laut.

»Kennt Ihr das Zeichen nicht?« fuhr er fort, als Charley und Bob ihn erstaunt
anschauten. »Wenn der große Geist uns befiehlt, den weißen Mann zu töten,
versammeln sich die Männer meines Volkes, um Rat zu halten. Hochauf lodern dann
die Flammen. Das bedeutet Krieg! Blut soll fließen. Darum ritzt sich jeder die
Brust zweimal und schiebt unter der Haut ein langes Gras hindurch. Bei Gesang
und Tanz reißt er es hin und her. Das Blut unserer Feinde folge dem unsrigen
nach!«

Seit wann weilt Ihr wieder bei Eurem Volk? Ihr dientet doch der Regierung als
Indianscout (Armeespion)?« fragte Charley, während die drei langsam
weitergingen.

Andrew Brown sagte erst nach einer Weile: »Halb bin ich ein Weißer, halb
Indianer. Ich gehe dahin, wohin der große Geist mich gehen heißt. Heute diene
ich als Knecht dem weißen Herrn. Morgen gehöre ich als freier Mann mit meinem
Blute meinem Volk.«

Die Kluft öffnete sich jetzt vollkommen. Ihr gegenüber stürzte der Goose Creek
von der Höhe herab. Vom Tal stieg eine Rauchsäule herauf. Nicht weit von der
Stelle, wo Andrew seine Begleiter in das Freie führte, stand Jim in der Nähe
des Feuers und spaltete Holz.

Charley ließ einen lauten Pfiff ertönen.

Sofort legte Jim die Hand um den Revolvergriff und sah sich nach allen Seiten
um, bis er dort oben die Männer und den Knaben bemerkte, die jetzt rasch die
schräge Böschung herabkletterten.

Auch Jims Gesicht zog sich in finstere Falten, als er den Halbindianer
erkannte. Er nahm seine Beschäftigung wieder auf, ohne dessen Gruß zu beachten.

Bob holte einen eisernen Kessel, Speck und Wildfleisch herbei und begann, das
Mahl zu bereiten.

»Was treibt Euch in die Berge?« wandte sich Charley an Andrew, der sich auf
einen großen Stein niedergelassen hatte. »Euer Volk wohnt doch viele Meilen
weit von hier.«

»Ich wollte Euch aufsuchen«, erwiderte der Angeredete.

Jim maß den Halbindianer mit einem zornigen Blick. »Zu viel Ehre!« lachte er
spöttisch. »Braucht Ihr vielleicht wieder einiges von unserem Eigentum? Hütet
Euch! Ich würde Euch ganz gern eine Patrone opfern, obgleich Ihr den Schuß
nicht wert seid!«

»Meine Absicht war es, euch zu warnen«, sprach Andrew Brown lächelnd. »Ihr
verkennt mich.«

»Lügt Ihr nicht, dann sagt uns den Vorteil, der Euch daraus erwächst!«
versetzte Jim und stützte sich auf seine Axt.

»Ihr wißt, die Regierung benutzt meine Dienste, weil mir Wege und Pfade in den
Bergen nicht unbekannt sind«, entgegnete der Halbindianer. »Jetzt aber darf ich
mich von meinem Volke, das nach Rache schreit, nicht trennen. Deshalb komme
ich, euch frühzeitig zu warnen, damit ihr unter das Dach Eurer Brüder flüchtet.
Sagt ihnen, was ihr von mir hörtet! So kann ich meinem Volke weiter dienen und
diene dem weißen Manne doch auch zugleich.«

»Der Name Fuchs gebührt Euch mit Recht!« rief Charley. »Ihr denkt daran, Euch
die Dollars auch künftig zu erhalten, die Euch die Regierung für Eure Kenntnis
des Landes zahlt. Ist der Krieg beendet und bei den Weißen etwas zu gewinnen,
kehrt Ihr zurück und hängt den Mantel nach dem Winde.«

»Bedenkt, daß ich ein halber Weißer bin« entschuldigte sich Andrew Brown.

Verächtlich zuckte Charley die Achseln. »Und dennoch laßt Ihr es ruhig
geschehen, daß man jenen den Skalp vom Kopfe reißt?«

»Im Kriege regt sich das Blut meines Volkes in mir«, entgegnete der
Halbindianer ruhig.

»Mit Euch kann man nicht streiten!« rief Charley und wandte sich ärgerlich ab.
Er sann vergeblich darüber nach, welchen Zweck Andrew Brown mit seinem
Aufenthalt in den Bergen verfolge. Die Ursache, die dieser angab, erschien ihm
nicht glaubwürdig. Das niedergebrannte Feuer, das er gefunden hatte, stammte
gewiß von ihm, ebenso die Fußspur, die Jim entdeckt hatte, denn der
Halbindianer trug keine Stiefel, sondern Mokassins an den Füßen. Weshalb kam er
nicht sofort zu den Trappern, wenn ihm deren Lagerplatz bekannt war?

Charley winkte seinem Bruder. Beide nahmen die Pferde und führten sie weiter
vom Feuer weg an den Fluß.

Während Bob das Mahl herrichtete und sich anscheinend eifrig damit
beschäftigte, beobachtete er den Fremden scharf. Er bemerkte, wie dieser von
Zeit zu Zeit verstohlene Blicke nach den Sachen der Trapper warf, die man zum
Schutz gegen Regen unter einem überhängenden Felsen niedergelegt hatte. Einmal
erhob sich der Halbindianer auch und schritt, als geschähe es unabsichtlich, an
jener Stelle vorbei. Dann nahm er seinen Sitz von neuem wieder ein.

Nach einer Weile war Bob mit der Zubereitung seiner Mahlzeit fertig. Er stellte
den Kessel vor dem Gast nieder und sagte: »Ich hoffe, es genügt, um Euren
Hunger zu stillen.«

Andrew Brown blickte freundlich zu ihm auf. »Es ist reichlich. Ich danke Euch!«
erwiderte er, indem er ein großes Messer aus der Scheide am Gürtel zog. »Besser
würde mir die Speise munden, wenn man sie mir gern reichte. Eure Freunde sind
mir nicht wohlgeneigt.«

»Ihr werdet das selbst verschuldet haben,« meinte der Knabe.

Der Halbindianer schüttelte den Kopf, nachdem er sich nach den Trappern
umgesehen hatte, die in leisem Gespräch bei den Pferden standen. »Es ist
leicht, einen Menschen anzuklagen. Ich kenne die Brüder lange Jahre. So manches
Weißen Skalp schmückte in dieser Zeit den Gürtel der Männer meines Volkes. Aber
den Brüdern wurde nie ein Haar gekrümmt. Wem verdanken sie das? Mir allein! Sie
aber wenden sich zornig ab, wenn ich ihnen nahe. Kränkte sie mein Volk, trage
doch ich nicht die Schuld. Ich bin niemals ihr Feind gewesen. Das beweise ich
auch heute, indem ich warnend zu ihnen komme. Sie mißachten meinen Rat. Vermögt
Ihr etwas über Eure Freunde, so veranlaßt sie, in den Schutz der Befestigung zu
ziehen. Der große Geist befahl meinem Volke, keinen Weißen zu verschonen,
dieses Mal auch sie nicht. Ich meine es ehrlich. Ihr dürft es mir glauben.«

In Bob regte es sich wie Mitleid für den Fremden, der jetzt langsam ein Stück
Fleisch nach dem anderen verzehrte. Sollten die Brüder ihn vielleicht doch
unrechtmäßigerweise beschuldigen? Seine Worte klangen so wahr. Und eine gute
Tat beging er doch auch, indem er kam, um die Brüder zu warnen.

»Hat euch noch niemals ein Hund gefehlt?« fragte der Halbindianer nach kurzer
Pause. »Ich sollte denken, wenn ihr euch am Tage müde gearbeitet habt, braucht
ihr die Nacht für den Schlaf. Ein Hund würde dann gute Wacht für euch halten.«

Bob lächelte. »Das Wenige, was wir besitzen, stiehlt uns hier in den einsamen
Bergen wohl kein Mensch. Speise erhält ein jeder, der bei uns einkehrt, willig
und gern. Geld kennen wir hier nicht. Und wer hielte es wohl der Mühe wert, im
Winter einige trockene Biberfelle durch Eis und Schnee zu tragen? Viele Monate
vergehen oft, ohne daß wir einen Menschen sehen. Ein Hund wäre für uns ein
hübscher Zeitvertreib, aber notwendig ist er uns nicht.«

»Ich dachte nicht daran, daß ihr stets weit ab vom Wege lagert«, sagte Andrew
Brown und nickte zustimmend mit dem Kopfe. »Je einsamer die Gegend, desto
besser ist für euch der Fang. Ihr könnt euch unbesorgt der Ruhe überlassen.
Gewiß schlaft ihr nach des Tages harter Arbeit fast die ganze Nacht. Hab ich
nicht recht?« »So ist es!« lachte der Knabe. »Besonders jetzt im Sommer wird
die Zeit ausgenutzt, wo wir keine Fallen stellen. Da legen wir uns abends
nieder und erwachen erst wieder, wenn uns die Sonne in die Augen scheint.«

Der Halbindianer wollte etwas erwidern, doch er schwieg, als er die beiden
Trapper mit den Pferden zurückkommen sah. Er verzehrte den letzten Rest aus dem
Kessel, erhob sich, und indem er sein Messer in die Scheide steckte, fragte er:
»Werdet ihr meinen weißen Freunden berichten, was ihr von mir hörtet?« Wenn
auch seine Miene unverändert blieb, so verrieten doch seine funkelnden Augen
die Spannung, mit der er die Antwort erwartete.

»Das laßt unsere Sache sein!« entgegnete Charley kurz.

»Es ist gut. Ich tat, was ich vermochte, um euch abermals meine
freundschaftliche Gesinnung zu beweisen,« sprach Andrew Brown mit schlecht
verhehltem Ingrimm. »Ich mache mich wieder auf den Weg zu meinem Volke. Lebt
wohl, und habt Dank für die gastliche Aufnahme!« Rasch schritt er hinweg.

Die Brüder erwiderten kein Wort. Bob nickte dem Halbindianer freundlich zu, als
dieser mit einem Satz über den Bach gesprungen war und noch einmal
zurückblickte, bevor er in der Schlucht verschwand.

»Die Pest hole diesen Menschen!« stieß Jim zwischen den Zähnen hervor. »Er ist
falsch wie eine Schlange!«

»Ist das wirklich wohl der Fall?« fragte der Knabe schüchtern.

»Wenn du ihn kenntest wie wir, würdest du auch nicht daran zu zweifeln.« rief
Charley lebhaft.

»Aber weshalb warnte er euch?« meinte Bob.

»Ich vermute, es gelüstet ihn nach unseren Gäulen. Stiehlt er sie hier in den
Bergen, so kommt er auf dem weglosen, steinigen Boden nicht rascher damit fort
als wir zu Fuß, wenn wir ihm den Raub wieder abjagen wollen. Folgen wir jedoch
seinem Wunsche und brechen nach der Befestigung auf, dann überfällt er uns mit
den Männern seines Volkes, wie er sagt, in einer tiefer gelegenen, weniger
bergigen Gegend und nimmt uns mit Gewalt die Pferde ab.«

»Also werden wir der Kriegsgefahr trotzen und nicht von hier fortziehen?«
fragte der Knabe doch etwas kleinlaut.

»Besser ist es, wir warten vorläufig,« versetzte Jim und stopfte sich
gemächlich seine Pfeife. »So hoch in die Berge werden die Indianer nicht
kommen, wenn sie sich wirklich auf dem Kriegspfade befinden. Daher sind wir
hier am sichersten aufgehoben.

Charley legte einen Arm um den Nacken seines Schützlings. »Hast du Furcht, mein
Junge?« lachte er.

Leuchtenden Auges schaute Bob zu seinem väterlichen Freunde empor und sagte
ohne Zögern: »Solange ihr bei mir seid, fürchte ich mich nicht!«

Es wurde nun beschlossen, die Erbauung der Hütte vorderhand zu unterlassen. Sie
war auch noch nicht nötig, herrschte doch in den Nächten hinreichende Wärme.
Und mit dem Fallenstellen zu beginnen, mußte das Fell der Biber erst seinen
vollen Wert erhalten. Bis dahin dauerte es noch mehrere Wochen. An Unterhaltung
für diese Zeit sollte es nicht fehlen. Man brauchte es doch nur wie bisher zu
machen, wo man größere Sorgfalt auf die Zubereitung der Mahlzeiten verwandt
hatte und beinahe den ganzen übrigen Teil des Tages auf die Jagd gegangen war,
allerdings mehr um Wild zu sehen, als solches zu schießen. Die Brüder duldeten
es nicht, daß Tiere nur zum Vergnügen getötet wurden, und der Knabe war ganz
ihrer Ansicht.

Jim befand sich heute in einer sehr schlechten Laune, wie das in der letzten
Zeit oft der Fall war. Hauptsächlich hatte der Knabe darunter zu leiden,
obgleich er nach wie vor alles tat, um die Trapper durch seine Arbeit zufrieden
zu stellen. Charley pflegte dem Bruder dann mit seinem Schützlinge möglichst
aus dem Wege zu gehen, und als Jim am Nachmittage immer von neuem seinen Aerger
durch mißmutige Reden laut werden ließ, nahm Charley seine Büchse auf die
Schulter und winkte Bob, ihm zu folgen.

Sie erstiegen eine der Anhöhen an der südlichen Seite des Talkessels, von wo
sich ihnen eine weite Aussicht in das Land hinein bot. Scharf schauten sie hier
besonders in östlicher Richtung nach etwaigem Rauch aus, der einen Lagerplatz
der Indianer vermuten lassen konnte, aber nichts war zu sehen. So weit das Auge
reichte, reihte sich ein Berg an den anderen, hier oben felsig und kahl, nur
streckenweise mit Moos, Gräsern und einzelnen Pechtannen bewachsen. Mehr
talabwärts standen die Tannen dichter, umgeben von Buschwerk und Gestrüpp, und
in verschwindender Ferne zogen sich grünen Matten gleich endlosen Prärien bis
zum Horizonte hin.

Charley und Bob hatten auf einem Felsblock Platz genommen, und der Trapper
bemühte sich, durch sein heiteres Geplauder die trübe Miene des Knaben zu
verscheuchen, deren Ursache seiner Meinung nach nur Jims gehässige Reden waren.

Doch Bobs weniger frohe Stimmung hatte einen anderen Grund. Er dachte daran,
wie dringend Andrew Brown ihn aufgefordert hatte, seine Freunde zum Aufbruch zu
veranlassen. Trotzdem diese den Menschen eine falsche Schlange nannten und
manche nichtswürdige Tat von ihm erzählten, vermochte er das Gefühl nicht zu
unterdrücken, daß dennoch etwas Wahres in den Worten des Halbindianers lag. Es
wollte ihm nicht in den Sinn, daß jener Mann nur der Pferde wegen zu den
Trappern gekommen war. Vielleicht beabsichtigte er mit seiner Warnung, wieder
gut zu machen, was er früher gegen die Brüder verschuldet hatte.

Zuletzt faßte sich der Knabe ein Herz, und fragte schüchtern, ob es nicht
dennoch geratener sei, nach der Befestigung zu ziehen.

Charley blickte ihn erstaunt mit großen Augen an. Dann sagte er neckend mit
komischem Ernst: »Ich glaube, du fürchtest dich doch etwas, mein Junge – he?«

Bob wurde dunkelrot vor Scham. »Ich denke gewiß nicht an mich,« stotterte er.
»Für Euer Leben und das Eures Bruders allein ist mir bange.«

»Deshalb sorge dich nicht!« lachte der Trapper. »Wir haben ganz andere Gefahren
glücklich überstanden, und dieses Mal kann es nicht ärger werden. Wir schlagen
uns schon durch. Oft denkt man, das Leben hinge an einem Faden, und wenn man es
nachher genauer betrachtet, war es durchaus nicht so schlimm. Viele Menschen
geben sich gern trüben Gedanken hin, sobald sich ihnen nur die geringste
Ursache dazu bietet. So machst du es auch. Nein, mein Junge, wir bleiben, und
weichen nicht früher eine Handbreit von hier, bis die Indianer uns dazu
zwingen. Und nun rede nicht weiter davon, besonders nicht in Gegenwart meines
Bruders. Er zweifelt sofort an deinem Mut.«

Die Sonne war mittlerweile untergegangen. Die beiden gingen wieder langsam in
das Lager, wo sich Jim brummend mit der Abendmahlzeit beschäftigte. Schweigend
wurde sie verzehrt. Auch nachher sprach keiner ein Wort, als man noch etwa eine
Stunde am Feuer saß.

Neben dem überhängenden Felsen, unter dem man die Sachen aufbewahrte, lag eine
zweite Höhle. Dort rollten sich die Männer und der Knabe in ihre Felle und
Decken, nachdem man die Pferde in der Nähe an lange Stricke gebunden hatte, die
am Gestrüpp befestigt wurden.

Am Himmel leuchteten unzählige Sterne. Dazwischen warf die Sichel des
abnehmenden Mondes ihr schwaches Licht in den Talkessel, wo das Wasser des
Gießbaches mit seinem Rauschen die nächtliche Stille unterbrach.

Sonst war Bob gewöhnlich der erste, den der Schlaf übermannte. Heute aber
wollte er nicht kommen. Schon schnarchten die Brüder um die Wette, während er
an ihrer Seite immer von neuem die Augen öffnen mußte. Der Gedanke an die
Warnung des Halbindianers verließ ihn nicht. Wenn Andrew Brown die Wahrheit
sprach? Wenn das Leben seiner Freunde wirklich gefährdet war?

Ganz nahe graste das Pferd des Knaben. Kannte Hauptmann Reinfels, der ihm das
Tier geschenkt hatte, und der jetzt Kommandant von Fort Phil. Kearny war, die
bevorstehende Kriegsgefahr? »Ihn schützen seine Soldaten, und bis an die
Befestigungen werden die Indianer sich nicht heranwagen«, dachte Bob. Seine
Gedanken kehrten wieder zu seinen Freunden und der Gefahr zurück, die diesen
vielleicht bevorstand.

Plötzlich hob der Gaul den Kopf und spitzte die Ohren. Behutsam wandte der
Knabe sich nach der anderen Seite, wohin das Tier schaute, und spähte in das
Dunkel hinaus. Nichts regte sich. Nach einer Weile senkte das Pferd den Hals
und graste weiter. Doch gleich darauf zuckte es von neuem zusammen. Schnaubend
blähten sich seine Nüstern. Und nun sah Bob, wie ein dunkler Körper zwischen
dem Buschwerk näher geschlichen kam. Hastig griff er nach seiner Büchse, die
geladen neben ihm lag. Einen Augenblick dachte er daran, die Trapper zu wecken,
Doch schon oft hatte sie in der Nacht das bis zu ihrem Lagerplatz heranäsende
Wild geweckt. Aber dieses Mal war es kein Wild. Deutlich erkannte der Knabe
jetzt einen Menschen, der sich vor der Höhle, in der die Sachen lagen, halb
emporrichtete und dann dort etwas eifrig zu suchen schien. Bob zweifelte nicht,
daß es Andrew Brown war. Sollte er ihn töten? Ein Schauer durchlief bei diesem
Gedanken seinen Körper. Wohl hatte er gehört, wie Jim am Nachmittage zu Charley
sagte, daß er den Halbindianer bei der nächsten Gelegenheit über den Haufen
schießen würde. Weckte er die Freunde, so war Andrew Brown verloren. Wieder
regte sich bei ihm das Mitleid für diesen Menschen. Und beinahe ohne zu wissen,
was er tat, schlich er sich dicht auf der Erde von seinem Lager fort und von
hinten an den Halbindianer heran, der so mit dem Durchsuchen der Sachen
beschäftigt war, daß er den Knaben nicht bemerkte. Mit aller Kraft, die Bob zu
Gebote stand, packte er Andrew Brown bei den Schultern und riß ihn hinterrücks
zu Boden. Dabei kamen die Arme des Mannes, mit denen dieser bei dem
unerwarteten Angriff um sich schlug, unter dessen Körper zu liegen. Im Nu
kniete der Knabe auf ihn: »Rührt Euch nicht, sonst seid Ihr verloren«,
flüsterte er hastig. »Ich will Euch nicht töten. Ihr habt uns gewarnt. Ich
warne Euch. Gebt mir Euer Wort, daß Ihr meine Freunde auch künftig vor Euerm
Volke beschützen werdet, dann lasse ich Euch in Frieden ziehen! Erwachen die
Trapper, seid Ihr des Todes.«

Der Halbindianer knirschte mit den Zähnen vor Wut, sich in der Gewalt eines
Knaben zu sehen. Er schwieg.

»Was sucht Ihr hier?« fragte Bob neugierig. »Ich wüßte nicht, was Euch von
unseren Sachen von Nutzen sein könnte.«

»Die Not trieb mich hierher,« versetzte Andrew Brown mit kläglichem Ton. »Der
Weg zu meinen Brüdern ist weit. Mir fehlen die Patronen für meine Büchse.«

»Gebt mir Euer Wort,« drängte der Knabe.

»Es sei! Was ich über die Männer meines Volkes vermag, soll geschehen,« sprach
der Halbindianer leise, und fügte mit schmeichelnder Stimme hinzu: »Ich hätte
es ohnehin getan, um Euch abermals zu zeigen, wie gut ich es mit den beiden
Trappern meine.«

Bob griff nach dem Messer. Dann erst ließ er den Mann frei.

Dieser richtete sich halb empor. »Gebt mir, was ich vergeblich suchte!« bat er
flüsternd.

»Von dem, was meinen Freunden gehört, habe ich kein Recht, etwas zu
verschenken,« erwiderte der Knabe. Doch abermals regte sich bei ihm das
Mitleid. Wie sollte der Mensch zu seinem Volke gelangen, wenn ihm die Mittel
fehlten, sich für den Hunger das nötige Wild zu erlegen? Rasch holte er aus
seiner rasche etwa ein Dutzend Patronen hervor. Indem er sie dem Manne gab,
sagte er: »Hier nehmt! Nun aber laßt Euch hier nicht wieder blicken! Das
nächste Mal könnten anstatt meiner die Trapper erwachen. Die machen es kürzer
mit Euch als ich.«

»Vor ihnen werde ich mich künftig zu hüten wissen!« klang es leise zurück. Dann
war Andrew Brown im Dunkel der Nacht verschwunden.

Bob streckte sich wieder auf seinem Lager aus. Da erschallte durch die
nächtliche Stille von der Schlucht her ein gellendes Hohngelächter.

Ein eisiger Schauer rann dem Knaben durch Mark und Bein. Sein Atem stockte. Das
Herz pochte ihm zum Zerspringen. Klar stand es auf einmal vor seiner Seele, daß
der Mensch, für den er soeben noch Mitleid empfunden hatte, ein Betrüger war.
»Heiliger Gott! Was habe ich getan?« stammelte er erbebend. In wilder Hast
stürmten die grausigsten Gedanken auf ihn ein. Hatte er dem Manne nicht selbst
die Mittel in die Hand gegeben, sich gegen die Trapper zu verteidigen und sie
gar zu töten? Zum ersten Male hatte er nicht auf die Brüder gehört. Wie
furchtbar rächte es sich! Jetzt trug er die Schuld an der Gefahr, der sie
ausgesetzt wurden. Sollte er die Freunde wecken und ihnen alles erzählen? Mit
Recht würden sie ihn verdammen, vielleicht gar verstoßen. Schon sah er sich
wieder einsam und verlassen in den Bergen umherirren. Er glaubte noch immer das
schreckliche Lachen zu hören, das mit einem Schlage den Schleier von seinen
Augen gerissen hatte.

Endlich graute der Morgen. Dichter Nebel lagerte in dem Talkessel.

Bob erhob sich und wankte an den Bach, wo er seine brennenden Schläfen in dem
kristallklaren Wasser kühlte. Dann schlich er sich nach der Höhle und legte mit
zitternden Fingern die Sachen, die der Halbindianer bei seinem hastigen Suchen
wüst durcheinander geworfen hatte, aufs neue an ihren Platz. Andrew Brown hatte
die Patronen wirklich nicht gefunden. Noch lagen sie wohlverborgen tief unter
dem Gestein in einem Kasten mit Moos und Gras bedeckt. Nachdem alles geordnet
war, zündete Bob ein Feuer an und holte das Nötige für den Morgenimbiß herbei.

Die Brüder wunderten sich nicht wenig, den Knaben bereits in Tätigkeit zu
sehen, als sie erwachten. Beiden fiel sofort dessen verstörte Miene auf, und
Charley fragte freundlich nach der Ursache derselben.

Schon wollte Bob das Erlebnis der vergangenen Nacht eingestehen, doch einige
höhnische Bemerkungen Jims benahmen ihm allen Mut. Stotternd erzählte er nur
von einem lebhaften Traum, der ihn geängstigt und in dem der Halbindianer
versucht habe, die Freunde aus sicherem Versteck zu erschießen.

Charley tat sein möglichstes, um den Knaben zu beruhigen. Er lachte, scherzte
und neckte ihn wegen seiner unbegründeten Angst.

Während des Tages befand sich Bob mehrere Male nahe daran, sein Gewissen zu
erleichtern. Aber ein Blick auf Jim, der heute noch schlechter gelaunt war,
drängte ihm immer wieder das Wort auf der Zunge zurück.

Nach dem Mittagsmahl forderte Charley seinen Schützling auf, in die Berge zu
reiten und ein Reh oder ein anderes Wild zu erlegen, da der Fleischvorrat sich
seinem Ende nahte.

Der Knabe folgte dem Wunsche gern. Er sehnte sich danach, allein zu sein. Noch
einmal wollte er alles reiflich überlegen, und wenn er es dann wirklich für
nötig fand, sollten die Freunde bei seiner Rückkehr das Geschehene erfahren.

Rasch sattelte er sein Pferd, steckte seine Büchse in die Scheide am Sattel und
ritt durch die Schlucht, in welcher der Goose Creek eilends talabwärts strömte,
davon. Charley rief ihm noch nach, nicht lange auszubleiben.

Bereits nach wenigen Minuten wurde der Einschnitt bedeutend breiter, die Berge
an den Seiten erhoben sich weniger steil. Bob erklomm nun, den Gaul am Zügel,
eine der nördlichen Anhöhen. Nach einer kurzen Umschau stieg er wieder in den
Sattel und wandte sich südlich, wo sich zwischen Felsen und Steinblöcken
einzelne Grasflächen zeigten. Dort hoffte er genügend Wild anzutreffen.

Bald war er jedoch derartig in Gedanken vertieft, daß er weder auf den Weg noch
auf die Rehe achtgab, die den einsamen Reiter verwundert anstarrten, bevor sie
in leichten Sprüngen flüchteten.

Erst nach langer Zeit erwachte der Knabe aus seinem Grübeln durch ein seltsames
Brummen und Knurren. Das Pferd spitzte die Ohren und blähte die Nüstern.

Bob blickte umher. Er stand auf einem kleinen Platze, auf dem vor einer nach
Süden aufragenden Felswand mächtige Steinblöcke in wilder Wirrnis
durcheinanderlagen. Auch nach den anderen Seiten hin schlossen schroffe
Steinriesen den Raum beinahe gänzlich ein. Es war eine jener wildromantischen
Gegenden, wie sie die Bighorn Mountains so vielfach zeigen.

Immer deutlicher klang das Brummen und Knurren. Der Gaul stampfte mit den
Vorderhufen und warf schnaubend den Kopf heftig auf und nieder. Behend sprang
der Knabe aus dem Sattel, riß seine Büchse von der Schulter und zwängte sich
zwischen ein paar gewaltigen, mit Moos bewachsenen Steinen hindurch, hinter
denen sich das Geräusch vernehmen ließ.

Vor Schreck wäre ihm beinahe die Waffe entfallen, denn keine fünfzehn Schritte
von ihm entfernt sah er einen großen, grauen Bären, der langsam auf ihn zukam.
Mit bebender Hand spannte Bob den Hahn seiner Büchse. Der Bär stutzte. Als er
den Knaben bemerkte, öffnete er den Rachen und stieß ein kurzes Knurren aus.
Dann richtete er sich auf seinen Hinterbeinen empor, und die Vorderpranken weit
von sich gestreckt, schritt er Bob entgegen. Dieser erhob hastig die Waffe zum
Anschlag. Gleich darauf krachte der Schuß. Ein lautes Geheul des Tieres folgte.
Getroffen taumelte es nieder, richtete sich aber gleich von neuem auf. Die 
kleinen Augen sprühten Feuer. Wutschnaubend stürzte es sich auf seinen Feind.
Dem Knaben blieb kaum Zeit, eine neue Patrone in den Lauf zu schieben. Weit
streckte der Bär den Kopf vor. Schon war er ganz nahe. In seiner Angst stieß
ihm Bob den Lauf seiner Büchse in den geöffneten, blutroten Rachen und drückte
ab. Ein Schwindel ergriff ihn, als sich der Schuß mit eigentümlichem, dumpfem
Krachen entlud. Heiß lief es ihm über das Gesicht. Er rieb sich die Augen und
schaute umher. Da lag zu seinen Füßen das Tier mit zerschmettertem Schädel. Nur
ein Zittern durchlief noch den gewaltigen Körper.

Der Knabe starrte einen Augenblick wie im Traum auf die Beute. Jetzt erst
erkannte er die große Gefahr ganz, der er soeben entronnen war. Mit einem
lauten Jauchzer machte er seinem klopfenden Herzen Luft.

Er hatte oft gehört, wie sich die Trapper rühmten, hier und dort einen Bären in
kühnem Kampfe überwältigt zu haben, galt es doch für eine große Tat, diesem
gefürchteten Tiere der Berge mutig gegenüberzutreten. Jetzt erschien er sich
nicht mehr wie ein machtloser Knabe. »Was für erstaunte Augen werden die
Freunde machen, wenn ich ihnen das Fell eines Bären bringe?« dachte er. Aller
Kummer, der ihn bedrückt hatte, war vergessen.

Er stellte seine Büchse beiseite, nahm das Messer zur Hand und begann eifrig
seine Arbeit. So manchem Biber, Reh oder Hirsch hatte er schon das Fell
abgezogen. Hier aber war das nicht so leicht. Bald rann ihm der Schweiß über
das Gesicht. Er trocknete ihn mit den Händen und merkte jetzt erst, daß er über
und über mit Blut bedeckt war. Nach allen Seiten war es bei dem letzten Schuß
umhergespritzt. Ihn kümmerte das wenig. Im Gegenteil, er kam sich jetzt noch
viel heldenmütiger vor. »Mit dem Blute des Bären bin ich getauft,« lachte er
und setzte seine Arbeit noch eifriger fort.

Der Schrei einer Elster ertönte und wiederholte sich von Zeit zu Zeit.

»Wittert ihr bereits den Fraß?« rief Bob heiter. »Wartet nur noch eine kurze
Weile! Dann überlasse ich euch den Raub.« Aber es fiel ihm doch auf, den Vogel
hier oben in den Bergen zu hören. So hoch wagte er sich sonst nicht herauf.
Viel weiter talabwärts sah man ihn in großen Scharen. Doch dem Knaben fehlte
jetzt die Muße, darüber nachzudenken. Vermochte er doch den Augenblick kaum
abzuwarten, wo er den Brüdern als kühner Bärentöter gegenübertreten konnte.

Bob war viel zu sehr in seine Beschäftigung vertieft, um zu bemerken, wie
zwischen den umliegenden Felsblöcken und Steinen ein brauner Kopf nach dem
anderen mit langen, schwarzen Haaren und mehreren Federn in der Skalplocke
emportauchte; wie dann dunkle Gestalten näher und näher schlichen: allen voran
ein schlanker Mann. Auf dem Kopfe trug er einen kleinen, grauen Hut, an dem
drei Adlerfedern steckten. Mit einem Satz war er jetzt dicht hinter dem Knaben,
umklammerte ihn mit beiden Armen und drückte ihn nieder. Gleichzeitig ertönte
ein vielstimmiges Geschrei.

Bob sah sich plötzlich von etwa zwanzig Indianern umringt und lag im Nu mit
Stricken gefesselt am Boden. Er vernahm das gellende Hohngelächter wie in der
vergangenen Nacht. Als er entsetzt den Kopf zur Seite wandte, stand Andrew
Brown der Fuchs neben ihm.

Sechstes Kapitel. Zwischen Leben und Tod

Charley hatte nur einen Vorwand gesucht, um Bob zu entfernen. Er fürchtete, die
spöttischen Bemerkungen des Bruders könnten den Knaben in seiner trüben
Stimmung noch mehr kränken. Und er hoffte, daß sich sein Schützling auf der
Jagd erheitern und vergnügt und munter wieder heimkehren werde.

»Der Junge scheint mit unserem Bleiben nicht einverstanden zu sein«, begann Jim
nach längerem Schweigen, als Bob fortgeritten war. »Schicke ihn doch nach der
Befestigung, wenn es ihm hier nicht mehr behagt!«

»Du machst ihm bei uns das Leben wahrlich nicht angenehm,« versetzte Charley
unwillig.

»Ich verhätschle ihn nicht wie du. Das stimmt!« gab Jim ärgerlich zurück.
»Seitdem der Junge bei uns weilt, bin ich nicht mehr für dich vorhanden. Ihm
gilt deine ganze Aufmerksamkeit vom Morgen bis an den Abend. Ich aber laufe wie
das fünfte Rad am Wagen nebenher.«

»Du bist ungerecht, Jim. Ich gebe zu, daß mir der Knabe an das Herz gewachsen
ist. Ich möchte ihn nicht mehr missen, aber – –«

»Meinetwegen kann er zum Teufel gehen!« unterbrach Jim den Bruder in hellem
Zorn.

Charley schüttelte den Kopf. »Du bist ungerecht«, sagte er noch einmal. Dann
ging er weiter und ließ Jim mit seinem Groll allein.

Als nun eine Stunde nach der anderen verrann, ohne daß Bob wiederkam, wurde
Charley unruhig. Zuletzt erstieg er eine der höchsten Anhöhen an der Seite des
Talkessels und schaute von dort nach dem Knaben aus. Aber von ihm war nirgends
etwas zu sehen. In verschwindender Ferne bemerkte er auf einer sich nach Süden
ausdehnenden Prärie eine Anzahl winziger, dunkler Punkte, die sich kaum merkbar
fortbewegten. So viel er auch die Augen schärfte, vermochte er nichts Genaueres
zu erkennen. »Es wird eine Herde Büffel sein. So weit kann der Knabe sich
unmöglich entfernt haben«, sprach er vor sich hin.

Bald sank die Sonne hinter den westlichen Bergen nieder, und voll banger Sorge
stieg der Trapper wieder in das Tal hinab, wo Jim sinnend am Feuer stand, sich
aber hastig umdrehte, als sein Bruder näher kam und sich neben ihn auf einen
Holzblock setzte.

»Du bist also überzeugt, daß der Knabe kein falsches Spiel mit uns treibt?«
fragte Jim, indem sich sein Mund zu einem spöttischen Lächeln verzog.

Erstaunt sah Charley seinen Bruder an. »Gewiß bin ich davon überzeugt! Er ist
treu wie Gold, dafür möchte ich meine Hand in die Flammen legen, und – –«

»Verbrenne dir die Finger nicht zu früh! Betrachte dir vorher lieber dieses
hier!« unterbrach ihn Jim und überreichte dem Bruder ein großes Messer, von
dessen Griff lange Lederfransen herniederhingen. »Weißt du, wem es gehört?«

Charley beschaute das Messer genau. Plötzlich blickte er auf. »Jetzt entsinne
ich mich. Ich sah es bei dem Fuchs, dem Andrew Brown.«

»Ich ebenfalls,« bestätigte Jim rasch. »Und weißt du, wo ich es fand? Dort vor
der Höhle, in der unsere Sachen liegen. Und im Sande bemerkte ich ferner dort
die Fußspuren des Halbindianers und daneben – die Abdrücke von Bobs
Stiefelsohlen. Heute morgen war der Knabe längst wach, als wir uns vom Lager
erhoben, und nachher konnte er uns nicht wie bisher frei in die Augen schauen.
Mit welcher Hast entfernte er sich später, als du ihn auffordertest, auf die
Jagd zu reiten! Legst du deine Hand für seine Treue auch jetzt noch in das
Feuer?«

Eine kurze Weile sann Charley nach. »Ja, auch jetzt noch!« sagte er dann fest.
»Mag diese Nacht vorgefallen sein, was da will, daß uns Bob betrügt, glaube ich
niemals! Denke daran, daß wir ihn schon einmal ohne Ursache schimpflich
verdächtigten!« fuhr er dringender fort. »Damals meinten wir beide, im Recht zu
sein. Nein nein, Jim! Und wenn du mir einen Beweis bringen könntest, der an der
Untreue des Knaben keinen Zweifel mehr ließe, ich sagte dennoch, er betrügt uns
nicht. Welchen Vorteil hätte er dabei?«

»Ich habe gesehen, wie er gestern mit dem Halbindianer redete, während wir am
Fluß die Pferde tränkten und berieten, was zu tun sei. Kann der Fuchs nicht
versprochen haben, ihn zu beschützen? Solange der Knabe uns begleitete, besaßen
wir zwei scharfe Augen mehr. Das hat der schlaue Gauner wohl nicht mit Unrecht
bedacht.«

»Bob sollte uns feige verlassen? Nein, Bruder, glaube nur das nicht!«' rief
Charley lebhaft. »Zwar ist er ein Knabe, an Jahren jung, aber der lange
Aufenthalt inmitten all der Gefahren hat seinen Mut gestählt, und aus Furcht
vor Unruhen verrät er seine Freunde nicht. Kehrt er heute nicht zurück, dann
ist ihm ein Unglück zugestoßen. Jetzt ist es gleich Nacht. Da suchen wir
vergeblich, sonst machte ich mich sofort nach ihm auf den Weg.«

Jim überhörte die letzten Worte. »Der Junge sprach heute morgen von einem
Traum,« sagte er mit spöttischem Ton. »Darin beabsichtigte der Halbindianer
dich und mich aus sicherem Versteck zu töten. Von sich selbst sprach er nicht.
Ging er mit dem Fuchs, hat er allerdings auch nicht nötig, sich vor diesem zu
hüten.«

»Rede, was du willst,« entgegnete Charley abwehrend, »meinen Glauben an seine
Treue erschütterst du nicht!«

»Und ich glaube nicht an seine Ehrenhaftigkeit!« rief Jim heftig und stampfte
mit dem Fuß den Boden.

Charley legte seinem Bruder die Hand auf den Arm. »Ereifere dich nicht noch
mehr! Warte lieber ab, was uns der morgige Tag bringt!« sprach er begütigend,
»Jetzt, laß uns das Mahl herrichten und dann zur Ruhe gehen! Der Tag kommt
früh. Dann möchte ich uns im Sattel sehen. Unsere Pflicht ist es, den Knaben zu
suchen, wenn du ihn auch für einen Verräter hältst.«

Jim schwieg. Auch Charley sagte kein Wort mehr. Er dachte noch immer, daß Bob
zurückkehren könne. Doch mit jeder Minute wurde seine Hoffnung geringer.

Eine Stunde später lagen die Brüder unter ihren Decken.

Wie der Knabe in der Nacht vorher, so wachte jetzt Charley. Die Angst um seinen
Schützling ließ ihn nicht schlafen, und seine Gedanken erfanden immer neue
Gründe für dessen Außenbleiben, mit denen er sich vergeblich zu beruhigen
bemühte.

Als sich kaum der erste helle Schimmer des grauenden Tages am Himmel zeigte,
sprang der Trapper vom Lager auf und zündete Feuer an. Während ein Stück
Fleisch im Kessel briet, sattelte er die Pferde. Dann weckte er den Bruder, der
sich unwillig erhob und sich fröstelnd an den aufflackernden Flammen wärmte.
»Sollen wir unsere Sachen hier ohne Aufsicht lassen?« brummte er ärgerlich.

»Tausendmal taten wir es, und niemand kam, um etwas zu stehlen,« erwiderte
Charley. »Hier iß, und dann wollen wir reiten!« fügte er hinzu, indem er den
Kessel vom Feuer hob.

Jim beeilte sich nicht. Nachdem er gesättigt war, stopfte er sich gemächlich
seine Pfeife. Er machte auch keine Miene, sich von seinem Holzblock zu erheben,
als Charley bereits im Sattel saß.

»Willst du hier bleiben?« rief dieser ungeduldig. Er wartete die Antwort des
Bruders nicht ab. Hastig drängte er sein Pferd bis dicht an Jim heran und sagte
mit bebender Stimme: »Mehr als zwanzig Jahre haben wir einträchtig miteinander
gehaust. Läßt du mich heute allein reiten, trennen sich unsere Wege für immer.«

Jim erhob sich. »Gut! Ich begleite dich, obwohl ich weiß, daß wir wie die
Narren hinter dem Jungen herlaufen werden«, versetzte er zornig, indem er rasch
seinen Gaul bestieg und dem Bruder folgte, der sein Tier in Bewegung gesetzt
hatte. »Das aber schwöre ich dir, bestätigt es sich, was ich vermute, und dein
Schützling kommt mir später vor den Lauf – mag es sein, wo es will –, dann
schieße ich ihn nieder wie einen räudigen Hund.«

Charley bemerkte gleich hinter der Schlucht die Hufspuren von Bobs Pferde,
welche die Anhöhe hinaufführten. Langsam, seinen Gaul am Zügel, erklomm er den
Berg. Jim schritt scheltend hinter ihm her.

Oben angekommen fanden die Trapper bald die nach Süden sich fortsetzende
Fährte, Schweigend ritten sie derselben nach. Aber da sie hin und wieder auf
steinigen Boden kamen, wo keine Spur sichtbar war, mußten sie lange suchen, bis
sie weiter südlich wieder auf die Fährte trafen. Darüber verging dann eine
geraume Zeit. Jim füllte sie aus, indem er seinen Aerger durch Worte zu
erkennen gab. Charley hingegen blieb unverdrossen. Selbst als sie die Spur nach
beinahe zwei Stunden vollständig verloren hatte, und Charley zuletzt ziemlich
ratlos auf einem Hügel sein Pferd anhielt, um nochmals Umschau zu halten,
dachte er nicht daran, die Suche aufzugeben.

Da sah er, wie eine Anzahl großer Vögel sich hinter einer Felsengruppe
niederließ und, wiederholt auffliegend, immer von neuem dorthin zurückkehrte.
Frische Hoffnung beseelte ihn. Aber zugleich vermochte er sich eines Schauders
nicht zu erwehren, denn er hatte unter den Vögeln zwei Aasgeier erkannt.

Schnell ritt Charley weiter. Nach einiger Zeit erreichte er die Stelle, wo Bob
gestern vom Pferde gestiegen war. Auch der Trapper sprang aus dem Sattel und
ergriff seine Büchse. Ein krächzendes Geschrei trieb ihn zwischen die in wilder
Unordnung umherliegenden Felsblöcke hinein. Er hörte lauten Flügelschlag und
sah eine Schar Vögel hastig davonfliegen. Nun bemerkte er auch neben einem
mächtigen Steinblock einen unkenntlichen, blutigen Körper. Ein gewaltiger Adler
saß mit ausgebreiteten Flügeln darauf und ließ sein heiseres Gekrächze ertönen.
Erst als Charley seine Büchse wie zum Schlage erhob, flog er ebenfalls von
dannen.

Jetzt stürzte auch Jim atemlos herbei. Beide Trapper näherten sich der
unheimlichen Stelle. Erstaunt sahen sie den halbabgezogenen Bären

»Hier befand sich der Junge zuletzt. Vielleicht wurde er durch das Tier
verwundet und versuchte krank und matt vergeblich uns zu erreichen«, sagte
Charley erregt. »Bob! Bob!« rief er ein über das andere Mal mit der vollen 
Kraft seiner Stimme. Dann stieß er einen lauten Pfiff aus, wie er es zu tun
pflegte, wenn er sich auf der Jagd von seinem Schützling verloren hatte.

Doch heute erfolgte keine Antwort. Nur die Vögel krächzten in den Lüften,
unzufrieden über die Störenfriede.

Jim schaute voll Hohn auf seinen Bruder. »Sende ihm nur durch die Tiere dort
oben deinen Gruß! Die holen ihn vielleicht auf seiner Flucht wieder ein. Ich
bezweifle, daß der Junge den Bären tötete.«

Jetzt beugte sich Charley rasch nieder und hob ein Messer von der Erde auf.
»Das ist das Messer des Knaben«, jubelte er. »Und sieh! Dort liegt auch seine
Büchse im Grase versteckt.«

»Bob! Bob!« rief er von neuem und lief suchend zwischen den Felsen umher.
Plötzlich blickte er starr auf den Boden. Langsam nahm er mehrere Adlerfedern
auf, deren Posen etwa sechs Zentimeter lang gespalten waren. Von den dadurch
entstandenen zwei Hälften war eine abgeschnitten, während die andere, gebogen
und in die Pose geschoben, eine Oese bildete. Der Trapper kannte zur Genüge die
Art und Weise der Rothäute, sich die Federn auf ihrem Kopfe zu befestigen. In
die Oese knoten sie eine Strähne ihrer Haare. Jetzt wußte Charley, daß Bob sich
bei den Indianern befand. »Freiwillig ist er ihnen nicht gefolgt. Das beweisen
mir die zurückgelassene Büchse und das Messer«, sprach er überzeugt vor sich
hin. »Das gierige Volk muß sehr eilig gewesen sein. Wahrscheinlich glaubte man,
daß wir uns in der Nähe befänden. Sonst hätte es die Waffen entdeckt und
mitgenommen, auch dem Bären das Fell abgezogen.«

»Man ließ alles vielleicht absichtlich liegen. Wer weiß?« brummte Jim zögernd.
Er war stutzig geworden. Seine Vermutungen erschienen ihm auf einmal selbst
übertrieben. Sollte der Knabe wirklich mit Gewalt fortgeschleppt sein? Die
Möglichkeit lag nicht fern. Aber Jim wollte es sich nicht eingestehen.

Aber etwas milder gestimmt wurde er doch. Und als sich Charley nun daran
machte, den Bären vollends abzuziehen, kniete er neben dem Bruder nieder und
half ihm bei der Arbeit.

Das Fell wurde dann auf Charleys Pferd hinter den Sattel geschnallt, und die
Trapper ritten eilig nach ihrem Lager zurück.

Keiner von beiden sprach ein Wort. Erst als die Gäule getränkt und angebunden
waren und Charley das Bärenfell auf der Erde mit Pflöcken zum Trocknen
ausgespannt hatte, brach Jim das Schweigen, indem er nicht unfreundlich sagte:
»Wenn es dir recht ist, Bruder, brechen wir von hier auf. Wir wissen jetzt mit
ziemlicher Sicherheit, wo sich der Knabe befindet. Ob man ihn zum Mitgehen
zwang oder nicht, darüber wollen wir nicht mehr streiten. Ein jeder behalte
seine Meinung für sich!«

»Laß uns noch drei Tage warten!« erwiderte Charley. »Ist Bob bis dahin nicht
zurückgekehrt, so ziehen wir nach Fort Phil. Kearny. Dort können wir uns
aufhalten, bis die Indianerunruhen beseitigt sind.«

Jim streckte ihm seine Hand entgegen. »Abgemacht!«

Kräftig schlug der Bruder in die Rechte ein. »Einig!« sagte er. Dann gingen
beide ihren Beschäftigungen nach, mit denen sie gewöhnlich ihre Zeit
ausfüllten.

Charley wartete vergeblich von einem Tage zum anderen auf die Wiederkehr des
Knaben. Jeden Morgen ritt er stundenlang in den Bergen umher, hoffte er doch
noch immer, irgendeine Spur zu finden, die ihm genauere Auskunft über das
Verschwinden seines Schützlings geben konnte. Aber er kam stets
niedergeschlagen zurück, und als er sich am dritten Tage abends neben Jim
legte, drang er selbst darauf, am nächsten Morgen aufzubrechen.

Mit vieler Mühe wurden dann in der Frühe die Sachen auf die zwei Pferde
geladen. Sie hatten schwer zu tragen, da sie sich in die Last teilen mußten,
die drei Tiere heraufgeschleppt hatten.

Bevor die Trapper von dem Talkessel Abschied nahmen, schrieb Charley mit dem
Blute eines Rehes, das er am Tage vorher erlegt hatte, auf ein altes
Zeitungsblatt: »Nach Fort Phil. Kearny!« Das befestigte er in der Höhle, wo die
Sachen gelegen hatten. Dann machte er sich wehmütigem Herzens mit seinem Bruder
auf den Weg.

Die Reise war mühselig und man kam nur langsam vorwärts, Schon nach wenigen
Stunden mußten die Brüder den erschöpften Pferden eine Rast gönnen und ihnen
die schwere Last abnehmen, um nach einer längeren Pause alles von neuem
aufzuladen und weiter zu ziehen. In dieser Weise ging es Tag für Tag. Erst nach
zwei Wochen erreichten die Trapper die ausgedehnten Prärien, auf denen das
Fortkommen bedeutend leichter wurde.

Keine menschliche Seele war ihnen bis jetzt während der Reise begegnet. Aber
überall trafen sie im Sande die Fußspuren der Indianer, sowie ausgebrannte
Kohlen. Deutlich ließ sich erkennen, wo sich die Feinde gelagert hatten, und
verschiedentlich sahen die Brüder auch nachts in der Ferne den rötlichen Schein
der Lagerfeuer. Ihre Büchse in der Faust, schritten sie stets neben den Pferden
einher, jeden Augenblick eines Angriffes gewärtig.

Eines Tages rasteten die Trapper um die Mittagszeit vor einer Feldwand hinter
einigen Steinen. Sie hatten soeben ihr einfaches Mahl verzehrt und
beabsichtigten, nun wieder aufzubrechen, als Charley in dem hohen Grase der
Prärie, die sich weit nach Süden und Osten erstreckte, eine auffallende
Bewegung bemerkte. An vielen Stellen schien es, als würden die Halme zur Seite
gebogen.

»Jim! Rasch! Nimm die Büchse zur Hand! Sie kommen herangekrochen,« flüsterte
Charley hastig, indem er selbst nach seiner Waffe griff.

Schon stand der Bruder neben ihm. – Hinter Felsblöcken verborgen, breiteten
beide auf einem Stein einen Haufen Patronen vor sich aus.

Jetzt hob sich vorsichtig kaum für eine Sekunde ein Kopf aus dem Grase.
Charleys scharfes Auge sah ihn, und krachend entlud sich der Schuß aus seiner
Büchse. Wie eine getroffene Katze schnellte eine Gestalt hoch über die Halme
empor und schlug dann rücklings nieder.

Eine kurze Weile regte sich nichts in dem Grase mehr. Doch dann schwankten die
Halme von neuem und heftiger.

»Nun gilt es, Bruder!« rief Jim.

Kaum hatte er das gesagt, so erscholl ein markerschütterndes Geheul. Ueberall
erhoben sich dunkle Gestalten. Brüllend stürzten sie auf die Steinblöcke zu.

Schuß auf Schuß sandten die Trapper den Feinden entgegen. Mit rasender
Geschwindigkeit flogen die Patronen in den Lauf.

Obgleich von den wohlgezielten Schüssen der geübten Jäger eine Gestalt nach der
anderen getroffen zur Erde sank, kamen die Indianer rasch näher.

»Wir sind verloren!« schrie Charley. »Lebe wohl, Jim! Jetzt heißt es, das Leben
so teuer wie möglich verkaufen.«

Ein großer, hagerer Mann war den übrigen weit voraus. Wild flatterten ihm die
Haare um den Kopf. In dem braunroten Gesicht, das mit blauen und gelben Zeichen
bemalt war, blitzten stechende Augen. Seine Linke schwang ein langes Messer.
Die rechte Hand hielt eine kurze Büchse umspannt. Er schien kugelfest zu sein.
Mit gewaltigen Sprüngen stürmte er heran und stand plötzlich mit einem Satz vor
den Brüdern auf dem Stein. Scheu blickte er sich um. Wahrscheinlich vermutete
er nach den vielen Schüssen mehr als die zwei Männer im Hinterhalte. Bevor
einer der Trapper noch einmal zu schießen vermochte, sprang der Indianer von
der Höhe herab, warf die Büchse zu Boden, und packte Charleys Hals. Jim nahm
den Lauf seiner Waffe in beide Hände, und mit der ganzen Kraft seiner
muskulösen Arme ließ er den Kolben seiner Büchse auf den Schädel des Feindes
niedersausen. Stöhnend brach derselbe zusammen.

Jetzt aber tauchten von allen Seiten die Wilden empor. Wie ein paar Löwen
verteidigten die Trapper ihr Leben. Beide zweifelten aber nicht daran, daß nun
alles ein Ende habe.

Da schmetterten über ihnen Trompetentöne, und gleich darauf krachte eine
mörderische Salve von oben hernieder.

Die Indianer stutzten erschrocken. Einen Augenblick standen sie ratlos, dann
wandten sie sich zur Flucht. Jeder der Fliehenden raffte einen der gefallenen
Brüder auf, aber manche von ihnen sanken, von den nachgesandten Schüssen
getroffen, mit ihrer Last zu Boden. Aber viele entkamen, und das hohe
Präriegras deckte ihren Rückzug.

Weiter entfernt erhob sich jetzt eine große Anzahl Pferde. Auf deren Rücken
schwangen sich die Indianer. Ihre Toten und Verwundeten, die sie aus den Händen
ihrer Feinde gerettet hatten, zogen sie vor sich auf den Sattel, und fort ging
es in hastiger Eile.

Noch immer folgten ihnen die Kugeln nach. Dann erschallte ein lautes »Hurra«
aus der Höhe, und nun kletterten und rutschten etwa fünfzig Soldaten unter
Anführung eines Offiziers an der Felswand herab. Zwischen den Steinen bot sich
ihnen ein wüstes Bild.

Ueberall lagen Indianer, zum Teil tot, zum Teil stöhnend und vergeblich bemüht,
sich zu erheben, um doch noch ihr Heil in der Flucht zu suchen.

Jim kniete am Boden. Das Blut rann in dicken Tropfen von seiner Stirn. Er hielt
seinen Bruder im Arm, und schloß mit einem Tuch eine klaffende Wunde in dessen
Brust.

»Charley! Bruderherz! Bist du tot?« jammerte er. »Sieh mich an! Ich vermochte
es nicht zu hindern. Der Knabe und Andrew Brown der Fuchs haben uns die Mörder
auf den Hals geschickt.«

Charley schlug die Augen auf. Er öffnete ein paarmal seinen Mund. Man sah, wie
er sich quälte, ein Wort hervorzubringen. »Bob ist unschuldig«, kam es zuletzt
flüsternd von seinen Lippen, und ohnmächtig sank sein Kopf zurück auf des
Bruders Knie.

»Charley, geh nicht von mir!« schrie Jim und bedeckte das bleiche Antlitz des
Verwundeten mit Küssen. »Bruderherz! Bruderherz! Hörst du mich nicht mehr?« Er
ließ den Bruder behutsam auf die Erde gleiten, und warf sich laut schluchzend
über ihn.

Erschüttert und voll Mitleid umstanden die Soldaten die beiden Trapper. Vielen
waren sie wohlbekannt; hatten sie sich doch überall in den Befestigungen
Freunde erworben.

Mit tröstenden Worten wandte sich der Offizier an Jim. Er rief ein paar
ärztliche Gehilfen herbei, die jetzt ebenfalls von der Anhöhe herabkamen. Sie
untersuchten Charley. Noch befand sich Leben in ihm. Eine nahe Quelle lieferte
Wasser. Man wusch behutsam die Wunde. Dann legte man einen Verband auf. Auch
Jim mußte sich verbinden lassen. Der Schnitt eines Messers hatte ihm einen Teil
der Kopfhaut aufgetrennt.

Mehrere Soldaten wurden nach Norden gesandt. Dort lagerte ein größerer Trupp
Militär, der mit allem Nötigen für den Transport Verwundeter ausgerüstet war.

Jim wich nicht von der Seite seines Bruders, der regungslos auf einigen Decken
und Fellen lag. Die ärztlichen Gehilfen hatten dem Trapper Hoffnung gemacht,
das Leben Charleys zu erhalten, falls man ihn sofort nach dem zwei Tage
entfernten Fort Phil. Kearny schaffte.

Voll Sorge zählte Jim die Minuten und Stunden, bis endlich gegen Abend ein
Krankenwagen, mit sechs Maultieren bespannt, in Begleitung eines Arztes und
einer Abteilung Soldaten anlangte.

Der Doktor unterwarf Charley noch einmal einer genauen Untersuchung, schüttelte
aber bedenklich den Kopf. »Mit dem Manne sieht es traurig aus,« wandte er sich
an Jim, dessen ängstlicher Blick fragend an seinen Lippen hing. »Die Lunge ist
durchstochen. Leider muß ich raten, Euch auf das Schlimmste gefaßt zu machen.«

Nachdem Charley mit großer Vorsicht auf dem Wagen gebettet war und der Arzt
Jims Kopfwunde zugenäht hatte, fuhr man unter starker militärischer Bedeckung
ab. Der Arzt ritt an der Seite des Gefährtes. Hinter demselben führte der
Trapper sein und Charleys Pferd. Gern waren die Soldaten ihm behilflich
gewesen, die Tiere zu bepacken.

Das übrige Militär blieb bei den getöteten und verwundeten Indianern zurück.
Für erstere schaufelte man ein gemeinsames Grab. Die anderen wurden gepflegt,
so gut es sich machen ließ, um später nach der Befestigung abgeholt zu werden.

In der Nacht erwartete man noch eine größere Abteilung Soldaten, der sich oben
zwischen den Felsen verbergen sollte. Man durfte erwarten, daß die Indianer
zurückkehren würden, um sich ihre in der Gewalt der Weißen befindlichen Brüder
zu holen, mußten doch von ihnen die Gefallenen mit allen nötigen Gebräuchen
bestattet werden, wenn die Toten in den ewigen Jagdgründen wieder auferstehen
sollten.

Beinahe ununterbrochen fuhr man die ganze Nacht hindurch. Die Pferde der
Trapper drohten vor Erschöpfung zusammenzubrechen. Als der Morgen graute und
ein längerer Halt gemacht wurde, wußte man jedoch, dafür Rat zu schaffen. Die
meisten Soldaten waren ja beritten. Sie teilten sich in die Sachen, von denen
Jim sich ungern trennte, wie sie sahen.

Der Zug bot einen eigentümlichen Anblick. Voran ritt jetzt der Arzt. Dann
folgte der Wagen, an dessen Seite Jim einherschritt. Müde und matt stützte er
sich auf das Gefährt, in dem sein Bruder noch immer regungslos wie tot lag.
Hinterher ritten die Soldaten. Sie führten die beiden unbeladenen
Trapperpferde. Dafür rasselten und klapperten aber an ihren eigenen Sätteln
allerlei Fallen und Fanggerät, und manche der Burschen vermochten ein Lächeln
nicht zu unterdrücken über den sonderbaren Aufputz, mit dem ihre Gäule behangen
waren.

Auch jetzt machte man sich stetig auf einen Angriff gefaßt. Sobald Felsen und
Berge eine fernere Aussicht hinderten, wurde eine kleine Abteilung Militär
vorausgeschickt, welche die Gegend auskundschaften mußte. Aber nirgends drohte
Gefahr, und als am nächsten Morgen die Sonne über einer sich von Norden nach
Süden erstreckenden Bergkette aufging, sahen die ermüdeten Männer das Ziel
ihrer Reise, Fort Phil. Kearny, vor sich.

Aehnlich wie Fort Reno war die Befestigung in einem weiten Talkessel erbaut,
nur befand sie sich nicht in der Mitte, sondern im Westen desselben. Während an
den übrigen Seiten das Land wellenförmig anstieg, standen hier schroffe
Felswände, zwischen denen eine breite, bewaldete Schlucht bis tief in die Berge
hineinführte, über die in der Ferne der Cloud Peak mit seinem ehrwürdigen,
weißen Haupte hervorragte.

Auch in Fort Phil. Kearny lagen die Häuser dicht nebeneinander um einen weiten
Platz. Viele waren noch im Bau begriffen. Obgleich der Tag kaum begonnen hatte,
erblickte man Soldaten bei emsiger Bauarbeit. Von der Schlucht her ertönten
Axtschläge. Dort wurden die für den Bau erforderlichen Bäume gefällt. An der
westlichen Seite der Befestigung erhoben sich einige größere, zweistöckige
Gebäude, die Kommandantur, das Hospital und das Vorratshaus. Daran reihten sich
südlich mehrere etwa hundert Meter lange Kasernen und Ställe, nördlich einzelne
Häuser, die von den Offizieren und deren Frauen sowie von den verheirateten
Mannschaften bewohnt wurden. Im Osten endlich stand einzeln für sich ein fester
Bau, aus dicken Stämmen der Pechtanne hergestellt, mit winzigen, vergitterten
Fenstern. Darin lagerte Pulver und anderer Schießbedarf. Außerdem war darin
eine Abteilung für die Aufnahme etwaiger Gefangener bestimmt.

Von allen Seiten kamen die Soldaten herbei, als der Zug in der Befestigung
anlangte. Viele begrüßten Jim mit aufrichtiger Trauer und schauten mitleidig
auf Charley, der sofort in das Krankenhaus getragen wurde.

Nachdem Jim seinen Bruder glücklich untergebracht und gut aufgehoben wußte,
brach er machtlos zusammen. Ein heftiges Fieber erfaßte ihn, von dem er sich
erst nach mehreren Tagen so weit erholte, daß er sein Lager wieder verlassen
konnte.

Charley war bald nach der Ankunft in Fort Phil. Kearny aus seiner
Bewußtlosigkeit erwacht. Aber er erkannte seine Umgebung nicht. Mit schwacher,
kaum vernehmbarer Stimme rief er wiederholt nach Bob. Dann schien er sich
wieder mitten im Kampfgewühl zu befinden, um gleich darauf lächelnd von seinen
Bibern zu erzählen, die er sich nach seiner selbst erfundenen Methode leichter
zu fangen einbildete als alle andern Trapper der Welt. Endlich nach Stunden der
wirresten Hirngespinste verfiel er in einen tiefen Schlaf. Nun atmete der Arzt
erleichtert auf, der bis dahin pflichtgetreu an dem Bette des schwer
verwundeten Mannes gesessen hatte.

In der kommenden Nacht packte das Fieber Charley von neuem, und das wiederholte
sich auch in den folgenden Tagen.

»Wenn Euer Bruder nur Kräfte genug besitzt, diese fortwährenden Anfälle auf die
Dauer zu ertragen!« entgegnete der Doktor, als Jim die Pflege Charleys übernahm
und den Arzt mit Fragen über den Zustand des Kranken bestürmte.

»Wenn es allein auf das Ertragen ankommt, verliere ich den guten Mut nicht,«
meinte Jim. »Wir werden bei unserer Arbeit abgehärtet und zäh wie Büffelleder.
Bläst man uns nicht das Lebenslicht auf einmal aus, flammt es, selbst von dem
kleinsten Funken angefacht, wieder neu empor.«

Und Jim sollte recht behalten.

Der kleine Lebensfunken, der in Charleys Körper zurückblieb, glimmte und glühte
tapfer weiter. Mit jedem Tage wurde er größer, bis er zum Flämmchen heranwuchs.

Eines Morgens erwachte Charley wie aus langem Schlaf. Er wunderte sich nicht
wenig, im Hospital von Fort Phil. Kearny zu liegen, und mußte eine geraume
Weile seine Gedanken sammeln, bevor ihm die Vergangenheit aufs neue klar vor
Augen stand. Seine erste Frage galt dann dem Knaben. Er wurde recht traurig
gestimmt, als er vernahm, daß man von seinem Schützling nichts wieder gehört
hatte.

Noch waren die Brüder in eifrigem Gespräch vertieft. Jim erzählte gerade, wie
damals die Soldaten so plötzlich die Indianer in die Flucht gejagt hätten, als
draußen auf dem Platz Trommelwirbel und Trompetenklang erschallte. Rasch trat
Jim an das Fenster. Ein langer Zug Militär marschierte soeben in die
Befestigung ein.

»Die kehren aus den Bergen zurück!« rief Jim. »Ich will mich erkundigen, wie es
ihnen erging.« Hastig verließ er das Zimmer und eilte auf den Platz.

Dort drängte sich alles um die Angekommenen, und nun erfuhr der Trapper, daß
die Indianer damals am zweiten Tage wirklich einen Versuch gemacht hätten, ihre
Toten und Verwundeten zu holen, die letztere übrigens alle »gestorben« seien,
wie der Soldat, den Jim befragte, mit einem besonderen Gesichtsausdruck meinte.
Bei der Gelegenheit habe man etwa fünfzig von den rotbraunen Feinden getötet.

»So viel würden wohl nicht in das Gras gebissen haben, wenn wir von dem
beabsichtigten Angriff, den mehr als hundert Indianer ausführten, nicht
frühzeitig Nachricht erhalten hätten,« berichtete der Bursche weiter. »Uns
blieb Zeit, hinreichende Verstärkung heranzuziehen, und als der Tanz begann,
wurde frisch darauf losgepfeffert. Ich habe an dem Tage nicht weniger als
hundert Patronen verschossen.«

»Wenn Eure Kameraden Euerm Beispiel folgten, müßt Ihr vortrefflich gezielt
haben!« lachte Jim nicht ohne Spott.

Der Soldat lachte ebenfalls. »Wißt Ihr, mit dem Zielen nehmen wir es nicht so
genau; die Masse muß es bei uns bringen.«

»Und wer brachte euch die erwünschte Nachricht?« fragte der Trapper.

»Wer sonst als der von der Regierung angestellte Indianerscout Andrew Brown!«

»Wer?« rief Jim erstaunt, als habe er nicht recht gehört.

»Wie ich Euch sage, Andrew Brown der Fuchs. Er kam zuerst zu uns, um die
entfernter lagernden Kameraden zu benachrichtigen. Nachher war er verschwunden,
wenigstens sah ich ihn nicht bei uns, als der Angriff erfolgte.«

Der Trapper traute seinen Ohren kaum. »Befand sich jemand bei dem Halbindianer,
als dieser bei euch erschien?« fragte er begierig.

»Jeder wird sich hüten, den Fuchs zu begleiten! Wer wagte sich wohl wie er von
Stamm zu Stamm, um zu spionieren? Nein, das besorgt er allein. Er ist ein
verwegener Geselle. Zum Feinde möchte ich ihn nicht haben. Damit drängte sich
der Bursche durch den Kreis der Zuhörer, der ihn umgab, und wanderte, ein Lied
pfeifend, nach einer der Kasernen.

Als Jim sich wieder nach dem Hospital begeben wollte, bemerkte er einen
Soldaten, der auf dem Lauf seiner Büchse, die er nachlässig auf der Schulter
hielt, einen kleinen, grauen Hut trug, an dem drei Adlerfedern befestigt waren.

Rasch schritt er auf den Burschen zu und fragte gespannt: »Wo fandet Ihr den
Hut?«

»Ich fand ihn nicht. Einem der Indianer habe ich das Ding vom Kopfe
geschossen,« erwiderte jener mit stolzer Miene. »Er war ein Feigling und blieb
zurück, als seine Brüder mutig heranstürmten. Mein Auge fiel sofort auf ihn,
erschien es mir doch wunderbar, einen Indianer mit einem Hut zu sehen. Fix
schoß ich ihm das Ding herunter.«

Der Trapper betrachtete die Kopfbedeckung genau. »Schade nur, daß sich kein
Loch von Eurer Kugel darin befindet, sonst könnte man wirklich an Euren
Meisterschuß glauben.«

Daran hatte der Soldat nicht gedacht. Er wurde sichtlich verlegen.

»Wieviel ist Euch das Ding wert?« fuhr Jim fort.

»Wollt Ihr den Filz? Da nehmt ihn,« versetzte der Mann bereitwillig. »Ich kann
keinen Gebrauch davon machen.«

Dankend nahm der Trapper das Geschenk in Empfang und eilte damit nach dem
Krankenhause, um seinem Bruder von allem Bericht zu erstatten.

Charley schlief.

Einen Augenblick sann Jim nach. »Das bricht dir das Genick, Fuchs,« murmelte er
dann grimmig vor sich hin. »Hier scheint man dich und deine Schliche noch nicht
zu kennen. Es wird Zeit, daß ich den Leuten die Augen ein bißchen öffne.« Er
nahm den Hut unter den Arm und begab sich zu dem Kommandanten von Fort Phil.
Kearny.

Siebentes Kapitel. Old Tex der Indiantrader

Unterhändler mit Indianern.

Auf einer weiten Prärie, die in der Ferne von blauviolett erscheinenden Bergen
eingefaßt war, brannten auf einem grasfreien Platze etwa fünfzig Feuer. Um
diese saßen und lagen, Tabak kauend und rauchend, dunkle Indianergestalten,
alle von kräftigem, jugendlichem Wuchs. Auf den Wangen prangten, einem
Fragezeichen gleich, blaue, gelbe, vereinzelt auch rote, geschwungene Linien.
Einige Männer hatten auch die Stirn bemalt, über die das ebenholzschwarze Haar
in langen Strähnen nach beiden Seiten des breiten Kopfes bis weit über die
Schultern hinabhing. Hinten war es zu einem Knoten vereinigt, in dem drei und
mehr Adlerfedern bei der leisesten Bewegung des Windes hin und her flatterten.
Bekleidet waren die meisten Indianer mit Lederanzügen. Nur wenige hatten
mehrfarbige, wollene Decken nachlässig um den Körper geschlagen. Die Füße
steckten in vielfach reich mit Perlen gestickten Mokassins.

Rund um das Lager weidete in dem hohen Grase eine große Anzahl Pferde. Hüpfend 
bewegten sie sich Ton Zeit zu Zeit weiter. Man hatte den Tieren die Vorderbeine
zusammengebunden, um sie am Fortlaufen zu hindern.

Es war nach Mittag, und die Männer genossen ihre gewohnte Ruhe nach dem
eingenommenen, reichlichen Mahle. Tiefes Schweigen herrschte unter ihnen, das
kaum hier und dort durch eine halblaute Bemerkung unterbrochen wurde.

Etwa in der Mitte des Lagers lag an einem Feuer ein Knabe. Er hatte den blonden
Lockenkopf in die Hand gestützt und schaute sinnend in die Flammen.

Ihm gegenüber saß Andrew Brown der Fuchs auf seinen Fersen. Er rauchte aus
einer kurzen Steinpfeife, während er den Knaben scharf beobachtete. Schließlich
sagte er: »Bob, weshalb stierst du in das Feuer mit deinen Himmelaugen, als
könntest du mit dem Wasser, das in ihnen schwimmt, die Glut löschen?«

Der Knabe schien die Welt um sich her vergessen zu haben, denn er schreckte
zusammen, als er seinen Namen nennen hörte. Seine Stirn zog sich in finstere
Falten, und ein zorniger Blick traf den Halbindianer.

Dieser lächelte und fuhr schmeichelnd fort: »Ich verstehe nicht, wie du mir
grollen kannst. Zeige ich dir nicht, daß ich dein Freund und dir wohlgeneigt
bin? Ein Wort von mir genügte, und dein blutiger Skalp färbte die Kleider 
meiner Brüder. Behieltest du nicht dein Pferd, trotzdem es das beste in unserer
Herde ist? Fehlt es dir an Speise oder Trank? Alles tat ich für dich. Ich
verstehe nicht, wie du mir grollen kannst.«

»Warum ließt Ihr mich nicht bei meinen Freunden?« erwiderte Bob kurz. »Sie
hatten recht. Ihr seid falsch wie eine Schlange. Niemals werde ich es mir
verzeihen, daß ich Euch nicht in jener Nacht über den Haufen schoß, als Ihr die
Patronen stehlen wolltet.«

Andrew Brown zuckte die Achseln. »Dann nagten die Geier jetzt an Euern Knochen,
denn meine Brüder wußten, wohin ich in jener Nacht ging.«

»Das lügt Ihr.« rief der Knabe und richtete sich halb empor. »Weshalb kamen sie
nicht selbst, um sich den Raub zu holen?«

»Weil zur Nachtzeit kein Indianer einen Angriff wagt. Tötet man ihn dann, ist
er der Meinung, – daß ihn auch Nacht in den ewigen Jagdgründen umgibt. Ein
Indianer stirbt am Tage, und selbst die Kranken müssen vor Sonnenuntergang
sterben, wenn man vermutet, daß sie die Nacht nicht mehr durchleben.«

»Und Ihr? Denkt Ihr vielleicht nicht wie Euer Volk?«

Andrew Brown blickte eine Weile sinnend vor sich hin, dann sagte er: »Ich
verehre den großen Geist, doch manches, was meine Brüder glauben, glaube ich
nicht. Ich bin kein Jäger wie sie, deren größte Lust darin besteht, den Büffel
zu erlegen. Ihnen ist das Fleisch vom Rind zuwider. Sie lassen das Vieh, das
man jetzt in immer größeren Herden in das Land treibt, ungehindert seines Weges
ziehen.«

»Wann werde ich meine Freunde wiedersehen?« fragte Bob dringend, nachdem er
abermals eine längere Zeit in Gedanken versunken war.

Die halbgeschlossenen Augen des Halbindianers leuchteten teuflisch. »Den einen
vielleicht, den anderen kaum,« entgegnete er langsam, jedes Wort betonend.

»Habt Ihr Euer Wort nicht gehalten?« rief der Knabe auffahrend. »Redet! Ist
bereits der eine durch Mörderhand gefallen?«

»Weshalb soll ich schuld an seinem Tode sein? Du vergißt, daß der Krieg im
Lande tobt,« versetzte Andrew Brown ausweichend. Mit listigem Lächeln fügte er
hinzu: »Ob deine Freunde beide leben? Vielleicht. Vielleicht auch nicht. Wer
weiß?«

»Alle Eure Worte sind Lügen,« stieß Bob zornig hervor. Dann aber streckte er
dem Halbindianer seine gefalteten Hände flehend entgegen und bat mit Tränen in
den Augen: »Sagt alles, was Euch von meinen Freunden bekannt ist! Sprecht! Ihr
kennt keine Freundschaft. Ihr wißt nicht, was es heißt, von Menschen getrennt 
sein, die man liebt; sie in Gefahr zu wissen, ohne ihnen helfen zu können. Wenn
Ihr es wirklich gut mit mir meint, wie Ihr mir oft versichert, sagt mir die
Wahrheit!«

Andrew erhob sich. Ihm schien die Unterhaltung lästig zu werden. »Mehr weiß ich
nicht, als daß der eine deiner Freunde meinen Brüdern nicht mehr gefährlich
ist.« Rasch ging er nach einem Feuer, wo ein großer, stämmiger Indianer schon
seit längerer Zeit wie eine Bildsäule unbeweglich aufrecht stand und unverwandt
nach den fernen Bergen schaute.

Andrew Brown trat vor ihn hin und legte seine flache, rechte Hand über die
geballte Linke. Das war das Zeichen zum Aufbruch.

Der Indianer nickte und ließ den Schrei einer Elster ertönen, der gleich darauf
von allen Seiten wiederholt wurde.

Die Männer sprangen vom Boden auf. Sie reckten und streckten die Glieder,
nahmen ihre Sättel und Waffen zur Hand und eilten zu den Pferden.

Bob befand sich in verzweifelter Stimmung. Wenn der Halbindianer die Wahrheit
sprach, war das Schlimmste zu vermuten. Wo befanden sich die Freunde? Der Knabe
wollte es nicht glauben, daß einer von ihnen wirklich getötet worden war.
»Warum war ich nicht aufrichtig gegen sie?« murmelte er jammernd vor sich hin.
Wie oft hatte er sich schon diesen bitteren Vorwurf gemacht, seitdem er von den
Trappern getrennt war!

»He, Blaßgesicht, spute dich! Sehen deine Augen nicht, daß wir uns zur Reise
rüsten?« rief ein langer Indianer und packte Bob im Nacken. Mit einem Ruck riß
er ihn vom Boden auf. »Rasch! Sattele dein Pferd! Wir sind nicht gewöhnt, auf
einen Weißen zu warten.« Dabei gab er dem Knaben einen Stoß in den Rücken, daß
dieser vorwärts taumelte.

Wenige Minuten später machten sich die Männer auf den Weg nach Norden. Das
Präriegras war oft so hoch, daß hin und wieder nur die Köpfe und Schultern der
Reiter daraus hervorragten.

Der Indianer, dem Andrew Brown vorhin das Zeichen zum Aufbruch gegeben hatte,
ritt auf einem schwarzen Pferde an der Spitze des Zuges. Man hatte ihn erst
kürzlich zum Häuptling gewählt, nachdem der frühere Anführer nicht
zurückgekehrt war. Der alte Häuptling war eines Morgens mit einer großen Anzahl
Männer davongeritten. Auch der Halbindianer befand sich unter ihnen. Gegen
Abend – man rastete damals ebenfalls auf einer ausgedehnten Prärie – stellte
sich nur etwa die Hälfte der Indianer wieder ein. Langsam kamen sie heran, den
Kopf tief gebeugt. Da erhob sich im Lager wüstes Geschrei, und aus allen
Anzeichen merkte der Knabe, daß die Krieger geschlagen waren und einen großen
Verlust erlitten hatten.

Damals versuchte Bob zu entfliehen, als er sich einen Augenblick ohne Aufsicht
sah. Aber der Versuch mißglückte, der Knabe wurde nun noch schärfer bewacht,
besonders wenn Andrew Brown abwesend war. Dieser blieb oft mehrere Tage aus.
Von einem dieser Ausflüge kam er eines Abends zur Verwunderung des Knaben ohne
Hut wieder in das Lager.

Jetzt ritt hinter dem Zuge der Halbindianer neben Bob. Nach einiger Zeit hielt
derselbe sein Pferd mehr und mehr zurück und nötigte den Knaben, ein Gleiches
zu tun.

»Gib acht, was ich dir sagen werde!« sagte Andrew leise, als sich die Indianer
eine kurze Strecke voraus befanden. »Siehst du dort drüben die Berge? Eine
tiefe, lange Schlucht führt hinein. Sind wir in ihrer Mitte, so erschrick
nicht, wenn es plötzlich um uns her blitzt und kracht! Deine Brüder, die
Blauröcke, sitzen versteckt hinter Fels und Stein. Beginnen sie es recht,
reiten alle dort vor uns bald in den ewigen Jagdgründen umher.«

»Elender Verräter!« brauste Bob auf. »Ihr schämt Euch nicht, Eure – –«

Hastig drückte der Halbindianer dem Knaben die Hand auf den Mund. »Schweig,
Kröte!« unterbrach er ihn voll Wut. »Soll ich dir für immer das Maul stopfen?
Wagst du es von jetzt ab, dich eine Pferdelänge von meiner Seite zu entfernen
oder durch einen Laut jene Männer zu warnen, so gilt die erste Kugel aus meinem
Revolver dir.«

Bob war aufs äußerste empört. Die dort vor ihm hinritten, waren seine Feinde,
die Feinde der Regierung, und dennoch hätte er sie gern vor der Niedertracht
dieses Teufels in Menschengestalt geschützt. Das war kein Krieg mehr. Das war
ein hinterlistiger Massenmord, der an den Armen begangen wurde, die ahnungslos
in ihr Verderben eilten.

»Dir erscheint mein Handeln nicht recht. Ich sehe es an deinen Mienen,« begann
Andrew Brown mit hämischem Lächeln nach einer Weile von neuem. »Ich vermag es
jenen nicht zu vergessen, daß sie nicht mich, sondern einen anderen zum Führer
erwählten. Ritte ich jetzt dort an der Spitze, trügen in einer Stunde alle
wenigstens einen Skalp am Gürtel.«

Der Knabe schwieg. Der Mensch an seiner Seite erschien ihm zu
verabscheuungswürdig, um ein Wort zu erwidern.

Immer näher kam man den Bergen. Schon ließen sich deutlich die schwarzen
Einschnitte darin erkennen.

Bob erschien sich wie ein Henkersknecht, der die armen Sünder zum Galgen führt.

Noch eine peinliche halbe Stunde verging, und die große Schlucht war erreicht.

Der Häuptling wandte sein Pferd und hob beide Hände in die Höhe. Sofort hielten
alle Indianer ihre Gäule an und folgten dem Beispiele ihres Anführers, der
behend aus dem Sattel sprang. Nach einer leisen Unterredung stiegen fünf Männer
von neuem auf und näherten sich behutsam, indem sie die Büchse schußbereit vor
sich hielten, der Schlucht. Langsam ritten sie hinein.

Ein höhnisches Lächeln zuckte um die Mundwinkel Andrew Browns. »Die Vorsicht
nützt euch wenig,« zischte es zwischen den zusammengebissenen Zähnen hervor.

Nach einer langen Weile kamen die ausgesandten Reiter zurück. Die Indianer
schwangen sich wieder auf den Rücken ihrer Pferde, und schweigend wurde der Weg
fortgesetzt.

Bobs Herz pochte zum Zerspringen.

Abermals veranlaßte der Halbindianer seinen Gaul zu langsamerem Schritt. Immer
größer wurde die Entfernung zwischen den beiden Nachzüglern und den
voraufziehenden Männern.

Jetzt nestelte Andrew eifrig an seinem Hemde und holte daraus zwei rote Tücher
hervor. »Sobald der erste Schuß fällt, schwenke dieses Zeichen,« sprach er
leise, indem er dem Knaben ein Tuch in die Hand drückte. »Dann gehen wir frei
aus.«

Die Schlucht erweiterte sich. Ueberall wuchs Gestrüpp und hohes Buschwerk, aus
dem hier und dort eine Pechtanne hervorragte. Einzelne größere Felsblöcke lagen
auf dem mit Steingeröll bedeckten Boden.

Je weiter man kam; desto ungeduldiger wurde Andrew Brown, als noch immer alles
still blieb. Seine umherirrenden Augen glühten unheimlich. »Sollten die
Halunken die rechte Stelle verfehlt – –«

Er sprach nicht zu Ende. Hinter einem Felsen in der Höhe krachte ein Schuß. Ein
zweiter, dritter und mehr folgten. Die Indianer stießen ein markerschütterndes
Geheul aus, das jedoch von den jetzt in rasender Eile aufeinander folgenden
Schüssen übertönt wurde. In wilder, verzweifelter Hast und Angst wandte sich
alles zur Flucht. Doch wohin die Reiter auch zu entkommen versuchten, überall
flogen ihnen pfeifend die feindlichen Kugeln entgegen. Selbst bis zu dem Knaben
und dem Halbindianer sausten sie, der hoch im Sattel aufgerichtet, sich mit
gellendem Hohnlachen an der Todesnot seiner Brüder ergötzte.

»Zurück! Rasch!« rief Andrew Brown. Er wollte sein Pferd wenden, aber es konnte
dem Zügel nicht mehr gehorchen. Mit den Vorderbeinen knickte es ein, dann brach
es vollends zusammen. Eine Kugel war dem Tiere unter dem Halse in die Brust
eingedrungen.

Behend sprang der Halbindianer, den der fallende Gaul niedergerissen hatte, von
der Erde auf und stieß einen lauten Fluch aus. »Mach Platz, Milchgesicht, und
laß mich aufsitzen!« schrie er hastig.

Da erscholl ein Trompetensignal auf den Bergen. Bobs Pferd spitzte die Ohren.
Dann setzte es in langen Sprüngen mitten in das wüste Getümmel der
durcheinander drängenden Indianer hinein. Der Knabe hielt sich mit der linken
Hand am Sattelknopf fest. In seiner Rechten flatterte das rote Tuch.

Der Gaul stürmte immer weiter. Die pfeifenden Kugeln, das Aechzen, Stöhnen und
Geheul der Indianer, die sich wiederholenden Trompetentöne, alles das machte
ihn rasend.

Bob sah nichts mehr. Er hörte nur das wilde Getobe um sich her. Jetzt verhallte
es mehr und mehr. Unaufhörlich jagte das schnaubende Pferd weiter, wie von
Furien gepeitscht.

Plötzlich ein Ruck! Das Tier stürzte. Der Knabe wurde zu Boden geschleudert.
Hart schlug sein Kopf auf einen Stein. Die Sinne schwanden ihm.

Aus weiter Ferne schallten nach und nach vereinzelter die Schüsse herüber.
Zuletzt verstummten sie ganz. Dann wurde es still ringsumher. Kein Laut regte
sich. Nur der Wind spielte säuselnd mit den Blättern von Busch und Baum.

Die Sonne neigte sich zum Untergang. Zwischen den Felswänden dunkelte es mehr
und mehr. Die Kuppen der Berge erglänzten in rosigem Schimmer. Dann erblaßten
auch sie. Im blauen Aether zeigte sich ein Stern nach dem andern, Nacht
bedeckte die schlummernde Erde.

Im Osten wurde es jetzt hell und heller. Der Mond tauchte mit seinem
silberweißen Schein empor. Er stieg höher und höher. Zuletzt warf er sein
bleiches Licht zwischen die wilden, verworrenen Steinmassen.

Ein einsam irrender Wolf ließ sein melancholisch klagendes Geheul ertönen.

In Bobs Schädel summte ein Dröhnen und Brausen, in den Ohren ein Singen und
Klingen. Kalt strich der Wind über die heiße Stirn. Des Knaben Hände griffen
umher. Seine Linke hielt, fest geschlossen, etwas Hartes. Er öffnete die Augen.
Was war mit ihm geschehen? Hastig richtete er sich halb auf. Befand er sich im
Himmel, wie er geträumt hatte? Wo waren die vielen Menschen geblieben, die er
soeben noch sah? Auch hatte strahlend die Sonne geschienen. Verwundert
erblickte er vor sich, vom Monde geisterhaft beleuchtet, einen Felsen bei dem
anderen. Und als er aufschaute, stand neben ihm mit gesenktem Kopf ein Pferd,
dessen Zügel er in der Hand hielt. Langsam kam ihm die Erinnerung an das
Vorgefallene zurück. Bob ließ die Zügel frei und faßte sich an die schmerzende
Stirn. Sie war feucht und klebrig. Und als er sich die Finger besah, bemerkte
er in dem fahlen Mondlicht, daß Blut daran haftete. Seine rechte Hand
umklammerte ein Tuch. Das hatte ihm der feige Verräter gegeben, der um gemeiner
Rache willen seine eigenen Brüder in den sicheren Tod geführt hatte, dieser
Teufel, der ihn auf Schritt und Tritt bewachte. Aengstlich blickte der Knabe
nach allen Seiten. Nichts regte sich. Er war allein. Da wurde es ihm klar, daß
er wieder frei und glücklich der Gewalt der Indianer entronnen war. Das hatte
er seinem Pferde zu verdanken, das ihn mit Gottes Hilfe aus seiner
Gefangenschaft errettete. Er erhob sich mit Mühe von der Erde und klopfte
liebkosend den schlanken Hals des Tieres. Dann band er sich das Tuch um die
schmerzende Stirn. Sein Hut war ihm während des wilden Rittes vom Kopfe
geflogen.

Bob sann darüber nach, was er nun beginnen sollte. War es nicht möglich, daß
ihm hier von neuem eine Gefahr drohte? Nur fort von hier nach Norden! Rasch
legte er den Sattel zurecht, der sich bei dem Sturz verschoben hatte. Dann
brach er auf, indem er den Gaul am Zügel hinter sich herführte.

Doch bald merkte der Knabe, daß seine Kräfte schnell erlahmten. Es war hell
genug, um die Unebenheiten des Bodens zu erkennen. Deshalb bestieg Bob den
Rücken des Tieres, das behutsam vorwärts schritt.

Wenn der Weg zu steil bergan ging oder zu abschüssig war, mußte der Knabe
seinen Sitz wieder verlassen. Doch zuletzt gelangte er auf eine größere Prärie,
wo er ungefährdet im Sattel bleiben konnte. Er fühlte sich todesmatt. Am
liebsten hätte er sich hier in das hohe Gras niedergelegt. Aber der Gedanke an
die vielleicht in der Nähe befindlichen Indianer trieb ihn weiter und weiter.

Nach mehreren Stunden wurde der Boden abermals steinig und felsig. Vom Osten
her strich eine frische Brise über das Land. Und als der Grund abermals steil
bergan stieg, graute der Morgen.

Erschöpft machte Bob Halt. Auch dem Pferde mußte er eine Erholung gönnen. Er
nahm dem Tiere den Zügel ab, damit es bequemer grasen konnte. Der Gaul fiel
gierig über das spärliche Futter her.

Bald war es Tag. In dem kristallklaren Wasser einer Quelle, die aus einem
Felsen hervorsprudelte, wusch sich der Knabe den blutigen Kopf. Das erfrischte
ihn ungemein. Dann band er das durchnäßte Tuch um die Stirn. Ein Weilchen
konnte er sich immerhin niederlegen. Die Sonne schien so warm. Er zog die Jacke
aus und schob sie unter den Kopf. Welche Wonne, sich behaglich ausstrecken und
die Augen schließen zu können, wenn auch nur für kurze Zeit! Zu lange durfte er
sich hier nicht aufhalten. Gewiß hatte er schon in der Nacht ein großes Stück
Weges zurückgelegt. Das Pferd lief wohl eine weite Strecke, bevor es zu Fall
kam.

Wieder empfand der Knabe das Dröhnen und Brausen in seinem Schädel. Jetzt
schien wirklich die Sonne. Es war kein Traum, und doch – auch die vielen
Menschen sah er abermals. Soweit das Auge reichte, drängte sich Kopf an Kopf.
Langsam wanderten die Gestalten auf grüner, blumiger Flur dahin. In den blauen
Lüften sangen und zwitscherten die Vögel. Und wie von Engelsstimmen ertönte
leise süße, rauschende Musik. Gewiß hatte ihn der Himmel aufgenommen. War einer
der Freunde tot, so mußte er doch ebenfalls hier zu finden sein. Immer mehr
Menschen strömten in langem, unabsehbarem Zuge vorbei, doch die Trapper
befanden sich nicht darunter.

Das Pferd verzehrte hungrig die hier und dort zwischen den Steinen
hervorsprießenden Grasbüschel. Bisweilen wandte es den Kopf nach dem
jugendlichen Herrn, der dort unbeweglich neben dem Felsblock lag.

Die Sonne stieg höher und höher. Bob regte sich nicht. Aber seine regelmäßigen,
lauten Atemzüge verrieten, daß er fest schlief.

Endlich war der Gaul gesättigt. Mit Behagen schlürfte er das kühle Quellwasser,
dann schritt er langsam nach dem Knaben und blieb neben ihm stehen. Mehr und
mehr senkte sich sein Kopf zur Erde. Auch das Tier war eingeschlafen.

Es wurde Mittag. Die Sonne hatte ihren höchsten Stand erreicht. Ihre Strahlen
brannten heiß vom wolkenlosen Himmel hernieder.

Plötzlich zuckte das Pferd zusammen, hob den Hals und blickte unverwandt nach
Norden.

Zwischen den Steinblöcken trat jetzt ein Mann hervor, nachdem er eine längere
Zeit dort umherspähend gestanden hatte. Hinter sich her zog er vier Gäule, von
denen einer Sattel und Decken trug, während die anderen drei mit allerlei
eingeschnürten Bündeln beladen waren. Er kam behutsam näher, die Büchse in der
Linken.

Es war eine kleine, gedrungene Gestalt mit faltenreichem, wetterhartem Gesicht,
aus dem unter buschigen Augenbrauen ein Paar hellblauer Augen lebhaft
hervorschaute. Ein grauer, struppiger Schnurrbart saß unter der leicht
geröteten, etwas gebogenen Nase, und das kurzgeschorene Haupthaar war beinahe
weiß. Auf diesem saß ein kleiner Hut, der einmal schwarz gewesen sein mochte,
die Krempe hing zerfetzt herunter. Den Oberkörper umhüllte ein Lederhemd. Die
vielfach geflickten Beinkleider steckten in hohen Stiefeln. An dem einen war 
ein mächtiger Sporn befestigt, in dem jedoch das Rad fehlte. Um den Hals des
Mannes schlang sich trotz der augenblicklichen Wärme ein wollener,
schmutziggrauer Schal.

Bobs Pferd blähte die Nüstern und schnaubte wild. Es stampfte heftig mit den
Vorderfüßen, ohne von der Seite seines Herrn zu weichen.

»Heda! Bursche! Schlaft Ihr, oder seid Ihr tot?« rief der Mann, indem er stehen
blieb.

Der Knabe erwachte. Er richtete sich auf und rieb sich schlaftrunken die Augen.

»Habt Euch einen wunderbaren Platz zum Rasten ausgesucht!« fuhr der Alte
lächelnd fort.

»Wißt Ihr nicht, daß das Land von kriegführenden Indianern angefüllt ist?«

Indianer! Dieses Wort machte Bob vollständig wach. Er sprang von der Erde auf.
»Wer seid Ihr?« fragte er gespannt.

»Diese Frage möchte ich Euch zuerst vorlegen, bevor ich sie selbst beantworte.«

Der gutmütige Ausdruck in dem Gesichte des Alten flößte dem Knaben Vertrauen
ein, und ohne Zögern erzählte er, daß er von den Indianern geflohen und hier
vor Erschöpfung ohne seinen Willen eingeschlafen sei.

»Wo seid Ihr zu Haus, und wohin wollt Ihr jetzt?« fragte der Mann.

»Ich gehöre zweien Trappern an, die oben am Goose Creek lagern. Dorthin möchte
ich ziehen. Doch ich kenne den Weg nicht,« erwiderte Bob seufzend.

Der Alte blickte eine Weile sinnend vor sich hin. »Ich will Euch einen
Vorschlag machen,« sagte er dann und schaute den Knaben mitleidig an. »Ihr
dauert mich. Reitet Ihr, unbekannt mit dem Lande, weiter, so ist es leicht
möglich, daß Ihr den Indianern noch einmal in die Hände fallt. Ich bin
Indiantrader. Old Tex nennt man mich allgemein. Jetzt hat mich die Regierung
mit einem wichtigen Auftrag betraut. Ich befinde mich auf dem Wege zu den
Arapahoes, um sie zur Hilfe gegen die auch diesem Stamme feindlichen
Sioux-Indianer herbeizuholen. Begleitet mich dorthin! Mit den Arapahoes dürft
Ihr es schon wagen weiterzuziehen. Vorsichtshalber werden sie den Weg durch die
Berge bis an den Goose Creek wählen, wo er von beträchtlicher Höhe in einen
Talkessel stürzt.«

»Dort finde ich meine Freunde,« unterbrach ihn der Knabe mit lebhafter Freude,
indem er dem Manne seine Hand reichte. »Ich nehme Euer Anerbieten dankend an.«

»Wie steht es mit Euerm Kopf?« fragte der Alte freundlich. Er entfernte das
Tuch, und während Bob ihm Näheres über den Vorfall in der Schlucht berichtete,
wusch Old Tex an der Quelle die Wunde aus. Dann schnitt er Bobs Locken kurz und
holte aus einer Ledertasche allerlei Verbandzeug hervor. An einer Stelle hatte
ein scharfkantiger Stein die Haut aufgerissen. Der Alte nähte den Riß geschickt
zusammen, legte einen Verband an und schlang über diesen von neuem das nasse
Tuch.

»Jetzt wird es schon wieder heilen,« meinte er lächelnd und wehrte den Dank des
Knaben ab. »Doch nun laßt uns keine Zeit mehr versäumen und aufbrechen!«

Rasch legte Bob seinem Gaule die Zügel an und schwang sich in den Sattel. Der
Indiantrader stieg ebenfalls auf. In kurzem Trabe ritten die beiden bergab über
die weite Prärie nach Westen. Die Packpferde trotteten hinterher.

Bereitwillig erzählte der Knabe von seinem Aufenthalt bei den Indianern. Die
Augen seines Begleiters schweiften unaufhörlich umher. Einige Male hielt er
plötzlich sein und Bobs Pferd an. Doch gleich darauf ging es weiter. Stets war
es Wild, das der Alte in der weiten Entfernung für den gefürchteten Feind
angesehen hatte.

Der Schlaf hatte den Knaben wunderbar gestärkt. Nun aber begann sein Magen mit
jeder Minute bedenklicher zu knurren. Bob besann sich, daß er seit dem Mittage
des vorherigen Tages nichts genossen hatte, und wünschte sehnsüchtig den Hunger
stillen zu können.

Aber erst lange nach Sonnenuntergang machte Old Tex, nachdem man abermals die
Berge erreicht hatte, zwischen wildem Gestein in einer tiefen Höhle Halt. Mit
Hast verschlang Bob das Brot und das geräucherte Fleisch, das der Alte ihm gab.

»Wenn Ihr derartigen Appetit besitzt, wird mein Vorrat zur Neige gehen, bevor
wir zu den Arapahoes kommen,« meinte der Indiantrader verlegen lächelnd. »Feuer
dürfen wir nicht anzünden, und ein Büchsenschuß ist auch ein unangenehmer
Verräter für uns, sonst könnten wir uns leicht ein Reh erlegen.«

Der Knabe berichtete, wie lange er gehungert habe, und beruhigte damit den
Alten, der nun mitleidig dafür sorgte, daß Bob sich vollkommen sättigte.

Bevor die beiden sich zur Ruhe begaben, schnitten sie hinreichend Gras für die
Pferde, die während der Nacht ebenfalls in der Höhle untergebracht wurden.

Bei Tagesgrauen setzte man die Reise fort. Von jetzt ab verließ man die Berge
kaum noch. Old Tex schien hier jeden Stein zu kennen. Ohne sich zu besinnen,
schlug er den Weg ein, und immer führte er aus dem Felsengewirr wieder heraus.
Bob sprach seine Verwunderung ob dieser Ortskenntnis aus.

»Ich lebe nun dreißig Jahre hier im Lande,« sprach der Alte vor sich hin. »Da
wird einem die Gegend schon bekannt.«

»Ihr seid wohl gar hier geboren?« sagte der Knabe neugierig, um mehr von dem
schweigsamen Manne zu hören.

Der Indiantrader rückte unruhig auf seinem Sattel hin und her. »Eure Eltern
leben wohl nicht mehr?« fragte er statt einer Antwort.

Bob blickte errötend vor sich nieder, und verlegen stotterte er: »Nein. – Das –
heißt – meine Mutter ist tot – mein Vater –«

»Hm hm!« machte der Alte, und fuhr rasch fort: »Laßt nur! Ich will nichts
wissen.« Stumm ritt er weiter, doch nach einer Weile begann er von neuem: »Ihr
seid noch jung. Euch will ich sagen, woher ich stamme. Vielleicht zieht Ihr
eine Lehre daraus für Euer zukünftiges Leben.« Er nahm aus der Tasche eine
kleine Tonpfeife, stopfte sie mit Tabak, schlug Feuer, und nachdem er ein paar
kleine Rauchwolken in die Luft geblasen hatte, hub er an zu erzählen.

»Tex nennt man mich, weil ich einige Jahre in Texas war, bevor ich hier in das
Land kam. Das Old habe ich meinem früh ergrauten Haare zu verdanken. Geboren
bin ich in Oesterreich als der Sohn reicher Eltern. Mir fehlte in der Jugend
nur eins, Prügel, dann wäre ich wahrscheinlich nicht der Taugenichts geworden,
der ich wurde. Die Schule besuchte ich wenig. Ich war zu faul. Lieber lief ich
in den Wald oder auf das Feld hinaus. Am liebsten saß ich dort und las
Geschichten, Abenteuer zu Wasser und zu Lande. Die verdrehten meinen von dummen
Streichen hinreichend angefüllten Kopf gänzlich. Eines Tages war ich auf und
davon, nachdem ich vorher die Kasse meines Vaters um eine beträchtliche Anzahl
Gulden erleichtert hatte. Ich kam nach New York und von da nach Texas und
suchte dort Abenteuer.« Old Tex wiegte bedächtig das Haupt von einer Seite zur
anderen. »Ich habe genügend davon erlebt, aber keine Freude, sondern nur Kummer
und Sorge. Schon bald nach meiner Ankunft in Texas ging mein Geld zu Ende. Ich
mußte viel arbeiten für wenig Lohn, um nicht zu verhungern. Rohes Volk umgab
mich. Meine Schlafstätte war eine elende Spelunke, in der ich zwischen wüsten
Gesellen lag, die in ihrer Zügellosigkeit kein Gesetz achteten. Sie waren mein
einziger Verkehr.

In der Hoffnung, aus dieser Versumpfung zu entfliehen, wanderte ich von Ort zu
Ort. Ueberall blieb es dasselbe. Wie unendlich hoch erkannte ich da die Wohltat
eines sicher umfriedeten Menschendaseins, als es zu spät war. Und mit dieser
Erkenntnis erwachte in mir ein anderes qualvolles Gefühl, die Sehnsucht nach
meinem Elternhause, nach meiner schönen, fernen Heimat. Doch obgleich der
Gedanke an mein Vaterland mich oft schier verzweifeln ließ, dahin
zurückzutreiben vermochte er mich nicht. Eins war mächtiger in mir als das
Heimweh mit all seinem Leid: die Scham, meinen Eltern wieder vor die Augen zu
treten. Zwar schrieb ich ihnen einen Brief voll aufrichtiger Reue, auch einen
zweiten und dritten, erhielt aber keine Antwort.

Möglich ist es, daß meine Zeilen niemals ihr Ziel erreichten. Damals gab es
noch wenig Eisenbahnen in Amerika, und die Postverbindungen waren mangelhaft.
Immer gewaltiger wühlte das Heimweh in meinem Herzen. Es hat mich früh zum
Manne gereift. Mit Lust begann ich zu arbeiten. Nach und nach hoffte ich soviel
zu erwerben, um zurückkehren und meinem Vater das Geld wiedergeben zu können,
das ich ihm – stahl. Ja, ein Diebstahl war es, und meine Strafe dafür ist nicht
ausgeblieben. Die Mittel für die Heimfahrt habe ich mehr als einmal in der
langen Zeit besessen, die meinem Vater schuldige Summe vermochte ich aber nicht
zu erübrigen. Darüber sind die Jahre hingegangen. Mit einem Viehtransport zog
ich nach Norden. In Fort Sherman begann ich anfangs einen kleinen Handel mit
den Soldaten und den Indianern, welche die Befestigung aufsuchten, um ihre
Büffelfelle zu verwerten. Nachher wurde ich Indiantrader. Ich zog mit meinen
Waren von Stamm zu Stamm. Bald war ich bei mehreren Völkern bekannt und gern
gesehen, weil ich sie nicht betrog und nicht zu sehr übervorteilte. Ich machte
gute Geschäfte, doch mein Verdienst reichte für die gestohlene Summe nicht aus.
Jetzt bin ich ein alter Mann geworden. Alles ist in mir gestorben, nur ein
Gefühl lebt noch gleich frisch wie vor Jahren in meinem Herzen: die Sehnsucht
nach meiner Heimat, nach meinem Oesterreich. Freilich ist anzunehmen, daß ich
sie niemals wiedersehen werde, und dennoch verliere ich die Hoffnung nicht. Sie
allein erhält mich noch am Leben, und unermüdlich strebe und arbeite ich weiter
meinem Ziele entgegen. Vielleicht reicht die Summe doch noch einmal aus. Wer
weiß?«

Der Alte schwieg. Bob war seiner Erzählung mit Spannung gefolgt und bemerkte
jetzt, wie sich der Mann verstohlen mit dem Rücken der Hand eine Träne aus dem
Auge rieb.

»Mein Geld und meine Waren liegen gut aufgehoben im Fort Phil. Kearny,« fuhr
Old Tex fort, doch mochten seine Worte jetzt wohl weniger für seinen Begleiter
bestimmt sein. »Der Auftrag, den ich auszuführen habe, kann von großer
Wichtigkeit werden. Kehre ich zurück, so gibt es dafür angemessenen Lohn. Dann
noch ein Geschäft nach Wunsch, und –« Der Alte schüttelte den Kopf. »Ich will
mich nicht in Hoffnungen wiegen. Enttäuschungen habe ich zur Genüge kennen
gelernt.« Er spornte sein Pferd zu rascherer Gangart an und ritt stumm weiter.
Er blieb auch während der übrigen Reise wortkarg. Es schien, als bereue er es,
dem Knaben seine Vergangenheit offenbart zu haben.

Sie aber gab Bob viel zu denken. War er nicht, wie einst jener Mann, vom
Vaterhause fortgelaufen! War auch die Ursache bei ihm eine andere, so hatte er
sich doch ebenfalls einen Aufenthalt erwählt, wo rohe, unwirtliche Verhältnisse
ihn umgaben. Solange er bei seinen Freunden weilte, war ihm der Gedanke daran
wenig gekommen. Nur als er damals nach der langen Zeit der Einsamkeit plötzlich
in Fort Reno das geschäftige Treiben vor sich gesehen und nachher in dem
wohnlichen Gemache des Kommandanten das Bild seiner Heimat erblickt, hatte ihn
ein eigentümliches Gefühl erfaßt. Jetzt wußte er auf einmal, daß es ein
Verlangen nach einem Dasein unter Menschen gewesen war, denen der Segen ihrer
Arbeit unter dem Schutze der Gesetze zuteil wird. Wie ganz anders hatte er sich
einst das freie, ungebundene Leben hier im Lande gedacht! Freiheit herrschte
wohl, doch sie wurde von den Menschen durch die rohe Gewalt allein, unbekümmert
um das Verderben der Mitmenschen, erkauft.

Leise schlich sich dem Knaben das Heimweh in das Herz. Aber er wünschte sich
nicht nach seinem väterlichen Hause zurück. Ihn zog es nur mit wachsender
Sehnsucht nach einem friedlichen, sicheren Dasein voll segenspendender Arbeit,
wie es daheim die Menschen in seinem Vaterlande an den geschäftig belebten
Ufern des Missouristromes führten.

Am sechsten Tage, nachdem Bob von dem Indiantrader aufgefunden worden war,
erreichte man die erste Niederlassung der Arapahoes-Indianer.

In einer Vertiefung des stark hügeligen, mit Pechtannen und Gestrüpp
bewachsenen Landes standen, von pappelartigen Bäumen beschattet, etwa sechzig
Hütten. Ein breiter, jetzt nur wenig Wasser führender Bach strömte träge an der
einen Seite des Dorfes dahin.

Wie bei Bobs früherem Besuch, so bellte auch hier eine große Schar von Hunden
den beiden Reitern schon von weitem entgegen. Dann wurde es zwischen den Hütten
lebendig. Die Mienen der herbeieilenden Indianer drückten eine unverkennbare
Freude aus, als sie den befreundeten Unterhändler erkannten, und alle
schüttelten ihm freundschaftlich die Hände. Die Männer warfen gierige Blicke
nach den Packpferden. Gewiß trugen diese wieder die begehrtesten Sachen,
besonders Whisky, das beliebte Feuerwasser. In Gedanken schwebten manche
bereits in trunkener Glückseligkeit. Der Knabe mit dem verbundenen Kopf, dessen
goldblonde Locken unter dem roten Tuch hervorschauten, wurde mit sichtlichem
Erstaunen betrachtet.

»Ruft mir alle Männer Eures Volks herbei, die hier bei Euch wohnen, Hawaho
(Kleiner Bär)!« wandte sich Old Tex an einen breitschultrigen Indianer von
mittlerer Gestalt, zwischen dessen rotumwickelten Haarsträhnen ein Otterschwanz
befestigt war.

Einige Knaben eilten fort, und bald darauf bildete ein großer Haufe Indianer
einen Kreis um die Reiter. Auch die Frauen und Kinder drängten sich herbei.

Old Tex nahm den Hut von seinem Haupt, auf dem das Haar in der Sonne silberweiß
erglänzte.

»Arapahoes!« begann er mit lauter Stimme, indem er sich im Sattel
emporrichtete. »Heute bringe ich nicht wie bisher meine Waren zum Tausch. Meine
Pferde tragen heute eine andere Last. Es sind Patronen und Waffen. Der große
weiße Mann Präsident der Vereinigten Staaten. schickt sie euch zum Geschenk mit
seinem Gruß und fordert euch auf, eilig die Streitaxt zu ergreifen und gegen
eure ärgsten Feinde aufzubrechen. Sie haben den Kriegspfad betreten. Fragt ihr
mich noch, wie sie sich nennen? Die Sioux sind es!«

Die Menge brach in ein weithinschallendes Geheul aus. Alles rannte, schrie und
lärmte wüst durcheinander, bis der Häuptling Schweigen gebot.

Er trat an die Seite des Alten, und die Männer bildeten von neuem einen Kreis
um ihn und die Reiter.

»Brüder!« sprach Hawaho leuchtenden Auges. »Schon lange roch ich Blut in der
Luft. Viele Sommer vergingen, ohne daß ein Skalp unseren Gürtel schmückte. Wenn
das große Licht dort oben aufs neue hinter den Bergen emportaucht, haltet die
Pferde bereit! Der große weiße Mann rief uns. Wir folgen seinem Ruf. Juha!«

Ueberall wiederholte sich der Kriegsschrei. Die Indianer liefen in ihre Hütte,
und wenige Augenblicke später trugen sie drei und mehr Federn in der
Skalplocke.

Old Tex packte mit Bob die Pferde ab. Die Patronen und Waffen wurden in den
Wigwam des Häuptlings gebracht. Mit Hawaho hatte der Indiantrader eine lange
Unterredung. Mittlerweile führte der Knabe die Gäule zur Tränke und dann nach
einem geeigneten Futterplatz. Heute fand sich niemand ein, um diese Arbeit den
Gästen abzunehmen, wie es sonst bei den Besuchen in den Indianerlagern üblich
ist. Alle hatten genug mit ihren eigenen Angelegenheiten zu tun. Büchsen und
Revolver wurden gereinigt und die Sättel ausgebessert. Die Männer waren durch
die Kriegsnachricht aus ihrer Trägheit aufgerüttelt, und manchem lief jetzt bei
der ungewohnten Arbeit der Schweiß von der Stirn.

Als Bob zurückkehrte, rief ihn Old Tex ebenfalls in die Hütte. Dort mußte er
die Friedenspfeife mit dem Häuptling rauchen und das übliche Mahl einnehmen.
Das am Feuer geröstete Rippstück vom Büffel sah recht lecker aus, und der Knabe
speiste mit Appetit.

»Auch Ihr dürft nicht ohne Waffen bleiben,« meinte der Alte nach der Mahlzeit,
indem er Bob ein großes Messer, eine kurze Büchse und Patronen überreichte.
»Kommt Ihr später in eine der Befestigungen, so liefert die Sachen dort wieder
ab. Sie bleiben Eigentum der Regierung. Ich mache mich jetzt wieder auf den
Weg. Noch ein größeres Dorf der Arapahoes, welches ich besuchen werde, liegt
weiter östlich von hier. Die übrigen kleineren Niederlassungen beschickt
Hawaho, der Häuptling. Morgen in der Frühe brecht Ihr mit ihm und seinen Leuten
unverzüglich auf. Ihr werdet den Weg einschlagen, den ich Euch nannte, bis zu
dem Gefälle des Goose Creek. Trefft Ihr dort Eure Freunde, so rate ich Euch,
die Gelegenheit zu benutzen und mit den Indianern zu ziehen, die sich von da
nordwestlich nach Fort Phil. Kearny wenden. Und nun lebt wohl! Vielleicht sehen
wir uns noch einmal wieder. Es sollte mich freuen.«

Der Knabe ergriff beide Hände des Indiantraders und dankte ihm mit herzlichen
Worten für alle Wohltaten sowie für die Waffen, in deren Besitz er sich jetzt
um vieles sicherer fühlte.

Bob half die Pferde satteln und sie mit dem beladen, was Old Tex nach der
nächsten Niederlassung bringen wollte.

Mehrere Indianer ritten nach verschiedenen Richtungen davon, gleichfalls mit
Patronen und Waffen bepackt. Sie hatten sich mit allerlei Ketten,
Perlenschnüren und blinkenden Metallstücken herausgeputzt. Drei Federn saßen in
ihren flatternden Haaren am Hinterkopf.

Auch der Alte bestieg jetzt seinen Gaul und band die Packpferde an seinem
Sattel fest. Noch einmal reichte er dann dem Knaben zum Abschiede die Hand.
»Euch erzählte ich, was ich noch keinem erzählte,« kam es dabei zögernd über
seine Lippen. »Behaltet alles für Euch! Andere möchten es spöttisch bekritteln.
Mir aber schnitte es in das Herz, wenn man über den alten Tex lachte.«

Lange schaute Bob ihm sinnend nach. Er lachte gewiß nicht über den
bedauernswerten Mann. In ihm hatte der Arme durch die Erzählung seines
vergangenen Lebens das Heimweh erweckt, das jener selbst bis heute nicht zu
überwinden vermocht hatte. Der Knabe hatte das Gefühl, als müsse er dem Alten
auch dafür dankbar sein.

Achtes Kapitel. Auf dem Kriegspfade

In dem Indianerlager kümmerte man sich wenig um Bob. Nur der Häuptling richtete
bisweilen das Wort an ihn. Vor dessen Hütte saß jetzt das braune Reh, Hawahos
Tochter, und besserte den Kriegsschmuck des Vaters aus. An einer kranzförmigen
Schnur, die dann um den Kopf gelegt werden sollte, waren Adlerfedern dicht
aneinander gereiht. Hinten herab hing ein langer Lederstreifen, an dem
ebenfalls Adlerfedern befestigt waren. Emsig und geschickt bewegten sich bei
der Arbeit des Mädchens Finger, denen man es trotz der rotbraunen Hautfarbe
ansah, daß sie längere Zeit nichts mit Wasser zu tun gehabt hatten.

Das braune Reh trug eine bessere Kleidung als alle übrigen Mädchen und Frauen.
Ihren schlanken Körper umschloß ein eng anliegendes, ledernes Gewand, an den
Aermeln und am Saum mit Fransen besetzt. Den Hals schmückten blaue und rote
Perlketten, während die andern Frauen und Mädchen keinerlei Schmuck trugen.

Von Zeit zu Zeit sandte die Tochter des Häuptlings einen Blick nach dem Knaben,
der gelangweilt im Lager umherwanderte. Seine Haare erregten auch ihre größte
Verwunderung. Kopfschüttelnd und lächelnd nahm sie dann jedesmal ihre Arbeit
wieder auf.

Auf einer kleinen Anhöhe vor dem Dorfe trugen Frauen und Kinder einen mächtigen
Haufen Reisig und Holz zusammen. Dort versammelten sich alle Männer nach
Sonnenuntergang. Die Frauen und Kinder hockten weiter entfernt beieinander.

Neugierig schlich sich Bob in die Nähe des Hügels, wo er sich hinter einem
Busch verbarg.

Jetzt erschien auch Hawaho, mit dem Kriegsschmuck angetan. Er trat dicht an den
Reisighaufen und ließ ein lautes »Juha« ertönen, was von sämtlichen Männern
wiederholt wurde. Dann war es für einen Augenblick still. Doch gleich darauf
loderte unter dem lauten Jubel der Umstehenden eine Flamme empor. Auch die
Frauen und Kinder schrien und kreischten. Die Männer rissen die Messer aus den
Scheiden und ritzten sich mit den Spitzen die Brust auf. Dann pflückten sie
Grashalme vom Boden, zogen sie durch die blutenden Wunden unter der Haut durch,
erfaßten mit der rechten und linken Hand die Enden des Halmes, und indem sie
diesen hin und her zogen, hüpften sie in gleichem Takte von einem Bein auf das
andere. Aus ihren Kehlen erschallte dabei ein eigentümlicher Gesang, dann und
wann von dem Kriegsgeschrei unterbrochen.

Die Knaben bewegten sich hinter den Frauen ebenfalls in einem Kreis um ein
kleines Feuer. Lärmend ahmten sie den Kriegstanz ihrer Väter nach.

Auf einmal schwiegen die Männer und blickten nach Westen, wo man am dunkeln
Himmel an zwei Stellen Feuerschein bemerkte, ein Zeichen, daß die fernen Brüder
sich auch zum Kriege rüsteten. Wildes Geheul begrüßte diese Entdeckung, dann
begann der Tanz von neuem, und je mehr das Feuer niederbrannte, desto
geschwinder wurde der Takt.

Nach einer Weile erhoben sich die Frauen und eilten nach den Hütten.

Kleiner und kleiner züngelten die Flammen empor. Die Männer keuchten, doch ihr
Gesang ertönte weiter, bis nur noch ein Haufen glühender Kohlen vor ihnen lag.
Dann stießen alle zugleich den Kriegsschrei aus. Der Tanz endete, und
schweigend wanderten die Indianer dem Dorfe zu.

Bob kam aus seinem Versteck hervor und schloß sich dem Häuptling an, der in
seine Hütte trat. Nachdem ihm dort seine Tochter den Kriegsschmuck abgenommen
hatte, setzte sich Hawaho vor das Feuer, an dem mehrere Frauen mit der
Zubereitung der Mahlzeit beschäftigt waren.

Er winkte den Knaben zu sich heran und forderte ihn durch eine Handbewegung
auf, an seiner Seite Platz zu nehmen. Bald darauf wurde gespeist. Und als Bob
sah, daß der Häuptling gesättigt war, bat er um einige Büffelfelle, in die er
sich an einer Seite in der Hütte einrollte.

Die Behausung war äußerst stark gebaut. In einem Kreise standen, nach dessen
Mittelpunkt übergebeugt, sechzehn lange Pfähle, welche an ihren Enden mit
starken Lederstricken zusammengebunden waren. Straff umgaben aneinandergenähte
Hirschhäute das Holzgestell bis auf eine Oeffnung in der Spitze zum Abzug für
den sich ansammelnden Rauch. Als Eingang hatte man in die Umkleidung der Hütte
ein beinahe mannshohes Loch geschnitten, das durch eine alte Decke verschlossen
wurde.

Auch Hawaho und die Frauen begaben sich bald zur Ruhe, nachdem das Feuer noch
einmal zu neuer Glut angefacht worden war.

Der Knabe schlief sehr schlecht. Mehrfach während der Nacht bellten die Hunde.
Einige Male verließ der Häuptling sogar die Hütte, als sich die Tiere längere
Zeit nicht beruhigen wollten. Außerdem aber waren es sehr unangenehme
Plagegeister, die Bob mit ihren Bissen und Stichen immer von neuem weckten. Bei
dem ersten Tagesgrauen erhob er sich. Sein Kopf schmerzte ihn heute stärker.
Leise ging er zur Hütte hinaus an den Bach. Dort kühlte er die Wunde und wusch
sich Hände und Gesicht. Dann band er das angefeuchtete Tuch wieder um seine
Stirn.

»Ist der weiße Mann tot?« klang es plötzlich neben ihm.

Der Knabe wandte sich um und erbleichte. Vor sich erblickte er Woternichaza,
den Crowindianer mit der verkrüppelten Hand, dessen schwarze Augen ihn
durchbohrend anstarrten.

»Hat einen meiner Brüder nach dem Goldskalp gelüstet?« lachte der Indianer
höhnisch.

»Geht Eurer Wege! Was kümmert Ihr Euch um mich?« entgegnete Bob mit
erkünstelter Ruhe und schritt hastig nach der Hütte zurück, vor der der
Häuptling stand und nach ihm ausschaute.

»Haltet Freundschaft mit jenem!« sagte Hawaho, als der Knabe zu ihm herantrat.
»Der große Geist verwirrte den Sinn des Mannes. Will er einem andern schaden,
genügt schon sein böser Blick. Wir dulden ihn deshalb unter uns, obgleich er
nicht unseres Stammes ist. Ein jeder hütet sich und bleibt sein Freund. In der
letzten Nacht kamen aus zwei Lagern unsere Brüder in unser Dorf. Er begleitete
sie. Sobald das große Licht sich zeigt, brechen wir auf. Seid rechtzeitig mit
Euerm Pferde zur Abreise bereit!«

Mit dem Aufbruch hatte es jedoch noch gute Weile. Zuerst wurde in allen Hütten
reichlich gegessen. Ueberall roch es nach gebratenem Fleisch, als Bob nach
eingenommenem Imbiß durch das Dorf wanderte, um seinen Gaul aufzusuchen, den er
dann vor den Wigwam des Häuptlings führte. Seine Büchse befestigte er mit
Schnüren am Sattel. Das Messer steckte er in den Gürtel, in dem auch ein Teil
der Patronen Platz fand. Den Rest barg er in der Tasche.

Die Sonne stand bereits eine geraume Zeit am Himmel, da erschien endlich der
Häuptling im Kriegsschmuck. Lächelnd befestigte er dem Knaben am Kopf einige
Federn, dann kletterte er auf den hohen, aus Hirschgeweihen hergestellten
Sattel seines Pferdes.

Gleich darauf kamen von allen Seiten die Indianer herbei. An ihren Sätteln
hingen Blechtöpfe und Kannen, kleine eiserne Kessel und Säcke mit
Lebensmitteln. Außerdem waren hinter dem Sattel noch Decken und Büffelfelle
befestigt.

Nur wenige alte Indianer blieben in der Niederlassung bei den Weibern und
Kindern, die ein lautes Geheul ausstießen, als der zweihundert Reiter lange Zug
nun das Dorf verließ. Unter ihnen befanden sich auch Tabinsch und die anderen
Männer, mit denen Bob bei seinem ersten Besuche des weiter südlich lagernden
Stammes die Friedenspfeife geraucht hatte. Sie schüttelten dem Knaben
freundschaftlich die Hand, und der Häuptling erkundigte sich nach den beiden
Trappern. Gern erzählte Bob, was er in den letzten Monaten erlebt hatte,
während er mit Tabinsch und Hawaho allen Indianern vorausritt.

Gegen Mittag wurde gerastet. Hätten die Männer nicht die vielen Federn in der
Skalplocke getragen, so würde man nicht gewußt haben, daß sie sich auf dem
Kriegspfade befänden. Mit der größten Muße bereiteten sie die Speisen, und
nachher ruhten sie eine geraume Zeit, um das genossene, reichliche Mahl zu
verdauen, bevor sie sich langsam wieder auf den Weg machten.

Mit fieberhafter Aufregung sehnte sich Bob, so rasch wie möglich an den Goose
Creek zu gelangen, hoffte er doch seine Freunde dort wiederzusehen. Old Tex
hatte gemeint, daß man den Talkessel etwa in drei Tagen erreichen würde. Bei
diesem Schneckengang war das jedoch ausgeschlossen. Schon früh am Abend
schlugen die Indianer das Nachtlager auf. Am nächsten Morgen ging es mehrere
Stunden nach Sonnenaufgang weiter, und mittags mußte man vor dem allgemeinen
Aufbruch erst eine Anzahl Männer zurückerwarten, die der Lockung nicht hatten
widerstehen können, einer Büffelspur nachzureiten. Voller Ungeduld bewies der
Knabe den beiden Häuptlingen, daß ihre Hilfe nur von einem baldigen Erscheinen
in Fort Phil. Kearny abhinge, und bewirkte nach wiederholtem Drängen endlich,
daß seine Begleiter ihre Leute zu etwas größerer Eile antrieben.

Geschickt und sicher überwanden die Indianergäule die schwierigsten Pfade.
Mochte der Weg dicht und schmal an schwindelnden Abgründen vorbei oder steil
bergab fuhren, ohne Zögern schritten die Tiere unaufhaltsam vorwärts. Oft wagte
Bob kaum, auf seinem Pferde zu folgen.

Schon verging der vierte Tag, ohne daß der Knabe seine Sehnsucht befriedigt
sah. Auf seine Fragen, wie lange man noch bis zum Bach zu reiten habe, erhielt
er unbestimmte Antworten.

Der Himmel hatte sich bezogen. Nur bisweilen warf die Sonne einen Strahl durch
die schwarzen Wolken.

Es war am Nachmittage, nachdem man abermals endlos gerastet hatte und sich nun
seit etwa einer Stunde wieder auf dem Wege befand, da hörte Bob ein fernes
Rauschen. Das mußte das Ziel sein, das er Tag und Nacht mit immer größerem
Verlangen herbeigewünscht hatte. Jetzt hielt es ihn nicht länger bei seinen
Begleitern. Er gab seinem Pferde die Zügel und sprengte allen voran dem
Geräusch entgegen. Immer näher ertönte das Rauschen. Nur wenige Felsen trennten
ihn davon, Der Knabe zitterte am ganzen Körper vor heftiger Erregung. Endlich 
lag der Talkessel vor ihm. Von der Höhe fiel brausend und schäumend der Goose
Creek in die Tiefe. Bob glitt vom Pferde, das ihm nicht schnell genug durch die
wüst durcheinander liegenden Steinmassen des abschüssigen Pfades schritt.
Taumelnd stürzte der Knabe hinab.

Jetzt erreichte er den Platz, wo er vor Monatsfrist mit den Freunden lagerte.
»Charley! Jim!« rief er aus pochender Brust. Keine Antwort erfolgte. »Charley!
– Jim!« rief er ängstlicher noch einmal, daß es laut von den Felswänden
widerhallte. Nichts regte sich. »Hier brannte das Feuer!« stammelte er. Noch
lagen Kohlenreste am Boden. Er wankte nach der Stelle, wo die Trapper sich
abends zur Ruhe legten. Der Platz war leer. Keine Decken sah er dort. Nun
zweifelte er nicht mehr daran, daß die Brüder fortgezogen waren. Tränen rollten
über seine Wangen, und jammernd flüsterte er: »Wohin soll ich mich wenden, um
euch wiederzufinden?«

Was war das? Unter dem überhängenden Felsen lag ausgebreitet ein Zeitungsblatt.
Es war mit Steinen an den Ecken beschwert, damit es der Wind nicht fortwehen
konnte. Deutlich stand mit breiten, rotbraunen Strichen darauf geschrieben:
»Nach Fort Phil. Kearny!«

Bob riß das Papier an sich. Schreckensbleich starrte er auf die Buchstaben. Ein
Schauder durchrieselte ihn. »Das ist Blut!« ächzte er, und in seinem Geiste
stand plötzlich der Halbindianer Andrew Brown der Fuchs vor ihm. Er glaubte
dessen höhnisches Lachen zu hören. Die Worte, die jener damals am Lagerfeuer
der Sioux aussprach, klangen ihm noch in den Ohren: »Mehr weiß ich nicht, als
daß der eine deiner Freunde meinen Brüdern nicht mehr schädlich ist.«

Mit einem gellenden Schrei sank der Knabe zu Boden und barg laut schluchzend
das Antlitz in beide Hände.

Jetzt wurde es lebendig im Talkessel. Hinter Felsen und Gestrüpp regte es sich.
Braune Gesichter schauten dahinter hervor. Hier und dort blitzte ein Messer
oder der Lauf einer Büchse. Näher und näher krochen die Gestalten bis zu der
Stelle, wo Bob in seiner Verzweiflung niedergesunken war.

Langsam erhob sich der Knabe nach einer Weile auf die Knie. Immer von neuem
blickten seine tränenüberfluteten Augen auf die schauerliche Schrift.

Dicht neben ihm teilte sich das Buschwerk. Der Kopf des Häuptlings Tabinsch
wurde dahinter sichtbar.

»Mihasa (weißer Mann), wo sind die Feinde? Wir hörten deinen Schrei,« flüsterte
der Indianer neugierig.

Bob sprang von der Erde auf. Er faßte den Häuptling am Arm und nötigte ihn,
sich ebenfalls zu erheben. Unfähig zu sprechen, deutete er auf das Papier

»Wasanachée (Schrift)!« sagte Tabinsch erstaunt.

»Mit Blut ist es geschrieben, mit dem Blut meiner Freunde,« stotterte der
Knabe.

Ueberall tauchten die Arapahoes jetzt aus ihren Verstecken hervor, und kamen
eilig heran. Sie hatten den Feind in der Nähe vermutet und ihre Pferde in den
schmalen Schluchten gelassen, die zum Talkessel hinabführten.

Von allen Seiten wurde Bob von den Männern umdrängt. Er sah ihre langgereckten
Hälse und neugierigen Gesichter. Er hörte ihre Fragen nach der Ursache seines
Schreies. Plötzlich kam ihm der Gedanke, daß er es jetzt vielleicht in seiner
Macht habe, dieses abergläubische Volk zur Eile anzustacheln. Mit einem Satz
schwang er sich auf einen hohen, flachen Stein.

»Arapahoes! Tapfere Krieger!« rief er laut.

Alle Indianer schauten zu ihm auf. Es wurde still in der Runde.

»Ihr seid nicht vergeblich ausgezogen. Jetzt weiß ich, wo wir die Feinde
finden. In den vergangenen Tagen flehte ich zu dem großen Geist, daß er mir ein
Zeichen geben möge, wohin wir uns wenden sollten.« Mit beiden Händen hielt er
das Zeitungsblatt in die Höhe. »Seht ihr die blutige Schrift? Nach Fort Phil.
Kearny steht hier zu lesen. Wollt ihr eure Feinde treffen, dann säumt nicht
länger! Laßt eure Pferde laufen, solange das große Licht euch den Weg
beleuchtet! Denkt nicht mehr an Speise und Rast! Vorwärts, Arapahoes! Zeigt,
daß ihr würdig seid, den Krieg zu führen! Der Krieger aber pflegt seinen Leib
nicht wie während des Friedens daheim in den Hütten. Der große Geist ist mit
jedem, dem der Mut und die Ausdauer nicht fehlt. Darum vorwärts! Nicht wie eine
Herde wandernder Büffel, die vom Sommer- in den Winterstand schleicht, sondern
wie der Wind fliegt von den Bergen hinab in das Tal! So führet den Krieg, dann
gehört euch auch der Sieg!«

Noch einmal hielt der Knabe das Papier hoch in die Luft. So stand er einen
Augenblick begeistert da. Das Tuch um seinen Kopf hatte sich gelöst. Zwischen
den rasch dahinziehenden Wolken am Himmel fiel ein Sonnenstrahl auf ihn herab
und wob um die blonden Locken einen goldigen Schein.

Ein Gemurmel der Bewunderung lief durch die Menge. Wohl verstanden die meisten
Indianer die Rede selbst nicht, aber deren Sinn hatten sie begriffen und der
Knabe mit dem goldig glänzenden Feuerhaar erschien ihnen wie vom großen Geiste
niedergesandt.

»Juha!« stieß Bob mit der ganzen Kraft seiner Stimme hervor. Dann sprang er von
dem Stein herab. Er drängte sich durch die Männer und eilte nach seinem Pferde,
welches am Ufer des Baches ruhig graste. Hastig schwang er sich in den Sattel.
Hoch emporgerichtet rief er laut, daß es vielfach widerhallte: »Vorwärts! Nach
Fort Phil. Kearny!«

»Nach Fort Phil. Kearny!« wiederholten auch die Häuptlinge.

Ueberall ertönte der Kriegsschrei. Rasch wurden die Gäule von den Höhen
herabgeholt.

Wenige Minuten später saßen die Indianer wieder im Sattel. Weiter ging es eilig
bergab durch die große Schlucht am Ufer des Goose Creek entlang. Allen voran
ritt jetzt Bob mit neuer Hoffnung im Herzen. Ein unbestimmtes Gefühl sagte ihm,
daß er die Freunde wiedersehen werde. Auch tröstete er sich, daß die Verwundung
des einen nicht lebensgefährlich sein könne, würde doch sonst der andere mit
ihm nicht den weiten und beschwerlichen Weg nach der Befestigung unternommen
haben. Der Knabe hatte wohl bemerkt, daß seine Worte auf die Indianer einen
günstigen Eindruck gemacht hatten.

Mit den Männern war eine plötzliche Veränderung vorgegangen. Während des Tages
gönnten sie sich nur einigemal eine kurze Rast. Kaum sahen sie den Knaben das
Pferd besteigen, so folgten sie ohne Murren seinem Beispiel. Unaufhaltsam ging
die Reise weiter vom frühen Morgen, wenn die Sonne erschienen war, bis diese
wieder im Westen niedersank. Dann aber wurde sofort Halt gemacht. Mit dem
großen Licht verschwand auch die Ausdauer der Indianer. Ihr größter Feind war
die Nacht, denn wurden sie in ihr vom Leben abgerufen, so hüllten sich nach
ihrem Glauben für sie die ewigen Jagdgründe ebenfalls in tiefe Finsternis.

Schon am dritten Tage nach dem Aufbruch aus dem Talkessel bemerkte man überall
Spuren von der Anwesenheit der Feinde. Kohlenreste zeigten, wo sie gelagert
hatten. Niedergetretenes Gras auf den Prärien ließ erkennen, wohin sie gezogen
waren. Auch fanden sich verschiedentlich Federn mit der Oese an der Pose zur
Befestigung im Haar. Dicht unter einer Felswand lagen zerstreut eine Menge
Patronenhülsen. Einige Indianer stiegen dort vom Pferde und betrachteten lange
den steinigen Boden. Er war an einigen Stellen rotbraun gefärbt. Hier war Blut
geflossen.

Immer vorsichtiger setzte der Zug seinen Weg fort. Oft schickten die Häuptlinge
eine Anzahl Männer zu Fuß voraus, um die Gegend zu durchsuchen, bevor man
weiter ritt. Wie Katzen schlichen die Indianer dann durch das hohe Gras oder
von Fels zu Fels, die Büchse in der Faust, jeden Augenblick zum Schießen
bereit.

Wieder war man mehrere Stunden über eine Bergkette gezogen. Jetzt dehnte sich
von neuem eine viele Meilen große Prärie vor den Reitern aus.

Plötzlich hielt Tabinsch Bob zurück, der hier auf dem flacheren Boden seinen
Gaul zu rascherem Lauf antrieb. Zugleich sprang der Häuptling aus dem Sattel
und zeigte ängstlich nach der weiten Fläche. Alle Indianer stiegen ab und zogen
ihre Pferde hastig hinter Felsen und Buschwerk.

»Dort liegt der Feind,« sprach Tabinsch. »Wir können nicht hindurch. Warten
wir, bis er von dannen zieht!«

Etwa auf der Mitte der Prärie wirbelten einige Rauchsäulen zum Himmel empor.

»Warten?« versetzte der Knabe mit spöttischem Lächeln, ohne seinen Sitz zu
verlassen. »Fünf Feuer brennen dort. Mithin zählt der Feind kaum dreißig Köpfe.
Fürchten sich zweihundert Arapahoes vor dieser Anzahl?«

Ein Gemurmel entstand unter den Männern, die unentschlossen dreinschauten.
Einige nahmen wohl ihre Waffen zur Hand, doch rührten sie sich nicht vom Platz.

Sorgenvoll dachte Bob an einen längeren Aufenthalt. Ihn drängte es weiter mit
unbezwinglicher Macht.

»Seid ihr in den Krieg oder auf die Jagd gezogen?« fragte er höhnisch. »Drei
und mehr Federn tragt ihr auf eurem Haupte. Schmückt ihr es damit, wenn ihr
beabsichtigt, nur Büffel zu töten? Loderten die Flammen bei euerm Dorfe zum
Spaße gen Himmel? War euer Kriegstanz nur ein Schauspiel für eure Weiber und
Kinder? Ließet ihr euer Blut für nichts strömen?« Der Knabe ergriff seine
Büchse und schwang sie in der Luft. »Wohlan!« rief er laut. »Ziehet heim in
eure Hütten und erzählt euerm Volk, daß alles nur ein Scherz war! Ich aber will
euch zeigen, daß euer Feind dort vor uns mich nicht schreckt wie euch. Lebt
wohl! Ich reite ihm allein entgegen!« Seinem Pferde drückte er die Hacken in
die Weichen, und sprengte auf die Prärie hinaus.

Tabinsch bestieg seinen Gaul. Etwa fünfzig Männer taten ein gleiches und
folgten rasch dem Knaben.

Diesem klopfte das Herz gewaltig. Doch ohne Zögern galoppierte er weiter.
Sollte er sich verrechnet haben? Ließen die Indianer ihn wirklich allein
ziehen? Zurück konnte er nicht mehr, darum vorwärts! Und wenn er getötet wurde?
»Dann hat das Elend auf einmal ein Ende!« seufzte Bob. Aber er erschrak doch
über diesen plötzlich aufgetauchten Gedanken. Den Lagerfeuern war er bis auf
etwa siebenhundert Schritte nahe gekommen. Noch regte sich dort nichts. Aber
wenige Augenblicke später sah er, wie mehrere Gestalten vom Boden aufsprangen.
Gleichzeitig reckte eine Anzahl Gäule ihre Köpfe über das hohe Gras.

Der Knabe wußte selbst nicht, wie er dazu kam, den Kriegsschrei der Arapahoes
auszustoßen. Dann riß er seine Büchse an die Schulter, und krachend entlud sich
der Schuß. Bei den Pferdeköpfen bewegten sich federgeschmückte Häupter. Nun
quollen auch dort kleine weiße Rauchwolken auf. Bob hörte die Kugeln unheimlich
pfeifend an sich vorübersausen. Gleich darauf drang der Schall der Schüsse an
sein Ohr.

Da ertönte in weiter Ferne hinter ihm ein wildes Geheul. »Sie kommen mir nach,«
dachte der Knabe erleichtert aufatmend. Ganz nahe hinter ihm erscholl ein
zweites Geheul. Mit Freude bemerkte er jetzt Tabinsch mit seinen Leuten, welche
ihm hastig folgten. Aufjauchzend gab er seinem Tiere vollends die Zügel und
raste vorwärts durch die dichten Halme in mächtigen Sätzen über die flache
Ebene.

Die Feinde sandten noch einige Schüsse ihren Angreifern entgegen. Dann
schwangen sie sich auf ihre Pferde und hetzten in eiliger Flucht von dannen.

Heulend und schreiend jagten ihnen die Arapahoes nach. Weiter hinten kam jetzt
der übrige Haufen daher.

Doch die Fliehenden waren schneller und wandten sich in einem weiten Bogen nach
Süden, wo sie in bergiger Gegend hinter Felsen und Gestein verschwanden.
Dorthin dem Feinde zu folgen, war nicht ratsam. Das mochten auch die beiden
Häuptlinge wohl einsehen, denn sie riefen bald ihre Leute zurück.

Auf dem verlassenen Lagerplatz fand man Kessel, Blechkannen und etwas
Mundvorrat. Unter jubelndem Getobe wurde diese erste Kriegsbeute verteilt.

Dabei verging die Zeit. Mit spöttischen Blicken betrachtete Bob das gierige
Volk. Zuletzt rief er ungeduldig: »Des Gerätes wegen haben wir den Feind nicht
verjagt. Wir wollten nur das Warten vermeiden. Der Weg ist frei. Vorwärts! Nach
Norden.«

Schweigend folgten ihm die Männer. Sie bewunderten den Knaben, der sie durch
seinen Mut beschämt hatte. Kleinlaut fühlten aber auch alle zugleich die Macht,
die er über sie ausübte. Er hatte ihnen bewiesen, daß er sie zu lenken
verstand.

Neuntes Kapitel. In höchster Not

Am Eingange der im Westen von Fort Phil. Kearny gelegenen großen Schlucht hatte
man unter den Bäumen schon merklich aufgeräumt. Aber je weiter man zwischen die
Berge eindrang, desto dichter standen besonders die Pechtannen.

Etwa hundert Soldaten waren hier beschäftigt, Holz zu fällen. Laut klang das
Geräusch der Axtschläge von den schroffen Felswänden zurück, die an beiden
Seiten des breiten Bergeinschnittes riesenhoch zum Himmel emporstrebten.
Mehrere Offiziere beaufsichtigten die Leute. Sie gaben ihre Anordnungen und
griffen auch wohl selbst mit zu, wo gerade eine Hand fehlte.

Nicht weit von den Arbeitenden waren ihre Gewehre in Pyramiden
zusammengestellt.

»Ich wette fünf gegen eins, daß die Sioux-Indianer sich in ihre Dörfer und
damit in ihre Reservation zurückgezogen haben,« sagte einer der Burschen, indem
er seine Axt sinken ließ und sich auf den Stiel stützte. »Seit vierzehn Tagen
hat man nichts mehr von ihnen gesehen und gehört. Sie haben, wie es scheint,
die Lust am Kriege verloren, nachdem Hunderte von ihnen in die ewigen
Jagdgründe befördert worden sind.«

»Ich glaube es auch,« meinte ein anderer und stellte gleichfalls die Arbeit
ein. Der Herbst naht, da wird es für die Indianer Zeit, an den Umzug in die
Winterquartiere zu denken. Ihr sollt es erleben, in diesen Tagen kommt die
Nachricht, daß Sitting Bull, der erste Häuptling der Sioux, nach Washington
abgereist ist, um mit der Regierung ein neues Abkommen zu treffen. Diese
bewilligt dem hungrigen Volke eine wildreichere Gegend, und der Friede ist für
einige Jahre wieder gesichert.«

»Wenn es so weit wäre, würden wir heute nicht mit Patronen überladen
fortgeschickt worden sein.« sprach ein dritter. »Früher gingen wir mit einem
Offizier hierher, heute sind es drei, die uns begleiteten. Die Post langte auch
vor wenigen Tagen noch mit fünfzig Mann Bedeckung an.«

»Jef hat recht!« unterstützte ein vierter Soldat lebhaft den Sprecher, als die
beiden andern spöttisch über dessen besorgte Miene lächelten. »Hätte Hauptmann
Reinfels nicht ebenfalls seine Bedenken, würde er sich nicht so lange besonnen
haben, bevor er uns heute morgen ziehen ließ. Baumstämme liegen überall in 
großen Haufen vor den Häusern der Befestigung. Daran fehlte es also nicht, um
den Bau fortzusetzen.«

»Ich glaube –«

»Daß es besser sein wird, ihr nehmt eure Arbeit wieder auf und spart die
Unterhaltung, bis ihr heute abend in euren Kasernen sitzt, Leute,« sagte
nähertretend ein Offizier.

Die Soldaten schwangen von neuem die Aexte.

Hauptmann Reinfels war allerdings nicht ohne Sorge. Er stand in eifrigem
Gespräch vor der Tür des Hospitals neben dem Trapper Jim, mit dem er gern seine
Ansichten über die Indianerunruhen auszutauschen pflegte.

»Ihr kennt das Volk doch zur Genüge, besser als ich,« sagte er. »Was haltet Ihr
von dieser augenblicklichen Stille?«

»Gar nichts!« entgegnete Jim kurz. Er war doch stolz auf das Vertrauen, das der
Kommandant ihm schenkte und fuhr wichtig fort: »Vor drei bis vier Wochen noch
streiften die Indianer in einzelnen Horden im Lande umher. Ueberall, wo sie
sich sehen ließen, wurde ihnen von den Kugeln der Soldaten heimgeleuchtet.
Weshalb? Es fehlte ihnen an Stärke. Meiner Meinung nach sammeln sie ihr ganzes
Heer streitbarer Männer und brechen dann aufs neue wieder aus.«

»Glaubt Ihr das wirklich?« Reinfels schaute sinnend vor sich hin.

»Gewiß! Dürfte ich mir eine Bemerkung erlauben, Herr Hauptmann?« fragte der
Trapper. Er rückte seinen Hut nach der linken Seite und kratzte sich hinter dem
rechten Ohr. »Ich hätte an Eurer Stelle die hundert Mann Militär heute nicht
fortgeschickt.«

Der Kommandant blickte rasch auf. »Meint Ihr denn, die Indianer wagten sich bis
zu unserem Fort heran?« lachte er.

»Unmöglich ist das nicht,« versetzte Jim bedächtig. »Wir haben mehr als ein
Beispiel davon.«

»Torheit, guter Freund! Daran denke ich keinen Augenblick. In früheren Jahren
ist das vielleicht geschehen. Dann allerdings sähe es mit unserer Mannschaft
zur Verteidigung etwas schwach aus. Doch die Arapahoes werden bald hier sein,«
fügte der Hauptmann hinzu. Es klang beinahe, als wolle er sich mit diesem
Gedanken beruhigen.

Der Trapper stieß einen, leisen Pfiff durch die Zähne. »Auf die rechnet nicht
so früh. Old Tex, der zu ihnen gesandt wurde, hat sich ohne Zweifel beeilt.
Davon bin ich überzeugt. Aber die Indianer essen und schlafen für ihr Leben
gern, selbst wenn sie sich auf dem Kriegspfade befinden. Das aber kostet viel
Zeit. Rücken die Arapahoes hier in acht Tagen ein, so haben sie sieh
ungewöhnlich gesputet.«

Wieder schaute der Kommandant eine Weile nachdenklich vor sich hin, dann wandte
er sich, um zu gehen, kam aber noch einmal zurück. »Bald hätte ich vergessen,
mich nach Euerm Bruder zu erkundigen,« sprach er mit sichtlicher Teilnahme.
»Wie geht es ihm heute?«

Jim wiegte bedenklich das Haupt. »Eine volle Woche ist es nun schon dasselbe
Lied. Seitdem plötzlich die Verschlimmerung bei ihm eintrat, will es nicht
wieder mit ihm besser werden. Die Lunge muß bei dem Stich doch arg gelitten
haben. Ich fürchte, er stellt keine Fallen mehr.«

»Wir wollen die Hoffnung und den Mut nicht verlieren, lieber Freund!« versetzte
Hauptmann Reinfels tröstend, indem er dem Trapper wohlmeinend auf die Schulter
klopfte, dann schritt er langsam nach der Kommandantur.

Jim betrat das Hospital und stieg die Treppe nach dem ersten Stock hinauf.

Hier lag Charley in einem der Zimmer, durch dessen geöffnete Fenster man auf
den weiten, von der Sonne beschienenen Platz der Befestigung sah.

Der Kranke war kaum wiederzuerkennen. Auf den weißen Kissen ruhte der Kopf mit
dem bleichen, mageren Gesicht. Tief lagen die geschlossenen Augen in ihren
Höhlen. Rasch ging der Atem, und die fleischlosen Hände zupften von Zeit zu
Zeit krampfhaft an der Decke, während die blutleeren Lippen leise,
unverständliche Worte flüsterten.

In einer Ecke des Gemaches waren die Fallen und Fanggeräte der beiden Trapper
auf einen Haufen gelegt. Dort lehnten auch die Büchsen an der Wand.

Neben Charleys Lager stand ein zweites eisernes Bett. Darauf saß ein Soldat,
der hier Wärterdienste versah.

Auf Jims fragenden Blick zuckte der Bursche die Achseln und sagte: »Euer Bruder
redet nach wie vor irre.« Dann ließ er die beiden allein.

Der Trapper setzte sich an die Seite des Kranken und betrachtete traurig dessen
eingefallenen Züge.

Jetzt glitt ein Lächeln über Charleys Gesicht. »Wie der Junge sich in alles zu
schicken weiß!« sprach er leise. »Er erlernt das Fallenstellen vielleicht noch
einmal so gut wie ich. Das will schon etwas sagen. Aber seitdem ich die neue
Methode erfunden habe, kommt mir keiner im ganzen Lande mehr nach.«

Des Bruders Stirn zog sich in finstere Falten. »Stets beschäftigt ihn der
Knabe.« murmelte er unwillig vor sich hin.

»By Jingo! Das ist ein fetter Biber, Bob!« begann der Fiebernde nach einer
Weile von neuem. »Bist ein guter Junge. Ich habe dich gern, als wärst du mein
eigener Sohn. Jim meint, du seiest ein Verräter. Nicht wahr, Bob, er irrt sich?
Du lachst? Frage ihn nur selbst. Ist es nicht so, Jim?«

»Ja!« sagte dieser laut und kurz.

Erschrocken öffnete Charley die Augen und schaute ängstlich suchend umher. Dann
blieb sein Blick an dem Bruder haften. »War Bob nicht hier?« fragte er etwas
lauter als vorher.

»Weshalb rufst du stets nach dem Knaben?« erwiderte Jim abwehrend. »Du weißt es
doch, er lief fort von uns.«

Charley seufzte. »Ja, richtig! Jetzt erinnere ich mich. Er hat es uns selbst
erzählt. Sein Vater schlug ihn und wollte ihn zum Schreiber machen. Jetzt irrt
er allein in den Bergen umher.«

»An Gesellschaft wird es ihm nicht fehlen,« sprach Jim spottend leise für sich.

Das scharfe Ohr des Kranken vernahm jedoch die Worte. »Glaubst du das?« fragte
er hastig »Wer beschützt ihn, wenn ich es nicht tue? Die Indianer sind ein
rohes Volk. Dort hat er es noch schlechter als bei seinem Vater. Weißt du es
noch, als sie einst unseren Vater tot in das Haus trugen und die Mutter sich
über die Leiche warf ohne ein Wort der Klage? Wir versuchten nach unserer Art
die Mutter zu trösten. Als wir die Bewegungslose aufrichten wollten, war sie
gleichfalls tot. Weißt du es noch? Es sind schon viele Jahre her. Wir waren
damals so alt wie Bob.«

Charley schwieg, doch die unruhig umherirrenden Augen bewiesen, daß seine
Gedanken stark beschäftigt waren.

Jim ergriff seine Hand. »Laß die Vergangenheit, Bruder!« sagte er besorgt.
»Denke an nichts und schlafe! Das allein vermag deine Gesundheit wieder
herzustellen.«

»Wenn ich schlafe, glaube ich zu wachen, und wenn ich wache, ist es mir, als
schliefe ich,« klang es leise zurück. »Doch ich will mich trösten. Er kommt
wieder. Ich weiß es. Immer ist er bei mir. Sanft legt er seine Hand auf meine
Wunde, dann verfliegt der Schmerz. Das Bärenfell liegt doch noch vor meinem
Lager? Er hat seine Freude daran und hängt es sich lächelnd über die Schultern.
Er ist so stolz darauf, der gute Junge. Wie seine großen, blauen Augen
leuchten! Aber auch Tränen sehe ich oft darin, gerade so wie damals, als wir
von Cheyenne zurückkamen. Das lustige Leben hat dort ein Ende. Er verbot uns
den Whisky. Sind wir nicht reich, Jim? Für das Geld kaufen wir uns ein Haus
mitten in einer Biberstadt. Wir erbauen es dicht am Wasser, damit wir sein
Rauschen hören. Gibt es wohl eine schönere Musik, Bob? Das Lispeln und
Plätschern des Baches singt uns in den Schlaf. Es ist schon spät, mein Junge.
Siehst du den Mond über uns und die vielen Steine? Ob dort auch wohl Biber
gefangen werden? Gute Nacht, Bob, gute Nacht!« »Gute Nacht!« sagte Jim
ärgerlich.

Der Kranke öffnete abermals hastig die Augen. »Gute Nacht, Jim! Ich dachte, du
wärest nicht mehr hier,« flüsterte er, dann wandte er den Kopf nach der anderen
Seite, und gleich darauf drangen aus dem halboffenen Munde regelmäßige, aber
kurze, schwere Atemzüge.

Jim erhob sich und trat an das Fenster. In seinem Gesichte lag der Zorn, den er
stets empfand, wenn der Bruder seine große Zuneigung zu Bob verriet. »Der Knabe
hat mir Charleys Herz gestohlen,« murmelte er. »Der Junge verdient es nicht,
daß sich der Bruder seinetwegen sorgt. Wer weiß, wo er sieh jetzt herumtreibt!
Weshalb kann ich nicht den unzweifelhaften Beweis liefern, daß er uns treulos
verließ? Dann gehörte Charley vielleicht von neuem mir allein.«

Das Erscheinen des Soldaten, der die Krankendienste versah, unterbrach das
Selbstgespräch. Er meldete, daß der Hauptmann den Trapper zu sprechen wünsche.

Sofort begab sich Jim in das Kommandanturgebäude. Man verwies ihn in ein Gemach
zu ebener Erde. Dort fand er zu seinem größten Erstaunen bei dem Kommandanten
Andrew Brown den Fuchs.

Einen Augenblick zeigte sich in den Mienen des Halbindianers eine unangenehme
Ueberraschung, als er den Trapper so plötzlich vor sich sah, doch rasch hatte
er seine Selbstbeherrschung wiedergewonnen. Er ging lächelnd auf Jim zu und
streckte ihm seine Rechte entgegen, indem er schmeichelnd sagte: »Welche Freude
ist es mir, Euch hier zu treffen! Seid mir gegrüßt, mein Freund!«

Jim maß den Fuchs mit einem verächtlichen Blick. »Euer Freund bin ich niemals
gewesen, auch gelüstet mich nicht nach dieser Ehre,« versetzte er schroff, ohne
die dargereichte Hand zu würdigen. »Ich stehe zu Euern Diensten, Herr
Hauptmann,« wandte er sich mit einem leichten Neigen des Kopfes an den
Kommandanten.

»Andrew Brown kehrt von seinem Ritt durch das Land zurück. Er erzählt mir
soeben, daß alles ruhig sei,« begann Reinfels. »Die Indianer hat er überall in
ihren Lagern belauscht. Er meint, sie seien mutlos geworden und würden den
Krieg aufgeben.«

»Berichtete er ebenfalls, wie oft er seine Brüder gegen die Soldaten führte?«
fragte der Trapper spöttisch.

»Wenn ich der Regierung bezahlte Dienste leiste, werde ich doch nicht mit den
Männern jenes Volkes ziehen?« rief der Indianer mit einem Tone, als sei er
beleidigt.

»Das trifft nicht mit dem überein, was Ihr mir und meinem Bruder noch vor kaum
zwei Monaten am Goose Creek sagtet,« erwiderte Jim gelassen. »Außerdem« – er
ging in eine Ecke des Zimmers und nahm dort einen grauen Hut mit drei Federn
von einem Tisch – »betrachtet Euch dieses hier ein wenig! Das ist wohl der
beste Beweis für Eure Lüge.«

Andrew Brown wurde sichtlich verlegen. »Das ist allerdings mein Hut. Ich muß
ihn verloren haben,« stotterte er, gezwungen lächelnd.

»Ja, aber leider bei einem Angriff auf die Soldaten,« entgegnete der Trapper
und warf den Hut in die Ecke zurück.

»Andrew Brown will noch eine Reise unternehmen, um sich genauer zu
unterrichten,« sagte der Kommandant mit einem mißtrauischen Blick auf den
Indianscout. »Ich bat Euch zu mir, da ich gern Eure Ansicht erfahren möchte.«

»Hört auf meinen Rat, Herr Hauptmann!« unterbrach ihn Jim dringend. »Dieser
Mann ist der größte Halunke, den die Erde je getragen hat. Brachte er nichts
Wichtigeres, so seid dessen sicher, daß ihn eine ganz andere Ursache hertrieb,
bei der er seinen Vorteil finden will! Wer weiß, ob ihn nicht die Männer seines
Volkes, wie er mit Stolz zu sagen pflegt, auf Kundschaft aussandten? Darf ich
Euch raten, so sperrt den Menschen ein, bis Ihr genau wißt, daß der Krieg
beendet ist!«

Der Halbindianer bemühte sich, seine Mienen zu beherrschen. Nur die funkelnden
Augen verrieten die Unruhe in seinem Innern. Lächelnd erwiderte er: »Ich sehe,
der Trapper gehört nicht zu meinen Freunden, sonst würde er nicht diesen
falschen Verdacht auf mich wälzen.«

»Weshalb nanntet Ihr mich vorhin denn Freund, wenn Euch bekannt ist, daß ich es
nicht bin?« rief Jim zornig und fuhr bittend fort: »Höret auf mich, Herr
Hauptmann! Ihr seht es, der Mann lügt, sobald er nur den Mund öffnet. Laßt ihn
nicht wieder zur Befestigung hinaus! Er bringt Euch nur Unheil. Höret auf
meinen Rat!«

»Ich bin ein freier Mann und kann gehen, wohin ich will,« sagte Andrew Brown
rasch. Ihm schien es jetzt doch unheimlich zu werden, denn auch die Augen des
Kommandanten schauten ihn durchaus nicht mehr freundlich an. »Wenn ich der
Regierung meine Dienste leiste, verlange ich, daß man mir Vertrauen schenkt,«
fügte er hinzu, indem er sich hastig zur Türe wandte.

Schnell befand sich der Trapper hinter ihm. Er packte den Halbindianer im
Nacken und zog ihn zurück. »Herr Hauptmann, höret auf meinen Rat!« wiederholte
er beinahe flehend. »Wenn Ihr mir nachher beweist, daß ich diesen Menschen
falsch beschuldigt habe, laßt mich erschießen!«

Andrew Brown versuchte es, sich zu befreien, aber des Trappers Fäuste
klammerten sich nur fester an ihn.

Einen kurzen Augenblick zögerte der Kommandant noch, dann öffnete er das
Fenster und rief einigen Soldaten zu, bei ihm einzutreten. Gleich darauf
erschienen diese in der Tür.

»Bringt den Halbindianer hinter Schloß und Riegel!« befahl der Hauptmann kurz.

Die Soldaten ergriffen Andrew Brown, der sich jetzt ohne Widerstand in ihre
Hände gab, und führten ihn hinweg.

Jim seufzte erleichtert auf. »Gott sei Dank! Nun könnt Ihr Euch abends um
vieles ruhiger niederlegen, Hauptmann Reinfels!« sagte er und folgte rasch den
Männern mit ihrem Gefangenen.

»In das Pulverhaus mit ihm!« rief der Trapper ihnen zu. »Laßt den Gauner bis
dahin nur nicht entwischen! Ich glaube, er hat nicht übel Lust dazu. Ich gehe
zum Sergeanten Peters und hole die Schlüssel für den neuen Bau des Fuchses.« Er
eilte nach einer der langen, an der Südseite der Befestigung gelegenen
Kasernen, während sich die Männer quer über den Platz nach dem vereinzelt
stehenden Gebäude wandten.

Ein kaum merkliches Zittern durchflog den Körper des Verhafteten, als er
vernahm, wo er untergebracht werden sollte. Nachdem er Jim einen haßerfüllten
Blick nachgesandt hatte, sprach er freundlich zu den Soldaten: »Ist es nicht
schandbar, daß man mich verhaftet? Ihr kennt mich und wißt, welche großen
Dienste ich der Regierung leistete. Mein Leben setzte ich für sie oft und gern
auf das Spiel. Das lohnt man mir schlecht. Die Indianer sind nicht meine
Feinde. Sie werden mich rächen, ebenfalls an euch, wenn ihr auch nur den
Befehlen anderer gehorcht. Noch ist der Krieg nicht zu Ende. Euch droht
Verderben, doch will ich euch schützen, wenn ihr mich frei laßt.«

»Gebt Euch keine Mühe, alter Freund!« meinte einer der Soldaten, welcher den
Halbindianer an Schulter und Arm gefaßt hatte. »Eher sterbe ich, als daß meine
Hände dich fahren lassen.« Er schüttelte den Gefangenen, wahrscheinlich um ihn
zu überzeugen, wie fest er gehalten wurde.

»Ihr seid uns schon lange ein Dorn im Auge gewesen,« sagte einer der andern.
»Ueber den Weg getraut hat Euch keiner von uns. Mit Eurer Verhaftung wird es
daher wohl seine Richtigkeit haben. Kommt Ihr mit dem Leben davon dankt Euerm
Schöpfer! Wäre ich Hauptmann Reinfels, so stellte ich Euch einem Dutzend
Büchsenläufen gegenüber und kommandierte: Feuer!«

Andrew Brown wollte etwas erwidern, doch er schwieg, da er Jim in schnellem
Lauf über den Platz daherkommen sah.

Der Trapper trug eine Kanne Wasser und einen Laib Brot. Gleichzeitig mit den
Soldaten langte er vor dem Munitionshause an, dessen eisenbeschlagene
Doppeltüren er öffnete.

Man brachte den Gefangenen in ein kleines, leeres Gemach, das durch ein
winziges, vergittertes Fenster nur spärlich erhellt wurde.

Bevor die Männer ihn freigaben, untersuchte Jim seine Kleider. Ein großes
Messer holte er unter dem Hemde des Halbindianers hervor. »Das wollen wir doch
lieber in Gewahrsam nehmen, damit Ihr Euch nicht in Eurer Verzweiflung die
Kehle abschneidet,« spottete er. »Euer Feuerzeug dürft Ihr behalten, doch gebe
ich Euch den guten Rat, es lieber nicht zu benutzen, Ihr könntet sonst mit dem
hier lagernden Pulver eine unfreiwillige Luftreise machen. Damit Ihr Euch den
Magen nicht verderbt, habe ich Eure Speise, wie Ihr seht, fürsorglich nicht zu
fett eingerichtet. Und nun gehabt Euch wohl, Fuchs im Käfig!« Jim verließ mit
den Männern das Gemach, dessen Tür er genau so sorgfältig verschloß, wie die
doppelten Türen des Gebäudes.

Die Soldaten gingen lächelnd nach den Kasernen.

Jetzt kam Jim der Gedanke, daß Andrew Brown ihm doch die beste Auskunft über
Bobs Verbleib geben konnte. Ohne Zögern wandte er sich noch einmal zurück und
trat wieder in das Pulverhaus.

Der Halbindianer hatte sich in einer Ecke des Raumes auf eine an der Wand
befestigte Holzpritsche niedergelassen. Unruhig schweifte sein Blick umher.
»Fuchs im Käfig!« rief er höhnisch. »So nanntest du mich, Bleichgesicht. Ich
will dir zeigen, daß ich den Namen mit Recht trage. Die Baumstämme der Wände
meines Käfigs sind mir zu hart, aber durch die Erde grabe ich mich hindurch.«
Hastig faßte er unter sein Hemd. Enttäuscht fuhr er mit der Hand zurück. Er
hatte vergessen, daß man ihm das Messer abgenommen hatte. Voll Verzweiflung
raufte er sich die langen Haare und stampfte mit den Füßen. Dabei stieß er
einen Fluch nach dem andern durch die Zähne. Jetzt vernahm er abermals das
Knarren der schweren Türen. Als er den Trapper weder bei sich eintreten sah,
stützte er den Kopf in die Hand und schaute zu Boden.

»Ihr werdet erstaunt sein, daß ich hier noch einmal erscheine, nachdem ich Euch
kaum verließ,« begann Jim. »Ich möchte von Euch erfahren, wo der Knabe
geblieben ist, den Ihr bei uns gesehen habt, als Ihr uns am Goose Creek einen
Besuch abstattetet.«

»Was kümmert der mich?« entgegnete Andrew Brown und zuckte verächtlich die
Achseln.

»Ich will nur wissen, ob der Knabe freiwillig mit Euch zog, oder ob Ihr ihn
zwangt, Euch zu folgen,« sagte der Trapper barsch, und rasch sprach er weiter:
»Ihr bemerktet wohl, daß ich beim Kommandanten etwas gelte. Ich rate Euch
daher, antwortet auf meine Frage und vergrößert meinen Zorn nicht, den ich
gegen Euch empfinde!«

Der Halbindianer mochte einsehen, daß es besser sei, den Mann nicht noch mehr
zu reizen. Etwas freundlicher versetzte er: »Ich zwinge keine Knaben. Folgte er
uns, wird er es wohl freiwillig getan haben.«

»Also ist es doch wahr!« sprach Jim triumphierend vor sich hin. »Wo befindet er
sich jetzt?«

»Ich weiß es nicht. Seit etwa zwei Wochen sah ich ihn nicht.« Und schmeichelnd
fuhr Andrew Brown fort: »Wie bat ich ihn, zu euch zurückzukehren, konnte ich
mir doch denken, daß ihr seinetwegen in Sorge sein würdet! Ihr wollt es nicht
glauben, aber stets hegte ich die besten Gesinnungen gegen euch.«

Plötzlich warf sich der Fuchs vor dem Trapper auf die Knie. »Noch einmal will
ich Euch beweisen, daß ich Euch zu schützen vermag. Es ist nicht wahr, daß Ruhe
im Lande herrsche, Die Männer meines Volkes sammeln sich zu einem großen Heere.
Laßt mich frei, und auch Ihr sollt es sein! Meine Brüder werden Euch kein Haar
krümmen, wenn ich ihnen entgegeneile und sage, was Ihr für mich tatet. Laßt
mich entfliehen!« Flehend streckte er seine beiden Hände empor. »Mit jeder
Minute rückt das Verderben näher an Euch heran. Nur wenn ich frei bin, vermag
ich es zu verhindern.«

»Bemüht Euch nicht, mit Euren Versprechungen meinen Sinn zu ändern!« unterbrach
ihn Jim. Von neuem loderte der Zorn in ihm auf. »Und wenn Ihr gewillt wäret,
das ganze Land zu schützen, ich ließe Euch nicht fort. Als vor zehn Jahren die
Männer Eures Volkes unsere Hütte niederbrannten mit unserer mühsam erworbenen
Habe, trugt Ihr die Schuld. Als wir, mein Bruder und ich, vor acht Jahren
flüchteten und die mordende Bande Eurer Brüder unseren sicheren Versteck
dennoch aufspürte, dientet Ihr als Führer. Euern künftigen Vorteil behieltet
Ihr im Auge, deshalb tötete man uns nicht und ließ uns ziehen, doch abermals
ohne Waffen und Fallen, nachdem man uns wochenlang gequält und gemartert hatte.
Von Euern Diebereien will ich gar nicht reden. Nein, nein! Was ich vermag,
geschieht, um einen Halunken wie Euch für alle Zeit unschädlich zu machen.
Davon seid überzeugt!« Mit diesen Worten wandte er sich zur Tür.

Unheimlich funkelten die Augen Andrew Browns. Ein zischender Laut drang durch
die fest aufeinander gebissenen Zähne. Er schnellte von der Erde empor, und
sprang wie ein Tiger mit einem Satz hinter dem Trapper her.

Doch Jim hatte sich, vorgesehen. Seine beiden Fäuste packten die Kehle des
Halbindianers, und mit der ganzen Wucht seiner muskulösen Arme schleuderte er
den Wütenden zurück, daß er krachend gegen die Wand schlug.

Andrew Brown fühlte seine Ohnmacht gegen die Stärke dieses Mannes, Keuchend
rief er: »Warum vermochte ich dich nicht ebenfalls zu erstechen wie deinen
Bruder! Die Blauröcke kamen mir zu unerwartet dazwischen. Doch er hat
wenigstens das kalte Eisen meiner Waffe in seinem Leibe gefühlt. Möge er daran
zugrunde gehen!«

Der Trapper erbleichte. »Fluchwürdiger Mörder!« stotterte er, und mit bebenden
Händen tastete er nach dem Messer in seinem Gürtel, das er vorhin dem
Halbindianer abgenommen hatte.

Da fiel in der Ferne ein Schuß, dem sofort mehrere folgten.

Andrew Brown stieß ein gellendes Lachen aus. »Sie wollen nicht länger auf die
Skalpe warten, die ich ihnen versprach. Sie kommen, die Männer meines Volkes!
Jetzt, Fort Phil. Kearny, hast du am längsten gestanden!« Mit der ganzen ihm zu
Gebote stehenden Kraft sprang er noch einmal auf Jim los. Diesem entglitt das
Messer. Doch rasch packte er den Halbindianer von neuem. Wieder taumelte dieser
zurück. Hastig raffte der Fuchs sich auf, um sich abermals auf seinen Feind zu
stürzen, aber schon war der Trapper aus dem Gemach. Hart fiel die Tür in das
Schloß.

Jim hörte dahinter noch ein Geheul wie von einem wilden Tiere, dann eilte er
vor das Gebäude.

Nachdem Jim mit fiebernder Hast die Türen des Pulverhauses verschlossen hatte,
lief er, so schnell ihn seine Beine tragen wollten, nach dem Hospital zu seinem
Bruder.

An der Südseite der Befestigung krachte Schuß auf Schuß, beinahe übertönt von
einem brüllenden Getobe. Auf dem Platze rannten die Soldaten nach den Kasernen.
Von dort kamen andere und sammelten sich, durch die lauten Kommandoworte der
Offiziere angetrieben, in Kolonnen, die dann unverzüglich im Laufschritt
abrückten. Trompetensignale erklangen überall Aus den Häusern im Norden
flüchteten schreiend und jammernd Frauen und Mädchen nach der Kommandantur. Von
daher sprengte auf seinem Pferde soeben Hauptmann Reinfels in rasendem Galopp.

Jetzt erschallten ebenfalls Schüsse von der Schlucht herüber. Die Indianer
griffen also gleichzeitig dort an.

Die starken Blockhütten der südlichen Außenposten, die den Soldaten anfangs
einige Deckung boten, mußten bald verlassen werden. Mit zehnfacher Uebermacht
drangen die Indianer vor. Rasch ging es zurück nach der Befestigung. Das
Militär verteilte sich in die Kasernen. Zwischen den aufeinandergelegten
Stämmen wurde an den Wänden die Verbindung aus Lehm entfernt, und durch die
Spalten schoß man auf den näher heranstürmenden Feind, der jetzt jubelnd die
aus den Hütten der Außenposten aufwirbelnden Flammen begrüßte.

Selbst die Offiziere bedienten sich eifrig der Büchsen. Hauptmann Reinfels
stand neben seinem Pferde, durch einen Haufen Baumstämme gedeckt, die man für
den weiteren Ausbau der Häuser herbeigeschafft hatte. Er war einer der
eifrigsten Schützen.

Im Nordosten ertönte ebenfalls wüstes Geschrei. Aus den Dächern mehrerer
Wohngebäude quoll Rauch, und bald darauf schlugen auch schon die Flammen
hervor.

Jetzt begann auch das Dach der ersten Kaserne zu brennen. Die Soldaten mußten
ihren schützenden Stand aufgeben.

Das Feuer fand in den aus Pechtannen erbauten Behausungen reichliche Nahrung.
Immer weiter kroch es von Dach zu Dach, von einem leichten Ostwinde getrieben,
Mehr und mehr wurde das Militär von ihm zurückgetrieben, wenn auch die Soldaten
jede Stellung so lange wie nur möglich hielten. Jeden Fuß Erde mußten die
Indianer mit Mühe und vielen Verlusten erkämpfen.

Charley schlief fest, als der Bruder bei ihm eintrat. Vor dem geöffneten
Fenster, durch das die Schüsse und das tobende Lärmen hereinschallten, stand
der Krankenwärter und rang verzweifelnd die Hände.

»Nehmt Eure Waffen und lauft zu Euern Kameraden! Dort ist jeder Mann von großem
Wert,« rief der Trapper und schob den Soldaten zur Tür hinaus. Dann holte er
aus der Ecke des Zimmers seine Büchse und stellte die Kiste mit Patronen vor
sich auf das Fensterbrett. Voll gespannter Erwartung schaute er auf das
Getümmel in der Ferne.

Ueberall sah man jetzt die Indianer an der östlichen Seite der Befestigung
hervorstürmen. Nur wenige von ihnen waren beritten. Neun Wohnhäuser, zwei
Kasernen und mehrere Ställe brannten bereits. Um die Pferde vor den Flammen zu
retten, hatte man sie freigelassen. Scheu jagten die Tiere auf dem weiten
Platze umher.

Ein großer Haufe des Feindes drängte sich um das Munitionshaus. Jims scharfe
Augen bemerkten, wie man mit Aexten die Tür einzuschlagen bemüht war.

»Weshalb tötete ich den Fuchs nicht?« sprach er grimmig vor sich hin. »Seine
Brüder werden ihn befreien, und dann –«

Eine mächtige Feuersäule, begleitet von einer gewaltigen, weißen Rauchwolke
schlug hoch zum Himmel empor. In demselben Augenblicke erfolgte ein
donnerähnlicher Krach, der das Hospital in seinen Grundfesten erschüttern
machte. Das Pulverhaus war in die Luft geflogen.

Das Gesicht des Trappers wurde erdfahl. Eisig kalt rann es ihm durch alle
Glieder. Die Büchse in seinen Händen erbebte. »Gott sei dem armen Sünder
gnädig!« stammelte er.

Wenige Sekunden herrschte eine unheimliche Stille. Dann begannen die Schüsse
und das kriegerische Geheul der Indianer von neuem.

Weiter immer weiter drang der Feind vor. Auch die dritte, letzte Kaserne mit
den Ställen hatte Feuer gefangen. Beinahe alle Wohnhäuser brannten. Schon
sammelten sich die Soldaten vor dem Hospital und der Kommandantur. Dort lagen
ebenfalls große Haufen Baumstämme. Sie dienten als Schutzwehr gegen die
feindlichen Kugeln.

Der ganze Platz war zeitweilig in dichten Rauch gehüllt. Als er sich zerteilte,
waren die Indianer keine zweihundert Schritte entfernt.

Nun begann Jim zu schießen. Mit rasender Eile warf er die Patronen in den Lauf.
Er sah, wie eine Gestalt nach der anderen von seinen Kugeln zu Boden gestreckt
wurde.

Da krachte neben ihm ein Schuß. Der Trapper blickte sich um. Entsetzt ließ er
seine Waffe sinken. Sein Bruder Charley stand in dem langen weißen Krankenhemde
an seiner Seite mit der rauchenden Büchse in der Faust. Ein Lächeln verklärte
seine bleichen, mageren Züge. »Bis aufs Blut wollen wir uns verteidigen. Jede
unserer Kugeln bringt den sicheren Tod,« stieß er keuchend hervor. »Warum ist
mein Bob nicht hier? Das Laden wird mir schwer. Er könnte es für mich
besorgen.«

»Fluch dem Knaben!« rief Jim zornig. »Suche ihn dort unten! Jetzt weiß ich es,
daß er zu den Feinden übertrat. Ihm verdankst du deine Wunde. Andrew Brown –
Ach! Weshalb rede ich noch? Sieh hin! Wir sind verloren und mit uns die ganze
Befestigung. Dort naht ein neuer Haufe. Alle sind sie zu Pferde.«

Der Wind hatte den Rauch fortgetrieben. Der weite Platz, auf dem im Osten
zwischen die brennenden Gebäude hindurch mit wildem Geheul etwa zweihundert
Indianer sprengten, bot freie Sicht. Allen weit voraus jagte ein Reiter. Man
sah, wie er seine Büchse hoch über seinem Kopf in der Luft schwang.

Keine hundert Schritte vor dem Hospital stand jetzt der Feind dicht gedrängt.
Schon verließen einige Soldaten die sie deckenden Baumstämme und flüchteten
sich in die Gebäude.

»Tapfer, Leute, weicht nicht!« hörte man die Stimme des Hauptmanns Reinfels,
immer von neuem seine Mannschaft zur Ausdauer anfeuernd. Da erscholl auf einmal
ganz nahe hinter den Indianern ein wildes Geheul.

Jim starrte hinab, als traue er seinen Augen nicht. Charley lehnte erschöpft an
des Bruders Schulter und zeigte heftig zitternd mit seiner mageren Hand nach
unten, während ihm die Tränen über die eingefallenen Wangen rollten. Zu
sprechen vermochte er nicht.

Wüst drängte plötzlich der Feind durcheinander. Viele warfen die Waffen von
sich und flohen nach Norden und Süden.

»Juha!« ertönte es immer wilder in den Reihen der heranstürmenden Krieger. Sie
wurden von einem Knaben geführt, um dessen blonden Lockenkopf ein rotes Tuch
geschlungen war.

Es war Bob und hinter ihm die Rettung bringende Schar der Arapahoes.

»Die Hilfe naht, vorwärts, Leute!« schrie Reinfels und jagte mitten zwischen
die feindlichen Indianer. Doch gleich darauf wankte sein Pferd. Es stürzte und
begrub das eine Bein des Kommandanten unter sich. Ein großer, hagerer Indianer
sprang mit dem Messer in der Faust hinzu und stieß es dem Hauptmann, der sich
vergeblich unter dem um sich schlagenden Gaul hervorzuarbeiten bemühte, in die
Seite. Bevor aber der Indianer einen zweiten Stoß nach der Brust des Liegenden
auszuführen vermochte, brach er röchelnd zusammen.

Der Knabe hatte erkannt, in welcher Gefahr der Kommandant schwebte. Behend war
er aus dem Sattel gesprungen, und hatte mit dem Kolben seiner Büchse den
Schädel des Feindes zerschmettert.

Abermals hob er die Waffe zum Schlage. Seine Augen blitzten kampfesmutig. So
stellte sich Bob schützend vor dem Hauptmann auf. Das Tuch war ihm vom Kopfe
gefallen, und wieder woben die Strahlen der Sonne einen goldigen Schein um die
Locken. Wie vor einem Wunder wichen die angreifenden Indianer zurück. Nun
wandten sich auch die letzten zur Flucht.

Aber nur wenige vermochten zu entrinnen. Die Arapahoes fielen wie die Raubtiere
über sie her. Es begann ein Schlachten und Morden, daß sich selbst die Soldaten
schaudernd abwenden mußten.

Bob war bei dem Hauptmann niedergekniet. Mehrere Männer zogen den mittlerweile
verendeten Gaul von ihm hinweg.

Reinfels öffnete die Augen. Ein Lächeln glitt über sein Gesicht, als er den
ängstlich über sich gebeugten Knaben bemerkte. »Also du bist dennoch ehrlich
und brav geblieben. Wie mich das freut!« sprach er schwach.

Einige Soldaten hoben den Kommandanten vom Boden auf, um ihn nach dem Hospital
zu tragen. Er reichte Bob die Hand und fuhr leise fort: »Rette auch unsere
Kameraden in der Schlucht, wie du uns gerettet hast! Beeile dich! Auf
Wiedersehen!«

Rasch trat der Knabe zu seinem Pferde, das treu bei ihm ausgehalten hatte, und
schwang sich in den Sattel.

»Soldaten, euer verwundeter Hauptmann sendet uns nach der Schlucht«, rief er
laut. Seine Stimme klang wie die eines Mannes. »Arapahoes, folgt mir! Noch
einmal führe ich euch zum Siege.« Wieder jagte er allen voran zwischen dem
Kommandanturgebäude und dem Hospital hindurch zur Befestigung hinaus.

Bald waren der mächtige Einschnitt und die Soldaten in ihrer bedrängten Lage
erreicht. Sie hatten sich besser zu verteidigen vermocht als ihre Kameraden.
Durch die Felsen gedeckt, trieben sie den immer von neuem heranstürmenden Feind
durch ihre wohlgezielten Schüsse jedesmal zurück. Jetzt aber begann die
Munition auszugehen. Da kam die Hilfe zu rechter Zeit.

Als die feindlichen Indianer sich plötzlich im Rücken angegriffen sahen;
suchten auch sie ihr Heil in der Flucht. Hier aber entrann keiner. Blutige
Skalpe schmückten die Gürtel der Arapahoes, als es zwischen den Felswänden
endlich still wurde.

Man kehrte langsam nach der Befestigung zurück.

Nur der Knabe spornte seinen Gaul auch jetzt zur Eile an. Mit sehnsüchtigem
Verlangen trieb es ihn zu den Trappern. Sollte er sie beide lebend
wiederfinden?

Als Bob vor dem Hospital erschien, empfing ihn ein donnerndes Hurrageschrei der
dort versammelten Soldaten und Offiziere. Sie hoben ihn vom Pferde, schüttelten
ihm die Hände, umarmten und küßten ihn. »Hipphipp hurra für Bob den
Fallensteller!« klang es aus den vielen Kehlen immer begeisterter.

Vergeblich wehrte der Knabe die Huldigungen ab. »Laßt mich zu meinen Freunden!
Wo finde ich sie?« bat er flehend. Gern wies man ihm den Weg.

Laut pochenden Herzens stand Bob vor dem Zimmer der Brüder. So nahe seinem
Ziel, wagte er jetzt kaum einzutreten. Leise öffnete er die Tür und schritt
schwankend in das Gemach.

Jim lehnte am Fenster und hatte beide Hände vor das Gesicht gelegt.

Charley ruhte auf seinem Lager. Aus den weit geöffneten Augen, die dem Knaben
mit fieberhaftem Glanz entgegenleuchteten, rann eine Träne nach der anderen.

»Charley, Jim, endlich, endlich sehe ich Euch wieder!« rang es sich jubelnd aus
der Brust Bobs. Er stürzte vor dem Lager auf die Knie und umschlang schluchzend
mit beiden Armen seinen liebsten Freund.

Geräuschlos schlich Jim aus dem Zimmer.

Charley hob langsam die Hand. Er legte sie auf das lockige Haupt seines
Schützlings und stammelte kaum vernehmbar mit zuckenden Lippen: »Gott segne und
behüte dich auch ferner, mein Bob, wie er dir bis heute mit seinem gütigen
Schutz gnädig zur Seite stand!« Dann drang ein schwerer Seufzer aus der wunden
Brust des Trappers. Müde schlossen sich seine tränenüberfluteten Augen.

Von unten herauf erschallte noch einmal ein brausendes Hurra für Bob den
Fallensteller!

Zehntes Kapitel. Treue Freunde

Während mehrere Soldaten die verwundeten Kameraden in das Krankenhaus trugen
und andere sich bemühten, das noch in Wohnhäusern, Kasernen und Ställen wütende
Feuer auf seinen Herd zu beschränken, beschäftigte sich eine größere Abteilung
damit, außerhalb der Befestigung große Gruben zur Bestattung der in Massen
gefallenen Sioux-Indianer herzustellen. Bei der Arbeit hörte man immer von
neuem den Jubel der Leute über die unerwartete Rettung aus höchster Not, und
begeistert erscholl aus aller Munde wieder und wieder der Name des Knaben, dem
man die Erlösung verdankte.

Andrew Brown hatte recht geweissagt. Von Fort Phil. Kearny war wenig geblieben.
Die Flammen verschonten nur das Hospital, die Kommandantur und einige
danebenstehende Häuser. Alle übrigen Gebäude waren in rauchende, zum Teil noch
brennende Trümmerhaufen verwandelt. Schauerlich umgaben sie den weiten Platz,
auf dem jetzt ein buntbewegtes Leben herrschte.

Zwischen den toten und sterbenden Indianern hatten die Arapahoes ihr Lager
aufgeschlagen. Eifrig wurde gebraten und gekocht. Die Whiskyflasche ging von
Hand zu Hand. Die Gäule liefen in der Nähe umher und fraßen das hier spärlich
wachsende Gras.

Vor der Kommandantur wurden große Kessel auf mächtige Feuer gestellt. Man
kochte das späte Mittagsmahl für die Soldaten.

Jim hatte das Hospital verlassen. Aber es litt ihn nicht länger zwischen diesen
lachenden, scherzenden, frohen Menschen. Er mußte allein mit seinen Gedanken
sein. Bis in den Grund seiner Seele schämte er sich. Langsam wanderte er über
den Platz.

Wohin der Trapper kam, lagen tote und röchelnde Indianer. Sie boten mit ihren
blutroten, haarlosen Schädeln einen grauenerregenden Anblick. Die Arapahoes
hatten allen den Skalp vom Kopfe getrennt. Unwillkürlich schaute Jim danach
aus, ob sie wohl einen vergaßen. Da bemerkte er beinahe am Ende der Befestigung
neben einem Haufen rauchender Balken einen halbverkohlten, menschlichen Körper.
Die eine Hälfte des Kopfes hatten der Rauch und die Flammen schwarz und
unkenntlich gemacht. Eine mit Wunden bedeckte Hand umklammerte ein langes
Messer. Noch befand sich Leben in dem Bedauernswerten. Aechzend und stöhnend
hob und senkte sich seine Brust, als der Trapper näher trat. Doch gleich darauf
taumelte er entsetzt zurück. Er hatte den Menschen erkannt, der hier unter
unsäglichen Qualen den Tod herbeisehnen mußte. Es war Andrew Brown der Fuchs.

Von Mitleid getrieben, näherte sich Jim dem Manne aufs neue, der sein
schreckliches Ende selbst verschuldet hatte. »Kann ich Euch helfen?« fragte er,
indem er sich bebend über den Halbindianer beugte.

Aus dem blutüberströmten, verstümmelten Gesicht schaute ein Auge zu ihm empor.
»Lebt Ihr, und ich sterbe?« ächzte Andrew Brown. Den Haß, den die Mienen nicht
mehr auszudrücken vermochten, verriet die Stimme. Vergeblich war der Fuchs
bemüht, sich aufzurichten. »Warum behielt ich nicht so viel Kraft, um Euch
dieses Messer in den Leib zu stoßen? Ich hatte mich durch die Erde gegraben,
war noch einmal frei, um mich an Euch rächen zu können. Fluch den Sioux! Sie
warfen Feuer in den Käfig, den ich glücklich verlassen hatte. Aber noch war ich
dem sprühenden Pulver zu nahe. Nun liege ich hier verendend wie ein
angeschossener Büffel. Warum tötete ich den Knaben nicht sofort, als ich ihn
bei seinen Bärenhäuten überfiel? Nachher ist er mir zu früh entwischt, und
jetzt wurde er Führer der Arapahoes. Sie allein wären niemals zu rechter Zeit
eingetroffen. Ihm verdanken die Männer meines Volkes ihr Ende. Fluch Euch!
Fluch allen Weißen! An den großen Geist glaube ich nicht und nicht an Euern
Gott, wohl aber an den Teufel. Er mag mich holen. Hier auf Erden habe ich meine
Rolle ausgespielt. Hört ihr es, ihr Teufel der Hölle?« Ein markerschütternder
Schrei drängte die weiteren Worte zurück. Krampfhaft reckten sich die Glieder
des Halbindianers. Dann streckte er die Arme weit von sich. Noch ein kurzes
Röcheln, und Andrew Brown der Fuchs war tot.

Jim wandte sich schaudernd ab. An der nördlichen Seite der Befestigung ließ er
sich auf einige verkohlte, übereinander liegende Balken nieder und stützte den
Kopf in die Hand. Aus der Ferne drang der eintönige Gesang der zechenden
Indianer zu ihm herüber. Dazwischen erschallten Trompetensignale. Aus allen
Richtungen kamen, von den wohlbekannten Klängen angelockt, die Armeepferde
herbei, die bei dem Brande wild und scheu in die Berge gelaufen waren.

In Gedanken versunken saß der Trapper eine lange Zeit. Da hörte er, wie jemand
seinen Namen aussprach. – Er schaute auf. Eine dunkle Röte bedeckte sein
Gesicht. Vor ihm stand Bob, der ihm beide Hände entgegenhielt.

»Jim, darf ich jetzt auch Euch begrüßen?« sagte der Knabe mit herzlichem Tone.
»Charley schläft ruhig. Ueberall suchte ich Euch. Nun finde ich Euch endlich
hier.«

Der Trapper schüttelte heftig den Kopf und blickte abermals vor sich hin. »Ich
bin ein schlechter Kerl!« erwiderte er leise. »Gib mir die Hand nicht! Ich habe
es nicht verdient. Einen niederträchtigen Verdacht wälzte ich auf dich. Ich
nannte dich einen Verräter, weil ich überzeugt war, daß du von uns geflohen
seiest, um dein Leben zu retten.«

»Das kann Euer Ernst nicht sein!« rief Bob lächelnd. »Habe ich Euch doch stets
gezeigt, wie gern ich bei Euch weilte.«

»Alles das weiß ich jetzt,« fiel ihm Jim eifrig in die Rede. »Aber früher
wollte ich nicht glauben, daß du uneigennützig handeltest. Ich sprach mir immer
wieder vor, daß dir nur daran gelegen sei, mir den Bruder zu entfremden. Bevor
du zu uns kamst, war ich ihm alles gewesen. Je mehr er sich dir dann anschloß,
desto fester bildete ich mir ein, von ihm weniger beachtet zu werden. Das nagte
mit jedem Tage stärker an meinem Herzen und machte mich ungerecht gegen dich.
Als wir damals von Cheyenne fortzogen, glaubte ich die erste Gelegenheit
gefunden zu haben, dich verdächtigen zu können. Wie wurde ich dafür bestraft!
Trotzdem wühlte die Eifersucht bald stärker in mir und machte mich nach und
nach vollkommen blind. Als du eines Abends nicht wiederkehrtest, da zweifelte
ich keinen Augenblick mehr daran, daß du uns treulos und feige verlassen
hattest. Wie sehr bemühte ich mich, auch Charley davon zu überzeugen! Ich
vermochte es nicht, und anstatt mir seine Zuneigung zurückzugewinnen, wurde er
mir von Tag zu Tag fremder. Jetzt habe ich eingesehen, daß er recht handelte,
wenn er mir seine Liebe entzog. Seinetwegen freue ich mich, daß du wieder bei
ihm sein und ihn pflegen kannst. Ich werde meine Fallen nehmen und allein in
die Berge zu meinem Handwerk ziehen. Habe ich es doch nicht verdient, künftig
noch bei euch zu bleiben.«

»Nein, nein, Jim, redet nicht davon!« rief Bob und umschlang den Trapper mit
beiden Armen. »Ihr sollt nicht von uns gehen. Ich lasse Euch nicht fort. Ihr
habt Euch nur in mir getäuscht. Ist das ein Verbrechen? Von heute ab wißt Ihr,
daß ich es ehrlich meine. Damit wollen wir das Vergangene vergessen. Hier nehmt
meine Hand, und schenkt mir künftig, was ich bis jetzt nicht besaß: Eure
Freundschaft!«

»Bob, ist das wirklich dein Ernst? Stößt du mich, den schlechten Menschen,
nicht verachtend zurück?« stammelte Jim und ergriff die Rechte des Knaben.
»Sage mir, was ich tun soll, um dir zu beweisen, daß ich meine Niedertracht
aufrichtig bereue!«

»Werdet mein Freund!« versetzte Bob, indem er den Trapper noch einmal umarmte.
»Nun aber laßt das Vergangene ruhen! Erzählt mir, wie es mit Charley steht!
Kaum erkannte ich den Armen wieder.«

Jim ließ sich nicht lange bitten. Er berichtete alles ausführlich von dem Tage
an, wo der Knabe verschwunden war.

Aufmerksam hörte Bob ihm zu. Dann erzählte er seine Erlebnisse in gedrängter
Kürze.

»Bald wären wir dennoch zu spät hier eingetroffen,« sagte er, nachdem er ein
Bild von der Vertreibung der Sioux auf der Prärie entworfen hatte. »Anfangs
folgten mir die Arapahoes willig. Vorwärts ging es in Eile vom Morgen bis an
den Abend. Kaum gönnte ich ihnen Zeit für das kärgliche Mahl. Mit
unwiderstehlicher Gewalt zog es mich hierher. Von Tag zu Tag wurden die Männer
jedoch lässiger. Ihnen behagte die Hetzerei durchaus nicht. Ich bemerkte bald,
wie sie jedesmal mit Murren ihre Pferde sattelten, wenn ich befahl, wieder
aufzubrechen. Zuletzt weigerten sich mehrere laut, meinen Befehlen zu
gehorchen. Besonders unter den Leuten Hawahos befanden sich viele Unzufriedene.
Ich fragte täglich nach der noch vorhandenen Entfernung bis zu der Befestigung.
Aber man gab sie mir stets viel weiter an, als sie in Wirklichkeit war.

Heute morgen endlich brach ein offener Aufstand unter den Indianern aus, als
ich gleich nach Sonnenaufgang weiterziehen wollte. Die meisten rührten sich
nicht vom Feuer. Was sollte ich beginnen? Ich sprach mit dem Häuptling
Tabinsch. Schließlich gab er meinen Bitten nach, und seiner Ueberredung gelang
es, die Indianer nach einer langen Weile zum Aufbruch zu bewegen. Doch schon
nach etwa vier Stunden verlangten alle stürmisch eine Rast. Wir konnten nicht
mehr weit von dem Fort entfernt sein. Vergeblich stellte ich das den Männern
vor. Sie zündeten ihr Feuer an und lagerten sich. Ich war der Verzweiflung
nahe. Unaufhörlich war es mir, als flüsterte eine Stimme mir zu: »Du kommst zu
spät. Du kommst zu spät.« Noch einmal versuchte ich, die Indianer zum
Weiterziehen zu überreden. Alles war vergeblich. Da erzitterte plötzlich die
Luft von einem donnergleichen Geräusch. Aus der Ferne waren wüstes Geschrei und
Schüsse zu vernehmen. Da war ich im Nu im Sattel und schrie: »Die Sioux greifen
Fort Phil. Kearny an. Wollt ihr eure Feinde ungehindert morden lassen? Jetzt
zeigt, Arapahoes, daß ihr tapfere Krieger seid!« Das half. Alle stürzten zu den
Pferden. Hastig ging es vorwärts, den immer näher klingenden Schüssen entgegen.
Aber nun zwangen uns Berge und Felsen, langsamer zu reiten, wenn unsere Gäule
nicht Hals und Beine brechen sollten. Mein Tier keuchte unter mir. Neue Angst
befiel mich. Mit Schrecken dachte ich daran, daß meinem Pferde die Kräfte
versagen könnten. Ich stieg ab und führte es her über den felsigen Boden und
das Steingeröll. – Endlich teilten sich die Berge. Unsern Blicken bot sich ein
schreckliches Bild. Tief im Tal wütete ein Flammenmeer. Graue Rauchwolken
wirbelten daraus hervor und hüllten alles in einen dichten Nebel ein. Deutlich
vernahm man rasch aufeinanderfolgende Schüsse und wüstes Getobe. Jetzt war es
nicht mehr nötig, die Indianer zur Eile anzutreiben. Mit wildem Geheul jagten
sie von der Höhe hinab. Immer stärker keuchte mein Pferd. Da schallten einzelne
Trompetentöne zu uns herüber. Mit einem Ruck hielt das Tier, spitzte schnaubend
die Ohren und raste unaufhörlich weiter bis in die Befestigung hinein. Das
übrige wißt Ihr.«

Noch einmal reichte der Knabe dem Trapper die Hand, indem er sagte: »Nun laßt
uns zu Euerm kranken Bruder gehen!«

Es begann zu dunkeln. Im Westen hoben sich die Berge scharf von dem rosigen
Horizont ab. Blutrot leuchtete, von der untergehenden Sonne beschienen, das
schneebedeckte Haupt des Cloud Peak.

Jim und Bob wanderten Arm in Arm über den Platz.

Bei den Lagerfeuern der Arapahoes herrschte laute Freude. Viele Männer waren
bereits arg berauscht. Der Häuptling Tabinsch hockte an der Erde und rauchte
aus einer Steinpfeife mit langem, geschnitztem, federgeschmücktem Stiele. Dabei
war er in eine Decke gehüllt, auf der die eingedruckten Buchstaben U. S. J. D.
zu sehen waren; United States Indian Department. Die Indianer erhalten eine
gewisse Anzahl Kleider, Decken und Geld jährlich, wenn sie sich verpflichten,
die Regierung im Kriege mit anderen Stämmen zu unterstützen. Von Zeit zu Zeit
trank er mit sichtlichem Behagen aus der neben ihm stehenden Whiskyflasche.
Dann fiel er wieder mit erneuerter Kraft in den Gesang seiner Brüder ein, der
unaufhörlich erklang, und an dem sich nur die nicht beteiligen konnten, die,
von dem Feuerwasser überwältigt, auf dem Boden ausgestreckt lagen und
schliefen.

Als Bob bei den Indianern vorüberkam, erhob sich Tabinsch und lud den Knaben
und seinen Begleiter ein, sich bei ihm niederzulassen und mit ihm zu rauchen
und zu trinken. Doch Bob wies dankend das Anerbieten zurück, indem er dem
Häuptling mitteilte, daß er zu dem kranken, weißen Bruder im Hospital gehen
müsse. Diese Entschuldigung glättete die stark gerunzelte Stirn des Mannes, der
sich durch die Abweisung verletzt gefühlt hatte. Ist es doch ein grober Verstoß
gegen die Sitte, die Einladung eines Indianers auszuschlagen. Tabinsch wankte
nach seinem Feuer zurück. Dort hockte er abermals nieder, nahm einen neuen
Schluck aus der Flasche und sang weiter.

Die Freunde gingen quer durch das Lager der Arapahoes. Ueberall nickten die
Männer dem Knaben freundlich zu. Einige zeigten ihm siegesfroh ihre erbeuteten
Skalpe. Andere drückten und schüttelten ihm die Hände.

Plötzlich blieb Bob stehen. Er faßte Jim am Arme und wies nach einem etwas
entfernteren Feuer. Dort saß auf seinen Fersen Woternichaza, der Crow-Indianer.

Der Irre starrte auf eine blutige Hand, welche er einem Feinde abgetrennt
hatte. Dann versuchte er, sich dieselbe anstatt seiner verkrüppelten Rechten
anzupassen. Unwillig schüttelte er mit dem Kopfe, wenn das tote Glied nicht
haften blieb und immer wieder zu Boden fiel. Dabei schaute er einmal auf, und
nun bemerkte er die Weißen, die sich langsam entfernten. Rasch sprang er auf
und lief hinter den beiden her. Er packte den Knaben an der Schulter, und indem
er ihm die abgeschlagene Hand hinhielt, rief er aus: »Du kannst mehr als alle
anderen. Hier nimm und heile mich!«

Die Arapahoes sahen scheu zur Seite. Sie fürchteten den Irrsinnigen.

Bob wußte nicht sofort, was er antworten sollte. Doch jetzt kam ihm ein
Gedanke. Freundlich versetzte er:

»Kommt mit mir, dann will ich Euch helfen.«

»Wie wirst du es tun?« fragte Jim neugierig.

»Vielleicht gelingt es, den Armen zu täuschen,« erwiderte der Knabe leise und
zog den Trapper mit sich fort.

Mit merkbarer Unruhe folgte ihnen Woternichaza.

Vor der Kommandantur lagerten die Soldaten. Ermüdet hatten sie für heute ihre
Arbeit eingestellt, obgleich noch mancher Sioux-Indianer unbeerdigt war. Die
Offiziere hatten Bier, ein seltenes und daher doppelt hochgeschätztes Getränk
in den Bergen, und Whisky unter die Leute verteilt. Auch hier ertönte Gesang.
Einige deutsche Lieder hörte man ebenfalls, befanden sich doch viele Deutsche
unter dem Militär, dessen Laufbahn zwar gefahrvoll, aber dafür lohnend war.

Bob bat Jim, mit dem Indianer einen Augenblick zu warten. Er wandte sich an
einige Soldaten, mit denen er zum Hospital ging, von wo er bald darauf mit
einem braunledernen Handschuh zurückkehrte, in dem er die Finger, die dem
Irrsinnigen fehlten, mit Zeug ausgestopft hatte.

Nach vieler Mühe gelang es Bob, dem Crow-Indianer, auf dessen Gesicht sich ein
unverkennbares Erstaunen malte, den Handschuh über die Finger zu streifen.

Woternichaza schleuderte nun verächtlich die abgetrennte Hand fort, und
betrachtete mit Bewunderung seine Rechte von allen Seiten. Wiederholt betastete
er die ausgestopften Finger daran. Endlich nickte er zufrieden mit dem Kopfe,
und ohne ein Wort zu äußern, schritt er nach dem Lager der Indianer. Die nach
seiner Meinung neugeheilte Hand beschäftigte ihn so, daß er alles um sich her
vergessen zu haben schien. Vom Feuer, wo er vorhin gesessen hatte, nahm er
seinen Sattel auf und wandte sich nach den Pferden, die weiter entfernt
grasten. Nach einer Weile hatte er das seinige gefunden.

Der Gesang der Arapahoes verstummte. Wer es noch vermochte, reckte den Hals und
schaute nach dem Irrsinnigen, der sich zum Aufbruch rüstete. Einige hatten
dessen rechte, nun wieder vollständige Hand bemerkt. Sie glaubten an ein
Wunder, und Bob stieg noch höher in ihrer Verehrung.

Jetzt schwang sich Woternichaza in den Sattel und ritt langsam nach Nordwesten
zur Befestigung hinaus. Er schaute weder rechts noch links. Unverwandt waren
die Augen auf seine Hand gerichtet.

Die Arapahoes fühlten sich erleichtert und froh, von der Gegenwart des Irren
befreit zu sein, und stimmten ihren Gesang lauter als vorher aufs neue an.

Jim und der Knabe stiegen im Hospital die Treppe hinauf und begaben sich in das
Krankenzimmer. Charley schlief fest. Als sich der Soldat, der bei ihm Wache
hielt, entfernt hatte, traten beide an das Lager des Schlummernden. Stumm
standen sie dort eine lange Zeit beieinander.

»So sind wir denn endlich alle drei wieder vereint,« brach Bob zuerst das
Schweigen. »Möge Gott geben, daß Euer Bruder uns erhalten bleibt!«

Jim nickte. Er schloß den Knaben in seine Arme und bat leise: »Vergiß, was ich
dir tat! Trage es mir nicht nach! Niemals!«

»Ich habe nichts zu vergessen, Jim!« unterbrach ihn Bob rasch. »Früher glaubte
ich, Ihr wäret mein Freund. Heute weiß ich, daß Ihr es sein wollt. Das ist für
mich der einzige Unterschied zwischen sonst und jetzt.«

»Du bist ein guter Junge, Bob, und daher drückt es mich immer schwerer, daß ich
dich so verkannt habe,« sprach Jim, dessen Stimme vor Rührung bebte. »Hier,
nimm meine Hand! Was Freundschaft heißt, hat mich mein armer Bruder gelehrt.
Ich will ihm darin nacheifern.« Noch einmal drückte er mit beiden Händen die
Rechte des Knaben.

Ueber den weiten Platz riefen auch heute wie allabendlich langgezogene
Trompetentöne die Soldaten zur Ruhe, freilich heute nicht in die Kasernen. Den
Männern war ein hartes Lager unter freiem Himmel beschieden. Aber die
überstandenen Anstrengungen des Tages machten es zum weichsten Bette. Lauwarm
strich ein leichter Wind über die Schläfer. Er sorgte dafür, daß manche den
Mangel an Decken nicht fühlten. Wolkenlos wölbte sich über ihnen der klare,
nächtliche Himmel. Die unzähligen Sterne beleuchteten matt das niedergebrannte
Fort Phil. Kearny.

Ein drittes Bett hatte man in das Gemach der Brüder gebracht. Darauf legte sich
Bob bald nieder. Glücklich und zufrieden schloß er die Augen. Wie war es hier
schon so ganz anders als da draußen in den wilden Bergen am knisternden
Lagerfeuer! Und doch befand man sich noch, umgeben von Gefahren, weit entfernt
von dem emsigen Schaffen und Treiben der gebildeten Welt. Dort durfte man sich
ganz sicher und behaglich nach des Tages Mühen der nächtlichen Ruhe hingeben.

Die Gedanken des Knaben wanderten weit fort. Und als der Schlaf sich auf ihn
herabsenkte, führte ihn der Traum in seine Heimat an den mächtigen
Missouristrom. Er sah Haus an Haus in seiner Vaterstadt, die riesigen,
rauchenden Schornsteine der Fabriken, wo die Menschen im Schweiße ihres
Angesichts ihr Brot verdienten und doch heiter und lebensfroh blieben. Er sah
die Dampfer den gewaltigen Strom hinauf und herab brausen, das geschäftige
Leben am Ufer und an der Eisenbahn. Er sah den Schmied mit seinen markigen
Armen den gewichtigen Hammer schwingen, den Arbeiter seine schweren Lasten
tragen. Er sah draußen vor der Stadt den Farmer hinter dem Pfluge einhergehen,
die Erde vorzubereiten für die neue Saat. Und in einer kleinen Straße, durch
die er so oft gewandert war, saß auch heute das dürre, schmächtige
Schneiderlein am Fenster und führte mit rührigem Fleiß die leichte Nadel. Und
in der Nähe wohnte der Kaufmann. Er ließ die Feder über das Papier gleiten und
reihte Zahlen an Zahlen. Alle arbeiteten sie, ob mit der Kraft der Arme, ob mit
geschickten Händen oder mit dem Geiste, es blieb sich gleich. Ein jeder
schaffte und wirkte in seinem Berufe für sich, und damit zugleich für das Wohl
seiner Mitmenschen. Alle achteten das Gesetz und hielten Ordnung und Sitte
aufrecht. Dafür schützte das Gesetz auch sie ohne Unterschied, den Armen wie
den Reichen, den Schwachen wie den Starken. Und wie behaglich sah es in den
Wohnungen aus! Reinlich und sauber waren die Räume. Dort schalteten die
sorglichen Hände der Frauen. Im kleinen Garten wuchsen und blühten gehegte und
gepflegte Bäume, Blumen und Sträucher. Scharen lachender Kinder tummelten sich
sorgenlos in heiterem Spiel.

Als Bob am nächsten Morgen erwachte, wurde er recht traurig gestimmt, das alles
nur geträumt zu haben. Und die Sehnsucht, welche die tägliche Unruhe und Hast
der letzten Wochen in ihm verdrängt hatte, flammte von neuem in seinem Herzen
empor. Mit wachsender Gewalt fühlte er das Verlangen nach einem geregelten,
tatkräftigen Leben mit festen Zwecken und Zielen.

Freundlich lächelte die Sonne zum Fenster herein. Jim saß neben dem
Krankenlager. Sein Kopf war ihm auf die Schulter hinabgesunken. Er schlief.

Draußen auf dem Platz waren die Soldaten bereits beschäftigt, .die noch
vorhandenen Toten zu begraben. Bei den Arapahoes brannten lustige Feuer. Das
ewig hungrige Volk sorgte für den Magen.

Der Knabe trat leise zu seinem Freunde heran und weckte ihn.

Hastig fuhr der Trapper auf und rieb sich die Augen.

»By Jossy, jetzt hat mich die Müdigkeit dennoch überwältigt!« sagte er
ärgerlich, indem er einen ängstlichen Blick auf den Bruder warf, der ruhig
schlummerte. »Das war eine böse Nacht. Aber es ließ sich erwarten nach den 
Aufregungen des vergangenen Tages. Charley hat geschrien und irre geredet,
schlimmer als je zuvor. Er befand sich fortwährend mitten im Kampfgewühl, um
dich zu erretten. Bisweilen schien er dich verloren zu haben, denn oft rief er
jammernd deinen Namen, daß es hätte einen Stein erbarmen können. Dreimal war
der Doktor hier. Du hast einen gesunden Schlaf, mein Junge, hörtest du doch von
alledem nichts. Der Wärter konnte mich nicht ablösen, denn man brauchte seine
Hilfe anderweitig. Einige vierzig Soldaten sind mehr oder weniger schwer
verwundet.«

»Wie geht es dem Hauptmann?« fragte Bob eifrig. Erst jetzt dachte er wieder an
ihn.

»Der Arzt meinte, daß ihn keine Gefahr bedrohe. Edle Teile seien nicht
verletzt, nur der starke Blutverlust habe den Kommandanten geschwächt. Er
wünscht dich zu sprechen.«

Der Knabe bestand nun darauf, daß Jim sich zu Bett lege. Erst nach vielen
Einwendungen folgte der Trapper, dem man es anmerkte, wie todmüde er war. Es
verging auch kaum eine Minute, nachdem Jim sich auf das Lager gestreckt hatte,
da schnarchte er bereits friedlich.

Nach einer Weile kam der Wärter, um die Wache zu übernehmen, doch Bob schickte
ihn wieder fort.

Charley rührte sich auch während der übrigen Stunden des Tages nicht. Würde
sich nicht seine Brust kaum merkbar bewegt haben, so hätte man glauben können,
er sei gestorben.

Gegen Mittag erschien der Arzt. Der arme Mann hatte seit gestern ebenfalls
keinen Augenblick Ruhe genossen. Von den Soldaten waren in der Nacht zehn ihren
Wunden erlegen. Mehrere Minuten beobachtete der Doktor den Kranken. Dann
untersuchte er auch die Kopfwunde des Knaben. »Laßt das Tuch nur fort!« sagte
er. »Ich werde Euch eine Salbe verschreiben. Gegen Abend kommt zum Hauptmann!
Er trug mir auf, Euch zu ihm zu bitten. Doch ersuche ich Euch, die Unterredung
möglichst abzukürzen. Der Kommandant muß sich schonen, damit kein Fieber bei
ihm eintritt, wodurch eine große Gefahr für seine Wiederherstellung entstehen
würde.«

»Wie steht es hier mit meinem Freunde?« fragte Bob ängstlich.

»Ich fand selten einen Menschen, der eine so kräftige, zähe Natur besitzt wie
er,« entgegnete der Arzt, indem er Charley einen neuen Verband anlegte. »Von
hundert anderen wären neunundneunzig gestorben. Deshalb fehlt mir auch die
Hoffnung nicht, sein Leben zu erhalten, obgleich es augenblicklich nur an einem
dünnen Faden hängt. Die nächsten Tage müssen alles entscheiden. Wir wollen das
beste wünschen. Daß Ihr jetzt bei ihm seid, ist mir eine große Beruhigung. Die
Sorge um Euch hat ihn täglich kränker gemacht.«

Als der Doktor gegangen war, stand der Knabe lange vor seinem Freunde und
schaute mit Tränen in den Augen auf ihn nieder. Er konnte es sich nicht denken,
daß er diesen Menschen verlieren könne, der ihm vom ersten Tage an seine ganze
Liebe geschenkt hatte. Vermochte er das wohl jemals zu vergelten? Wie ein Stern
in dunkler Nacht war die Hoffnung in ihm aufgeleuchtet, seine Sehnsucht, wieder
unter Menschen leben zu dürfen, könne sich erfüllen. Mußte er dann aber nicht
Charley verlassen? »Nein, niemals!« seufzte er und sprach leise vor sich hin:
»Uns kettet die Freundschaft wie ein eisernes, festes Band ewig zusammen. Von
deinen Bibern trennst du dich doch nicht. Ich trenne mich nicht von dir,
deshalb muß ich bleiben, was mich der Zufall werden ließ, ein Fallensteller.«

Bob öffnete ein Fenster. Eine frische, erquickende Luft strömte in das Gemach.
Mehrere Offiziere schritten an dem Hospital vorüber. Sie grüßten achtungsvoll
herauf. Darüber wurde der Knabe ganz verlegen. Er fühlte, wie ihm das Blut in
das Gesicht schoß. Auch die Soldaten winkten ihm freundlich lächelnd zu und
erkundigten sich nach seinem Befinden. Sie kamen soeben von der Bestattung des
letzten Toten zurück. Das war Andrew Brown der Fuchs gewesen. Das große Messer
hatte man ihm mit in die Grube geben müssen, da es die krampfhaft
zusammengekrallten Finger nicht freigeben wollten.

Bei den Arapahoes war es still. Die Männer ruhten nach dem genossenen,
überreichlichen Mahle.

Gegen Abend erwachte Jim. Frisch gestärkt erhob er sich vom Lager.

Charley schlief ohne Unterbrechung. Jetzt beängstigten ihn keine schreckhaften
Träume mehr, wie sein Lächeln bewies, das von Zeit zu Zeit über sein bleiches
Antlitz huschte.

Bob wurde zu dem Kommandanten gerufen. Jim nahm seine Stelle neben dem Bruder
ein.

Hauptmann Reinfels war in einem Zimmer zu ebener Erde untergebracht. Durch das
verhängte Fenster drang nur wenig Licht. Und der Knabe mußte sich erst an die
Dunkelheit gewöhnen, bevor er an das Bett des Verwundeten treten konnte.

»Ihr befahlt mich zu Euch. Ich bin gern zu Euern Diensten,« sprach er
schüchtern.

Reinfels lächelte und reichte ihm die Hand.

»Setzt Euch, junger Mann!« sagte er mit zuvorkommender Freundlichkeit. Und als
Bob an seiner Seite Platz genommen hatte, fuhr er fort, indem er des Knaben
Rechte in der seinen behielt: »Ich ließ Euch bitten, mich zu besuchen, da ich
mich leider nicht zu Euch begeben kann.

Ihr schütztet mich, so daß man mir nicht vollends das Leben nahm. Dafür möchte
ich Euch meinen herzlichen Dank aussprechen. Zugleich aber nehmt auch von mir
den Dank im Namen meiner sämtlichen Soldaten, im Namen der Offiziere und der
Frauen, die Ihr alle durch Eure unerwartete Hilfe, die man Euch allein
verdanken muß, vom qualvollen Tode errettet habt.«

Bob wollte reden, doch der Kommandant sprach rasch weiter: »Wir erfuhren durch
den Häuptling Tabinsch, wie Ihr die Indianer Tag für Tag zu größerer Eile
antriebet. Das allein war unser Glück, denn kämet ihr wenige Minuten später, so
war es mit uns vorbei. Wie soll ich nun belohnen, was Ihr nicht nur für uns,
sondern auch für die Regierung getan habt?«

»Das Bewußtsein, geholfen zu haben, ist für mich Belohnung genug, Hauptmann,«
versetzte der Knabe bescheiden. »Ihr beschämt mich, wenn Ihr von großem Dank
redet. Ich. wußte meine beiden Freunde in der Befestigung. Das trieb mich mit
Hast hierher. Seit langer Zeit sind es die einzigen Menschen, mit denen ich
einsam, fern von der Welt lebe. Aufrichtig gesagt, an andere Menschen dachte
ich kaum. Ihr seht daraus, daß es kein Verdienst für mich war, auch andere
gerettet zu haben. Wollt Ihr es dennoch als ein solches benennen, so denkt, ich
hätte die Belohnung dafür schon in dem Pferde im voraus erhalten, mit welchem
Ihr mich einst in Fort Reno so glücklich machtet. Habe ich Euch diese mir
bereitete Freude vergolten, soll es mich freuen Ein weiterer Dank gebührt mir
nicht.«

»Ihr seid ein braver, junger Mann,« sagte der Kommandant gerührt. Eine Weile
schaute er schweigend vor sich hin. Dann fragte er: »Gefällt Euch auch heute
noch das freie Leben in den Bergen?«

Bob zuckte zusammen und antwortete zögernd: »Der Mensch kann, was er will. Er
gewöhnt sich an alles, wenn er muß.«

»So behagt es Euch nicht mehr?« fragte der Hauptmann dringend weiter.

Es verging ein Augenblick, bevor der Knabe abermals zögernd erwiderte: »Wohl
reißt mich die herrliche, unbezwungene Natur immer zu neuer Bewunderung hin.
Die riesenhaften Berge, die schroffen Felsen, die weiten Fernsichten aus
schwindelnder Höhe, die unabsehbaren Prärien; das alles entzückt mein trunkenes
Auge, aber es bleiben doch nur Bilder, mit deren Anblick man das Leben nicht
ausfüllen kann. Unser Beruf verlangt Arbeit und Mühe genug. Freilich bringt er
auch guten Nutzen, doch man vergißt mit der Zeit dabei, daß es noch Menschen in
der Welt gibt. Begegnet uns wirklich ein Mensch, so faßt die Hand nach dem
Revolver. Man setzt voraus, daß man gezwungen wird, Habe und Gut zu
verteidigen.«

Der Kommandant nickte. »So ist es, Wohl nennt man euch Fallensteller Könige der
Berge, aber in euerm Reiche gibt es leider nur Könige und keine Untertanen, die
sich beherrschen lassen. Ich will Euch einen Vorschlag machen. Ob Ihr es nun
zugebt oder nicht, verpflichtet sind wir Euch alle und die Regierung ebenfalls.
Entsagt Eurer jetzigen Tätigkeit, die Euch nicht zu behagen scheint! Ich wirke
Euch ein Offizierspatent aus, was mir unter den obwaltenden Umständen nicht
schwer wird, und Ihr tretet in die Armee ein. Wünscht Ihr eine Anstellung im
Osten, in der Ihr Euer gutes Auskommen findet, so werde ich auch dafür sorgen.«

»Euer Anerbieten ehrt mich, Hauptmann,« stotterte Bob in der größten
Verwirrung. »Doch ich kann es nicht annehmen.«

»Ueberlegt es Euch, jünger Mann,« sprach Reinfels freundlich. »Wenn Ihr mir
eine große Freude bereiten wollt, besucht mich recht häufig. Wir reden dann
weiter darüber. Wochen werden vergehen, bevor ich mein Lager verlassen darf,
und wie ich höre, steht es mit Euerm Freunde auch nicht zum besten. Ohne ihn
aber werdet Ihr doch nicht in die Berge zu Euern Bibern ziehen.«

Der Knabe erhob sich. Er dachte an die Mahnung des Arztes. Seine Hand zitterte,
als er sie dem Kommandanten reichte, der sich von ihm mit herzlichen Worten
verabschiedete.

Vor der Tür seufzte Bob schwer auf. Wie Zentnerlast lag es auf seiner Brust.
Bot sich ihm wirklich eine Gelegenheit, sein bisheriges Leben aufgeben und
seine Sehnsucht erfüllt sehen zu können? Langsam näherte er sich der Treppe.
Langsam stieg er die Stufen hinauf. Da stand auf einmal Charley vor seiner
Seele und all die Liebe und Güte, die dieser ihm bewiesen hatte. Er fuhr, sich
mit der Hand über die Stirn, als könne er damit jeden Gedanken an sich selbst
und seine Wünsche forttreiben. Heftig schüttelte er den Kopf. »Nein, nein!«
sprach er beinahe laut vor sich hin. »Ich muß bleiben, was er ist,
Fallensteller.« Rasch betrat er das Krankenzimmer.

In der Nacht erwachte Charley. Er erkannte den Knaben neben seinem Lager. Ein
zufriedenes Lächeln umspielte seinen Mund, doch er war zu schwach, um reden zu
können.

So blieb es auch mit ihm in den nächsten Tagen. Sein Bruder und Bob teilten
sich redlich in die Nachtwachen, nur war Jim stets darauf bedacht, daß er
selbst den größten Teil erhielt, auch bemühte er sich, durch allerlei
Aufmerksamkeiten dem Knaben zu zeigen, daß er es mit seiner Freundschaft jetzt
wirklich ernst meinte.

Eine volle Woche nach dem Brande von Fort Phil. Kearny kamen eines Mittags die
übrigen Arapahoes an. Das war eine jubelnde Begrüßung von seiten ihrer
triumphierenden Brüder. Trotzdem man bereits das Hauptmahl eingenommen hatte,
wurde noch einmal für alle gebraten und gekocht. An Fleisch mangelte es nicht.
Beinahe jeden Morgen zog ein Teil der Indianer auf die Jagd und kehrte mit
Beute beladen zurück.

Von dem Feinde hatte man nichts wieder gesehen. Täglich erwartete man Nachricht
von dem nördlich gelegenen Fort Köster. Kam dieselbe in den nächsten Tagen
nicht, so sollte eine Abteilung Militär, begleitet von etwa hundert Arapahoes,
nach dort abrücken.

Bob war bei der Ankunft der Indianer auf den Platz geeilt. Ihn verlangte es,
Old Tex zu begrüßen. Doch soviel er auch umherschaute, nirgends war der
Indiantrader zu finden. Von den Indianern vernahm er, daß der Alte hastig
vorausgeritten sei, als man Fort Phil. Kearny von den Bergen aus in Trümmern
vor sich habe liegen sehen. Auch die Leute in der Kommandantur, im Hospital und
die Soldaten befragte Bob nach Old Tex. Aber niemand konnte ihm Auskunft geben.
So lief er überall suchend umher, als er an der nördlichen Seite der
Befestigung, wo die Wohnhäuser gestanden hatten, plötzlich zwischen mehreren
Haufen verkohlter Balken den Alten bemerkte, der regungslos dasaß, das
entblößte Haupt mit den schneeweißen Haaren in beide Hände gestützt.

»Old Tex!« rief der Knabe erfreut und überrascht zugleich, indem er eilig auf
den Indiantrader zutrat. »Weshalb weilt Ihr hier unter den Trümmern? Kommt zum
Hospital zu meinen Freunden!«

Der Alte blickte langsam wie geistesabwesend auf. Auf seinem wetterharten
Gesicht lag eine unendliche Wehmut und Trauer. Nach kurzem Nachdenken schien er
sich erst zu entsinnen, wen er vor sich hatte. »Aha! Ihr seid es, den ich zu
den Arapahoes brachte,« sagte er mit tonloser Stimme.

»Euch drückt Kummer? Was fehlt Euch?« fragte Bob teilnehmend.

Gezwungen lächelnd schüttelte der Alte den Kopf. »Ich war ein Narr. Soeben ist
es mir abermals klar geworden.« Er versuchte sich zu erheben, doch gelang es
ihm nicht.

Der Knabe sprang hinzu und unterstützte ihn. »Ich verstehe Euch nicht! Darf ich
nicht wissen, was Euch quält!«

Old Tex seufzte. »Es lohnt sich kaum der Mühe. Andere verloren noch mehr als
ich. Mein bißchen Habe und Gut ist hier verbrannt. Nun fange ich, wie schon
oft, wieder von vorn an. Es ist lächerlich und töricht, sich einzubilden, am
Ziele zu sein, wenn man es nicht wirklich greifbar vor sich hat!«

Jetzt erinnerte sich Bob, was der Indiantrader ihm einst auf dem Wege zu den
Arapahoes erzählt hatte. »Kommt mit mir! Ich verschaffe Euch ein Unterkommen,
wo Ihr Euch von der Reise erholen könnt,« sagte er mitleidig.

Der Alte ließ sich willenlos fortführen, doch zitterten seine Beine so heftig,
daß der Knabe seine ganze Kraft anwenden mußte, um ihn aufrecht zu erhalten.

Vor dem Hospital angelangt, klammerte sich Old Tex plötzlich an seinen
Begleiter. Gleich darauf faßte er sich an die Brust. Ein ächzender, gurgelnder
Ton entrang sich seiner Kehle, dann fielen die Arme schlaff an seinem Körper
nieder.

Ein paar Soldaten eilten herbei. Sie und Bob hoben den Ohnmächtigen empor und
trugen ihn in das Gebäude. Dort wurde er in ein Zimmer gebracht und auf ein
Lager gebettet. Ein Soldat war hier am Morgen seinen Wunden erlegen.

Bald erschien der gerufene Arzt. Er wandte alle Mittel an, um den Alten wieder
zum Bewußtsein zurückzubringen.

Endlich nach einer Stunde öffnete Old Tex die Augen. Er schaute eine Weile
fragend umher, dann blieb sein Blick an dem Knaben haften, und während die
Tränen ihm über die sonnenverbrannte Wange rollten, lallte er mit gelähmter,
schwerer Zunge: »Jetzt habe ich auch das letzte verloren, die Hoffnung! –
Oesterreich – mein schönes Heimatland – dich – sehe – ich – niemals – wieder.«

Elftes Kapitel. Vater und Sohn

Zwei Monate sind seit dem soeben Erzählten vergangen. Noch liegen die
Trümmerhaufen der niedergebrannten Häuser in weitem Bogen um den Platz von Fort
Phil. Kearny, auf dem sich jetzt in der Mitte aus mehreren Haufen von Steinen
und Felsblöcken drei große, schwarze Kreuze erheben. Hier hatte man die
Soldaten begraben, die ihren bei dem Kampfe erhaltenen Wunden erlegen waren.

Vor der Kommandantur und dem Hospital steht eine Anzahl Zelte und Baracken. Sie
dienen als Wohnungen für das Militär, da die Nächte bereits recht kalt geworden
sind.

Die Arapahoes waren schon vor einem Monat wieder in ihre Dörfer gezogen,
nachdem der Friede im Lande aufs neue hergestellt war.

Gleichzeitig mit Fort Phil. Kearny hatten die Sioux Fort Reno angegriffen und
zum Teil niedergebrannt. Eine von Fort Fetterman ausgesandte, starke Abteilung
Soldaten hatte die Befestigung vor der gänzlichen Zerstörung geschützt. In Fort
Köster, auf das die Indianer ebenfalls einen Angriff beabsichtigt hatten, war
man rechtzeitig gewarnt worden und dadurch dem Feinde zuvorgekommen. Dieser
hatte sein Lager in einem von hohen Felsen umgebenen Talkessel aufgeschlagen,
zwei Meilen vom Fort entfernt. Das Militär hatte in der Nacht die Ausgänge des
Tales besetzt und die Indianer auf allen Seiten angegriffen, als diese am
nächsten Morgen zum Kampfe hatten aufbrechen wollen. Keiner von ihnen war mit
dem Leben davongekommen.

Nach all diesen Niederlagen waren die Sioux entmutigt in ihre Reservation
zurückgezogen. Ihr Häuptling Sitting Bull hatte sieh nach Washington begeben,
wo es ihm gelungen war, für sein Volk eine wildreichere Gegend in Dakota von
der Regierung auszuwirken.

Charley saß im Hospital vor dem geöffneten Fenster, durch das die warme
Herbstsonne hereinschien. Er sah noch etwas bleich aus, aber seine Wangen waren
bedeutend voller geworden, und auch die Hände, mit denen er soeben eine wollene
Decke über seine Knie breitete, konnte man nicht mehr mager nennen.

»Ja, mein Junge, was soll ich Unglücksmensch nun beginnen?« wandte er sich an
Bob, der ihm gegenüber Platz genommen hatte, während Jim, an einen Bettpfosten
gelehnt, behaglich seine Pfeife rauchte. »Wenn der Arzt sagt, mein linker
Lungenflügel sei fort, und das Fallenstellen im Gebirge müsse mein Tod werden,
muß es wohl wahr sein. Kann ich denn aber leben, ohne Biber zu fangen? Es wird
schwer halten. Du, Bruder, bist ein beneidenswerter Mensch. Du kannst den
Tieren lustig weiter deine Schlauheit beweisen, aber ich – – – –! Und ich hatte
mir bei der langweiligen Liegerei auf dem Bette wieder eine neue, großartige
Methode ausgesonnen. Mit ihr sollte mir kein Biber entgehen, und wenn er
bereits allen Trappern der Welt eine Nase gedreht hätte. Weißt du denn nichts,
mein Junge, was ich beginnen kann, um doch nicht ganz unnütz in der Welt
umherzulaufen? Habe ich auch nur noch einen Lungenflügel, so bin ich mit meinen
fünfundfünfzig Jahren doch eigentlich noch ein junger Kerl.«

»Wüßtet Ihr keine Beschäftigung, die Euch gefiele?« fragte der Knabe gespannt.

»Das ist das beste! Du mußt selbst etwas nennen,« meinte Jim und blies ein paar
dichte Rauchwolken vor sich hin.

»Ja, ich wüßte schon etwas,« versetzte Charley mit schalkhaftem Lächeln.

»Nun?« riefen die beiden neugierig wie aus einem Munde.

»Ich möchte Trompeter werden. Ich kann nur nicht blasen.«

Jim und Bob lachten aus vollem Herzen. Sie hatten längst bemerkt, daß Charleys
Humor noch da war, trotz des fehlenden Lungenflügels.

»Der Gedanke ist so schlecht nicht,« meinte Jim und stopfte von neuem seine
Pfeife.

»Willst du das Offizierspatent wirklich nicht annehmen, mein Junge?« fragte
Charley nach kurzem Schweigen.

»Nein, keinesfalls!« erwiderte Bob, und fuhr etwas zaghaft fort: »Von jeher ist
es mein größter Wunsch gewesen, auf einer Farm tätig zu sein. Dort möchte ich
Arbeit suchen. Aber da ich mich nicht von Euch trenne, müßtet Ihr mich schon
dahin begleiten.« Erwartungsvoll ruhten die Augen des Knaben auf dem Gesichte
seines Freundes.

Bedächtig wiegte Charley das Haupt. »Was sollte ich dort tun? Mich würde man
nicht gebrauchen können,« sprach er abwehrend. Doch in seinem Blick war zu
lesen, daß ihm der Vorschlag nicht so übel erschien.

»Auf einer großen Farm gibt es hundert kleine Arbeiten, die nur ein praktisch
veranlagter Mann auszuführen vermag,« versetzte der Knabe rasch. »Eine solche
Stellung findet sich schon. Dafür laßt mich nur sorgen!«

»In der frischen Luft muß ich bleiben, sonst bin ich verloren,« lenkte Charley
ein. »Diese Bedingung wäre mit einer solchen Tätigkeit erfüllt.«

»Dann ist es allerdings mit dem Trompeter nichts,« rief der Bruder, während er
sich lachend die Seiten rieb.

»Laßt uns über die Zukunft später beraten!« meinte der Knabe. »Der Arzt
befiehlt, daß Ihr Euch noch mindestens vier Wochen pflegen sollt.«

Jim rauchte immer heftiger. Zuletzt sagte er: »Ich warte so lange nicht mehr.
Mir brennt es unter dem Nagel, daß ich die Fallen in das Wasser bekomme. Die
schönste Zeit vergeht, und –«

»Wenn du allein gehst, fürchte ich, bist du wie ein unmündiges Kind,«
unterbrach ihn Charley mit besorgter Miene. »Bedenke doch, zwanzig Jahre habe
ich gewissermaßen Mutterstelle bei dir vertreten, und nun –«

»Deshalb gräme dich nicht, Bruder! Ich bin mittlerweile doch ein ganz
vernünftiger Mensch geworden und will schon allein fertig werden, wenn es auch
recht einsam für mich sein wird,« fügte Jim gedehnt hinzu.

»Nimm dir einen Hund mit!« rief Charley eifrig. »Forester betreibt in den Black
Hills jetzt über dreißig Jahre sein Handwerk. Mit seinem Jef redet er, als sei
es sein Bruder, und das Tier versteht ihn auch, wie er behauptet, selbst wenn
er ihm lange Geschichten erzählt. Er sagt, der Hund niese dann jedesmal und
nicke mit dem Köpfe, wenn er ausgesprochen habe.«

»Ueberlegt Euch die Sache!« bat Bob. »Ich will nun zum Hauptmann gehen und die
Zeitungen holen, die heute morgen mit der Post angekommen sind. Old Tex sehnt
sich danach. Ich glaube, der Arme lebt nicht lange mehr. Mit jedem Tage sieht
man, wie es bergab mit ihm geht. Es ist traurig.«

Der Knabe eilte fort. Vor der Kommandantur traf er mit dem Hauptmann zusammen,
der ihm mit unverkennbarem Wohlwollen die Hand entgegenstreckte.

»Nun, mein lieber Leutnant? Ich weiß schon, weshalb ich das Vergnügen habe,
Euch zu sehen,« rief jener lachend. »Euerm alten Freunde Tex möchtet Ihr eine
Freude machen. Kommt mit mir in mein Zimmer! Einige Minuten werdet Ihr mir doch
gönnen?«

Bob folgte dem Kommandanten in das Gebäude, wo sie in ein behaglich
eingerichtetes Gemach traten.

»Aus dem Leutnant kann nichts werden, Hauptmann,« sagte der Knabe lächelnd,
nachdem beide Platz genommen hatten. »Ich habe Euer freundliches Anerbieten
schon mehrfach mit Dank abgelehnt.«

»Und dennoch gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß Ihr es zuletzt doch annehmt
und bei mir bleibt. Ihr seid mir lieb und teuer geworden, und ich würde Euch
nur sehr ungern ziehen lassen. In der letzten Zeit wäret Ihr mir ein Ersatz für
meinen fernen Sohn, ist er doch so alt wie Ihr. Vor einer Woche erhielt ich die
letzten Nachrichten über ihn. In wenigen Monaten werde ich ihn selbst umarmen
können. Es ist wunderbar, daß Ihr ihn nicht gekannt habt.«

»Warum trenntet Ihr Euch von ihm?« fragte Bob rasch, der ein Gespräch peinlich
zu vermeiden suchte, das in irgendeiner Weise mit seiner einstigen Flucht aus
der Vaterstadt in Verbindung stand.

Reinfels seufzte. »Leider war ich zu einer Trennung gezwungen. Wie ich Euch
sagte, war ich bereits in Deutschland Offizier. Als mein Vater starb,
hinterließ er wider Erwarten nur ein sehr geringes Vermögen. Meine Mutter war
auf ihr Witwengehalt angewiesen. Ich war mit einem Mädchen aus vornehmer, aber
armer Familie verlobt. Aber ohne Unterstützung reichte mein geringer Sold kaum
für mich aus, Aussicht auf eine raschere Beförderung war auch nicht vorhanden.
Daher nahm ich meinen Abschied und ging nach Amerika. Hier begünstigte mich das
Glück. Ich trat in die Armee, und war bald in der Lage, mich verheiraten zu
können. Aber die glückliche Ehe dauerte nur ein Jahr; da starb meine liebe Frau
plötzlich und hinterließ mir einen Knaben. Wenige Tage später erhielt ich aus
der Heimat die Nachricht vom Tode meiner Mutter. Zugleich würde mir der
ehrenvolle Auftrag zuteil, mich sofort nach dem südlichen Texas zu begeben, um
dort Vermessungen für die Regierung vorzunehmen. Meine wenigen Verwandten, die
sich vielleicht des Knaben angenommen hätten, lebten in Deutschland. Aber wie
sollte ich das wenige Monate alte Kind dorthin schaffen? Mir blieb keine Wahl.
Ich brachte den Knaben in einer mir empfohlenen Familie unter und reiste ab.
Mein Aufenthalt in Texas zog sich in die Länge. Vierzehn Jahre war ich dort
beschäftigt. Dann wurde ich nach Fort Reno und vor acht Monaten nach hier
versetzt. Auf diese Weise habe ich meinen Sohn niemals wiedergesehen. Die neue
Befestigung Fort Mc. Kinney wird ganz in der Nähe von Fort Reno erbaut. Ich
werde dorthin als Kommandant versetzt, habe aber vorher um einen längeren
Urlaub gebeten, damit es mir möglich ist, endlich zu meinem Kinde zu eilen. Wie
freue ich mich jetzt auf dieses Wiedersehen! Ich denke mir meinen Sohn etwa von
Eurer Größe. Und wenn sein Haar dasselbe geblieben ist, hat er ebenfalls einen
blonden Lockenkopf wie Ihr. Auch Eure großen, blauen Augen besitzt er. Oft
dachte ich mir, wenn Ihr während meiner Krankheit neben meinem Bette saßet und
mir durch Euer munteres Geplauder so manche Stunde erheitertet, Ihr wäret mein
Sohn. Der Gedanke machte mir die Trennung von meinem Kinde leicht.«

Ein Soldat brachte eine Meldung, die den Hauptmann eilig abrief.

»Der Dienst erfordert meine Gegenwart, lieber Freund,« sprach Reinfels weiter,
indem er sich erhob. »Hier, nehmt Eure Zeitungen, und – nicht wahr, wegen der
Leutnantsstelle erhielt ich noch nicht Euer letztes Wort?«

Bob zuckte lächelnd die Achseln. Vor dem Hause schüttelte der Kommandant ihm
noch einmal die Hand und ging dann rasch über den Platz, wo in der Nähe der
Kreuze eine Abteilung Militär in Reih und Glied stand.

Der Knabe eilte in das Hospital zu seinem Freunde Old Tex.

In den vergangenen zwei Monaten war aus dem Indiantrader ein schwacher,
hinfälliger Greis geworden. Zusammengesunken saß er in einem großen, bequemen
Sessel nicht weit von dem Fenster des einfachen Gemaches. Ein freundliches
Lächeln glitt über das von vielen Furchen durchzogene, lederfarbige Gesicht,
als Bob in das Zimmer trat und den Alten begrüßte.

»Ich bringe Euch ein mächtiges Paket Blätter. Ihr werdet viel zu tun haben, bis
Ihr den Inhalt durchgelesen habt.«

»Ich danke Euch,« lallte Old Tex und glättete mit zitternden, unsicheren Händen
die Zeitungen auf seinen Knien. »Ihr seid so gut mit mir, wie es vorher noch
niemand war. Ihr pflegtet mich und wachtet an meinem Lager, obwohl ich für Euch
ein Fremder bin. Daß ich es Euch nicht vergelten kann, läßt mir keine Ruhe bei
Tag und bei Nacht,« fügte er seufzend hinzu.

Der Knabe ließ sich bei ihm nieder und legte seine Hand auf den Arm des Alten.
»Sagte ich Euch nicht schon oft, daß Ihr viel mehr für mich tatet, indem Ihr
mich mit Euch nahmt, als ich einsam und verlassen in den Bergen umherirrte? Was
wäre damals wohl aus mir geworden, wenn Ihr Euch nicht meiner erbarmt hättet!«
Euch verdanke ich vielleicht mein Leben. Das ist doch wohl tausendmal mehr als
meine geringe Pflege für Euch.«

Der Indiantrader schüttelte den Kopf. Dann schaute er in die Blätter. Plötzlich
krallten seine Finger das Papier krampfhaft zusammen. »Heiliger Gott!« stöhnte
er, während er mit stieren Augen vor sich hinstarrte. Keuchend ging sein Atem,
und ein heftiges Zittern durchlief seinen ganzen Körper.

Besorgt legte Bob seinen Arm um den Nacken des Alten. »Was ist Euch?« rief er
ängstlich.

»Heiliger Gott! Jetzt ist das Maß meiner Strafe voll,« stotterte Old Tex. Er
faltete die bebenden Hände, und den Blick erhoben, fuhr er hastig fort: »Also
nicht früher sollte es sein! Härter konntest du mich, o Gott, nicht strafen, 
indem du mir jetzt noch einmal die Möglichkeit zeigst, mein liebes Heimatland
wiederzusehen, nachdem es für mich zu spät geworden ist. Nun zürne mir nicht
mehr! Nimm mich armen Sünder gnädig in dein Himmelreich auf, nachdem du mich
auf Erden ein Leben voll Kummer und Leid hast erdulden lassen!«

»Tex, was redet Ihr?« rief der Knabe immer ängstlicher. Wie verändert war der
Alte plötzlich. Hoch aufgerichtet saß er in seinem Sessel. Seine Zunge hatte
mehr und mehr ihre Lähmung verloren. Bei den letzten Worten klang die Stimme
wieder klar und deutlich.

Old Tex hatte die Zeitung aufgenommen und las laut: »Franz von Traunstein wird
hierdurch nochmals, nachdem vor zehn Jahren bereits ein Aufruf erfolgte, von
seiner die Eltern überlebenden Schwester Margarete aufgefordert, seinen
Aufenthalt behufs Auszahlung des für ihn bestimmten Erbteiles anzugeben.« Der
Greis ließ die Hände sinken und sagte schwer seufzend: »Ihr habt wohl nicht
nötig zu fragen, wer jener Franz von Traunstein ist? Ich bin es selbst.«

Bob nahm das Zeitungsblatt und las es ebenfalls begierig. »Sprecht nicht davon,
daß es für Euch zu spät ist, lieber Freund,« tröstete er dann. »Der Hauptmann
wird alles für Euch tun. Er wird Euch das nötige Geld für die Reise 
vorschießen. Ihr seht Euer Vaterland wieder. Schöne Tage werden Euch dort
beschieden sein.«

Wehmütig lächelte der Alte. »Nein, mein Lieber! Aus Enttäuschungen war mein
ganzes Leben zusammengesetzt. Die letzte will ich mir ersparen. Früher fehlten
mir die Mittel, und jetzt – nein, nein! Mein Oesterreich sehe ich niemals
wieder!«

»Jetzt habt Ihr greifbar Euer Ziel vor Augen,« sagte der Knabe rasch. »Jetzt
redet nicht mehr von Enttäuschungen! Eure langgehegte Hoffnung erfüllt sich.
Der Gedanke wird Euch kräftigen und Eure Gesundheit stärken.«

Old Tex schüttelte immer von neuem das Haupt. »Nein nein! Seid still, schweigt
und erweckt nicht noch einmal in mir den Herzenswunsch, der mich mein Leben
lang begleitete!« rief er mit beinahe schroffem Ton. Dann sprach er
freundlicher weiter: »Reicht mir die Hand und seht mir in das Auge! Wie ich, so
seid auch Ihr von Haus und Heimat fortgelaufen. Wie ich, irrtet Ihr bis jetzt
fern von der Welt im Lande umher. Wie ich, verleugnetet Ihr Euern Namen. Selbst
den Freunden nanntet Ihr ihn nicht. Den meinigen wißt Ihr jetzt. Nennt mir auch
nun den Eurigen. Darin will ich den ersten Schritt erkennen, den Ihr, wie Ihr
mir sagtet, zu tun beabsichtigt: in die Welt, unter die Menschen
zurückzukehren. Keinen Tag zaudert länger damit! Höret auf den Rat eines alten.
Mannes, der mit seiner Heimkehr so lange zögerte, bis es zu spät war! Nennt mir
Euren Namen!«

»Ich heiße Gabert,« antwortete Bob leise.

Der Alte nickte zufrieden, »Bob Gabert, gelobt es mir mit Eurem Ehrenwort, daß
Ihr Euer bisheriges Leben aufgeben und nach Kräften bemüht sein wollt, ein
nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft zu werden!«

»Das ist mein höchster Wunsch,« rief der Knabe begeistert und drückte die
Rechte seines alten Freundes. »Gern gelobe ich es, sehne ich mich doch von
ganzem Herzen unter die Menschen zurück.«

Nachdem Old Tex eine kurze Weile sinnend vor sich hingeschaut hatte, sagte er:
»Geht rasch und holt mir Hauptmann Reinfels, zwei Offiziere und Euern Freund
Jim. Bittet sie, unverzüglich hierher zu kommen!« Als der Knabe erstaunt
zögerte, fuhr er hastig fort: »Beeilt Euch, damit es mir möglich ist,
wenigstens noch eins zu tun, bevor es zu spät ist. Auch Feder, Tinte und Papier
ersuche ich Euch mitzubringen.«

Verwundert verließ Bob das Gemach und kehrte bald mit den Offizieren und Jim
zurück, die er flüchtig von der Entdeckung des Indiantraders in Kenntnis
gesetzt hatte. Der Kommandant versprach zu folgen. Augenblicklich war er durch
eine dienstliche Angelegenheit verhindert zu erscheinen.

»Ich bitte um Entschuldigung, daß ich Euch her bemühte,« begann Old Tex, der
sich abermals in seinem Sessel hoch aufgerichtet hatte und die Männer durch ein
leichtes Neigen des Kopfes begrüßte. »Ich möchte einen der Herren bitten
niederzuschreiben, was ich diktiere. Es handelt sich um ein Vermächtnis.
Deshalb bedurfte ich der Zeugen. Der Herr Hauptmann mag seinen Namen später
hinzufügen.«

Einer der Offiziere rückte einen Tisch in die Nähe des Alten und ließ sich vor
demselben nieder. »Sprecht, guter Mann! Ich bin bereit,« sagte er, indem das
Papier vor sich hinlegte und die Feder zur Hand nahm.

»Ich, Franz von Traunstein,« sprach der Indiantrader mit fester Stimme, während
der Offizier schrieb, »geboren im Jahre 18.. zu Aspern bei Wien, verfüge
hiermit über mein mir von meinen Eltern nachgelassenes Erbteil zugunsten von
Bob Gabert und bitte meine Schwester Margarete von Traunstein, indem ich ihr
meinen letzten Gruß sende, die in Frage kommende Summe an den Besitzer dieses
Testamentes, Bob Gabert, genannt Bob der Fallensteller, auszuzahlen, – Habt Ihr
das niedergeschrieben?« fragte der Alte. »Dann setzt Ort und Datum darunter und
reicht mir das Papier, damit ich es mit meiner Unterschrift versehe!«

Der Offizier tat, wie ihm geheißen wurde.

Aufmerksam las Old Tex nun das Schriftstück durch, dann ergriff er die Feder
und schrieb mit fester Hand: »Daß dieses mein ausdrücklicher, wohlüberlegter
Wille ist, bekunde ich durch meinen Namen. Franz von Traunstein.« Er übergab
das Testament an die Männer und bat: »Nun setzt Eure Unterschrift auch darauf
und gebt dem Knaben das Papier. Es ist sein Eigentum.«

Bob war keines Wortes mächtig. Mit namenlosem Erstaunen hatte er den Vorgang
verfolgt. Jetzt warf er sich vor dem Alten auf die Knie. »Was habt Ihr getan?
Womit habe ich das verdient?« schluchzte er.

Old Tex legte seine Hand auf das lockige Haupt des Knaben. »Gott schütze dich!«
sprach er leise. »Mögen dir die Mittel, die du empfängst, zum Segen werden!
Glaubst du mir Dank schuldig zu sein, kannst du ihn damit abtragen, daß du
ehrlich arbeitest, schaffst und wirkst nach besten Kräften zum Wohle deiner
Mitmenschen, auf daß sie dich lieben, achten und stolz sind, dich in ihrer
Mitte zu sehen. Dann ist das Vermächtnis des alten Tex gut angewandt, und er
hat ganz gesühnt, was er einst verbrach. – Herr Gott, gib diesem Menschen
deinen Segen und führe ihn zurück in die weite Welt auf den rechten Weg!«

Im Uebermaß seiner Gefühle umklammerte Bob die Knie des Alten.

Dieser faltete die Hände, und seine Lippen flüsterten leise, unverständliche
Worte.

Eine feierliche Stille herrschte in dem kleinen Gemach, die nur einen
Augenblick durch das Kratzen der Feder unterbrochen wurde, als Jim mit seiner
im Schreiben ungeschickten Hand seinen Namen auf das Papier setzte.

Plötzlich breitete Old Tex beide Arme aus. Ein Lächeln umspielte den Mund, und
in seinen nach oben gerichteten Augen leuchtete ein eigentümlicher Glanz. »Mein
Heimatland, wie schön bist du!« rief er mit bebender Stimme. »Freundlich liegt
Flur und Wald im sonnigen Schein. In der Ferne umhüllt dichter Nebel eine
gewaltige Stadt. Dort hasten und jagen die Menschen nach Glück. Unendlich viele
wissen nicht, wie glücklich sie sind. Ein großes Gebäude sehe ich, beschattet
von alten Bäumen im lauschigen Park. Felder mit gelben, wogenden Aehren ziehen
sich weithin über das wellige Land. Die Sense klingt. Heiter lachen Knechte und
Mägde bei der von Gott gesegneten Ernte. Hochbeladen nahen sich die Wagen. Mit
bunten Kränzen geschmückt, schwanken sie zum Tore herein. Es wird Abend. Die
hinabtauchende Sonne sendet ihren Abschiedsgruß mit rosigem Schein. Vom nahen
Kirchturm her tönen die Glocken zum Gebet. Der Himmel öffnet sich.

»– Vater! – Vater! – Sehe ich dich wirklich? – Du streckst die Arme nach mir
aus? – Du hast mir verziehen? – Es wird dunkel. – Wo sind die Pferde? – Wo ist
meine Habe, mein Geld? – Vater! Ich möchte dir wiederbringen, was dir gehört,
was ich dir nahm! – Sie nehmen es mir immer von neuem fort, – Vater – ich –
komme. – Herr Gott im Himmel – nimm – mich – in Gnaden – auf –!.«

Mit gefalteten Händen umstanden die Männer den sterbenden Old Tex. Der Knabe
lag zu seinen Füßen und blickte zu ihm empor.

Immer langsamer hob sich die Brust des Alten. Noch einmal seufzte er schwer
auf, dann senkte sich sein Haupt seitwärts auf die Schulter.

Bob ergriff die Hand seines Wohltäters und bedeckte sie mit Küssen. Sie
erkaltete schon.

Old Tex hatte ausgelitten.

Leise schlichen sich die Offiziere und Jim hinaus. Draußen begegneten sie dem
Hauptmann. Ihm berichteten sie, was vorgefallen war, und überreichten ihm das
Testament mit dem Ersuchen, es dem Willen des Verstorbenen gemäß ebenfalls zu
unterschreiben.

Reinfels durchflog das Papier. Plötzlich zuckte er zusammen. »Wo ist der Knabe?
« stotterte er erbleichend.

»Bei dem Toten im Gemach,« versetzten die Offiziere und eilten bereitwillig
voraus, dem Kommandanten die Tür zu öffnen.

Dieser hielt sie auf. »Nein, bleibt! Laßt midi mit ihm allein!« rief er rasch
und begab sich hastig in das Zimmer.

Bob erhob sich, als er den Hauptmann eintreten sah

»Bei diesem Toten sprecht die Wahrheit!« stammelte Reinfels mit zitternder
Stimme, indem er den erstaunten Knaben dicht vor das Fenster zog. »Was habt Ihr
mit dem Gerichtsbeamten Davis Gabert in Omaha gemein? Ist Euch derselbe
verwandt? Sprecht die Wahrheit!«

Bob wurde kreidebleich. »Er ist mein Vater,« erwiderte er kaum hörbar.

»Euer Vater? Nein, nein, das ist unmöglich. Der Mann hat niemals einen Sohn
besessen,« rief der Kommandant heftig. »War außer Euch ein gleichaltriger Knabe
im Hause, der sich Reinfels nannte wie ich?«

»Nein, ich war stets allein.« entgegnete Bob mit wachsender Verwunderung. Er
vermochte sich die Aufregung des Hauptmanns nicht zu erklären, und doch war ihm
so wunderbar zumute, als könne der nächste Augenblick ihm eine ganze Zukunft
enthüllen.

»Tragt Ihr an der linken Seite Eures Körpers unter dem Herzen ein braunes Mal
von der Größe einer Büchsenkugel?« fragte Reinfels mit atemloser Spannung.

»Ja. Von wem könnt Ihr das wissen?« stotterte der Knabe und legte unwillkürlich
die Hand auf die Stelle, wo sich das Mal befand.

Der Hauptmann wankte. Bob sprang hinzu, um ihn zu stützen. Da legten sich des
Mannes Arme um seinen Hals.

»Nicht Bob Gabert heißt Ihr,« jubelte der Kommandant auf. »Robert Reinfels ist
dein Name. Du bist mein geliebter Sohn, von dem ich mich so lange trennen
mußte. O der Schändliche! Dieser Mensch sandte mir, trotzdem du nicht mehr bei
ihm warst, in diesen zwei Jahren noch immer günstige Berichte über dein
Gedeihen, nur um den schnöden Gewinn weiter einzuziehen. Hättest du mir doch
damals deinen Namen genannt, als du mir zum ersten Male begegnetest! Dann wäre
dir, mein Sohn, manche trübe Stunde erspart geblieben. Und doch, ist es nicht,
als hätte es so sein sollen? Vielleicht lebte ich nicht mehr, wärest du nicht
in die Lage gekommen, Fort Phil. Kearny mit seinen Menschen vor dem
vollständigen Verderben zu retten. Zürnst du mir, daß ich dich so lange fern
von mir hielt? Jetzt willst du vielleicht gar nichts von mir wissen? Du
sprichst kein Wort zu mir,« rief der Hauptmann scherzend im Uebermaß seiner
Freude, und doch lag ein besorgter Ton in seiner Stimme.

»Vater, mein Vater! Ja, ist es denn möglich?« stammelte Bob. Schluchzend warf
er sich an des Vaters Brust. »Ich kann mich noch nicht in mein Glück finden.
Laßt mir Zeit! Meine Gedanken wirbeln mir wüst durcheinander. Alles stürmte so
plötzlich auf mich ein. Ist es denn kein Traum, der meine Sinne umfangen hält?
Vater, mein Vater!«

»Der bin ich, mein Sohn. Von jetzt ab sollst du dich nicht mehr über mich zu
beklagen haben. Komm zu deinen Freunden! Sie stehen dir vorläufig doch noch am
nächsten, bis ich dir bewiesen habe, daß ich es auch verdiene, dein Vater zu
sein. Hier, nimm das Testament, das dir vielleicht mehr Reichtum bringt, als
ich dir je zu bieten vermag!« fügte der Kommandant hinzu und reichte das
Schriftstück dem Knaben, der noch einmal zu dem toten Old Tex trat und ihm mit
dankbarem Blick die erkalteten Hände drückte.

Eng umschlungen verließen dann Vater und Sohn das Gemach und begaben sich die
Treppe hinauf zu den Trappern.

Die Brüder waren anfangs beide stumm vor Ueberraschung über die neue Nachricht.
Erst nach längerer Weile fanden sie die Worte wieder. Nun beglückwünschten sie
den Knaben und dessen Vater aufs herzlichste. In Charleys Mienen spiegelte sich
jedoch dabei neben der Freude über das unverhoffte Glück seines Schützlings ein
leiser Zug der Trauer.

Der Knabe bemerkte das sofort, und als sich alle ausgesprochen hatten und der
Hauptmann gegangen war, um seinen Offizieren die frohe Botschaft von der
Auffindung seines Sohnes zu überbringen, sagte er lachend: »Ihr seid wohl gar
nicht besonders erfreut darüber, daß der Kommandant mein Vater ist?«

Charley wurde sichtlich verlegen. Er schlug die Augen nieder, zupfte mit den
Fingern an seiner Decke und versetzte: »Glaube nur das nicht, mein Junge! Es
will mir nur noch nicht so recht in den Kopf. Dein Vorschlag mit der
Beschäftigung auf einer Farm war sehr vernünftig. Ich hatte mich auch schon
ganz vertraut damit gemacht, aber nun wird doch nichts daraus. Und ich habe
doch gewissermaßen stets Vaterstelle bei dir vertreten. Die muß ich jetzt auch
plötzlich aufgeben.«

»Das habt Ihr gar nicht nötig!« fiel ihm Bob lebhaft in die Rede und klopfte
seinem alten Freunde glückstrahlend auf die Schulter. »Bei meinem Vater kann
ich auf die Dauer nicht bleiben, denn auch jetzt nehme ich das Offizierspatent
nicht an. Durch das Vermächtnis des guten Old Tex erhalte ich wahrscheinlich
einige Mittel. Dafür erwerbe ich mir ein kleines Grundstück, das ich besiedele
und bebaue. Dabei bedarf ich eines Beraters, und den finde ich wohl nicht
besser als in Euch. Doch das sind alles Pläne, die der Augenblick mir eingibt.
Vorläufig weiß ich noch gar nicht, ob ich wache oder träume. Laßt mich hinaus
in die freie, stille Natur! Ich muß eine Weile allein mit meinen Gedanken sein.
Nachher werden wir weiter beraten.« Er winkte den Brüdern lächelnd zu, dann
eilte er fort, die Treppe hinab vor das Hospital.

Von dort wollte der Knabe seinen Weg nach der Schlucht einschlagen. Aber wie
ein Lauffeuer hatte sich die Neuigkeit unter dem Militär verbreitet, daß der
von allen geehrte Bob der Fallensteller der Sohn des allgemein beliebten
Hauptmanns Reinfels sei. Von allen Seiten drängten sich Offiziere und Soldaten
heran, um dem Knaben die Hände zu schütteln Und ihm zu zeigen, welch großen
Anteil man an seinem und seines Vaters Glück nehme. So verging eine geraume
Zeit, bis sich Bob endlich frei machen konnte. Aufatmend wanderte er nach dem
mächtigen Bergeinschnitte. Dort ließ er sich auf einen Baumstumpf nieder, und
nun zog alles, was er seit der Flucht aus seiner Heimat erlebt hatte, noch
einmal an seinem Geiste vorüber. Wie wunderbar lenkte ihn das Schicksal! Eins
ergab sich aus dem anderen bis zu dem heutigen Tage, der das ganze Füllhorn
seines Segens über ihn ausschüttete.

Ein gellendes Gelächter schreckte den Knaben aus seinen Gedanken auf. Hastig
schaute er umher. Da tauchte hinter einem Felsblock, keine fünf Schritte von
ihm entfernt, eine braune Gestalt empor. Ein haßerfülltes Gesicht mit
zornfunkelnden Augen starrte ihn an. »Woternichaza!« stammelte Bob erbleichend.

»Kennst du mich?« schrie der Indianer hohnlachend, daß es von den Felswänden
schauerlich widerhallte. Hoch hielt er seine verkrüppelte Hand in die Höhe.
»Betrogen hast du mich, Blaßgesicht! Waren die Finger von Fleisch und Knochen?
Mit den Zähnen habe ich sie in meiner Wut zerrissen.« Bevor der Knabe sich zur
Wehr setzen konnte, war Woternichaza auf ihn zugesprungen, hatte ihn gepackt
und zu Boden geschleudert. Behend kniete der Indianer auf ihn, und mit
wahnsinnigem, triumphierendem Lachen riß er sein großes Messer aus der Scheide
am Gürtel. »Ich habe es dem großen Geist geschworen,« keuchte der Irre, indem
er sich tief zu dem Ohre des machtlos Daliegenden herabbeugte. »Entweder sterbe
ich, oder ich bringe ihm deinen goldenen Skalp zum Opfer. Für ihn löse ich die
mir fehlenden Finger ein.«

Schon fühlte Bob das kalte Messer an seiner Stirn, schon griff des Indianers
Hand in seine Locken, da krachte eine Schuß. Woternichaza wankte, und ohne
einen Laut brach er tot zusammen.

Schreckensbleich und kaum seiner Sinne mächtig kroch der Knabe unter der
grauenerregenden Last hervor. Als er sich schwankend erhob, stand Jim vor ihm
mit der rauchenden Büchse in der Faust. Schweigend schloß Bob seinen
Lebensretter in die Arme.

Langsam hinkte jetzt auch Charley, auf einen Stock gestützt, herbei.

Die Brüder hatte eine plötzliche Unruhe erfaßt, nachdem Bob sie verlassen
hatte. Einige Soldaten sahen ihn nach der Schlucht wandern. Die Trapper eilten
ihm nach und kamen so gerade noch zur rechten Zeit, um den Tod ihres
Schützlings zu verhindern.

»Ihr seht,« sagte der Knabe, nachdem er sich von dem Schrecken etwas erholt
hatte, »ohne euch bin ich verraten und verkauft. Nur wenn ihr mir zur Seite
steht, bin ich geborgen.«

Charley stützte sich mit beiden Händen auf seinen Stock und meinte zögernd: »Du
wirst auch ohne uns fertig werden. Ich will es dir nur aufrichtig eingestehen,
was ich dachte, als ich von deiner Herkunft vernahm. Als Sohn des Hauptmanns
Reinfels gehst du in Zukunft einen anderen Weg als bisher. Dabei ist der alte
Trapper nur das fünfte Rad am Wagen. Ich habe es mir überlegt. Ich suche wieder
meine Biber auf. Was schadet es, ob mein Lebenslicht etwas früher ausgeblasen
wird. Bob Reinfels kann doch niemals mein – unser Bob mehr sein.«

»Charley hat recht!« stimmte Jim bei. »Das ist nun alles ganz anders geworden.«

»Weshalb?« fragte der Knabe eifrig. »Weil ich jetzt einen anderen Namen trage?

Nein, nein!« rief er lebhaft und legte den Brüdern seine Arme um den Nacken.
»Mit meinem Namen hat sich mein Herz nicht geändert. Das ist dasselbe geblieben
und bleibt es auch, solange ich lebe. Darinnen aber seid ihr eingeschlossen für
alle Zeit als meine besten Freunde auf dieser Welt. Kummer und Leid habt ihr
mit mir durchkostet, jetzt sollt ihr mein Glück ebenfalls mit mir genießen.
Hier nehmt meine Hände, ihr beiden guten Menschen! Für die Welt bin ich von
jetzt an wohl Robert Reinfels, Sohn des Kommandanten von Fort Phil. Kearny und
Fort Mc. Kinney, aber für euch bleibe ich mein Leben lang, was ich von ganzem
Herzen war, euer alter Bob, Bob der Fallensteller.«

Zwölftes Kapitel. Friede und Arbeit

Im Staate Dakota nimmt ein kleiner Strom, der Heart River, seinen Lauf von
Westen nach Osten. Langsam wälzen sich seine klaren Fluten bis zum Missouri, in
den sie sich bei Bismarck ergießen.

Etwa zwanzig Meilen von dieser immer mehr erblühenden und an Einwohnerzahl
wachsenden Stadt liegen in der Nähe der zum Teil bewaldeten Ufer des Heart
River fünf Blockhäuser. Eines derselben ist im Schweizer Stil auf einer Anhöhe
erbaut und blickt weit hinweg über die Mais- und Kornfelder, die sich weit in
das Land hinein erstrecken und deren Saat in üppiger Fülle emporschießt.

Eine feierliche, friedliche Ruhe liegt auf Wald und Flur. Nur die Vögel
zwitschern in den Zweigen. Der Wind spielt leise mit den Blättern in Busch und
Baum.

Die Strahlen der Sonne fallen warm zur Erde herab. Am blauen Himmel ziehen
kleine, weiße Wölkchen.

An der einen Seite des Gebäudes sitzt auf einer Bank ein alter Mann mit stark
ergrautem Haar. Das Lederhemd, das seinen Oberkörper umgibt, ist vielfach
ausgebessert, und an den Aermeln hängen nur noch wenige, vereinzelte Fransen.
Auch den in hohen Stiefeln steckenden Beinkleidern aus Leder sieht man die
lange Dienstzeit an.

Der Alte ist emsig beschäftigt, die verschiedenen Teile einer Mähmaschine, die
auseinandergenommen in seiner Nähe liegt, zu reinigen und einzufetten. Wenn
seine geschickten Finger ein Rad oder eine Stange in Ordnung gebracht haben,
prüft er zufrieden lächelnd den Gegenstand, bevor er mit einem neuen Stück in
seiner Arbeit fortfährt.

Zuweilen schweifen die dunkeln, lebhaften Augen zum Fluß hinüber. Dann ruhen
die Hände wohl eine kurze Weile, um gleich darauf emsiger als vorher ihre
Beschäftigung wieder aufzunehmen. Jedesmal gleitet dabei ein beinahe
ärgerlicher Zug über das wetterharte, mit weißem Bart umrahmte Gesicht. Zwar
kehrt der frohe Ausdruck schnell wieder zurück, aber nur bis der Blick von
neuem das Wasser sucht.

Jetzt öffnet sich die große Eingangstür unter dem Balkon des Hauses. Ein
schlanker, kräftig gebauter Jüngling von etwa vierundzwanzig Jahren tritt
heraus. Auf dem blondgelockten Haare sitzt ein gelber Strohhut, unter dessen 
breitem Rande ein Paar froher Augen lustig umherschaut. Ein schwarzes Tuch ist
nachlässig um den Hals geschlungen. Eine graue Joppe schließt sich eng um den
Oberkörper. Auf dem hübschen Gesicht, in dem ein blonder Schnurrbart keck nach
den Seiten gestrichen ist, wird ein glückliches Lächeln sichtbar. Er
beobachtet, selbst noch unbemerkt, wie der Alte ein blinkendes Rad prüfend vor
sich hinhält.

»Du bist so eifrig bei der Arbeit, als müßte sie auf alle Fälle heute noch
fertig werden,« sagte der Jüngling dann lächelnd. »Weshalb setztest du dich
hier in die heiße Sonne, statt in den Schatten des Hauses?«

Der Alte wischte sich einige Schweißtropfen von der Stirn und schüttelte den
Kopf. »Nein, Bob,« meinte er pfiffig. »Ich muß den Fluß sehen. Mein ganzes
Leben fast habe ich am Wasser verbracht. Die Gewohnheit steckt im Blute. Mir
kommt es manchmal vor, als träume ich, als könntest du gar nicht der Junge von
damals sein, der mit mir Fallen stellte. Ich muß mir oft die Stirn reiben, um
mich in der Wirklichkeit zurechtzufinden. Ach ja, der Fluß, die Biber, die
Fallen!«

»Sehnst du dich gar so sehr nach deinem alten Tagewerk?« fragte Bob. »Gefällt
es dir hier bei mir gar nicht?«

»Doch, mein Junge,« erwiderte Charley. »Und ich weiß ja, daß ich den Strapazen
des Fallenstellers nicht mehr gewachsen bin. Mit halber Lunge, kann man nicht
in die Berge steigen. Aber wenn ich an Jim denke, werde ich doch neidisch auf
sein Glück, das ihn erlaubt, Biber zu fangen.«

»Das hat er nun auch am längsten getan, wie du weißt,« entgegnete der junge
Mann und setzte sich neben seinem alten Freunde auf die Bank. »In diesen Tagen
kehrt er von Cheyenne zurück, um ganz bei uns zu bleiben.«

»Rechne nur nicht zu fest darauf und warte lieber den Herbst ab! Dann erst
werden wir sehen, ob er seine Fallen am Nagel hängen läßt.«

»Ich glaube es doch. Obwohl Jim mit Leib und Seele Fallensteller ist, liebt er
doch auch das Stadtleben,« sagt«: Bob pfiffig.

»Auf kurze Zeit allerdings, doch warum sagst du das, Bob?«

»Weil hier auf diesem Platze eine Stadt entstehen wird.«

Charley sah den jungen Freund kopfschüttelnd an und erwiderte: »Das kann wohl
einmal werden, aber Jim und ich werden es nicht erleben.«

»So will ich dir mein Geheimnis offenbaren. In kurzem wird eine Eisenbahn
gebaut werden. Ich hoffe, daß sie hier vorüber geht. Dann ist unser Land das
Zehnfache wert, und hier liegen nicht mehr fünf Häuser, sondern fünfzig und 
noch mehr. Ein kleiner Flecken entsteht rasch. Aber will man eine Stadt
gründen, muß man mit Ausdauer, langsam, aber sicher beginnen und sich keine
Mühe verdrießen lassen.«

Sprachlos blickte Charley den Jüngling eine Weile an. Dann rief er im höchsten
Erstaunen: »Eine Stadt sagst du? Eine richtige Stadt mit Straßen, steinernen
Häusern, Beer-Saloons und dergleichen?«

»Allerdings!« erwiderte Bob, während er sich schmunzelnd die Spitzen seines
Schnurrbartes drehte. »Anstatt der Bier- und Whiskyhäuser möchte ich hier
jedoch lieber Fabriken sehen. Meine Pläne gehen sehr weit, alter Freund. Doch,
wie gesagt, langsam aber sicher muß alles gemacht werden.«

»Einen unternehmenden Kopf hast du immer besessen,« meinte der Alte
nachdenklich. »Das habe ich damals bereits erkannt, als du hinter unserem
Rücken in Cheyenne zu unserer altgewohnten Anzahl noch zehn neue Fallen gekauft
hattest.«

»Traurig war es doch, als ich sie nicht mehr brauchen konnte, nicht wahr?«
versetzte der Jüngling, indem er sich erhob. »Doch nun will ich zu unseren
Leuten reiten. Sie arbeiten zwei Meilen von hier an der Umzäunung. Dem Wilde
wird es auch nicht behagen, daß wir ihm einen Teil seiner Weide nehmen. Gestern
abend bemerkte ich hier im Mondschein, nicht weit vom Hause entfernt, drei
prächtige Hirsche. Leider warteten sie nicht, bis ich meine Büchse geholt
hatte. Erhole dich, Charley, und laß die Arbeit ruhen! Auf Wiedersehen!«
Freundlich winkte er seinem Freunde zu, und schritt rasch nach einem der
kleineren Blockhäuser. Gleich darauf sah man ihn auf einem mutigen Pferde durch
die Felder davongaloppieren.

Kopfschüttelnd schaute der Alte seinem früheren Schützling nach. »Und das ist
nun wirklich derselbe Bob, der mit mir geduldig im Wasser umherwatete und Biber
fing?« murmelte er vor sich hin. »Dieser selbe Bob geht mit dem Gedanken um,
eine Stadt zu gründen? Was doch aus einem Menschen alles werden kann!« Charley
wandte sich der Mähmaschine wieder zu. »Soll ich das Ding heute noch wieder
zusammenschrauben?« fuhr er in seinem Selbstgespräch fort. Seine Augen blickten
abermals nach dem Fluß, in dessen sich leicht kräuselnden Wellen die
Sonnenstrahlen blitzten und funkelten. Hastig sagte er: »Es hat Zeit bis
morgen. Die Maggy ist doch ein sehr verständiges Mädchen. Sie hat ihn sofort
richtig erkannt. Es hätte doch auch ein anderes Tier sein können. Eine große
Freude wäre es für mich, wenn ich trotz des einen fehlenden Lungenflügels –« Er
beendete den Satz nicht, fügte aber mit pfiffiger Miene hinzu: »Charley, ob du
allen anderen wohl überlegen bist?« Er ergriff einen Krückstock, der an der
Bank lehnte, und auf ihn gestützt wanderte er langsam nach dem Ufer des Heart
River.

Still und verlassen war jetzt das Anwesen. Einer hielt jedoch treue Wacht. Das
war der große Wolfshund Tiras. Er lag an der anderen Seite des Gebäudes und
schnappte Fliegen, die ihn in ihrer unverschämten Weise immer von neuem
umschwärmten. Tiras war es gewohnt, daß man ihm hier allein die Obhut überließ,
während sich alle bei der Arbeit befanden. Nur Charley leistete ihm mitunter
dabei Gesellschaft.

Dem Hunde schien es zuletzt auf seinem Platze langweilig zu werden. Er stand
auf, reckte und streckte die Glieder und sah sich um. Er mußte etwas
Ungewöhnliches bemerkt haben, denn plötzlich spitzte er knurrend die Ohren und
blickte unverwandt nach Osten. Von dort nahte sich zwischen Buschwerk und
Gestrüpp ein Mensch, der auf der Schulter ein Bündel an einem Stecken trug und
rüstig ausschritt. Je näher er kam, desto unruhiger wurde Tiras. Und als der
Mann nach einer längeren Weile nicht weit vom Hause aus dem Gebüsch hervortrat,
stürzte ihm der Hund mit wütendem Gebell entgegen.

Die Kleidung des Fremden bestand aus Lederhemd mit Fransen an den Aermeln und
grauen Beinkleidern, die in hohen Stiefeln steckten. Um den Leib war ein Riemen
mit großem Revolver und Messer geschnallt. Ein breitrandiger, schwarzer Filzhut
beschattete zum Teil das graubärtige, sonnenverbrannte Gesicht.

»Hallo, old boy! Kennst du mich nicht mehr?« rief der Mann lachend dem Hunde
zu, der sich ihm, noch immer laut bellend, mit gefletschten Zähnen in den Weg
stellte. »Tiras, Tiras, schlage doch einmal in deinem Gedächtnisregister nach,
und wenn du mich darin gefunden hast, schäme dich, soweit dir das als Hund
möglich ist!«

Das Tier stutzte. Es knurrte nur noch leise. Der buschige Schwanz begann sich
langsam hin und her zu bewegen. Behutsam, die Nase vorgestreckt, trat Tiras an
den Fremden heran.

»So ist es recht!« lachte dieser. »Die Vorsicht lobe ich.«

Jetzt mußte der Hund den Menschen wirklich erkannt haben, denn auf einmal
sprang er, vor Freude heulend, an ihm empor und ließ sich dann willig
streicheln und klopfen^

»Siehst du, altes Tier, nun sind wir wieder die guten Freunde vom letzten
Jahre!« fuhr der Mann fort. »Etwas manierlicher bist du mittlerweile geworden.
Früher warfst du die Leute sofort zu Boden, besonders die Rotbraunen. Die
Besuche der Indianer hörten wohl auf, seitdem die Reservation der Sioux
abermals weiter westlich gelegt ist, he?«

Dieses vertrauliche Gespräch wurde durch Charley unterbrochen. Er hatte das
Gebell des Hundes vernommen und kam nun herbeigelaufen, so rasch es seine
steifen Beine und die halbe Lunge ihm erlaubten.

»Was wollt Ihr hier? Wer seid Ihr?« keuchte er bereits von weitem.

Ein schallendes Gelächter des Fremden war die Antwort.

Erstaunt blickte der Alte auf. »Jim, Bruderherz, bist du es denn wirklich?«
rief er dann voll Freude.

»Ja, alte Seele, ich bin es, und jetzt bleibe ich bei dir für alle Zeit.«

Fest hielten sich die Brüder umschlungen.

Schwanzwedelnd stand Tiras daneben und schaute mit seinen klugen Augen zu den
Männern empor.

Auf einmal machte sich Charley von Jims Armen frei, und mit wichtiger Miene
sagte er halb flüsternd, als handele es sich um ein Geheimnis: »Die braune
Maggy hat recht. Er ist da.«

Jim wußte offenbar nicht, was der Bruder meinte; wie man seinem verwundert
fragenden Gesichte ansah. »Wer ist da? Wer ist die braune Maggy?«

»Sie ist ein sehr verständiges, äußerst kluges Mädchen, denn sie brachte mich
zuerst auf die Spur,« erwiderte Charley, indem er sich vergnügt die Hände rieb.

»Ich verstehe dich nicht. So rede doch vernünftig!« rief Jim ungeduldig.

Der Alte zog seinen Bruder nach der anderen Seite des Hauses. »Siehst du den
Fluß dort? Du weißt nicht, Jim, wie sehr es mich freut. Ganz dieselben Spuren,
wie früher in den Bergen, habe ich am Ufer im Sande entdeckt. Er ist wirklich
da, ein regelrechter, echter Biber!«

»Ist es möglich?« meinte Jim, indem er seinem Gesichte einen Ausdruck des
größten Erstaunens gab. Er konnte sich die Freude des Bruders, der so lange von
seinem früheren, mit Leidenschaft betriebenen Handwerk getrennt war, wohl
erklären. »Ich werde versuchen, ihn zu fangen.«

Charley lächelte pfiffig. »Es ist bereits geschehen,« versetzte er. »Heute
morgen habe ich eine meiner alten Fallen in Ordnung gebracht und in das Wasser
gelegt. Bibermoschus besaß ich auch noch gut verkorkt in einer Flasche. Ich
nahm sie damals mit mir, um später von Zeit zu Zeit daran zu riechen und mir
dadurch die Vergangenheit recht lebhaft in das Gedächtnis zurückrufen zu
können. Vorhin befand ich mich auf dem Wege zum Fluß, da bellte der Hund.
Glaubst du nicht, Jim, daß dich die Sehnsucht dennoch wieder zu den Bibern
treibt?« fragte er gespannt.

»Nein, Bruderherz! Jetzt habe ich damit für immer abgeschlossen. Seitdem mein
Flick gestorben ist, fühle ich mich in der Wildnis zu einsam. Es war ein
treues, anhängliches Tier, das mich vergessen ließ, daß ich allein war. Alles
ist verkauft, Fallen und Fanggerät. Nun will ich mich den Rest meiner Tage
bemühen, hier nach Kräften zu nützen.«

»Vermagst du dir auszudenken, was Bob beabsichtigt? Eine Stadt will er hier
gründen!« sprach Charley mit zweifelnder Miene.

»Weshalb nicht?« lachte Jim. »Der Junge ist zu allem fähig. Viehzucht will er
ebenfalls betreiben. Mr. Belford kommt mit einer Herde von Osten. Er muß bald
hier eintreffen. Etwa zwei Meilen von hier hatte er Halt gemacht, um den Tieren
eine kurze Rast zu gönnen.«

»Hast du Wort gehalten, Jim? Das gefällt mir!« rief jetzt eine volltönende
Stimme, und Bob sprengte auf seinem schnaubenden Pferde zu den Brüdern heran.
Ihm folgten zwei Reiter. Erfreut schüttelte er dem Trapper die Hand. »Nun bist
du doch beruhigt, alter Freund?« wandte er sich an Charley, der zufrieden mit
dem Kopfe nickte.

»Seht! Da ist Mr. Belford bereits!« sagte Jim. Während er diesen begrüßte,
betrachtete er zugleich überrascht den anderen Reiter. »Täusche ich mich? Oder
seid Ihr –«

»Bill, der einst den Knaben zu Euch brachte, früher Weggeldeinnehmer der nicht
sehr freiwillig zahlenden Reisenden im Territorium Wyoming, jetzt
wohlbestallter Pferdezüchter, Haushofmeister und cook, dish and bottlewasher
(Koch, Schüssel- und Flaschenwäscher, übertragene Bedeutung: Mann für alles,
beliebte Redensart im Westen) auf dem Besitztum von Mr. Robert Reinfels,«
stellte sich der Mann dem erstaunten Trapper vor und reichte ihm seine
schwielige Rechte, in die dieser kräftig einschlug.

»Ihr habt also Euer gefährliches Leben aufgegeben, Bill? Und fürchtet Ihr Euch
jetzt nicht vor dem Gesetze?«

»Oho, das habe ich nicht nötig!« entgegnete der frühere Wegelagerer stolz und
strich seinen starken, schwarzen Schnurrbart nach beiden Seiten. »Bei meinem
allerdings etwas zweifelhaftem Handwerk bin ich immer noch ein halbwegs
anständiger Kerl geblieben. Mord und Totschlag habe ich zu verhindern gesucht,
mich selbst aber niemals damit befaßt. Als mir nun vor einem Jahre der Prozeß
gemacht wurde, ließ man mich gern laufen, nachdem ich versprochen hatte, eine
andere, gebildetere Laufbahn einzuschlagen.«

»Und behagt Euch nun Euer jetziger Beruf?« fragte Belford.

»Gewiß, ausgezeichnet! Wenn ich nur im Sattel sitzen und durch das freie Land
dahinjagen darf, dann bin ich ganz zufrieden. Sperrt mich in ein Zimmer oder
auf die Dauer in eine Stadt, so bin ich in wenigen Monaten reif für das
Tollhaus oder ein toter Mann.«

Charley, nickte zustimmend. »Ihr habt recht, Bill. Das erträgt keiner, der sein
Leben lang als Dach nur den Himmel über sich gesehen hat.«

Während sich die vier Männer in dieser Weise unterhielten, ritt Bob langsam
nach einem kleinen Hügel unweit des Hauses. Hier begegnete ihm ein schlankes,
braunes Mulattenmädchen, das auf dem wolligen Kopfe einen schwer lastenden Korb
trug.

»Die schönsten Kartoffeln, Master, fand ich im Felde,« sagte sie schmunzelnd.
»Wer hätte gedacht, daß die Frucht so rasch und gut gedeihen würde?«

»Doppelt freut es mich für dich, weil wir sie auf deinen Rat pflanzten, Maggy,«
erwiderte der Jüngling freundlich lächelnd. »Nun bereite die Abendmahlzeit und
vergiß auch nicht, den Punsch rechtzeitig zu brauen! Mein Vater muß jeden
Augenblick zurückkehren. Er bleibt heute ungewöhnlich lange aus.«

»Soll alles geschehen, Master,« lachte das Mädchen, wobei ihre schneeweißen
Zähne zwischen den aufgeworfenen Lippen hervorblitzten, und trat eilig in das
Gebäude.

Von der Anhöhe schaute Bob, die Hand über die Augen gelegt, nach Nordosten
ausspähend. Nach einer längeren Weile bemerkte er einen Reiter, der in scharfem
Trabe rasch näher kam. »Das ist mein Vater!« sprach er erfreut, und galoppierte
dem Erwarteten hastig entgegen.

An dem Hauptmann waren die Jahre auch nicht spurlos vorübergegangen. Manches
weiße Haar schimmerte in dem blonden Vollbarte. Und als er jetzt den Strohhut
vom Kopfe nahm, um sich den Schweiß von der Stirn zu trocknen, sah man, daß
sein Haupthaar ebenfalls stark ergraut war.

»Alles ist zur vollsten Zufriedenheit abgelaufen,« rief Reinfels, während er
seinen Sohn herzlich begrüßte und mit diesem wieder nach der Anhöhe ritt.

»Also gehört das Land uns,« sagte der Jüngling mit freudig glänzenden Augen.
Dann fragte er eifrig weiter: »Wie weit ist es mit den Einwanderern? Dürfen wir
hoffen, einige schon im nächsten Sommer hier zu sehen?«

Der Hauptmann lächelte und zeigte nach einem sich von Norden bis an den Fluß
erstreckenden Waldstreifen. »Dort, mein Sohn, folgen sie mir bereits auf dem
Fuße,« versetzte er und ergötzte sich an der Ueberraschung des Jünglings, der
ihn sprachlos mit offenem Munde anstarrte.

Aus dem Walde hervor kam ein langer Zug Karren und Wagen. Daneben wanderte eine
große Anzahl Männer, Frauen und Kinder einher.

»So rasch sollen meine kühnsten Wünsche in Erfüllung gehen?« jauchzte Bob. Er
drängte sein Pferd dicht an die Seite des Vaters und umarmte diesen im
Uebermaße seiner Freude.

»Ich traf die Leute schon, als ich gestern zur Stadt ritt. Damit hat dein
einstiger Pflegevater Gabert seine alte Schuld getilgt, und ich bereue nun doch
nicht, ihm auf deine Bitten verziehen und die Stellung in Bismarck verschafft
zu haben. Er ist ein ganz anderer Mensch geworden. Mit ungemeinem Fleiß hat er
sich unserer Sache angenommen und dieselbe mit viel Umsicht so eifrig
betrieben, daß du mit der Ausführung deines Planes jetzt nicht mehr zu warten
nötig hast, Unter den Einwanderern befinden sieht nur wenige Amerikaner.
Meistens sind es Deutsche, ein gesunder Menschenschlag, wie du weißt. Mit ihm
werden wir getrost unser Werk beginnen können.«

»Und wie weit ist der Bau der Eisenbahn fortgeschritten?« fragte der Jüngling
immer begieriger.

»Eigentlich wollte ich mir diese zweite Ueberraschung für eine spätere
Gelegenheit ersparen,« erwiderte Reinfels, während er mit väterlichem Stolz in
das leuchtende Antlitz seines Sohnes sah. »Alles hast du bis jetzt
ausgeschlagen, womit die Regierung sich dir erkenntlich zeigen wollte. Ich
glaube, jetzt fand man etwas, was du mit Dank annehmen wirst. Die Bahn soll
durch dein Besitztum am Heart River entlang führen, und die Ortschaft, die du
hier gründen willst, wird die erste Station nach der Stadt Bismarck. Bist du
damit einverstanden?«

Laut jubelnd schloß Bob seinen Vater abermals in die Arme.

»Endlich sehe ich das Ziel vor Augen, das mich seit meiner frühesten Kindheit
als schöner Traum umgaukelt hat,« rief er begeistert, indem er seine
feuchtglänzenden Augen über die von der Abendsonne in purpurnem Schimmer
getauchte Gegend schweifen ließ. »Es wird nicht mehr lange dauern, dann braust
hier, wo noch vor wenigen Jahren die Büffel hausten und Indianer ihre Wigwams
erbauten, das keuchende Dampfroß durch das Land. Haus reiht sich an Haus, und
in den Straßen drängen sich die Menschen bei ihrem Tagewerk. Fleißige Hände
regen sich, wohin man schaut. Ist das erreicht, mein Vater, dann ist auch des
alten Tex Vermächtnis gut angewandt, und ihm gegenüber genieße ich das
befriedigende Gefühl, meine Pflicht getan zu haben.«

Der Zug der Einwanderer war jetzt ganz nahe gekommen. Bob ritt den Hügel hinauf
ihnen entgegen. Die Männer schwenkten ihre Hüte und begrüßten ihn mit einem
lauten »Hurra!« Dann traten sie zu ihm heran und schüttelten ihm die Hände. Es
waren alles kräftige, markige Gestalten.

Der Jüngling forderte sie auf, ihm zu folgen. Er führte sie an den Häusern
vorüber auf eine weite, unbebaute Strecke Land in der Nähe des Flusses. Dort
wies er ihnen den Platz an für die Nacht.

Unter Lachen und Scherzen spannte man die Pferde aus und schlug das Lager auf.
Geschäftig lief alles durcheinander. Die Männer brachten die Gäule fort und
schlugen Holz oder luden die Sachen von ihrem Gefährt. Einer war dem andern
behilflich, und selbst die Kinder eiferten mit den Aelteren darin um die Wette.
Sie trugen den Frauen und Mädchen Kannen und Töpfe zu, daß jene die erste
Mahlzeit in der neuen Heimat herrichten konnten.

Die Sonne verschwand, in einen violetten Dunstschleier gehüllt, wie ein
glühender Ball dem Gesichtskreise. Hier und da flackerten die Feuer in dem
Lager der Einwanderer auf, deren Freude über die glückliebe Ankunft am Ziel
ihrer weiten Reise sich in lautem, fröhlichem Gesang äußerte.

Auf der Anhöhe schienen in das Dunkel der hereinbrechenden Nacht hinaus die
erhellten Fenster des großen Gebäudes. Dorthin ritt jetzt Bob langsam, in
selige Gedanken vertieft.

Die Eingangstür des Hauses führte in eine große Vorhalle, um die im ersten
Stock eine Galerie lief. Ueberall hingen an den Wänden Reh- und Hirschgeweihe,
Wolfs- und Bärenfelle, und dem Eingange gegenüber war ein mächtiger Büffelkopf
befestigt, der mit seinen gläsernen Augen recht natürlich von da oben herabsah.
In der Mitte des Raumes stand, von mehreren Kerzen beleuchtet, eine lange,
gedeckte Tafel, an der Reinfels, Jim, Belford, Bill und zehn Männer Platz
genommen hatten, die als Arbeiter auf dem Besitztum beschäftigt waren.

Gerade trug Maggy ein dampfendes Gefäß voll Punsch auf den Tisch, als Bob in
die Halle trat und sich bei seinem Vater niederließ, dem er mitteilte, daß die
Einwanderer untergebracht seien und bereits ihr Lager aufgeschlagen hätten.
Dann übersah er die Tafeln runde und fragte verwundert: »Wo ist Charley? Sonst
pflegt er bei den Mahlzeiten der Pünktlichste zu sein.«

»Als vorhin das Volk heranrückte und ich Tiras an die Kette legte, um ihn an
etwaigem Unfug zu verhindern, war der Alte schon fortgegangen,« erwiderte Bill.

»Ich sah ihn nach dem Fluß wandern,« berichtete einer der Arbeiter.

»Wahrscheinlich will er sich die Angekommenen beschauen,« beruhigte sich der
Jüngling. »Für ihn ist es ein hübscher Weg bis dorthin und zurück. Er braucht
mit seinen steifen Beinen Zeit dazu. Wohl bekomms, Leute! Laßt uns essen!«

Die Männer begannen zu speisen, und eine längere Weile wurde die Stille nur
durch das Klappern der Teller, Messer und Gabeln unterbrochen.

Bob sah von Zeit zu Zeit nach der Tür. Man merkte ihm seine wachsende Unruhe
an. Als nun einer nach dem anderen gesättigt war und sich Charley immer noch
nicht hatte blicken lassen, sprang er ungeduldig auf und rief: »Dem Alten wird
doch nicht etwa ein Unglück zugestoßen sein?«

Auch Jim erhob sich sichtlich besorgt, indem er sagte: »Ich werde mich nach ihm
umsehen.«

Schon wandte sich der Trapper zum Gehen, da öffnete sich die Tür, und Charley
erschien auf der Schwelle. Sein altes Gesicht strahlte vor Freude, und den
Krückstock in der zitternden Hand vorgestreckt, stammelte er atemlos: »Ich habe
ihn. – Sagte ich es nicht, ich verstünde mehr als alle anderen? Ganz regelrecht
– wie es sich gehört. – Genau so wie früher. – Ich habe ihn. – Ich habe ihn.«

Bob meinte einen Augenblick, sein alter Freund habe den Verstand verloren.
Aengstlich ging er auf ihn zu und sagte mitleidig: »Beruhige dich, Charley!
Komm, setze dich an den Tisch und iß!«

»Glaubst es wohl nicht, mein Junge? Aber ich habe ihn doch,« fuhr der Alte
eifrig fort. »Der Weg hierher ist mir etwas sauer geworden. Hauptsächlich
bergan arbeitet die Maschine in mir nicht sonderlich mehr.«

»Was hast du, Charley?« fragte der Jüngling freundlich und nahm den Freund
unter den Arm. »Komm, laß dich nieder und erzähle uns, was dir begegnet ist!«

»Was ich habe, Bob?« versetzte der Alte mit verschmitztem Lächeln. »Gebt alle
acht!« Er beugte sich hustend und stöhnend bei der Tür nieder und zerrte dann
einen grauschwarzen Gegenstand hinter sich her in die Halle. »Das habe ich,«
sagte er triumphierend und stützte sich mit beiden Händen auf seinen Stock.

Die Männer ergriffen die Kerzen und hielten sie hoch.

Vor den Füßen Charleys lag ein großer Biber.

»Charley, Alter, woher kommt der?« rief Bob erstaunt.

»Ja, mein Junge! – Wir sind noch ganz brauchbar – trotz des fehlenden
Lungenflügels. – Brauchbarer – als man glaubt. – Gefangen habe ich das Tier,
regelrecht in der Falle gefangen. – Genau wie früher. Wir haben es noch nicht
verlernt. Mit den Hinterfüßen saß er fest. Bald wäre es doch zu spät gewesen.
Ein Bein hatte er sich bereits abgenagt. – Mit diesem Stock erhielt er den
regelrechten Schlag auf die Schnauze. Dann fiel er um – sagte gar nichts mehr –
und ich hatte ihn. Allen ist er zu schlau gewesen – nur mir nicht. – Ich
verstehe doch mehr als die andern. – Er ist mächtig fett, mein Junge, aber
steinalt!«

So plauderte der aufgeregte Alte unaufhörlich weiter. Mit vieler Mühe wurde er
an den Tisch genötigt. Doch während er aß, warf er zwischendurch immer wieder
einen Blick nach seiner Beute. Bald schob er den Teller beiseite und wandte
sich von neuem lächelnd nach seiner Beute. »Ich verzichte. – Die Freude hat
mich ganz satt gemacht,« meinte er, und wieder begann er zu erzählen, wie ihm
der Fang geglückt sei.

Bob füllte nun die Gläser mit Punsch. Mittlerweile deckte Maggy den Tisch ab.

Als sie dabei in die Nähe Charleys kam, hielt dieser sie am Kleide fest, und
während er mit dankbarem Blick zu ihr emporschaute, sprach er gerührt: »Du bist
ein kluges Mädchen, Maggy. Du sollst dafür belohnt werden. Du hast ihn beim
Waschen im Wasser gesehen. Jetzt liegt er hier. Einen Pelzkragen mache ich dir
von dem Fell. Es taugt zwar jetzt im Sommer nicht viel. Aber für die Wildnis
ist der Kragen gut genug. Wenn du einmal nach der Stadt reitest, zwingt dich
keiner, ihn umzubinden.«

»Hier, lieber Freund, trinke! Das tut dir gut,« rief Bob und stellte vor den
Alten ein gefülltes Glas.

Charley brachte seinen Mund an den Rand, fuhr aber sofort wieder zurück und sah
den Jüngling beinahe erschrocken an. »Der Punsch ist von Whisky gebraut,«
sprach er gedehnt, indem er das Glas weit von sich fortschob.

»Trinke nur, Alter!« lachte Bob. »Der Punsch ist nicht allzu stark.«

»Glaubst du, ich will mir dadurch den Tod holen, wo ich die Möglichkeit sehe,
noch Biber fangen zu können? Nein, mein Junge, ich habe es geschworen, daß ich
eher sterben will, als Whisky wieder auf die Zunge nehmen. Und meineidig werde
ich nicht!«

Das Mulattenmädchen kannte bereits die Abneigung des alten Trappers gegen jenes
geistige Getränk. Sie stellte daher eine Flasche Bier vor Charley hin.

»Maggy, du bist ein verständiges Mädchen!« sprach dieser schmunzelnd. Er füllte
sich ein neues Glas, trank und rückte seinen Stuhl derartig, daß er seinen Fang
fortwährend vor Augen hatte.

»Der Biber erinnert mich wieder lebhaft an die Vergangenheit, an unser Leben in
den wilden Bergen,« sagte Bill und schaute vor sich hin. »Es war doch eine
schöne Zeit. Frei wie der Vogel in der Luft durch das weite, herrliche Land zu
jagen, heute hier, morgen dort; ohne Ziel weiter und immer weiter zu ziehen
über Berg und Tal mit dem königlichen Bewußtsein: So weit der Blick reicht,
gehört alles dir, und wer dir nicht gutwillig weicht, weicht deiner Gewalt.
Dort in der Wildnis bildet sich die ungeknickte Menschennatur heraus, und
selbstvertrauend auf seine Kraft erkennt der Mann mit sicherem Auge den Weg,
den er einzuschlagen hat. Auch Ihr, Bob, habt dieses göttliche Leben genossen.
Ihr habt ebenfalls Eurer eigenen Kraft vertraut, als Ihr die Arapahoes zum
Siege führtet. Zwar wäret Ihr damals nur ein Knabe, aber schon brach sich die
Natur in Euch Bahn, und mit sicherem Auge erkanntet auch Ihr den Weg. – Euer
Wohl! Ich trinke auf den Bob der vergangenen Zeit. Dieses Glas gilt Bob dem
Fallensteller.«

Die Männer verließen ihre Sitze und stießen mit dem Jüngling an. Laut erklangen
die Gläser.

Nur Charley rührte sich nicht. Sein graues Haupt hing nach einer Seite auf die
Schulter herab.

Jim sprang ängstlich zu dem Bruder. – Ein allgemeines Schweigen trat ein. Doch
gleich darauf wich die erschrockene Miene von dem Gesichte des Trappers, und
lächelnd sagte er: »Es ist ihm zu viel geworden. Er schläft.«

Alle nahmen ihre Plätze wieder ein, und Bob füllte die Gläser von neuem.

Jetzt erhob sich Hauptmann Reinfels. »Werte Männer,« begann er mit seiner
klaren, vollen Stimme, »meinem Sohne ist heute ein neues Ziel eröffnet. Die
ersten Bewohner einer künftigen Ortschaft sind hier angelangt, und nun heißt
es, mit aller Kraft an das Werk gehen, um ihnen eine neue Heimat zu schaffen,
in der sie sich glücklich fühlen und vergessen lernen, daß sie fern von der
alten Heimat weilen. Wohl erkenne ich an, daß ein Leben, wie es uns Bill soeben
entworfen hat, einen ganzen Mann erfordert und auch zu bilden vermag. In diesem
Leben außerhalb der Gesellschaft aber liegt gewiß der Beruf des Menschen nicht.
Seine höchste Aufgabe ist und bleibt es, als dienendes Glied der Gesamtheit zum
Wohle seiner Brüder zu wirken und mit Verzicht auf einen Teil seiner
natürlichen Neigungen sich in die Arbeit des öffentlichen Lebens einzufügen.
Darin wird auch mein Sohn seinen Segen suchen und finden, und darum möchte ich
mein Glas leeren mit dem Wahlspruch: Es lebe, wirke und schaffe Bob der Bürger,
der Städtegründer!«

 

Ende.

