Friedrich Gerstäcker

Alle jagen John Mulligan

Abenteuerroman (1860)

1. Kapitel

In früheren Jahren war Australien nichts als eine Verbrecherkolonie, und immer
neue Schiffsladungen voll Missetäter wurden von England aus hinübergeschickt.
Zugleich aber gingen auch einzelne freie Ansiedler in das ferne Land, die sich,
unbekümmert um das rohe Gesindel umher, da niederließen und Ackerbau oder
Viehzucht trieben. Ihr Leben dort verlief aber nicht so glatt und einförmig,
wie das jetzt wohl der Fall ist, wo sie sich um wenig mehr als ihre Felder und
Herden zu kümmern haben.

Auch die Polizei hatte mehr zu tun als die unsrige – wenn ich auch nicht sagen
will, daß sie sich mehr beschäftigte –, und die kühnsten und unternehmendsten
Leute wurden ihr eingereiht. Es galt jedoch nicht nur nächtlichen und scheuen
Dieben aufzulauern, sondern oft den entsprungenen und zur Verzweiflung
getriebenen Sträflingen draußen im Freien zu begegnen, und in dem weiten,
wilden Lande gehörte dazu nicht allein eine zähe Ausdauer, sondern auch ein
fester Mut, der vor keiner Gefahr zurückschreckte.

Die Polizei war deshalb militärisch organisiert, und die Polizeioffiziere
hatten völlig freie Hand, nach eigenem Gutdünken mit hinreichender Mannschaft
oft gar nicht unbedeutende Streifzüge zu unternehmen. Man mußte sie eben von
leeren Förmlichkeiten entbinden, um ihr freie Hand zu lassen, dem Augenblick
nach zu handeln; denn häufig war es nötig, sehr schnell einen entscheidenden
Streich gegen irgendeine der im Walde zerstreuten Banden entflohener Verbrecher
zu unternehmen.

Unter diesen Polizeileuten zeichnete sich besonders ein gewisser Tolmer aus,
der noch jetzt im Adelaide-Distrikt lebt und tätig ist. Nicht allein mutig
jeder Gefahr entgegensehend, die sich ihm in den Weg stellte, hatte er auch in
dem Buschleben mit Australiern und Verbrechern eine Menge wertvoller
Erfahrungen gesammelt, und wo ein schwieriges Unternehmen ausgeführt werden
sollte, wo irgendein verzweifelter Bursche verschwunden blieb und nun durch
neue Verbrechen dafür sorgte, daß sein Andenken nicht ganz erlosch, da wurde
gewöhnlich der damalige Polizeisergeant Tolmer abgeschickt, ihn aufzuspüren.
Wenn es irgend möglich war, führte dieser seinen Auftrag auch mit Erfolg aus.

In Adelaide oder wenigstens in der Nachbarschaft hatte ich das Vergnügen, mit
Mr. Tolmer bekannt zu werden, und die nachfolgenden Skizzen eines
abenteuerlichen Zuges, den er einmal nach einer unfern dem australischen
Festland liegenden Insel unternahm und durch den er zum Leutnant befördert
wurde, habe ich aus seinem eigenen Munde. Ich will versuchen, es so treu wie
möglich wiederzugeben.

 

Schon vor längerer Zeit waren ein paar lebenslänglich verurteilte Deportierte
aus dem Gefängnis ausgebrochen und in den Busch geflohen. Weiße vermochten sich
dort jedoch gewöhnlich nicht lange zu halten, und so ging das Gerücht, sie
hätten sich einem Stamme der australischen Ureinwohner angeschlossen und würden
mit diesem die benachbarten Stationen der Siedler belästigen.

Berittene Polizei wurde augenblicklich dorthin beordert, und es gelang dieser
auch, den bezeichneten Stamm Australier aufzufinden und zu zerstreuen, aber von
den Sträflingen fand sich keiner mehr bei ihnen vor. Die Burschen hatten sich
jedenfalls, als sie merkten, daß ihr Aufenthalt bei den Australiern nicht mehr
gesichert war, irgendwo anders hingewandt, und ein volles Jahr lang blieb jeder
Versuch, sie wieder aufzufinden, vergeblich.

Tolmer hielt sich nach dieser Zeit wieder in Adelaide auf und hatte gerade
einen Transport von Flüchtlingen eingebracht, die sich eine Weile in den
Dickichten der Hindmarsh-Sümpfe umhergetrieben hatten. Die früher entsprungenen
Verbrecher waren schon fast vergessen worden, da man nichts anderes glaubte,
als daß sie Mittel und Wege gefunden hätten, mit einem Boot in See zu gehen, um
vielleicht nach Neuseeland hinüberzufahren oder auch ein unterwegs getroffenes
Schiff anzurufen. Einzelne waren schon auf diese Art entkommen.

Tolmer glaubte übrigens nicht daran. Wenn er auch keinen bestimmten Ort wußte,
wo er sie suchen sollte, konnte er den Gedanken nicht aufgeben, sie noch auf
australischem Boden zu wissen, und unterließ in der ganzen Zeit nicht, die
sorgfältigsten Nachforschungen anzustellen, wenn diese auch fortwährend
erfolglos blieben.

So saß er eines Abends in dem am häufigsten besuchten Hotel in Adelaide bei
einer Flasche Ale. Mehrere Stationshalter aus der Nachbarschaft, die in die
Stadt gekommen waren, teils neue Weidegründe zu belegen, teils Vieh und Pferde
zu verkaufen, saßen in demselben Zimmer, und das Gespräch drehte sich um das
Land im Innern, seine mutmaßliche Nutzbarkeit und Besiedlung, die jetzige
Bevölkerung und – wie das in Australien damals nicht ausbleiben konnte – um das
Recht der Regierung, noch weitere Sträflinge herüberzuschicken. Schon damals
nämlich strebten die australischen Kolonien danach – was sie auch später
erreichten –, daß das System, Verbrecher von England herüberzusenden,
aufgegeben und Australien eine wirkliche Kolonie von freien Einwanderern wurde.
Das Pro und Contra wurde dann, sowie das Gespräch einmal dort angelangt war,
auf das lebhafteste debattiert, denn es gab eine Menge von Ansiedlern, denen
die Sträflingsarbeit sehr bequem und einträglich war und die sie nicht missen
wollten. Diejenigen, die das Sträflingssystem bekämpften, führten jedoch nicht
mit Unrecht zu ihren Gunsten an, daß sich die entlassenen oder halb begnadigten
Verbrecher über das ganze weite Land verbreiteten und nicht allein die
Sicherheit der ehrlichen freien Bewohner gefährdeten, sondern auch dem
unbemittelten Einwanderer eine schwere und kaum zu bekämpfende Konkurrenz
bereiteten. Nur von dem freien Einwanderer hatte deshalb Australien einmal zu
hoffen, daß es ein mächtiges und reiches Land werden könne.

Unter den Gästen befand sich auch ein Stationshalter von der südlich vom
Adelaide-Distrikt liegenden Känguruh-Insel, die damals erst seit sehr kurzer
Zeit von den Engländern wirklich in Besitz genommen war. Es hatten sich auch
nur erst einzelne dort drüben niedergelassen, und zwar in der Hoffnung, daß die
ziemlich ausgedehnte Insel einmal später größere Bedeutung erlangen solle,
wodurch ihre dort angelegten Besitzungen auch an Wert und Wichtigkeit gewinnen
würden.

Dieser eiferte besonders gegen das Verbrechersystem, obwohl es ihnen während
der Schafschur, wie er gern eingestand, willkommene Arbeiter lieferte. Jetzt
aber sei man, wie er behauptete, selbst auf diesem entlegenen und durch einen
Seearm von den eigentlichen Verbrecherstationen getrennten Teil der Kolonie
nicht sicher, solchem Gesindel jeden Augenblick im Busch zu begegnen, und er
gehe immer mit Sorge und Angst von Hause fort, daß einmal während seiner
Abwesenheit irgend etwas vorfallen könne, was die Sicherheit der Seinen
gefährde.

Tolmer, als Regierungsbeamter, hatte sich nicht in das Gespräch gemischt und
nur schweigend den verschiedenen Bemerkungen und Ansichten gelauscht; als sich
aber die übrigen Gäste nach und nach verloren und die Unterhaltung auch schon
lange auf andere gleichgültige Gegenstände übergegangen war, setzte er sich zu
dem Ansiedler von der Känguruh-Insel und unterhielt sich auf das lebhafteste
mit ihm über die dortigen Aussichten späterer Kultur, über Weiden und Ackerbau
und – die Möglichkeit, Arbeiter zu den verschiedenen und nötigen Verrichtungen
zu bekommen. Eine direkte Frage über das, was ihm eigentlich am Herzen lag, tat
er aber nicht, und zwar aus Gründen, die wirklich nur ein Australier begreifen
würde.

Der Mann sah zwar anständig aus, und Tolmer bezweifelte keinen Augenblick, daß
er ein Stationseigentümer von jenem Eiland sei, aber – sie befanden sich in
Australien, und Tolmer hatte schon zu oft erfahren, daß man niemandem, was
seine frühere Existenz betraf, trauen dürfe, besonders nicht in der damaligen
Zeit. Die dem äußeren Anscheine nach anständigsten Leute waren oft als
Deportierte herübergekommen, und wenn sie auch später nicht mit den
Buschrangern gemeinsame Sache machten, hüteten sie sich doch wohl, sie zu
verraten – teils vielleicht aus Mitgefühl, teils wohl auch aus Furcht vor einer
möglichen Rache.

Der Mann hatte allerdings mit dem größten Eifer gegen das fortgesetzte System
gesprochen, verbrecherische und gezwungene Ansiedler nach Australien zu
bringen, das aber stellte noch gar nicht fest, daß er nicht in näherer
Beziehung zu diesen stand, als er jetzt vielleicht eingestehen mochte. War das
aber wirklich der Fall, so konnte eine unbedacht hingeworfene Frage mehr
verderben, als sich leicht wiedergutmachen ließ, und war es nicht so, nun, so
hatte er eben nichts verdorben oder versäumt.

In der Unterhaltung und durch geschickte Fragen bekam er übrigens doch heraus,
daß sich gerade in der Nachbarschaft von Mr. Lindsays Station einige Individuen
aufhielten, die von der Jagd und vom Fischfang lebten und keine feste
Ansiedlung ihr eigen nannten, und über diese etwas Näheres zu erfahren, war er
jetzt fest entschlossen. Das aber mußte auf andere Art geschehen als durch
einfache Fragen.

Tolmer hatte in Adelaide einen Polizeisoldaten, Borris, auf den er sich in
jeder Hinsicht verlassen konnte. Borris war noch ein junger Mann, aber in
seinem Fach, in dem er schon seit sechs Jahren tätig war, ausgezeichnet und
außerdem erst seit ganz kurzer Zeit von Sydney hierher versetzt, also jenen
Verbrechern noch völlig unbekannt.

Sein Plan war bald gemacht. Borris sollte als gewöhnlicher BündelmannSo heißen
in Australien die Leute, die Arbeit suchend im Lande umherziehen. Da sie
natürlich kein großes Gepäck mitnehmen können und ihr Eigentum meist immer in
einem kleinen Bündel auf der Schulter tragen, hat man ihnen diesen Namen
gegeben. Die meisten sind entweder entlassene Sträflinge oder solche, die mit
einem Ticket of leave, d. h. Urlaubsschein, die Erlaubnis haben, sich selbst
ihr Brot zu verdienen. Ein solches Ticket bekommen natürlich nur die, die den
größten Teil ihrer Zeit schon verbüßt und sich dabei musterhaft geführt haben. 
zur Känguruh-Insel hinübergehen und dort als Schäfer oder Hüttenwächter oder
was immer Beschäftigung bei Mr. Lindsay, und wenn das nicht anginge, ganz in
der Nachbarschaft suchen. Dort blieb es ihm dann selbst überlassen, alle
möglichen und nützlichen Erkundigungen über seine Nachbarschaft einzuziehen;
und wußte er, was er wissen wollte, so konnte er wieder nach Adelaide
herüberkommen und Bericht erstatten. Tolmer warnte ihn aber besonders davor,
einen Brief zu schreiben, wenn sich nicht eine sichere Gelegenheit fand, ihn zu
befördern. Das Schreiben an und für sich war überdies schon gefährlich, denn
wurde er dabei von irgend jemandem gesehen, so mußte Verdacht gegen ihn rege
werden. Ein ordentlicher und richtiger Bündelmann kann nie mehr schreiben als
höchstens seinen Namen – und selbst den nicht immer.

Borris war übrigens klug und gewitzt genug, in dieser Hinsicht völliges
Vertrauen zu verdienen. Er wußte, was man von ihm verlangte, und das genügte;
das Weitere besorgte er schon selbst.

Mr. Lindsay blieb noch einige Tage in Adelaide; Borris benutzte die Zeit, seine
nötigen Einrichtungen zu treffen, und schiffte sich dann, mit einem Ticket of
leave, das ihm Tolmer ausfertigen ließ, versehen, nach seinem Bestimmungsort
ein. Mit einem solchen Ticket wurde er von allen Ansiedlern geduldet, und bei
der Menschenklasse, unter der er sich besonders umsehen sollte, galt es als
vollständiger Freipaß, ihm unbedingt zu vertrauen – war er doch einer der
Ihrigen.

Borris war damit spurlos aus Adelaide verschwunden, denn drüben auf der Insel
nannte er sich, der Verabredung gemäß, Jack, und Monat um Monat verging, ohne
daß Tolmer wieder etwas von ihm gehört hätte. War ihm am Ende gar ein Unglück
zugestoßen? – Hatte er sich verraten oder ihn jemand doch erkannt? – Tolmer
wurde schon unruhig und dachte daran, einen zweiten Boten hinüberzusenden, um
Gewißheit über das Schicksal des ersten zu bekommen. Das war aber nicht nötig.

Eines Morgens trat Borris in seiner Buschtracht, wie er eben ankam, in Tolmers
Zimmer, und die beiden blieben dort mehrere Stunden in eifrigem Gespräch.

Das Resultat seiner Entdeckungsreise war auch insofern günstig, als es die
Gewißheit brachte, daß auf der Insel eine Anzahl verdächtiger Individuen lebte.
Ob es nun gerade jene Verbrecher waren, deren Spur Tolmer schon so lange
vergebens verfolgt hatte, war schwer zu bestimmen. Die Beschreibung des einen
von ihnen, der einen gewissen Einfluß auf die übrigen auszuüben schien, paßte
aber recht genau auf den verwegensten der Flüchtlinge, einen gewissen John
Mulligan, dem man damals besonders auf der Spur gewesen war; und hielt sich
dieser jetzt dort drüben versteckt, so hatte er auch seine Kumpane sicher in
der Nähe. Jedenfalls war es der Mühe wert, jene Gesellen auszuheben und zur
Rechenschaft zu ziehen, denn sie brandschatzten in neuerer Zeit wieder die
Stationshalter, töteten von den Herden, was sie für ihren eigenen Bedarf
brauchten, ohne sich viel um irgendein Eigentumsrecht zu kümmern, und hatten
sogar neulich einen Einbruch auf einer Station versucht – allerdings ohne
Wissen und, wie Borris behauptete, gegen den Willen ihres Führers, der
klugerweise alles vermied, was die Aufmerksamkeit der Regierung auf sie lenken
konnte.

Tolmer selbst war damals noch nie auf der Känguruh-Insel gewesen und kannte das
Terrain gar nicht. Borris beschrieb es ihm dabei als für diese außerhalb der
Gesetze lebenden Menschen sehr günstig, so daß es große Schwierigkeiten haben
mochte, sie wirklich einzufangen, wenn sie vorher gewarnt worden wären. Die
größte Vorsicht war deshalb noch immer nötig.

Mit einem Regierungskutter durften sie nicht hinüberfahren und drüben anlegen;
die Kunde davon würde sich blitzschnell über die ganze Insel verbreitet haben.
In Adelaide lag aber gerade ein kleiner Schoner, der neuseeländischen Flachs
von Auckland geholt hatte und den man recht gut für eine solche Fahrt bekommen
konnte. Der Gouverneur gab auch augenblicklich seine Erlaubnis dazu und
bewilligte die nötigen Mittel, und drei Tage später segelte der Schoner mit Mr.
Tolmer und zehn Leuten, auf die er sich vollständig verlassen konnte, in See.
Diese hatte er teils als Bündelleute, teils als Matrosen gekleidet und alle
weiteren Pläne aufgeschoben, bis er sich selbst an Ort und Stelle umgesehen
hätte.

Der Schoner ging mit Ballast; angeblich sollte er Wolle abholen und nach
irgendeinem der australischen Hauptstapelplätze, Sydney, Adelaide oder
Melbourne, hinüberschaffen.

Borris hatte übrigens seinen hiesigen Aufenthalt vortrefflich angewandt, sich
mit allen Schleichwegen im benachbarten Busch genau bekannt zu machen. Von
Lindsay dabei nur mit dessen Erlaubnis auf Urlaub fortgegangen, konnte es
natürlich nicht auffallen, daß er die Gelegenheit benutzt hatte, mit diesem
Schoner zu seiner Station zurückzukehren. Er trat auch, sowie das kleine
Fahrzeug landete, augenblicklich wieder in seine Stelle ein und verabredete
sich nur vorher mit Tolmer, diesen wieder an Bord zu sprechen, wobei er sorgen
wolle, daß Mr. Lindsay ebenfalls hinüberkäme.

Borris hatte Lindsay, ohne sich selbst dabei zu verraten, als einen durchaus
rechtlichen und tätigen Mann kennengelernt, von dem sie nicht zu fürchten
brauchten, daß er sie verraten würde. Besser blieb es aber immer, daß er so
spät wie irgend möglich in ihren Plan eingeweiht wurde, und die Zeit war jetzt
gekommen.

Der Schoner ankerte gerade der Stelle gegenüber, an der Lindsays Station lag,
und Tolmer, ebenfalls in Matrosenkleidung und mit glattrasiertem Gesicht, um
sich möglichst unkenntlich zu machen, fuhr an Land, ließ sich bei Mr. Lindsay
melden und fragte an, ob der Gentleman seine Wolle vielleicht auf dem Schoner
nach Adelaide verladen möchte.

Lindsay, der ihn nicht mehr kannte, nahm ihn mit in das Haus, und hier
entdeckte sich ihm Tolmer, erklärte ihm, daß er gedenke, die Insel von allem
Gesindel zu befreien, und bat ihn um seine Hilfe.

Der Siedler schien erst keine rechte Lust zu haben, darauf einzugehen, denn
mißlang der Versuch und wurde es bekannt, daß er die Polizei unterstützt hatte,
so durfte er sich darauf verlassen, daß die Buschranger sich an ihm rächten.
Tolmer aber überredete ihn leicht, diese unnötige Besorgnis schwinden zu
lassen, und Lindsay versprach wenigstens, ihn gegen Abend auf seinem Schoner zu
besuchen, dort – völlig sicher vor jedem Horcher – alles Weitere zu besprechen.
Borris wollte er dann mitbringen.

Das geschah. Lindsay hatte ein eigenes Boot und ließ sich von Borris
hinüberrudern, angeblich, etwas Tabak und einige andere Kleinigkeiten zu
kaufen, die im Busch gebraucht wurden. Von seinen Leuten gehörte allerdings
keiner zu den Buschrangern oder würde sich ihnen angeschlossen haben. Sie alle
wußten aber, wo jene lagerten, und hätten sie nur den geringsten Verdacht
geschöpft, daß das kleine Handelsfahrzeug da draußen von Polizei bemannt war,
so wären die Kameraden im Busch augenblicklich gewarnt worden.

Das Nähere, was Tolmer jetzt über die hier versteckten Verbrecher erfuhr, war,
daß sie nicht mehr in einem Trupp zusammen waren, sondern sich vor etwa acht
Tagen infolge eines Streites getrennt hätten. Mulligan – Lindsay kannte den
Namen genau – hauste in einer kleinen Rindenhütte, etwa vier oder fünf
englische Meilen von Lindsays Station entfernt, und die übrigen, wie Lindsay
meinte und auch Borris bestätigte, »buschten« – das heißt, sie hatten ihr Lager
bei dem schönen Wetter mitten im Busch und unfern von einem kleinen Bach
aufgeschlagen, da sie noch unentschieden sein mochten, welcher Richtung sie
sich zuwenden sollten.

Borris wußte nur von fünf, Lindsay behauptete aber, daß es im ganzen sieben
wären, John Mulligan mit zweien seiner Anhänger in der Rindenhütte und die vier
anderen, die draußen im Walde lagerten.

Diese Trennung der Schar mußte ihrem Plan nur förderlich sein, denn sieben
entschlossene und zur Verzweiflung getriebene Menschen konnten einem so kleinen
Trupp Polizei schon einen gefährlichen Widerstand entgegensetzen, noch dazu, da
sie alle gut bewaffnet waren. In zwei verschiedenen Trupps ließen sie sich aber
weit leichter bewältigen, und die Männer beschlossen, am nächsten Morgen vor
allen Dingen der Rindenhütte einen Besuch abzustatten, um gleich am Anfang den
gefährlichsten von ihnen, John Mulligan, unschädlich zu machen.

Zu diesem Zweck mußte der Schoner aber wieder vor Tag unter Segel gehen, damit
die Besatzung nicht in Sicht der Station zu landen brauchte. Lindsay
bezeichnete ihnen weiter gen Osten ein kleines Vorgebirge, wo sie wieder
anlegen konnten. Dort befanden sie sich nur höchstens anderthalb englische
Meilen von John Mulligans Hütte, und Borris sollte sie an der Stelle erwarten,
während Lindsay zu Pferde sie später im Busch selber traf. Je früher sie dabei
aufbrachen, desto besser, denn um so viel sicherer durften sie erwarten, die
Hüttenbewohner noch alle zu Hause zu finden.

Nachdem dies verabredet war, fuhr Lindsay wieder mit Borris an Land zurück.

Am nächsten Morgen war der Schoner von seinem Landungsplatz verschwunden, ohne
daß irgend jemand Notiz davon genommen hätte. Derartige Fahrzeuge kamen oft an
die Küste und hielten sich nie länger an einem Ort auf, als sie hoffen durften,
ein Geschäft zu machen.

Borris hatte noch am Abend zum Schein von Lindsay den Auftrag bekommen, mit
einem Brief nach einer benachbarten Station hinüberzugehen, und Mr. Lindsay
ließ sich, wie er das gewöhnlich tat, morgens in aller Frühe sein Pferd satteln
und ritt in den Busch. Dem Koch sagte er, daß er zum Frühstück zurück sein
werde.

Verabredungsgemäß traf Tolmer mit Borris an der besprochenen Stelle zusammen
und schlug sich dann rasch mit seiner kleinen, bis an die Zähne bewaffneten
Schar in den Busch, wo ihnen Mr. Lindsay begegnete.

Nach kurzem Marsch erreichten sie die Gegend, in welcher die Hütte stand. Zu
weiterer Führung wollte sich aber der Siedler nicht verstehen.

»Ihr wißt nicht«, sagte er, »was für ein verzweifelter Mensch dieser Mulligan
ist, und fangt ihr ihn nicht, so fahrt ihr nachher wieder ruhig nach Adelaide
hinüber, und wir haben die Geschichte hier auszubaden. Ich kann auch mein Pferd
hier nicht anbinden, und nähme ich es mit, hörten sie uns schon von weitem.
Dort gleich hinter jenem Dickicht liegt die Hütte – ich selbst will nach
Cooleys Station hinüberreiten – Ihr wißt, wo das ist, Borris. Habt ihr den
Mulligan, so kommt und laßt mich's wissen.« – Und damit wandte er sein Pferd
und ritt langsam quer durch den Busch in der Richtung, in der er die Straße
erreichen mußte.

Tolmer murmelte einen Fluch zwischen den Zähnen. Fest entschlossen aber, das
einmal Begonnene auch durchzuführen, ob mit oder ohne fremde Hilfe, gab er
seiner kleinen Schar die nötigen Befehle und rückte jetzt langsam und
vorsichtig mit ihnen weiter, bis sie in Sicht der Hütte kamen.

Diese, wie tausend ähnliche im Busch, bestand nur aus einem leichten Gestell
von Pfosten, mit Latten übernagelt und mit breiten Stücken Rinde des
Stringybark-Baumes gedeckt. Ebensolche Rindentafeln bildeten die Wände, und
rauh genug sah solch ein Wohnhaus aus. Im Busch werden aber keine Ansprüche an
Bequemlichkeit gemacht; Schutz gegen Wind und Wetter gewährte sie, und was
weiter konnte man hier von einer Wohnung verlangen?

Sie lag dabei mitten im Dickicht und war von dem benachbarten Stationshalter
erbaut worden, einem Schäfer Unterkommen zu bieten. Die Schafe vermehrten sich
aber nicht so rasch, wie der Stationshalter geglaubt hatte. Die Hütte wurde
nicht benutzt, und John Mulligan, der sie auf seinen Streifzügen durch den
Busch entdeckt hatte, fand sie passend, ihm zum Aufenthalt zu dienen –
wenigstens eine Zeitlang dort zu leben.

Tolmer war vorangekrochen, vor allen Dingen die Gelegenheit zu erspähen, und
ein Blick auf die Hütte verriet ihm, daß sie ihren Weg hierher nicht umsonst
genommen hatten. Zwischen den Rindenstücken, die das Dach bildeten, wirbelte
der blaue Rauch hervor, die Insassen mußten also daheim sein.

Rasch war jetzt sein Plan getroffen, und die kleine Schar wurde so verteilt,
daß aus der Hütte niemand mehr entkommen konnte, ohne wenigstens ihrem
Kreuzfeuer ausgesetzt zu sein. So vorsichtig aber schlichen sie an, daß sie von
denen in der Hütte nicht bemerkt wurden, und wie sie erst die Tür besetzt und
die übrigen Wände umstellt hielten, wußten sie sich ihrer Beute sicher.

Tolmer spähte jetzt durch einen schmalen Ritz der einen Seitenwand, konnte aber
nur eine Person im Innern erkennen. Es war das ein Mann, der vor dem Kamin auf
einer dort liegenden wollenen Decke saß und sich gerade eine kleine Tonpfeife
stopfte. Außerdem schien er auch das Frühstück zu bewachen, denn eine Teekanne
stand auf den Kohlen, und die zusammengescharrte Asche verriet, daß ein Brot
darunter backe.

Sonst war die Hütte leer – das kleine enge Gemach ließ sich leicht genug
überschauen, da in der einen Wand – als Fenster – zwei große Rindenstücke
fehlten. War das nun Mulligan? Hatten ihn seine beiden anderen Gefährten auch
verlassen, und war er hier allein zurückgeblieben? Jedenfalls mußten sie sich
seiner so rasch wie möglich bemächtigen, und Tolmer sah sich nur noch nach
Waffen um. Er konnte nichts erkennen als eine einzelne Muskete, die in der Ecke
lehnte.

Der Mann am Feuer war dabei so in seine Pfeife vertieft, daß er keine Ahnung
von der ihm drohenden Gefahr hatte. Der Tür drehte er gerade den Rücken zu, und
da diese halb geöffnet war, glitten Tolmer, Borris und einer ihrer Leute hinein
und warfen sich – um zu verhindern, daß der Überfallene zu der Muskete springen
könne – plötzlich und geräuschlos auf den Buschranger.

»Na, zum Donnerwetter«, rief dieser, der gar nicht Miene machte,
emporzuspringen, »ihr werdet mir die Pfeife zerbrechen. Prächtiges Stück Arbeit
nachher, und keine andere wiederzukriegen in dem verdammten Busch.«

»Hallo, der nimmt's kaltblütig.« Borris lachte.

»Bindet ihm nur die Arme auf den Rücken«, sagte Tolmer ruhig, »wenn er glaubt,
daß er uns sicher machen will, irrt er sich.«

»Nur nicht ängstlich, alter Junge«, sagte der Mann, in dem sich der Matrose
nicht schwer verkennen ließ. »Halt da, Mate, schnürt mir die Arme nicht in
Stücke.«

»Und was zum Henker machst du hier, Kamerad?« sagte Tolmer, der mit seinem Fang
nicht besonders zufrieden schien, denn der Mann betrug sich nicht wie ein
ertappter Verbrecher, und das Gesicht war ihm völlig fremd.

»Was ich mache?« fragte der Seemann kaltblütig. »Ich passe auf, daß der blutige
steinharte Damper da in der Asche nicht zum Teufel geht und hätte jetzt meine
Pfeife geraucht, wenn ihr nicht wie die Wilden über einen hergefallen wäret.
Steck sie mir einmal einer von euch ins Gesicht und leg eine Kohle darauf.«

»Wie heißt Ihr?« fragte Tolmer, während ihm Borris lachend willfahrte und der
Gefangene indessen an der Pfeife sog.

»Bill – dank Euch, Mate«, lautete die Antwort. »Weshalb, zum Henker, habt Ihr
mir die Finnen hinten festgeschnürt? Mit den Füßen kann ich den Damper nicht
aus der Asche nehmen.«

»Was treibt Ihr hier im Busch?« fragte aber Tolmer weiter, ohne seinen Einwand
zu berücksichtigen.

»Verdammt wenig«, brummte der Bursche. »Koch, wie ihr seht – Hutkeeper,
Hüttenwächter, glaub ich, nennen's die Burschen hier im Land.«

»Das ist keiner von den Birds«, flüsterte Borris seinem Vorgesetzten ins Ohr.

»Ich glaub es auch nicht«, sagte dieser ebenso leise zurück und setzte dann
laut hinzu: »Wer wohnt hier noch mit Euch?«

»Zwei andere.«

»Und wo sind die jetzt?«

»Ausgegangen, ein Känguruh zu schießen – wenn sie das nicht bekommen können,
bringen sie ein Schaf mit.«

»So? – Haben sie eine eigene Herde?«

Der Matrose lachte und sah still vor sich nieder.

»Wie lange seid Ihr schon auf der Insel?« fragte Tolmer.

»Drei Wochen«, lautete die Antwort.

»Und wo kommt Ihr her?«

»Hm«, brummte der Mann, der hier nicht recht mit der Sprache heraus mochte,
»gehört Ihr zur Wasserpolizei?«

»Nein.«

»Gut, dann geht's Euch nichts an.«

»Von einem Schiff weggelaufen?« fragte Tolmer.

Der Matrose schwieg und sog an seiner Pfeife.

»Hört einmal, Kamerad«, sagte Tolmer, der jetzt keinen Augenblick mehr
zweifelte, daß er es bloß mit einem weggelaufenen Matrosen zu tun hatte. »Seid
Ihr nur einem Schiff ausgekniffen, so hab ich damit allerdings nichts zu tun,
und es wird Euch nichts geschehen, aber wir müssen die beiden anderen Burschen
fangen. Wollt Ihr uns dabei helfen? Denn ich kann mir nicht denken, daß Ihr mit
den Verbrechern weiteren Verkehr gehabt habt.«

»Mit gebundenen Armen soll ich Euch helfen.«

Tolmer löste ohne weitere Antwort seine Bande, und Bill fühlte seine Arme kaum
frei, als er vor allen Dingen seine Pfeife etwas fester stopfte.

»Daß es mit den beiden nicht ganz richtig sei«, sagte er dabei, ohne seine
Stellung zu verändern, »hab ich mir schon gedacht. – Hol sie der Henker, ich
bin froh, daß ich mit guter Manier von ihnen fortkomme.«

»Wie bald können sie zurück sein?«

»Jeden Augenblick. Das beste ist dann, ihr stellt euch hier im Innern der Hütte
auf, denn ich weiß nicht, von welcher Seite sie kommen.«

»Ist die Muskete Euer?«

»Nein – sie gehört dem einen, John nennt er sich.«

»John Mulligan?«

»Was weiß ich, wie sein ganzer Name ist; John genügt, um ihn zum Essen zu
rufen.«

»Da kommt einer!« flüsterte in diesem Augenblick Borris rasch, der inzwischen
Wachen ausgestellt hatte. Die Rinde war an unzähligen Stellen gesprungen, und
man konnte überall hindurchsehen.

»Ist das John?« fragte Tolmer, der dem Matrosen winkte, den Ankommenden zu
beobachten. Dieser schüttelte den Kopf.

»Nein«, sagte er, »das ist der Lahme Tom – hat richtig ein Schaf erwischt –
wird sich unendlich freuen, wenn er hier so angenehme Gesellschaft findet.«

»Und wo ist der andere?«

»Weiß nicht – sind beide zusammen fortgegangen.«

»Pst – er kommt – ruhig jetzt!« warnte Tolmer, und schweigend sammelten sich
die Polizeileute im Innern der Hütte an beiden Seiten des Eingangs, auf den der
Buschranger, ohne Ahnung dessen, was ihn erwartete, langsam zuschritt.

Er war in die gewöhnliche rauhe Buschtracht gekleidet, jetzt aber in seinen
Bewegungen behindert, da er das schon geschlachtete Schaf auf den Schultern
trug und dabei mit der rechten Hand seine Muskete festhielt.

»Holla, Bill!« rief er, indem er, dicht vor der Tür, mit dem einen Fuß
dagegentrat. »Zum Teufel auch, mach einem den Deckel auf – oder schläft die
Kanaille schon wieder?«

Tolmer sagte kein Wort, aber wie er dem Matrosen winkte, die Tür zu öffnen,
zeigte er ihm ein gespanntes Pistol als Warnung, was ihm selber drohe, wenn er
sie verraten wolle. Bill dachte jedoch an nichts Derartiges, denn, selber ein
ehrlicher Kerl, hätte er schon lange die Gesellschaft dieser Burschen, die ihn
gewissermaßen als Diener behandelten, gemieden, würde er nur gewußt haben,
wohin er sich wenden sollte. Jetzt, da es sich herausstellte, daß seine
bisherigen Gefährten das wirklich waren, wofür er sie seit den letzten Tagen
heimlich gehalten, wäre er der letzte gewesen, mit ihnen »in einen Topf zu
springen«. Ruhig öffnete er die Tür für den ›Lahmen Tom‹, wie der Buschranger
von seinen Kameraden genannt wurde, weil er ein klein wenig hinkte.

»Hier«, sagte dieser noch vor der Tür, »nimm mir einmal das Schaf ab – na,
wird's bald? Soll ich's etwa noch eine Stunde auf dem Buckel haben?«

Tolmer winkte dem Matrosen, den Ankommenden in die Hütte zu rufen, denn war
sein Kamerad in der Nähe, so wurde er durch einen Lärm vor der Hütte gewarnt.

»So kommt doch herein damit«, sagte Bill, »oder habt Ihr Angst, daß Ihr den
Fußboden schmutzig macht?«

»Damit man nachher die Decken im Blut herumschmiert, nicht wahr?« sagte der
Buschranger, der schon lange die Geduld verloren hatte. »Hölle und Verdammnis,
da holt's Euch selbst.« Und mit einem Ruck warf er das Schaf vom Rücken ab und
auf den Boden nieder. Jetzt war aber auch keine Zeit mehr zu verlieren, und ehe
er nur seine Muskete ordentlich fassen konnte, stand Tolmer draußen neben ihm,
packte ihn um den Leib und schleuderte ihn zu Boden.

»Hilfe, John! Teu–.« Mehr konnte er nicht sagen, denn Borris hatte ihm mit
großer Geschicklichkeit ein Tuch in den Mund geschoben, jeden weiteren
Aufschrei zu ersticken – aber zu spät. Tolmers rasch umherschweifender Blick
erkannte eine dunkle Gestalt in den Büschen, die, wie sie erschienen war,
ebenso auch wieder verschwand, und ärgerlich mit dem Fuße den Boden stampfend,
rief er aus:

»Das haben wir schlau gemacht – da geht der Hauptfuchs zum Teufel, und jetzt
können wir den ganzen Busch von einem Ende zum anderen umdrehen, ehe wir ihn
wiederfinden.«

»Habt Ihr ihn gesehen?« rief Borris rasch.

»Wie eine Erscheinung, gerade hinter jener Kasuarine«, sagte Tolmer. »Aber
nehmt den Vogel wenigstens einmal in die Hütte hinein, daß wir sehen, was wir
aus ihm herausbringen können.«

Das geschah. Der Lahme Tom machte aber, wenn sie auf seine Hilfe gerechnet
hatten, ihre Hoffnungen zuschanden, denn er beantwortete keine ihrer Fragen.

»Hol Euch der Böse«, knirschte er zwischen den Zähnen, als man ihm das Tuch
wieder aus dem Munde nahm. »Ihr seid alle über einen hergefallen wie ein Rudel
feiger Dingos über ein einzelnes Schaf, das ich war – jetzt macht mit mir, was
ihr wollt, aber laßt mich ungeschoren, denn verdammt will ich sein, wenn ich
Euch auf weitere Sprünge helfe.«

Aus dem Burschen war in der Tat nichts weiter herauszubringen, und Tolmer
schickte ihn, mit Handschellen und von zweien seiner Leute bewacht, zum Schoner
hinunter. Die ihn transportierten, sollten dann so rasch wie möglich wieder
zurück zu der Rindenhütte kommen, hier die weiteren Anordnungen zu hören.

Tolmer fürchtete, daß durch die Flucht Mulligans ihr ganzer Plan vereitelt sei
und Mulligan wahrscheinlich den anderen Trupp augenblicklich vor ihnen warnen
würde. Dem aber widersprach Borris.

»Haben sich die beiden Parteien miteinander gestritten«, sagte dieser, »so wird
Mulligan weit eher glauben, daß ihn jene verraten hätten, um ihn loszuwerden,
und sich dann wohl hüten, an ihr Feuer zu laufen. War er das aber, den Ihr im
Busch gesehen habt, und ich zweifle keinen Augenblick daran, so fürchte ich,
ist es ein hoffnungsloses Unternehmen, ihn mit so wenigen Leuten auf der großen
Insel einfangen zu wollen. Von den Stationshaltern dürfen wir nicht die
geringste Hilfe erwarten, das haben wir an Lindsay gesehen. Obwohl er selbst
viel Geld geben würde, die Schufte aus dem Wege zu haben, will er doch sein
eigenes Haus nicht der Gefahr aussetzen, von ihnen in Brand gesteckt zu werden.
Und wo sollen wir den schlauen Gesellen jetzt suchen? Am Ende wär es am besten,
wir legten ihm hier in der Hütte eine Falle; jedenfalls hat er seine Munition
und seine Decke hier, und ohne beides kann er nicht lange im Busch aushalten.«

»Da möchten wir lange warten«, sagte Tolmer lachend, »ehe der alte Fuchs wieder
daran denkt, hier zu Bau zu kriechen. Wo er sich die Munition, die er ohne
Zweifel jetzt besitzt, verschafft hat, bekommt er auch mehr, und ebenso eine
wollene Decke. Übrigens haben wir noch eine Weile Zeit, die Hütte zu
untersuchen, und Bill kann uns vielleicht sagen, ob er weiß, wo die Munition
versteckt ist.«

Es verstand sich von selbst, daß der Verbrecher etwas so Wertvolles, wie es
Pulver ist, nicht frei und offen liegenlassen würde. Bill wußte nichts davon.
John Mulligan hatte sich wohl gehütet, ihn zum Vertrauten zu machen, und die
Durchsuchung der Hütte blieb ebenfalls erfolglos.

Indessen waren die Leute hungrig geworden, und einer von ihnen holte das Schaf
in die Hütte, ihr Frühstück damit zu bereiten. Der Damper war ebenfalls
gebacken, und mit Tee und Zucker, beides fanden sie in der Hütte, hielten sie
ein vortreffliches Mahl. Auch die zwei mit dem Gefangenen zum Schoner
geschickten Polizeisoldaten kamen zurück, und es wurde ein ordentlicher
Kriegsrat gehalten, ob sie sich, die ganze Sache als verfehlt betrachtend,
wieder einschiffen oder noch einen Versuch unternehmen sollten, den anderen
Trupp von vier Mann auszuheben.

Fast alle entschieden sich für das letztere, Tolmer aber wollte sichergehen,
jenen Mulligan in ihre Gewalt zu bekommen, und da es doch möglich war, daß er
sich noch in der Nähe aufhielt, um die Hütte wieder aufzusuchen, sollten zwei
Mann von seinen Leuten hier versteckt bleiben und den Flüchtigen tot oder
lebendig in ihre Gewalt zu bekommen suchen. Bill, der Matrose, erbot sich
allerdings, mit aufzupassen, Tolmer aber wollte das nicht riskieren, denn er
war nicht gewohnt, einem Fremden gleich nach der ersten Stunde Bekanntschaft zu
trauen. Dagegen konnte ihnen der handfeste Seemann von trefflichem Nutzen bei
dem Fang der übrigen sein, indem er seine kleine Schar ja ohnedies noch durch
die Wache in der Rindenhütte schwächen mußte.

Nach Lindsays Beschreibung kannte Borris ganz genau die Stelle, wo jene
Buschranger lagerten, aber es schien unmöglich, sie am Tage dort zu
überraschen. Erstlich glaubten sie kaum, daß sich die Buschranger tagsüber an
ihrem Lagerplatz aufhalten würden, und dann hätte der Trupp auch keinesfalls
ungesehen an sie heranschleichen können. Würden sie aber bemerkt, so kam es
jedenfalls zu einem Kampf auf Leben und Tod, den Tolmer, so lange es anging,
vermeiden wollte. Blieb ihm keine andere Wahl, gut, so mußte selbst das
riskiert werden.

Damit im reinen, hielten sie sich in der Hütte, bis sich die Sonne gegen den
Horizont neigte, denn sie waren sicher, daß die mit John Mulligan verfeindeten
Buschranger nicht hierherkommen würden, und draußen hätten sie ihnen leicht zu
früh begegnen können. Nur ein Bote wurde hinüber nach Cooleys Station
geschickt, Mr. Lindsay von dem bisherigen Resultat in Kenntnis zu setzen, denn
Tolmer wußte nicht, ob er seine Hilfe vielleicht morgen in Anspruch nehmen
müsse. Lindsay war aber schon wieder nach Hause geritten, und der zu ihm
gesandte Polizist mochte ihm dahin nicht folgen, um keinen unnötigen Verdacht
zu erregen.

Borris, mit dem Busch vertraut, führte zur bestimmten Zeit die kleine Schar
sicher in die Gegend, in der er das Lager der Verbrecher wußte. In dessen
Nachbarschaft angelangt, blieb ihnen aber nichts weiter übrig, als erst den
vollen Einbruch der Nacht abzuwarten; dann schlichen sie vorsichtig dem Lager
der Sträflinge zu, bis sie das Feuer sehen konnten.

Es war aber immer noch nicht dunkel genug, und Tolmer ließ seinen kleinen Trupp
in einem Dickicht versteckt, um vorher selbst den Platz einmal zu erkunden.

Auf Händen und Füßen, jeden Strauch und Baumstamm nutzend, die ihn decken
konnten, kroch er näher und näher zu dem Feuer, und da er auch die Vorsicht
gebraucht hatte, den Wind zu beachten, für den Fall, daß sie Hunde bei sich
haben sollten, kam er bald nahe genug, die sich um die Glut her bewegenden
Gestalten deutlich zu erkennen. – Es waren aber mehr als vier Männer, die sich
dort gelagert hatten, denn von da aus, wo er sich befand, konnte er klar und
deutlich fünf Personen unterscheiden, die bald ausgestreckt am Feuer lagen,
bald aufstanden und um die Flammen herumgingen. War Mulligan doch zu ihnen
gestoßen, sie zu warnen? Aber dann wären sie keinesfalls an ihrem alten
Lagerplatz geblieben, und wer konnte der fünfte sein?

»Mit gefangen, mit gehangen«, murmelte Tolmer vor sich hin; und fest
entschlossen, sich die schon halb im Netz sitzende Beute nicht wieder entgehen
zu lassen, kroch er zu den Seinen zurück und teilte ihnen den Plan mit, den er
sich in der Schnelle entworfen hatte.

Die Dämmerung ist in Australien außerordentlich kurz, und fast unmittelbar nach
der sinkenden Sonne tritt auch die Nacht ein. Die Polizeileute brauchten
deshalb nicht lange im Hinterhalt zu liegen, und Tolmer verließ jetzt seine
genau instruierte Mannschaft, das beschlossene Wagnis auszuführen.

Er umschlich das Lager in einem weiten Bogen, bis er es zwischen sich und die
Seinen brachte, ging dann noch eine Strecke in den Busch hinein, von den
Buschrangern fort, und ließ dort den in Australien gebräuchlichen und von den
Australiern übernommenen Waldruf »Ku-ih! – Ku-ih!« erschallen.

Am Anfang war alles ruhig, und niemand antwortete ihm; endlich aber, nachdem
die Buschranger wahrscheinlich miteinander beraten hatten, daß jemand, der so
laut im Wald herumschrie, ihnen schwerlich gefährlich sein könne, antwortete
einer von ihnen mit dem gleichen Laut, und Tolmer brach jetzt, soviel Geräusch
wie irgend möglich machend, durch die Büsche dem Lagerplatz zu.

Diesen erreichte er bald und fand hier die kleine Schar von Verbrechern, die
Musketen im Anschlag, seiner harrend am Feuer.

»Holla«, redete ihn einer von ihnen an, »was habt Ihr denn da bei Nacht und
Nebel im Wald herumzuschreien?«

»Gott sei Dank«, sagte Tolmer, wie er nun den freien Platz erreichte, »da sind
doch wenigstens Menschen mit einem vernünftigen Feuer. Ich glaubte schon, ich
müßte die Nacht draußen allein unter einem Baum liegenbleiben. – Wie geht's
miteinander?«

»Hm, gut«, antwortete der eine von der Schar, »aber wo kommt Ihr her?«

»Vom Nordufer«, sagte Tolmer, auf alle Fragen vorbereitet. »Ich wollte nach
Cooleys Station, habe aber den Weg verfehlt und bin in den verdammten
Känguruhdornen beinahe umgekommen. Wie weit ist's noch bis dahin, und führt ein
Weg hin?«

»Verwünscht wenig, was Ihr von einem Weg bis dahin finden werdet«, brummte ein
anderer. »Wenn Ihr nicht nach den Sternen marschiert, könnt Ihr Euch ein Jahr
lang im Busch herumdrehen.«

»Wie weit habe ich wenigstens bis zum Strande?« fragte Tolmer wieder, der mit
raschem Blick die Schar überflogen hatte und sich jetzt mit dem Rücken zum
Feuer stellte, daß sein Gesicht nicht zu hell beleuchtet wurde. Er fühlte sich
doch nicht so recht sicher, ob ihn nicht einer oder der andere von den Burschen
kannte. Ebenso hatte er schon bemerkt, daß es nur vier Weiße und ein Australier
waren, den sie irgendwo aufgelesen haben mochten.

»Bis zum Ufer«, sagte der erste wieder, »mag es etwa drei Meilen sein, wenn Ihr
in gerader Richtung ausschreiten könnt.«

»Am Strande führt ein Weg hin, nicht wahr?«

»Ja; aber Ihr seid doch nicht mitten durch die Insel gekommen?«

»Mittendurch.«

»Da wundert's mich, daß Ihr noch einen Fetzen Zeug auf dem Leibe habt«, sagte
der Buschranger, der von dem einzelnen Mann keine Gefahr fürchtete und sein
Gewehr neben sich wieder an den Baum lehnte.

»Wenn ihr nichts dagegen habt«, meinte Tolmer, indem er seinem Beispiel folgte
und seine Doppelflinte ebenfalls abnahm und neben die des Burschen stellte, »so
ruhe ich mich hier bei euch erst ein wenig aus. Kann man für Geld und gute
Worte einen Becher Tee und ein Stück Damper bekommen?«

»Für Geld nicht, für gute Worte ja«, sagte der Buschranger, der den Gast aber
noch immer aufmerksam betrachtete. »Ihr seid ein Seemann, wie?«

»Ein Stück von einem«, sagte Tolmer lachend.

»Irgendwo ausgekniffen, he?«

»Mit französischem Urlaub, ja; von einem Handelsschoner, der hier anlegte. Hol
der Teufel das Wergzupfen an Bord! Findet sich denn wohl einmal Gelegenheit,
von hier nach dem festen Land hinüberzukommen?«

»Möglich«, sagte der Buschranger, »habe mich noch verwünscht wenig darum
gekümmert.«

»Damper ist fertig«, brummte jetzt einer der anderen, der das Kochgeschäft
besorgte. Der, mit dem Tolmer bis jetzt gesprochen, wandte sich wieder zu ihm
und sagte:

»Setzt Euch zum Feuer nieder und eßt mit, was wir haben.«

»Dank euch«, meinte Tolmer, »werde mir das nicht zweimal sagen lassen. Wetter
noch eins, ich habe den Rheumatismus in den Rücken gekriegt und habe gräßliche
Schmerzen; vielleicht daß es die Hitze wieder herauszieht. Mit Eurer
Erlaubnis.« Damit kauerte er sich ohne weiteres beim Feuer nieder, aber so, daß
er ihm den Rücken zudrehte und die beiseite gestellten Gewehre im Auge behielt.
Es war ihm aber auch nicht entgangen, daß der Australier, der etwas abseits vom
Feuer saß, schon ein paarmal auf irgendein Geräusch aufmerksam wurde und den
Kopf dann jedesmal horchend emporhob. Glücklicherweise nahm aber das gerade
fertig gewordene Abendbrot die Aufmerksamkeit der Buschranger für den
Augenblick in Anspruch, und alle setzten sich zum Feuer, den Wortführer
ausgenommen, der zu dem Gewehr seines Gastes ging, es ohne viele Umstände in
die Höhe nahm und genau betrachtete.

»Hm, ein hübsches Stück«, sagte er dabei, »wie seid Ihr dazu gekommen, Mate,
wenn Euch die Frage nicht etwa geniert? Matrosen führen sonst nicht so leicht
solche Flinten.«

»Ich habe sie einmal billig von einem Franzosen gekauft«, sagte Tolmer
gleichgültig, »weiß aber jetzt nicht recht, was ich damit anfangen soll, denn
ich bin kein besonderer Schütze. Wenn ich das halbwegs dafür wiederbekomme, was
sie mich gekostet hat, schlag ich sie los.«

»Und wieviel war das?«

»Dreißig Schilling, ein Spottgeld für die Flinte, aber Geld kann man hier im
Busch eher gebrauchen als das Gewehr.«

»Für den Preis nehm ich sie Euch ab«, sagte der Buschranger schnell, »das ist
ein Handel.«

»Meinetwegen.«

»Und Ihr nehmt Noten dagegen von den Siedlern in der Nachbarschaft?«

»Noten? – Was ist das?«

»Nun, Anweisungen, so gut wie bar Geld. Jeder nimmt sie Euch ab.« Er blinzelte
dabei seinen Kameraden hinter dem Rücken des Fremden zu, und diese lachten
still und höhnisch vor sich hin. Tolmer tat aber, als ob er es nicht bemerke,
und sagte treuherzig:

»Wenn sie so gut wie bar Geld sind, wär ich ein Narr, wenn ich was dawider
hätte. Gott sei Dank, jetzt brauch ich doch das alte Schießeisen nicht mehr mit
herumzuschleppen. Heute im Busch hatte ich zwei- oder dreimal gar nicht so übel
Lust, es in das erste beste Wasserloch zu werfen.«

»Das wäre schade drum gewesen«, meinte der Buschranger, indem er die Flinte zu
den übrigen lehnte und sich jetzt auch mit ans Feuer setzte. Er war
vortrefflicher Laune. – Wißt Ihr wohl, Mate«, fuhr er nach einer Weile fort,
indem er ein großes Stück Damper und Schaffleisch auf die Knie nahm, »daß mir
Euer Gesicht verdammt bekannt vorkommt, und ich habe mir schon die ganze Zeit
den Kopf zerbrochen, wo ich Euch einmal gesehen haben könnte?«

»Hier noch nicht«, sagte Tolmer, ruhig von dem Damper zulangend und sich dem
Feuer zukehrend. Dieses brannte jetzt ziemlich düster, und der Hut, den er
trug, beschattete sein Gesicht ebenfalls. »Drüben am Lande könnt's aber gewesen
sein; freilich auch nicht in den letzten Jahren. Früher war ich oft drüben.«

»Das wäre möglich!« nickte jener. »Habt Ihr Eure Passage nach Australien
bezahlt?«

»Werde nicht so dumm sein.« Der vermeintliche Matrose lachte. »Wo sich's die
Regierung soviel kosten läßt, tüchtige Ansiedler herüberzubekommen, soll man
ihr nicht ins Handwerk pfuschen.«

»Gescheiter Gedanke, Mate, verdammt gescheiter Gedanke«, sagte der Buschranger
schmunzelnd. »Aber was zum Henker hat denn die Schwarzhaut da zu horchen? – Na,
was gibt's, Schneeball?«

Tolmers Herz schlug, daß es ihm die Brust zu zersprengen drohte. Er wußte, daß
seine Leute jetzt dicht am Lager waren, und jedenfalls hatte der dunkelhäutige
Bursche mit seinen viel schärferen Sinnen etwas von ihnen gehört oder gesehen.

»Me, make a light, flourbag«, sagte der Australier in seinem kaum noch zu
erkennenden Englisch.

Tolmer stand langsam auf und trat zum Feuer, um es ein wenig zusammenzustoßen.
Er stand jetzt nur zwei Schritte von den Gewehren.

»So? – Du hast was Weißes gesehen?« fragte der Buschranger, mit den Augen der
Richtung folgend, in die der Arm des Australiers deutete.

»Ich werde einmal hinschießen«, sagte jetzt Tolmer und drehte sich um, griff
sein Gewehr und spannte zugleich geräuschlos die Hähne.

»Bah, mach keinen Unsinn, Mate«, sagte der Buschranger, der keine Ahnung hatte,
daß ihnen hier Gefahr drohen könne. »Wer weiß, was der Bursche gesehen hat.«

»Vielleicht war's ein Opossum«, meinte Tolmer.

»Möglich«, sagte der andere, »setzt Euer Gewehr hin.«

»Habt Ihr schon gehört, wie man ein Opossum lockt?« fragte Tolmer jetzt. – Er
war totenbleich geworden, denn er wußte, daß der nächste Augenblick entscheiden
mußte.

»Ein Opossum? – Was zum Donnerwetter hat denn nur der schwarze Bursche? Etwas
muß im Winde sein.« Und unwillkürlich machte er einen Schritt auf die Gewehre
zu, während der Australier seine Lanze aufgriff und scheu und vorsichtig vom
Feuer zurückglitt.

»Ich will's euch zeigen, Mate«, sagte Tolmer, und in dem Moment gellte ein
schriller Pfiff durch den Wald.

»Verrat!« schrie der Buschranger und sprang zu den Gewehren.

»Wer sich bewegt, ist eine Leiche!« rief Tolmer mit Donnerstimme, die eigene
Waffe an die Backe reißend, und von allen Seiten sprangen die Seinen auch schon
herbei, während die Buschranger, förmlich überrumpelt, im ersten Schrecken
nicht wußten, ob sie fliehen oder sich verteidigen sollten.

Tolmer, um soviel unnötiges Blutvergießen wie möglich zu vermeiden, schoß
nicht, und nur als der Anführer der Schar an ihm vorbei wollte, um seine Waffe
zu greifen, hielt er ihm sein Bein vor, und der Buschranger stürzte wie im
Fluge nach vorn, alle vier Gewehre mit sich zu Boden reißend. Im nächsten
Augenblick saß ihm aber schon Borris auf dem Nacken, und während diesen der
Matrose unterstützte, den wütend um sich Schlagenden zu binden und unschädlich
zu machen, fanden sich die anderen drei von Bewaffneten umstellt, die ihnen
jede Flucht abschnitten. – Was auch hätten sie im Busch ohne Gewehre anfangen
wollen?

Der Australier war gleich bei dem ersten Anprall der Polizei – vielleicht auch
schon vorher – spurlos im Busch verschwunden.

Zehn Minuten später steckten die Buschranger in Handschellen. Es war aber zu
gewagt, sie in dunkler Nacht durch den Busch zu transportieren, wo doch einer
oder der andere Gelegenheit gefunden hätte zu entkommen. Tolmer beschloß also,
die Nacht dort mit aufgestellten Wachen im Lager zu bleiben und die Gefangenen
erst am nächsten Morgen hinüber zum Schoner zu transportieren.

»Jetzt weiß ich auch, Mate, wo ich Euer blutiges Gesicht schon einmal gesehen
habe«, zischte der alte Buschranger durch die zusammengebissenen Zähne, als er
eine Stunde später neben seinen Kameraden und unter einer Aufsicht, die jeder
Flucht spottete, am Feuer lag.

»Denk's auch, Tomlins«, sagte Tolmer lachend, »ich hatte aber gleich von Anfang
an ein besseres Gedächtnis. Weil ich jetzt keinen Bart trage, seid Ihr irr
geworden.«

»Hol Euch der Teufel«, brummte der Gefangene und warf sich auf die andere
Seite.

Mit Tagesanbruch war die kleine Truppe marschfertig und erreichte etwa
dreieinhalb Stunden später den Schoner, in dem die Gefangenen einquartiert
wurden. Tolmer aber, jetzt fest entschlossen, sein Äußerstes zu versuchen, auch
den noch flüchtigen Mulligan wieder einzubringen, wollte sich doch nicht der
Gefahr aussetzen, daß bei einem längeren Aufenthalt auf der Insel die bisher
gemachten Gefangenen vielleicht Gelegenheit fanden, ihre Freiheit
wiederzuerlangen.

Derartige Menschen, die nichts zu verlieren und alles zu gewinnen haben, hatten
sich schon aus schwierigeren Lagen befreit, und er befahl dem Schoner deshalb,
mit zwei von seinen Leuten als Wache an Bord, ohne weiteres wieder unter Segel
zu gehen und diese kostbare Ladung erst einmal an das County-Gefängnis
abzuliefern. Dann sollte er ohne Zögern wieder umkehren, sie selber abholen
oder vor Anker bleiben, bis sie an Bord kämen.

Tolmer behielt, nachdem er zwei von seinen Leuten der Schonermannschaft
beigegeben, mit Borris noch sieben Mann und den Matrosen. Der Seemann hatte
sich freilich auf dem Schoner mit einschiffen wollen, Tolmer war aber viel zu
vorsichtig, das zuzugeben, denn er wußte nicht, ob er vielleicht mit einem oder
dem anderen der Gefangenen schon früher Bekanntschaft gemacht hätte, und wollte
sich nicht leichtsinnig einen Helfershelfer für die Schar in das Fahrzeug
setzen. Er versprach ihm aber freie Passage nach Adelaide, wenn er sie dahin
begleiten wolle.

Nun galt es vor allen Dingen, den jetzigen Aufenthaltsort John Mulligans
herauszubekommen, und das schien viel schwerer, als es Tolmer erwartet hatte.

Mulligan war mit allen Schleichwegen der Insel genau bekannt, und Lindsay, an
den er sich wieder wandte, versicherte ihm von vornherein, daß es ein
verzweifeltes und völlig nutzloses Unternehmen sei, dem kecken und verwegenen
Burschen auf diese Weise nachzustellen. Er schien es dabei nicht einmal gern zu
sehen, daß ihn Tolmer auf seiner Station besuchte, denn wie leicht konnte
Mulligan das durch irgendeinen seiner Leute erfahren und dann, in dem Glauben,
der Stationshalter stecke mit der Polizei unter einer Decke, Rache an ihm
nehmen.

Tolmer sah bald, daß mit dem Manne nichts anzufangen war, und doch gewöhnt,
fast stets auf eigene Hand zu handeln, schrak er auch vor einer solchen Aufgabe
nicht zurück.

Soviel schien gewiß, daß bei Mulligan, nachdem sie die übrige Bande glücklich
überlistet hatten, keine weiteren Begleiter waren, auf deren Hilfe er sich
verlassen konnte.

In seine alte Hütte war er übrigens nicht wieder zurückgekehrt, und Tolmer, um
seine beiden Wachen nicht länger dort unnütz zu verwenden, ließ das Nest in
Brand stecken. Hatte der Buschranger dann noch irgend etwas darin versteckt
oder vergraben, so sollte es ihm wenigstens schwer werden, es wiederzufinden.

Außerdem entwarf Tolmer einen anderen Plan. Er schickte nämlich seine
Mannschaft als Bündelleute vereinzelt auf alle Stationen in der Nachbarschaft,
um auf den verschiedenen Stellen die Nachricht zu verbreiten, daß die Polizei
gelandet wäre und die Buschranger ausgehoben hätte. Während sie sich natürlich
unter die Arbeiter mischten, erfuhren sie dann vielleicht, ob der flüchtige
Verbrecher wohl irgendwo gesehen worden wäre.

Am zweiten Tag hatten sich aber alle wieder in der Nähe der verbrannten Hütte
einzufinden, um gemeinschaftlich zu operieren.

Der Plan mochte ganz gut sein, erwies sich aber als erfolglos. Allerdings
brachten die Leute von drei, vier verschiedenen Seiten die Nachricht mit,
Mulligan sei dort in der Nähe gesehen worden. Die wahrscheinlichsten dieser
Stellen wurden auch untersucht, doch ohne den geringsten Erfolg. Nicht einmal
die Spur des Flüchtigen fand man, und es blieb jetzt außerordentlich schwer zu
sagen, ob sich der Buschranger nach dem Osten oder Westen der großen Insel
gewandt habe.

Borris war dafür, nach dem Festland zurückzukehren und lieber wieder
hierherzukommen, wenn Mulligan aufs neue irgendwo einen bleibenden Aufenthalt
genommen hätte. Tolmer aber, starr wie immer den einmal gefaßten Plan im Auge,
wollte davon nichts hören und gedachte, einen anderen Versuch zu machen.

Er teilte seine Leute in zwei Trupps – den einen von fünf Mann unter Borris'
Führung schickte er nach Osten, und die anderen, wie den Matrosen, der sich
freiwillig erboten hatte, ihnen beizustehen, behielt er bei sich, um damit nach
Westen hin die Insel abzusuchen. In vier Tagen spätestens sollten alle wieder
am Schoner zusammentreffen, und hatten sie den Flüchtigen dann nicht
eingefangen, so wollten sie die Jagd für diesmal aufgeben.

Borris schüttelte den Kopf zu dem ganzen Unternehmen, denn er kannte besser als
sein Vorgesetzter das Innere der Insel und die Schwierigkeit, darin von einer
Stelle zur anderen zu gelangen. Tolmer aber, Feuer und Flamme für den jetzt
entworfenen Plan, ließ keine Einrede gelten, und die beiden Parteien trennten
sich noch an demselben Morgen.

Einem schmalen Kuhpfad folgend, wanderte Tolmer mit seinen Leuten ab, geriet
aber bald in ein so furchtbares Dickicht von jenen nichtswürdigen
Känguruhdornen, von denen das ganze Innere der Insel überwuchert war, daß sie
sich nur mit Mühe und Not einen Weg seitwärts hindurch und mehr der Küste zu
brechen konnten. Was sollten sie in einem solchen Dickicht, in dem auch
Mulligan nicht fortkonnte, sich also wohl hüten würde, es zu betreten?

Ziemlich erschöpft und ohne den ganzen Tag ein lebendes Wesen angetroffen zu
haben, erreichten sie abends einen kleinen Bach und lagerten dort, und Tolmer
sah jetzt die Unmöglichkeit ein, das eigentliche Innere des Busches, wie er
beabsichtigt hatte, abzusuchen. Es blieb ihm nichts übrig, als sich auf die
besiedelten oder doch wenigstens zugänglichen Teile der Küste zu beschränken.

Gegen Morgen hörten sie einen Hund bellen; schon am letzten Abend hatten sie
Schafspuren gefunden, und es ließ sich erwarten, daß sie bald eine Schäferhütte
und dort auch Trinkwasser finden würden. Darin hatten sie sich auch nicht
geirrt. Als sie nach rasch eingenommenem Frühstück dorthin aufbrachen, fanden
sie mitten im Busch, aber an einer von Dornen völlig freien Stelle, eine kleine
Rindenhütte liegen; Tolmer ließ seine Leute zunächst noch zurück, um erst
selbst den Platz zu erkunden.

Der Schäfer war mit seiner Herde schon vor einer Stunde ausgezogen, und den
Hutkeeper fand Tolmer damit beschäftigt, Damper zu backen; er ließ sich mit ihm
in ein Gespräch ein.

»Holla, Mate«, sagte er nach einer Weile, als er am Feuer saß und den für ihn
rasch warmgestellten Becher Tee trank, »Ihr seid ja hier außerordentlich
fleißig mit Brotbacken. Da stehen, wie ich sehe, zwei große fertige Damper,
hier unter der Asche liegt noch einer, und Ihr rührt schon wieder frische an.
Macht Ihr sie zum Verkauf?«

»Ja, schön zum Verkauf«, sagte der nicht eben besonders appetitlich aussehende
Bursche mit einem Kernfluch, »ein prächtiger Platz wär das hier im Busch zum
Verkauf, wo man das ganze gesegnete Jahr keinen blanken Schilling zu sehen
bekommt. Die Käufer, die hierherkommen, soll überhaupt der Teufel holen, sobald
er Lust hat, und wenn meine Zeit um ist, will ich verbrannt werden, wenn ich
nur eine Stunde länger an den blutigen Dornen sitzen bleibe.«

»Es treibt sich hier viel Gesindel im Busch herum, wie?« warf Tolmer hin.

Der Hutkeeper sah ihn mißtrauisch von der Seite an und meinte dann:

»Oh, Gott bewahre; es sind lauter Gentlemen und noch dazu Menschen, wie die
Kinder; was sie sehen, wollen sie haben.«

»Seid Ihr kürzlich belästigt worden?« fragte Tolmer, der nicht zu Unrecht
glaubte, daß er von dem Hutkeeper für nichts Besseres als eben auch für einen
Buschranger gehalten würde.

»Ich will Euch was sagen, Fremder«, meinte da der Bursche, indem er sich von
seiner Arbeit aufrichtete und die mehlbedeckten Fäuste nach beiden Seiten
ausstreckte, »es ist ein altes Gesetz, im Busche sich das Maul nicht zu
verbrennen – an heißen Blechbechern mein ich – Ihr versteht mich schon.«

»Nichts für ungut, Freund.«

»Bitte, bemüht Euch nicht«, meinte der Hutkeeper trocken. »Es könnte sein, daß
morgen jemand käme und nach Euch fragte, und dann wär's Euch auch vielleicht
angenehm, wenn ich ein kurzes Gedächtnis hätte.«

Tolmer lachte. Mit der Politik derartiger Buschleute aber durchaus vertraut,
kannte er recht gut die Triebfedern, die ihn zum Schweigen brachten, und er
lenkte das Gespräch auf etwas anderes, um erst einmal herauszubekommen, mit wem
er es hier zu tun habe. War es ein früherer Sträfling, dann ließ sich freilich
nicht viel von ihm erwarten, doch sah er ihm zu jung aus, und vorsichtige
Fragen konnten das bald aufklären. Tolmer hatte sich auch nicht in seinem Mann
geirrt. Jim Riddle war erst vor zwei Jahren mit einem Auswandererschiff als
freier Mann nach Australien gekommen, hier sein Glück zu machen – nicht »Damper
für alles blutige Gesindel im Busche zu backen«, wie er hinzusetzte, und schien
das ganze Land schon so satt zu haben, daß er je eher, je lieber wieder nach
Alt-England zurückgekehrt wäre, wenn er eben gewußt hätte, womit.

Einmal darüber im reinen, hatte Tolmer keine Ursache mehr, dem Hutkeeper nicht
zu sagen, wer er sei und weshalb er auf die Insel gekommen wäre – diese nämlich
von der Plage herumstreifenden Gesindels zu befreien. Er rief dann seine Leute
herbei, die der Hutkeeper aber immer noch mißtrauisch betrachtete, denn sie
sahen ihm nicht aus wie Polizei, und erst als ihm Tolmer seine Vollmacht
vorlegte, die das große Regierungssiegel trug, wurde er überzeugt.

»Dann ist's recht«, sagte er, mit einem kräftigen Hieb die rechte geballte
Faust in die linke Hand schlagend, daß der Mehlbrei überall umherspritzte,
»dann hab ich nichts dagegen, und ich gönne euch die Gesellschaft des
unheimlichen Burschen, der hier seit zwei Tagen herumkriecht, von ganzem
Herzen.«

Und nun erzählte er mit einfachen und kurzen Worten, daß vorgestern ein Mann,
dessen Beschreibung Tolmer keinen Zweifel ließ, Mulligan sei damit gemeint, zu
ihm in die Hütte gekommen wäre und Essen und Tabak verlangt hätte. Der Fremde
trug eine Muskete und sah wild und zerfetzt genug aus. Jim Riddle gab ihm
beides, um ihn nur loszuwerden. Gestern aber war er wiedergekommen, sich neuen
Vorrat zu holen, und hatte ihm mit allem möglichen gedroht, wenn er irgend
jemand durch eine Silbe verrate, daß er bei ihm gewesen wäre. Ja noch mehr, er
verlangte von dem Hutkeeper – der keine Waffen hatte, sich zu wehren –, daß er
ihm von jetzt an einen besonderen Damper backe und diesen mit Fleisch und Tee
nicht weit von der Hütte in den Busch bringe. Jim Riddle mußte sogar mit
Mulligan dorthin gehen, der ihm die Stelle genau zeigte.

Wahrscheinlich wollte sich der Buschranger nicht wieder der Gefahr aussetzen,
eine fremde Hütte zu betreten, in der recht gut Feinde versteckt sein konnten;
wußte er ja doch jetzt nicht, ob ihm die Polizei auf der Fährte war oder nicht.

Jim Riddle hatte natürlich den verzweifelten Menschen gefürchtet, dessen Haß
und Rache er sich hier nicht allein und hilflos aussetzen mochte. Mit der
Polizei zum Schutz war er aber froh, solch einen lästigen Brotverzehrer
loszuwerden und vielleicht unschädlich gemacht zu sehen, und er zeigte sich
jetzt augenblicklich bereit, Tolmer zu der Stelle zu führen, an der er die
Lebensmittel für den Buschranger verbergen sollte.

Rasch hatte er alles Nötige zusammengepackt und wanderte jetzt mit den
Polizeileuten in den Busch hinein, etwa vier- oder fünfhundert Schritt von der
Hütte, wo eine kleine Lichtung lag. Es standen dort nur wenige Bäume, dicht
daran grenzte aber ein Dickicht, und der Platz war insofern vortrefflich
ausgesucht, als der Flüchtling, von den Büschen gedeckt, unbemerkt herankommen
und leicht übersehen konnte, ob ihm in der Nähe irgendeine Gefahr drohe.

Tolmer beschloß ohne weiteres, auf ihn zu warten, denn es war augenscheinlich,
daß der Buschranger hier in der Nähe keine andere Stelle hatte, an der er
Nahrungsmittel zu bekommen wußte. Er ließ deshalb die Damper so hinstellen, daß
sie der Anschleichende von weitem sehen konnte, und verbarg dann seine Leute
hinter Bäumen und Büschen, so gut das irgend gehen wollte. Außerdem gab er
ihnen den strikten Auftrag, den Flüchtling erst ganz nahe heranzulassen und nur
im äußersten Notfall auf ihn zu schießen, da er ihn lebendig zu fangen
wünschte.

Er selbst legte sich hinter die Wurzel eines umgestürzten Gumbaumes, der Stelle
gerade gegenüber, die er für den wahrscheinlichsten Wechsel des Räubers hielt,
und erwartete nun geduldig dessen Nahen.

Der Hutkeeper war wieder in die Hütte zurückgeschickt worden und sehr zufrieden
mit der Aussicht, von einer Nachbarschaft befreit zu werden, die ihm mit der
Zeit nur verderblich werden mußte.

Es mochte etwa eine Stunde vergangen sein; er hatte sein Brotbacken lange
beendigt, die Laibe auf dem an der Wand stehenden Tisch aufgestellt, seine
Hütte notdürftig ein wenig ausgekehrt und lag jetzt auf einer alten wollenen
Decke behaglich ausgestreckt am Feuer, das langweilige Buschleben in Australien
verwünschend, als er draußen vor der Hütte Schritte hörte.

Haben sie ihn schon? dachte er bei sich, als er rasch den Kopf der Tür zudrehte
– draußen stand jemand, aber er öffnete nicht. »Wer ist da?« rief der junge
Bursche, von seiner Decke emporspringend, aber er sollte nicht lange im Zweifel
gelassen werden, denn schon im nächsten Augenblick ging die Tür auf und der
Buschranger stand auf der Schwelle.

»Hallo, Jim, wie geht's?« sagte der Mann, indem er einen gierigen Blick zu dem
Brot hinüberwarf. »Habt wieder einen hübschen Vorrat angelegt. Das ist recht –
wollte nur noch einmal nachfragen, ob Ihr meinen Wunsch nicht vergessen habt,
da die Luft noch rein ist – schaute nur erst einmal durch die Ritzen, ob Ihr
allein wäret.«

»Wer soll einen hier in dem blutigen Busch besuchen?« sagte der junge Bursche,
der fühlte, daß er erblaßt sein mußte, und sich rasch zum Feuer niederbeugte,
seine Bewegung zu verbergen.

»Nun«, sagte der Buschranger lachend, »gelte ich nicht als Besuch? Aber das ist
brav – rückt den Teetopf zum Feuer und laßt mich was Warmes haben. Ich bin ein
wenig in Eile und möchte wieder fort.«

Er war wieder zur Tür gegangen, neben der er seine Muskete an die Wand lehnte,
und sah durch die Spalten ins Freie.

»Doppelte Portionen?« fragte Jim, der sich indessen wieder gesammelt hatte.
»Erst laßt Ihr Euch Euer Essen in den Busch tragen, weil's Euch nicht gefällig
ist, es hier zu verzehren, und dann kommt Ihr auch noch hierher wegen einer
übrigen Mahlzeit. Zum Henker auch, Mate, Ihr wißt doch ebensogut wie ich, daß
wir hier im Busch nicht aus dem großen Sack leben, sondern vom Master unsere
festgesetzten Rationen bekommen, mit denen wir haushalten müssen. Sind die
verzehrt, wo hernehmen und nicht stehlen?«

»Nur nicht hitzig, Mate«, sagte der Buschranger, während er sich ruhig an den
Tisch setzte, ein Stück von dem frischen Damper abschnitt und sich den Teller
herüberzog, auf dem noch einige Scheiben kaltes Hammelfleisch lagen. »Ihr habt
doch nicht heute schon das Brot hinausgeschafft?«

»Gewiß hab ich«, sagte der Hutkeeper. Es liegt an der Stelle, die Ihr mir
gestern angegeben habt, und Fleisch dazu und ein Becher Tee.«

»Hm«, meinte der Buschranger, mit vollen Backen dabei kauend.

»Das mit dem Tee ist unbequem. Da, füllt mir einmal das kleine Säckchen mit Tee
– einen Becher hab ich selbst, ich werde ihn mir dann lieber draußen kochen.
Hier ist auch ein Beutel für Zucker, bin gerade jetzt ein wenig knapp mit
Proviant.«

»Und die Portionen im Busch?« fragte Jim Riddle, der unschlüssig die ihm
gereichten Leinwandsäckchen in der Hand behielt.

»Die nehme ich auf dem Rückweg mit«, sagte Mulligan völlig ungerührt, »macht
Euch keine Sorge deshalb, Mate, gegessen wird's; und ich weiß, Ihr gebt's gern,
wenn Ihr auch jetzt ein verdammt albernes Gesicht dazu schneidet. Aber eilt
Euch ein wenig, ich habe weder Lust noch Zeit, mich hier eine Stunde zu Euch zu
setzen.«

Jim wußte wirklich nicht gleich, was er tun sollte. Draußen lagen die
Polizeileute auf der Lauer, und hier saß der Bursche bei ihm in der Hütte so
behaglich und wie daheim, als ob er der Stationseigentümer wäre und nur eben
einmal, auf Besuch, seine Herden revidieren wolle. Böse durfte er ihn aber auch
nicht machen, und wenn er ihm jetzt das Verlangte gab, was tat's? Ging er doch
dann hinaus, sich die anderen Lebensmittel abzuholen, und mußte dann jedenfalls
der Polizei in die Hände fallen – nachher bekam er alles wieder. Zeit war's
aber in der Tat, daß dem frechen Gesellen das Handwerk einmal gelegt würde.

Der Buschranger blieb indessen nicht ruhig am Tisch sitzen, sondern warf dann
und wann einen Blick hinaus, ob die Luft noch rein sei, beendete aber
nichtsdestoweniger in aller Ruhe seine Mahlzeit, und erst, als Jim ihm das
Verlangte in die Leinwandbeutel gegeben hatte, sagte er:

»So, dank Euch, Mate, und zum Beweis, daß ich es gut mit Euch meine, noch eine
Warnung. Es sind nämlich von drüben eine Anzahl von Spionen herübergekommen,
die sich hier um lauter Sachen kümmern, die sie nichts angehen. Wenn sie hier
zu Euch kommen sollten, versteht Ihr mich, so wißt Ihr nicht, daß ich auf der
Welt bin. Soll ich Euch deutlicher sagen, was ich meine?«

»Dank Euch, das tut's«, entgegnete mürrisch der junge Bursche.

»Es freut mich, daß Ihr so rasch begreift«, sagte Mulligan. »Ihr seid gefällig
gegen mich gewesen, und es wäre mir unangenehm, wenn ich Euch etwas antun
müßte. Fangen werden sie mich doch nicht, und wenn sie die Insel wieder
verlassen haben, sind wir beide immer noch zusammen.«

Er war wieder aufgestanden, steckte das Erhaltene ohne weiteres vorn in sein
Buschhemd, nahm seine Muskete auf und trat in die Tür.

»Merkwürdig schwüle Luft heute«, sagte er, indem er erst nach dem Himmel hinauf
und dann auf den Hutkeeper sah. »Ihr seid auch verdammt still heute, Mate. Ich
glaube beinahe, Ihr seid krank, denn Ihr seht käseweiß im Gesicht aus.«

»Ich? – Mir fehlt nichts«, erwiderte der Hutkeeper, der um alles in der Welt
den Buschranger nicht mochte merken lassen, was in ihm vorging.

»Ich will Euch was sagen, Mate«, bemerkte dieser nach einer kleinen Weile, in
der er ihn scharf und mißtrauisch beobachtet hatte, »ein kurzer Spaziergang
wird Euch guttun. Wie wär's, wenn Ihr mich ein Stück begleitet, nur bis
dorthin, wo das Essen liegt?«

»Ich kann die Hütte nicht verlassen«, rief der junge Bursche, unwillkürlich
drehte er sich aber zu dem Buschranger um – hatte dieser Verdacht geschöpft?

John Mulligan fing den Blick auf und fühlte im Nu, daß hier nicht alles in
Ordnung sei. Gewohnt aber, jeder Gefahr kaltblütig zu begegnen, und neu
gestärkt von der tüchtigen Mahlzeit, ließ er sich nichts merken, sondern sagte
nur gleichgültig:

»Ich weiß jetzt wahrhaftig gar nicht mehr, welchen Platz ich Euch für den
Proviant bestimmt hatte. Zeigt mir nur die Stelle; daß Ihr für kurze Zeit Eure
Hütte verlassen müßt, nehm ich schon auf mich.«

»Ihr habt gut auf Euch nehmen«, brummte Jim.

»Weshalb ist es Euch denn auf einmal so fatal, mit mir zu gehen, he?« fragte da
der Buschranger, ihn scharf fixierend.

»Fatal? – Gar nicht«, sagte Jim, anscheinend gleichgültig, denn er durfte den
Menschen nicht mißtrauisch machen. »Meinetwegen, wenn Euch ein Gefallen damit
geschieht. Aber dann kommt auch, daß ich bald wieder zurück sein kann.«

»Erwartet Ihr Besuch?«

»Ja, den Schäfer und seinen Hund«, brummte Jim, »das ist der ganze blutige
Besuch, den man hier in der Wildnis erwarten kann.« Damit griff er nach seinem
alten Strohhut und schritt zur Tür, um den Buschranger, wie der es verlangte,
zu begleiten.

Jim hatte dabei auch seinen eigenen Plan entworfen. Die Sache mußte bald
gefährlich für ihn werden, denn in wenigen Minuten wußte der Räuber, daß er von
ihm verraten worden war. Deshalb galt es, ihn jetzt unschädlich zu machen; und
selbst von rechter Körperkraft, wenn auch John Mulligan im Einzelkampf
vielleicht nicht gewachsen, wollte er jedenfalls das Seine dazu beitragen, ihn
unschädlich zu machen. Aus diesem Grunde schritt er dicht neben dem Buschranger
hin und wollte ihn fassen, sobald sie den im Hinterhalt liegenden Polizeileuten
nahe genug wären. So lange, bis er Hilfe bekam, wußte er recht gut, daß er ihn
halten konnte. John Mulligan hatte aber einmal Verdacht geschöpft und ließ sich
nicht so leicht überlisten. Als sie ein Stück vom Hause fort waren und sich dem
Busch näherten, sagte er:

»Wißt Ihr was, geht Ihr voran. Ihr kennt den Weg besser.«

»Und Ihr mit dem geladenen Gewehr hintendrein?« entgegnete der Hutkeeper, dem
der Vorschlag nicht im mindesten gefiel.

»Ich tu Euch nichts, habt keine Angst«, sagte der Buschranger lachend, aber
jetzt schon mit vorsichtig gedämpfter Stimme. »Ihr seid ja mein Freund,
versteht Ihr, und bis ich nicht Beweise vom Gegenteil erhalte, habt Ihr nichts
zu fürchten. Nun! – Wird's bald?«

Jim Riddle mochte sich nicht widersetzen, denn sie waren noch zu weit von Hilfe
entfernt. Mürrisch steckte er deshalb die Hände in die Taschen und schlenderte
voraus. Aufmerksam aber spähte er dabei überall umher, ob er noch keinen der
ausgestellten Posten erkennen könne – sie mußten jetzt in deren Nähe sein.

John Mulligan gebrauchte indessen ebenfalls seine Augen, denn das ganze
Benehmen seines Führers fiel ihm auf. Er konnte aber nirgends etwas
Verdächtiges oder Außergewöhnliches erkennen – und doch lag einer der
Polizisten kaum fünfzig Schritt von ihm entfernt verborgen, horchte den
nahenden Schritten und wunderte sich, wer in aller Welt aus dieser Richtung zu
ihnen kommen könne.

Jim Riddle sah jetzt den umgestürzten Gumbaum, an dessen Wurzel er den Anführer
der Polizei versteckt wußte. Weiter durfte er nicht vor dem geladenen Gewehr
des gefährlichen Burschen an die Fremden herangehen, denn wer wußte, ob der ihn
nicht gerade aus Wut und Rache zuerst niedergeschossen hätte. Er blieb stehen
und sagte, sich halb trotzig, halb mürrisch zu dem Buschranger wendend:

»Da, dort drüben ist der Platz; jetzt könnt Ihr ihn allein finden; überhaupt
denk ich, daß Ihr im Busch besser Bescheid wißt als ich.«

»Das könnte sein, mein Bursche«, flüsterte der Buschranger, die Worte aber, die
er sprach, kaum beachtend. Sein Blick hing an einem Gumbusch, der so nicht
gewachsen war, wie er da halb umgefallen stand, und dicht daneben war ein
dunkler Fleck, aus dem er ebenfalls nicht klug werden konnte. So nur den Arm
gegen den Hutkeeper ausstreckend, ohne sein Auge von dem verdächtigen
Gegenstand abzuwenden, fuhr er fort: »Halt, bleibt einen Augenblick hier,
Jimmy. Seht einmal, was ist das dort drüben, Kamerad?«

Jim Riddle warf einen Blick dort hinüber. Der Buschranger hatte Verdacht
geschöpft, und das war vielleicht der letzte ihm gegebene Moment, den
Verbrecher zu fassen und sich selbst vor seiner Rache zu schützen.

»Wo?« fragte er und trat dicht an den Räuber heran.

»Dort drü...«

Er beendete seine Worte nicht, denn Jim warf sich auf ihn, ergriff mit der Hand
die Muskete, mit dem anderen Arm umschlang er den von ihm Abprallenden und
stieß dazu ein gellendes Hilfegeschrei aus.

Tolmer hatte indessen von da, wo er lag, die beiden kommen sehen und ahnte
leicht den Zusammenhang, war aber auch nicht imstande, irgend etwas anderes zu
tun, als still und regungslos liegenzubleiben. Er wußte recht gut, daß der
Buschranger augenblicklich einen Hinterhalt vermuten würde, sowie er das
Geringste sich bewegen sah, und seine einzige Aussicht auf Erfolg war, ihn so
nahe als irgend möglich herankommen zu lassen. War Mulligan erst nur einmal an
den Außenposten vorbei, konnte er ihnen nicht mehr entgehen.

Der schlaue Buschranger ließ sich aber nicht so leicht überlisten, und dennoch
schien der verzweifelte Angriff des Hutkeepers alle seine Vorsicht unnütz
gemacht zu haben.

Als Jim Riddle nämlich um Hilfe rief, sprangen die versteckten Polizeisoldaten
fast zugleich aus ihrem Hinterhalt hervor. Auch Tolmer lief, was er laufen
konnte, zu der Stelle, wo der Hutkeeper den Buschranger festgeklammert hielt
und ihn niederzuwerfen versuchte. Dem Sträfling lag vor allen Dingen daran,
sein Gewehr freizubekommen, und in der ersten Überraschung des Angriffs hatte
er nicht einmal die von allen Seiten auftauchenden Feinde bemerkt. Ein einziger
Blick auf die herbeispringenden Gestalten genügte aber, ihm die ganze Gefahr
seiner Lage zu verraten, und mit einem wilden Fluche den Hutkeeper mit der
Faust gegen die Stirn schlagend, daß dieser halb betäubt den Griff lockerte,
gelang es ihm wenigstens, sich von dem ihn umklammernden Arm für einen
Augenblick frei zu machen – aber das Gewehr ließ Jim nicht los.

Wieder führte der Buschranger einen wilden Hieb nach den Schläfen des jungen
Burschen, der diesem hätte verderblich werden können. Jim aber verstand genug
von der edlen Kunst der Selbstverteidigung und parierte den Schlag, und rechts
und links sprangen jetzt die Polizisten herbei, ihm den Weg nach beiden Seiten
abzuschneiden. Er mußte fliehen, und während er die Muskete losließ und Jim,
der mit aller Kraft daran zog, hintenüber stürzte, sprang der Buschranger zu
den nächsten Bäumen, die er in wenigen Sätzen erreichte und nun zwischen sich
und seinen Verfolgern behielt, um vor ihren Kugeln geschützt zu sein.

»Feuer!« schrie Tolmer, der für einen erfolgreichen Schrotschuß noch zu weit
entfernt war, »Feuer!«

Die Polizeisoldaten hatten bis jetzt nicht schießen dürfen, da sie ebenso
leicht den Buschranger wie den Hutkeeper hätten treffen können. Jetzt, da sie
beide getrennt sahen, sprangen sie zur Seite, freies Ziel auf den Flüchtigen zu
bekommen, und zwei oder drei Kugeln knallten hinter ihm drein. Einmal war es,
als ob er getroffen wäre. Er »zeichnete«, wie die Jäger sagen, aber es war nur
ein Moment; im nächsten Augenblick warf er sich in ein dickes Gebüsch, das ihn
vollständig verbarg, und alles weitere Suchen nach ihm blieb erfolglos. Er war
und blieb verschwunden.

Wohl hatte ihn Jim, da er ihm die Waffe entrissen, für den Augenblick
unschädlich gemacht, aber wie leicht konnte sich der verwegene Mensch eine
andere Flinte verschaffen; und daß er dann an dem armen Teufel von Hutkeeper
Rache nehmen würde, war gewiß. Jim Riddle stand auch, wie er das Resultat
erfuhr, ratlos und sich hinter dem Ohr kratzend neben dem erbeuteten Gewehr und
meinte:

»Na ja, da haben wir die Geschichte, gerade wie ich's mir gedacht. Ich sollt
euch die Kastanien aus dem Feuer holen, und nun verbrenne ich mir die Pfoten
dabei; jetzt sitz ich da und kann mich freuen. Gehangen will ich aber werden,
wenn ich eine einzige blutige Stunde in dem Nest hier noch allein sitzenbleibe,
daß mich der Halunke eines Morgens an meinem eigenen Feuer über den Haufen
schießt wie ein Opossum. Entweder laßt Ihr mir eine Wache hier, bis Ihr ihn
fest habt, oder ich bin mit von der Partie und fahre nach Adelaide hinüber.«

Jim Riddle beharrte auf seinem Vorsatz, und da Tolmer einsah, daß es gut sein
würde, die Hütte zu bewachen, weil Mulligan, wenn sie ihn wirklich nicht
fänden, recht gut hierher zurückkommen könne, sich zu rächen, so beschloß er
einen Mann hierzulassen. Sehr erwünscht kam ihm dabei das Anerbieten des
Matrosen, bei dem Hutkeeper auszuhalten, bis sie ihn wieder abholen würden. Der
Seemann hatte das Herumkriechen im Busch schon lange satt bekommen, und die
Ruhe war ihm sehr erwünscht. Mit dem Gewehr des Buschrangers waren sie auch
bewaffnet; Tolmer ließ ihnen Pulver und Blei dazu da und ging dann mit seinem
kleinen Trupp daran, die Verfolgung des Flüchtlings mit allen Kräften
aufzunehmen.

Eine Strecke weit konnten sie seinen Weg, wo er in die Domen hineingebrochen
war, spüren, und an den grünen Stachelblättern fanden sie sogar an zwei Stellen
ein paar Tropfen Blut, aber nichts weiter. Sowie er den mehr offenen Wald
erreicht hatte, war auf dem harten Boden kein Eindruck mehr zu erkennen, und
vergebens suchten sie den Busch bis zur völligen Dunkelheit nach allen
Richtungen hin ab.

Todmüde lagerte die kleine Schar endlich an einem Wasserloch, das sie mitten in
einem Dickicht fanden, und zehrte von dem mitgebrachten Proviant; am nächsten
Morgen wollten sie die Jagd von neuem aufnehmen. Aber auch der nächste Tag
brachte kein besseres Resultat, und Tolmer behielt jetzt nur die Hoffnung, daß
sie den Buschranger vielleicht dem anderen Trupp unter Borris in die Hände
trieben. Mulligan konnte natürlich nicht wissen, daß er zwei Parteien auf
seinen Fersen hatte.

Die Leute bekamen den entsetzlichen Busch an diesem Tag herzlich satt und einer
oder der andere versuchte schon die Andeutung, daß der Schoner wahrscheinlich
jetzt von Adelaide zurück sein und auf sie warten würde. Tolmer aber blieb
unerbittlich und wollte von dem Schoner und einem Aufgeben seines Planes nichts
wissen.

Am dritten Tag morgens passierten sie, einem kleinen Buschpfad folgend, der zur
Küste führte, wieder ein Wasserloch, und hier fanden sie die ersten Spuren des
flüchtigen Sträflings wieder. Er hatte dort getrunken. Deutlich konnten sie am
Rande der Pfütze die Eindrücke seiner Knie und Hände erkennen, und dicht
daneben lag ein kleiner blutbenetzter baumwollener Lappen. Er war also, wenn
auch nur leicht, von einer der ihm nachgesandten Kugeln verwundet worden, und
wenn sie ihn jetzt ohne Gewehr antrafen, konnte er ihnen kaum mehr entgehen.

Sosehr sie das ermutigte, in ihren Nachforschungen nicht zu ermatten, sosehr
fühlte sich Tolmer selbst bald gehindert, die Verfolgung mit dem alten Eifer
fortzusetzen. Er hatte nämlich am Morgen in einen scharfen Dorn getreten, und
wenn er es auch am Anfang nicht besonders beachtete, verschlimmerte sich die
Wunde durch die Anstrengung und den Staub mit jeder Stunde dermaßen, daß er
zuletzt kaum noch von der Stelle konnte.

Auf dem Pfad, den sie jetzt verfolgten, hatten sie noch mehrmals des
Buschrangers Fußspur gefunden, und Tolmer hinkte, auf den Arm eines seiner
Leute gestützt, mit, so gut er konnte, bis sie endlich zur Küste kamen und hier
eine kleine, ordentlich von Stämmen hergerichtete Hütte, eine Art Blockhaus,
fanden. Sie war allerdings nicht bewohnt; Tolmer konnte aber nicht mehr weiter,
und als er von den Leuten, die er ausgeschickt hatte, hörte, daß Mulligans Spur
hier und da im Sande zu erkennen sei, beschloß er, hier ein paar Stunden zu
rasten und seine Leute allein nach ihm auszuschicken. Tolmer folgerte, Mulligan
müsse sich zur Küste gewandt haben, um dem Dornendickicht im Innern der Insel
aus dem Wege zu gehen und um gleichzeitig rascher in einen anderen Teil der
Insel zu gelangen.

Hatten sie bis nachmittag um drei Uhr nichts weiter von ihm gefunden, so sollte
einer von ihnen dem Strand folgen, um Borris und die übrigen zu treffen und
herbeizuholen, und die anderen sollten zu ihm zurückkehren.

Die Leute wollten Tolmer mit dem verwundeten Fuß nicht allein lassen, er
schickte sie aber fort. Wasser floß in der Nähe, und er konnte die Zeit dazu
benutzen, seinen Fuß ordentlich auszuwaschen und zu verbinden. – Er hatte sich
aber zuviel zugemutet. Als er in die Hütte trat und seine Decke auf ein leeres
Bettgestell warf, überkam ihn eine ganz ungewohnte Schwäche; sein Kopf
schwindelte ihm, und er behielt eben noch Zeit, seine Flinte an die Wand zu
lehnen und sich auf der Decke auszustrecken – dann vergingen ihm die Sinne, und
er fiel in einen bewußtlosen Zustand, der mehrere Stunden gedauert haben mußte.

Wie er wieder zu sich kam, stand die Sonne schon hoch am Himmel, und er ging
jetzt ernstlich daran, nach seinem Fuß zu sehen und ihn zu verbinden. Dann
wollte er sich einen Becher Tee kochen, aber er fühlte sich noch zu matt, legte
sich deshalb wieder auf das Lager und sah träumend zu dem Dach der Hütte
hinauf, bis ihm die Augenlider zusanken und er in einen leichten, stärkenden
Schlaf fiel. Bei seinem Erwachen stand ihm eine Überraschung bevor.

Es war ihm, als ob er seinen Namen aussprechen höre, und wie er, die Augen halb
geöffnet, unwillkürlich und ohne den Kopf zu wenden, einen Blick nach der Tür
warf, erkannte er dort die Gestalt eines Mannes, die den Eingang verdunkelte.

Das Herz hörte ihm auf zu schlagen, aber der nächste Augenblick rief ihn auch
schon wieder zu voller Tätigkeit.

»Mr. Tolmer«, sagte die Stimme, und während er sich ganz langsam, keinen
Schreck zu verraten, emporrichtete, sah er den Buschranger John Mulligan in der
Tür stehen, seine eigene scharf geladene Doppelflinte in der Hand, die Hähne
gespannt und die Läufe auf ihn gerichtet. Er hatte leichtsinnigerweise, als er
sich wieder aufs Bett warf, die Waffe neben der Tür stehenlassen, und sein
Leben war in diesem Augenblick in den Händen des Verbrechers und hing an dem
Druck seines Zeigefingers.

»So, Mulligan«, sagte Tolmer, mit voller Geistesgegenwart die Gefahr
überschauend, in der er sich befand, indem er die Beine von dem Bettgestell
herunterließ, ohne jedoch aufzustehen. »Haben wir Euch endlich? Den langen
Marsch im Busch hättet Ihr Euch und uns ersparen können, denn daß Ihr nicht
fortkämt, sobald wir nur erst einmal auf Eurer warmen Fährte waren, mußtet Ihr
wissen.«

»Ihr habt mich?« fragte der Flüchtling, indem ein hämisches Lächeln über seine
bleichen Züge flog. »Wäre nicht übel. Ihr seid in meiner Gewalt, Tolmer, und
was hindert mich, mit einem Fingerdruck Euch alles abzuzahlen, was Ihr mir
schon in diesem Leben angetan habt?«

»Die Furcht vor dem Galgen, Mulligan«, sagte Tolmer, ohne eine Miene zu
verziehen, »obgleich Ihr dem doch schwerlich entlaufen werdet. Aber habt Ihr
mich wirklich für so blödsinnig gehalten, Euch ein geladenes Gewehr dort an die
Tür zu stellen, und mich in eine andere Ecke aufs Bett zu legen? Die List war
plump genug, aber sie ist doch geglückt.«

»Was meint Ihr damit?« rief der Buschranger, das Gewehr fester packend und
einen scheuen Blick zurück über die Schulter werfend.

»Was ich damit meine?« sagte Tolmer ruhig, indem er ein Bein über das andere
legte, »daß Ihr umstellt seid und ich hier nur auf dieser Pfeife einen einzigen
Pfiff zu tun brauche, um meine neun Mann dazuhaben. Fort könnt Ihr nicht mehr.
Herein haben sie Euch gelassen, hinaus kommt Ihr nicht, und ich hatte mich doch
nicht geirrt, als ich mir dachte, Ihr würdet der Lockung nicht widerstehen
können, ein Gewehr auf einen schlafenden Menschen anzulegen.«

»Mr. Tolmer«, sagte Mulligan finster, »Ihr werdet Euch erinnern, daß ich Euch
geweckt habe. Es lag in meiner Macht, Euch eine Kugel durchs Hirn zu schießen.«

»Aus dem leeren Gewehr?« sagte Tolmer lachend. »Es stecken nur Zündhütchen
darauf, daß es besser aussieht. Aber hört mich, Mulligan«, fuhr er plötzlich,
als der Buschranger das Gewehr mißtrauisch betrachtete und nicht übel Lust zu
haben schien, den Ladestock herauszuziehen, ernster und mit einem mehr
teilnehmenden Ton fort: »Noch sind wir unter uns. Soviel ich weiß, ist Euch bis
jetzt kein ernsteres Vergehen zur Last gelegt worden als die gelegentliche
Erpressung von Proviant, die mit der Not entschuldigt werden kann. Ihr habt
noch kein Blut vergossen, und wenn auch wieder eingefangen als Buschranger,
steht Eure Sache noch immer nicht so schlimm. Ein oder zwei Jahre verschärfte
Überwachung ist wahrscheinlich die Strafe, die Ihr bekommen werdet, und ich
werde Euch durch meine Aussagen nicht tiefer hineinreiten. Stellt einmal das
Gewehr an die Wand; ich mag nicht mit Euch reden, solange Ihr eine Flinte in
der Hand habt, wenn sie auch nicht geladen ist.«

Mulligan sah ihn an und zögerte.

»Soll ich das Zeichen geben?« fragte Tolmer, »daß meine Leute Euch mit der
Waffe in der Hand ertappen?«

»Ihr habt recht, Mr. Tolmer, sagte der Mann, dem die Ruhe des Polizisten
imponierte. Der, den er vor wenigen Minuten noch in seiner Gewalt geglaubt,
mußte wirklich Hilfe in seiner unmittelbaren Nähe haben, er wäre sonst
wenigstens von seinem Erscheinen erschreckt worden oder hätte sich in anderer
Weise verraten. Nach dieser Überlegung lehnte er das Gewehr an die Wand, Tolmer
aber griff jetzt langsam in die Brusttasche, wo er ein geladenes Pistol stecken
hatte. Jetzt fühlte er sich sicher, denn er war imstande, dieses zu ziehen und
abzudrücken, ehe der Buschranger wieder zu dem Gewehr greifen konnte.

»So – ich sehe, Ihr seid vernünftig«, sagte er ruhig, ohne jedoch die Waffe
hervorzuziehen oder im mindesten zu verraten, daß er sich nicht völlig sicher
fühle, »aber Ihr seht bleich und elend aus, Mulligan. War denn das nun der Mühe
wert, daß Ihr Eurer Strafe entsprangt, nur um ein solches Hundeleben im Busch
zu fuhren?«

»Es ist ein Hundeleben«, knirschte der Mann leise vor sich hin, »und ein Hund
möcht's nicht länger führen. Gehetzt wie ein Dingo, von den Kameraden verraten,
fortwährend nur auf der Wacht, das elende Leben in Sicherheit zu bringen. Ich
will's auch nicht länger führen; nehmen Sie mich in die Kolonie mit hinüber,
Mr. Tolmer. Ich habe das wilde Treiben satt und übersatt.«

»Jetzt sprecht Ihr wie ein vernünftiger Mensch«, sagte Tolmer, von seinem Bett
aufstehend. Er vergaß fast, daß er einen wunden Fuß hatte, so aufgeregt war er,
nur erst sein Gewehr wieder in Händen zu haben! Wer stand ihm dafür, daß den
Buschranger nicht in der nächsten Minute schon die Unterwerfung gereute? »Ihr
sollt auch unterwegs ordentlich behandelt werden – wenn Ihr mir nämlich
versprecht, Euch ordentlich zu betragen.«

Er ging zu ihm heran und stand jetzt neben seiner Waffe, ohne sie aber zu
berühren. Zeigte er auch nur die geringste Furcht, so wußte er, daß der Mann,
mit dem er es hier zu tun hatte, seinen Vorteil rasch genug nutzen würde.
Außerdem konnte er nicht einmal richtig auftreten und wäre deshalb in einem
Handgemenge augenblicklich unterlegen. Kein Laut war draußen zu hören; seine
Leute waren vielleicht noch meilenweit entfernt.

»Aber die – anderen sind noch draußen im Busch«, sagte der Sträfling endlich
nach einigem Zögern.

»Keiner mehr, Mulligan«, sagte Tolmer ruhig, »wir haben sie alle.«

»Alle?« rief Mulligan erstaunt aus.

»Alle miteinander – das heißt fünf und den Matrosen, der noch bei Euch war –
ich weiß nicht, ob noch mehr im Busch herumliegen.«

»Nicht mehr als die«, sagte kopfschüttelnd der Sträfling, »es müßten denn ganz
kürzlich neue herübergekommen sein, die ich noch nicht gesehen hätte.«

»Also habt Ihr mir weiter nichts zu sagen«, fragte Tolmer, indem er die Pfeife
in die Hand nahm, als ob er das Zeichen geben wolle, »und ich kann meine Leute
jetzt rufen?«

»Nichts weiter, Mr. Tolmer«, sagte Mulligan fast demütig, »aber Ihr werdet mir
bezeugen, daß ich nicht das geringste Böse gegen Euch im Sinne gehabt.«

»Darauf gebe ich Euch mein Wort«, versprach ihm der Polizeimann, indem er jetzt
langsam den Arm nach dem Gewehr ausstreckte und es an sich nahm. Ein Blick auf
das Schloß versicherte ihn, daß die Zündhütchen noch darauf und zum Gebrauch
bereit seien, und jetzt erst, als er sich ein paar Schritte von dem Flüchtling
entfernt hatte und das Gewehr gegen ihn hob, war es, als ob eine Zentnerlast
von seinem Herzen gewälzt wäre. Er holte aus voller Brust Atem und sagte dann,
während ihn Mulligan erstaunt betrachtete:

»Jetzt seid so gut, Mate, und geht einmal dort in die Ecke des Hauses – dort
hinüber, meine ich, ein Stück von der Tür fort.«

Der Buschranger zögerte – eine Ahnung, daß er sich habe überlisten lassen,
schien in ihm aufzusteigen.

»Geht dort in die Ecke, John«, sagte Tolmer, aber mit fester Stimme, »ich
möchte Euch nicht gern ein Leid tun, aber ich muß es, wenn Ihr die geringste
Bewegung zur Flucht oder zum Widerstand macht.«

»Teufel«, zischte der Buschranger leise vor sich hin, »so war das alles nicht
wahr, was Ihr mir da gesagt habt?«

»Kein Wort davon, John«, sagte Tolmer lachend, das Gewehr fest dabei im
Anschlag, »nur das Versprechen, das ich Euch gegeben, halt ich. Was ich zu
Euren Gunsten aussagen kann, soll geschehen.«

»Und Eure Leute?«

»Suchen Euch draußen am Strand oder in den Känguruhdornen, Gott weiß, wo – aber
sie kommen hierher zurück, und bis dahin muß ich freilich Posten bei Euch
stehen.«

Der Buschranger drehte sich um, ging in die Ecke, setzte sich auf den Boden
nieder und drückte sein Gesicht grimmig auf die Knie.

Tolmer dauerte der arme Teufel, und er sagte freundlich:

»Seid guten Mutes, John, die Sache kann noch besser werden, als Ihr jetzt
glaubt. Wenn Ihr Euch ruhig verhaltet, bis meine Leute kommen, und nicht den
geringsten Widerstand leistet, will ich annehmen, daß Ihr alles gewußt und Euch
mir freiwillig gestellt habt. Ihr werdet verstehen, daß Euch das beim
Gouverneur hoch angerechnet würde.«

»Und wollten Sie das wirklich tun, Mr. Tolmer?« fragte Mulligan, rasch den Kopf
hebend.

»Ich habe es Euch freiwillig zugesagt.«

»Dank Euch, Sir«, sagte der Mann aus vollem Herzen, »Menschenkräfte hätten's
auch nicht länger ausgehalten. Seit zwei Tagen habe ich keinen Bissen, nur
einen Trunk Wasser, über die Lippen gebracht; und der Streifschuß an der
Schulter, gestern den ganzen Tag das Wundfieber und die Dornen haben mir schwer
zu schaffen gemacht. Das Gefängnis ist eine Wohltat gegen ein solches Dasein.«

»Aber warum habt Ihr Euch nicht schon lange wieder gestellt?«

»Die Freiheit«, stöhnte der Mann, »die Freiheit! Ihr, die Ihr da draußen noch
nie hinter den Eisenstäben gesessen, noch nie gehört habt, wie es klingt, wenn
die Riegel hinter einem zugeschoben werden, Ihr wißt gar nicht, was es ist, ein
freier Mensch zu sein.«

Er sank mit den Worten wieder in seine frühere Stellung zurück, und Tolmer, der
sich jetzt ziemlich sicher fühlte, daß er für den Augenblick keinen weiteren
Fluchtversuch von seinem Gefangenen zu fürchten habe, ging an das Bettgestell,
nahm Brot und Fleisch, das er noch dort liegen hatte, und brachte es Mulligan.

Anfangs wollte er es nicht anrühren; aber nicht lange konnte er es neben sich
liegen sehen. Sein kräftiger und jetzt bis zum Tod erschöpfter Körper forderte
Nahrung, und sowie er den ersten Bissen gekostet hatte, schlang er auch das
übrige rasch und gierig hinunter.

Eine volle Stunde mußte Tolmer noch warten, ehe die Seinen von ihrem natürlich
erfolglosen Streifzug zurückkehrten. Sie hatten aber dabei ihre übrigen
Gefährten getroffen, die eben im Begriff gewesen waren, den Schoner wieder
aufzusuchen.

Borris war übrigens nicht wenig erstaunt, John Mulligan in Tolmers Gesellschaft
zu finden, und das unwahrscheinlichste von allem war ihm, daß sich der
Buschranger freiwillig gestellt haben sollte. Tolmer aber erklärte es in
Mulligans Gegenwart, und als er noch die Wunde des Gefangenen hatte sehen
lassen und indessen von der nächsten Station ein Pferd für ihn selbst
herbeigeholt worden war, denn mit seinem wunden Fuß hätte er die Strecke nicht
mehr marschieren können, setzte sich der kleine Zug in Bewegung.

Ein zu Jim Riddles Hütte geschickter Bote holte indessen den Matrosen von dort
ab, brachte aber auch Jim mit, der sich selbst überzeugen wollte, ob sein
»Freund«, der Buschranger, wirklich in sicherem Gewahrsam sei und ihm keinen
unverhofften Besuch mehr abstatten könne. Nur unter dieser Bedingung wollte er
länger auf der Känguruh-Insel bleiben.

Als sie an der Stelle angekommen waren, wo der Schoner auf die
Polizeimannschaft wartete, stieg Tolmer vom Pferde. Bevor das Boot kam, um sie
abzuholen, wollte er noch die alten Schüsse aus seinem Gewehr herausschießen
und es frisch laden. Er nahm einen dickstämmigen Gumbaum aufs Korn – John
Mulligan, von vier Polizeileuten bewacht, stand neben ihm –, zielte bedächtig
und drückte ab. Klapp, versagte das rechte – klapp, das linke Rohr.

Tolmer drehte sich langsam zu John Mulligan um, und beider Blicke begegneten
sich, aber keiner von ihnen sprach ein Wort. Der Polizeisergeant setzte ruhig
frische Zündhütchen auf, drehte sich wieder dem Baume zu und feuerte beide
Rohre scharf hintereinander in den alten Gumstamm hinein, daß die Rehposten
klappernd daraufschlugen.

Eine Stunde später hatte der Schoner alle seine Passagiere an Bord; der Anker
wurde gelichtet, und das kleine Fahrzeug segelte mit günstigem Wind zu dem
nicht fernen australischen Kontinent hinüber.

2. Kapitel

In Lyndock Valley, nördlich von Adelaide, arbeitete eine Gruppe von Sträflingen
in Ketten.

Rechts an der Straße, wenn man dem damals noch wenig begangenen Weg von
Adelaide aus folgte, stand ein hoher Palisadenzaun, fest eingerammt, mit
scharfen Spitzen und oben noch mit drohend umgeschlagenen Nägeln bewehrt, über
den nur hier und da einzelne aus unbehauenen Steinen zusammengesetzte
Schornsteine emporragten. Diese gehörten zu gewöhnlichen Rindenhütten, in denen
die Deportierten, wenn sie ihr Tagewerk vollbracht und abends ihr Mahl gekocht
und verzehrt hatten, nachts unter strenger Wacht gehalten wurden, bis sie die
Sonne zu neuer Arbeit rief.

Es war das eine Abteilung von Leuten, die unter verschärfter Strafe stand.
Teils hatten sie sich Widersetzlichkeit, teils andere Vergehen zuschulden
kommen lassen, teils waren sie sogar entwichen und wieder eingefangen worden,
und die letzteren besonders büßten ihr Verlangen nach Freiheit durch massive
Ketten, an denen sie schwere Kugeln bei jedem Schritt nachschleppen mußten.

Wüstes verwildertes Volk waren die meisten; in Sünden und Verbrechen
aufgewachsen und seit ihrer Strafzeit noch außerdem dem Abschaum der Menschheit
beigesellt, in dem allein sie sich wohl und behaglich fühlten. Jetzt freilich
war der alte Trotz gebrochen, und so zügelloser Sprache sie sich auch
untereinander bedienen mochten, sobald ihnen einer der Wächter nahe kam,
krochen sie scheu in sich zusammen und ließen ihren Grimm höchstens an dem
harten Erdboden aus, den sie mit Schaufel und Spitzhacke angreifen und ebnen
mußten.

Und wahrlich, sie wußten, daß sie ihren Wächtern keine Ursache zu Strafe geben
durften, denn erbarmungslos wäre die Peitsche auf ihre Rücken herabgekommen,
bis ihnen das blutige Fleisch in Streifen niederhing. Wenig genug Rücksicht
wurde in jener Zeit auf die Deportierten schlechthin genommen, womit sie sich
auch im alten Vaterland vergangen haben mochten. Wehe aber den Unglücklichen,
die unter verschärfter Strafe standen, denn diese waren der Willkür ihrer rohen
Wächter vollständig preisgegeben, und nur in höchst seltenen Fällen drang eine
Klage zu höheren Beamten, um irgendeine ungerecht vollzogene Strafe zu
untersuchen.

Solche Strafgänger wurden dabei (und waren es auch eigentlich meist) als zum
Tod verurteilte und nur halb begnadigte Verbrecher betrachtet. Der Tod drohte
ihnen noch aus jedem Gewehrlauf der Wachen, die sie umstellten, denn diese
hatten ausgedehnte Vollmacht, bei der geringsten verdächtigen Bewegung eines
der Gefangenen von ihren Feuerwaffen beliebigen Gebrauch zu machen.

Dabei ließ fast jedes Vergehen, was sie sich erneut zuschulden kommen ließen,
verschärfte und doppelt verschärfte Strafen erwarten, und auf Widersetzlichkeit
gegen die Wächter oder erneute Flucht stand der Tod.

Daß sie aber auch gar nicht an erneute Flucht denken durften, dafür sorgte
schon die vortrefflich eingerichtete und bewaffnete Polizeimannschaft, die mit
der blanken und scharfgeschliffenen Wehr an der Seite die mit Ketten beladenen
Verbrecher schon im Zaum halten konnte. Nachts blieb dazu der ganze, mit festen
Palisaden eingeschlossene Platz von Militär umstellt, und die einzelnen Trupps
wiederum hatten ihre besonderen Wächter; Flucht war von dort mit einem Wort
unmöglich.

Unter den Gefangenen befand sich einer, der sich nicht allein durch seine
reinlicher gehaltene Kleidung, sondern auch durch sein ganzes Benehmen vor den
übrigen auszuzeichnen versuchte.

Es war ein muskulös gebauter, kräftiger und breitschultriger Gesell, der sich
nicht so hatte gehenlassen wie die übrigen. In seinem ganzen Wesen hatte er
überhaupt etwas, das für ihn interessierte, denn es schien fast, als ob er
nicht in diese traurige Umgebung, in der er sich befand, gehöre. Möglich
vielleicht, daß dazu gerade diese traurige Umgebung die Schuld trug, aus der er
sich, soviel dies anging, zurückzog. Man sagt ja: Im Lande der Blinden ist der
Einäugige König, und es bedurfte hier allerdings nur einer sehr geringen
Anstrengung, sich über diese Masse emporzuarbeiten.

Selbst aber durch solche geringe Anstrengung fühlte sich diese Masse beleidigt,
die nun einmal keinem von ihr gestatten wollte, daß er sich aus dem allgemeinen
Schlamm erhob. John Mulligan, dessen Strafe durch Tolmers Fürsprache so
gemildert worden war, daß er dieser Abteilung nur auf ein Jahr eingereiht
worden war, hieß deshalb auch sehr bald »der Gentleman« oder auch »Gentleman
John«; und er hatte sich den Haß einer großen Zahl der Gefangenen zugezogen,
weil er an einem trotz aller Gefahren verabredeten Fluchtversuch nicht hatte
teilnehmen wollen.

Allerdings hatte er damals den Kameraden vorgestellt, daß sie auf solche Art
gar nicht entkommen könnten und ihr Los nur dadurch, ohne das Geringste zu
erreichen, verschlimmern würden. Sie nannten ihn dafür einen feigen Patron, der
keinen Mut mehr habe, etwas für seine Freiheit zu wagen, und fanden doch in
derselben Nacht, daß »Gentleman John« völlig recht gehabt hatte.

Ihr Plan wurde nämlich vereitelt, bevor sie richtig begonnen hatten, ihn
auszuführen. Drei fielen dabei durch die Schüsse der Wachen, zwei andere wurden
schwer verwundet und zusammen mit einem sechsten, der sich beteiligt hatte,
vierzehn Tage später gehängt – als Beispiel für die übrigen.

So verging wieder ein Monat, und John Mulligan, der nur selten mit irgendeinem
seiner Kameraden gemeinsame Sache machte, weil er keinen von ihnen kannte,
arbeitete fleißiger denn je, betrug sich dabei bescheiden gegen die Wächter und
war, mit einem Wort, das Muster eines Kettengefangenen, den man den übrigen
fortwährend als Vorbild hinstellte. – Aber hätten sie nur sein Herz sehen, nur
die Gedanken lesen können, die Tag und Nacht in seinem Hirn brannten und ihn
fast zur Verzweiflung trieben!

Freiheit! – Freiheit! Das war das einzige Gefühl, das ihn noch am Leben hielt,
das ihm Herz und Seele erfüllte, und wenn er nicht schon lange einen Versuch
gemacht hatte, dies höchste Gut wieder zu erringen, trugen die Schuld nur seine
Vorsicht und Schlauheit, die nicht zugaben, daß er sich in ein nur halbwegs
unsicheres Unternehmen einließ. Er wußte, welche Strafe seiner diesmal wartete,
sobald es mißlang, und selbst der Gefahr durfte er sich nicht aussetzen.

Dadurch übrigens, daß er mit fast allen seinen Mitgefangenen verfeindet war,
gewann er sich mehr und mehr das Vertrauen der Aufseher, und es geschah jetzt
schon gar nicht selten, daß John Mulligan da oder dort die Aufsicht über die
Arbeit irgendeiner kleinen Abteilung der Kameraden übergeben wurde. Allerdings
trug er deshalb nicht leichter an Kette und Kugel, und er war ebenso wie alle
anderen von den scharfgeladenen Gewehren der Wache bedroht, aber es zeigte
doch, daß die Wächter sein Bestreben, sich gut zu betragen, anerkannten,
während es die Mitgefangenen nur noch immer mehr von ihm entfernte.

Natürlich spotteten diese über ihn. »Gentleman John«, hieß es, »wird nächstens
eine blaue Jacke mit blanken Knöpfen bekommen und lieb Kind beim Leutnant
werden. Zum Teufel mit dem Schuft, und uns hat er vorgelogen, daß er auf der
Känguruh-Insel der Anführer einer ganzen Bande Buschranger gewesen wäre.«

John Mulligan hörte es und achtete nicht darauf.

Nur ein einziger von allen schien sich mit John befreundet zu haben, und das
war ein Irländer, dessen brandrote Haare ihm den Beinamen Rotkopf verschafft
hatten. Überhaupt wurde fast keiner der Sträflinge von den Mitgefangenen bei
seinem wirklichen Namen genannt, weil sich sonst niemand aus den ewigen Jacks
und Johns und Jims herausgefunden hätte.

Rotkopf aß mit Gentleman John aus einer Schüssel, und so häufig ihn sonst die
Peitsche der Wächter, besonders seiner bösen Zunge wegen, getroffen hatte, so
war jetzt, seit er mit John Mulligan näher befreundet war, eine auffallende
Besserung bei ihm eingetreten.

Natürlich schrieben die Beamten das einzig und allein dem wohltätigen Einfluß
zu, den John auf ihn ausübte, und dieser stieg dadurch nur noch mehr in ihrer
Achtung.

Das ging eine Weile so fort, bis der Oberwächter, unter dessen Aufsicht sie bis
jetzt gestanden, abberufen wurde, irgendeine andere Stellung auszufüllen. An
seiner Statt trat ein Schotte ein, der, von einer anderen Gruppe hierher
versetzt, die Überzeugung mitbrachte, an Kettengefangenen sei jedes Wort
verschwendet, und man tue am besten, sich, wie bei eingeschirrten Stieren, nur
durch die Peitsche mit ihnen zu unterhalten.

John Mulligan oder Gentleman John, wie er jetzt allgemein hieß, arbeitete heute
mit Rotkopf zusammen an einem mächtigen Stringybarkbaum, der mitten in dem
ausgesteckten Weg stand und deshalb gefällt werden sollte. Sechs oder acht
ihrer Kameraden mühten sich ein kleines Stück weiter unten mit Brecheisen ab,
einen riesigen Felsblock von der Stelle zu rücken, den sie in der halben Zeit
mit Pulver hätten sprengen und beseitigen können.

Um sie her, mit geladenen Gewehren, standen die dazu bestimmten
Polizeisoldaten, und der neue Oberwächter, statt des Spazierstocks eine
tüchtige Knute von ungegerbtem Leder in der Hand, ging von Gruppe zu Gruppe, um
die Lässigen nur durch seine Gegenwart schon zu äußerster Anstrengung
anzutreiben.

In diesem Augenblick stand er bei denen, die an dem Stein wühlten,
nichtsdestoweniger den Blick nach allen Seiten werfend.

»Du, John, ich halte es jetzt nicht länger aus. Deinem Zureden nach hab ich
mich gestellt, als ob ich unterduckte, und von Tag zu Tag hast du mir
versprochen, daß wir ausbrechen würden. Ich hab immer noch auf dich gewartet,
nun ist's aber vorbei, denn mit dem neuen Burschen als Wächter und Einpeitscher
will ich verdammt sein, wenn ich mich länger halten lasse. Sie sollen mich
meinetwegen totschießen oder hängen, wenn die Sache schiefgeht, aber für jeden
gesegneten Tag totgeschossen und gehängt zu werden, das ist mehr, als
Menschennatur ertragen kann.«

»Hast du dich unter deinem Fußring etwas wund gerieben, wie ich dir's gestern
abend sagte?« fragte John vorsichtig.

»Das hab ich, aber was soll das nützen?« lautete die mürrische Gegenfrage. »Zum
Henker auch, wenn du glaubst, daß sie dadurch Mitleid für einen fühlen, so bist
du verdammt auf dem Holzweg.«

»Sowie wir den Baum hier umgeworfen haben«, fuhr John ruhig fort, denn der
Wächter wandte sich jetzt und kam auf sie zu, »werden wir oben auf den
Hügelkamm geschickt. Dort fang an zu hinken und zu winseln, und tu, als ob du
große Schmerzen hättest; das Weitere überlaß mir. Ich will schon dafür sorgen,
daß dir der Ring abgenommen wird.«

»Aber deine Kette?« fragte Rotkopf erstaunt, »willst du nicht mit?«

»Es ist ein Hundeleben im Busch«, knirschte John vor sich hin, »und ich kenne
es leider schon zu gut, aber – den Teufel auch – es ist doch Freiheit, und
diesmal sollen sie mich nicht überlisten wie das letztemal, wo ich ein Esel war
und meine Strafe verdiente.«

»Du gehst also mit?«

»Mein Ring ist durchgefeilt«, sagte John rasch, »der geringste Schlag mit einem
Stein und ich bin frei.«

»Aber die verfluchten Musketen.«

»Vor denen müssen wir uns schon sichern; aber jetzt still – da kommt unser
Aufseher!« Und mit wuchtigen Schlägen hieb er die Axt in die weichen Wurzeln
des schon fast unterminierten und vom Boden losgetrennten Gumbaumes hinein, daß
dieser bis zum Gipfel hinauf erzitterte.

»Ihr trödelt hier auch eine Ewigkeit mit der Stange«, sagte der Aufseher, der
eben zu ihnen trat. »Zwei baumstarke Kerle und einen ganzen Vormittag an einem
solchen Schößling herumzuspielen. Ich glaube, ich habe mit meiner Lederhacke
gefehlt, euch ein wenig dabei zu helfen. Nun – wird's bald?«

»Aye, aye, Sir«, sagte John demütig, indem er aus Leibeskräften auf die Wurzeln
einschlug. Rotkopf unterstützte ihn dabei nach Kräften, und es dauerte nicht
lange, so neigte sich der Wipfel des riesigen Baumes – erst langsam, dann immer
schneller, bis er zuletzt mit einem gewaltigen Schlage, alle seine Äste fast
dabei in Stücke schmetternd, zu Boden krachte.

»So – nun rasch das Holz aus dem Wege«, befahl der Aufseher, »dann die Zacken
noch weggeschlagen; ich werde gleich zwei andere von unten heraufschicken, die
ihn ein paarmal durchsägen. Kommt ihr nachher alle zusammen, so rollt ihn
gleich aus der Bahn. Bis Mittag darf keine Spur mehr davon im Wege sein.«

»Aye, aye, Sir«, klang wieder die einzige Antwort der beiden Leute zurück, als
Zeichen, daß der Befehl gehört sei und erfüllt werden solle, und der Wächter
stand mit einem finsteren Blick, seine Peitsche wie im Spiel auf und ab
schwingend, daneben, als ob es ihm leid sei, daß er bei den beiden Gesellen
auch nicht die geringste Ursache zur Strafe hatte; aber er fand nun einmal
nichts zu strafen und mußte sich endlich einem anderen Trupp zuwenden, der
vielleicht lässiger in seiner Arbeit gewesen war.

Rotkopf sah ihm, als er sie verließ, mit einem tückischen Blick nach, und
zischte vor sich hin:

»Daß solch eine Spinne von einem Menschen solche Kerle, wie wir sind, prügeln
darf! John, den kleinen Finger von meiner linken Hand gäb ich drum, wenn ich
dem Burschen vorher, ehe wir abgehen, den Schädel einschlagen dürfte.«

»Du würdest den Hals auch dazugeben müssen«, sagte John trocken.

»Bah, der ist doch verfallen, sobald wir den ersten Versuch machen und erwischt
werden«, rief Rotkopf trotzig, »aber was tut's – einmal werden wir doch
gehängt, früher oder später, und bis dahin wollen wir das Leben noch genießen.«

»Im Busch?« fragte John kopfschüttelnd.

»Bah, Kamerad«, sagte Rotkopf lachend, »du denkst immer noch an deine
verbrannte Känguruh-Insel, wo du Hunger und Kummer leiden mußtest, weil ihr die
Sache eben ungeschickt anfingt. Paß einmal auf, ob ich dich nicht an eine
Stelle bringe, wo wir ein fideles Leben fuhren können.«

»Im Busch?« wiederholte John noch einmal ungläubig.

»Ja, im Busch«, bestätigte der Ire, »aber freilich dürfen wir nicht wie die
Einsiedler in einer Rindenhütte hocken und nur eben ausbrechen, wenn wir am
Verhungern sind. Finden wir aber den Stamm der Schwarzen, mit dem ich
befreundet bin, dann sollst du einmal sehen, ob ich dir etwas vorgelogen habe.«

»Und halten die sich hier in der Nähe auf?«

»Wir sind nicht zehn Meilen von ihrem Jagdrevier, und sind wir nur erst einmal
dort, sind wir auch außer aller Gefahr. Mach also jetzt Anstalt, daß wir die
verdammten Eisen von den Beinen bekommen, oder ich begehe einen tollen Streich
ganz allein.«

»Still, dort kommen die Säger«, flüsterte John, »nachher beim Essen verabreden
wir unseren Plan.«

»Vielleicht gingen die mit?«

»Sie mögen nachkommen, wenn sie Lust haben«, sagte der vorsichtige John, »zu
viele in einem Geheimnis haben es noch jedesmal verdorben, und ich darf mich
diesmal nicht der Gefahr aussetzen, entdeckt oder verraten zu werden.«

»Weil du so lange den Frommen gespielt hast?«

»Allerdings, und die übrigen mich deshalb hassen. Holzköpfe, die sie sind, daß
sie glauben konnten, John Mulligan wäre im Ernst ein solcher Tropf, vor einem
schurkischen Wächter im Staub zu kriechen.«

»Und heute mittag?«

»Nachher – die da dürfen nichts merken.« -

Das Mittagessen war vorüber – eine einfache, aber doch reichliche und auch
nahrhafte Mahlzeit für die Leute, die aus Weizenbrot, das in der Asche gebacken
worden war, und Hammelfleisch bestand.

Von solchem Brot oder Damper hatte sich John in den letzten Wochen aus
abgesparten kleinen Stücken einen Vorrat angelegt, von dem er schon ein paar
Tage zu leben vermochte. Bei seiner Mahlzeit gelang es ihm heute, diese Ration
mit Rotkopf zu teilen, daß sie es beide leichter in ihrer Jacke verbergen
konnten.

Während des Essens, das innerhalb der Palisaden verzehrt wurde, nahmen auch die
Soldaten ihr Mittagsmahl ein, aber eine Flucht war in dieser Zeit doch
unmöglich, da der einzige Ausgang mit doppelten Wachen besetzt stand.
Irgendeiner, der außerdem am hellen Tage versucht hätte, die Palisaden zu
überklettern, wäre augenblicklich heruntergeschossen oder doch dabei ertappt
und wenigstens halbtot gepeitscht worden. Johns Plan lag auch nicht darin, ein
solches Wagstück in einer Weise zu unternehmen, wie sie von den Beamten schon
vorbedacht und durch Maßregeln verhindert war. Er wußte recht gut, daß ihre
Flucht nur durch Überraschung gelingen konnte.

Nach dem Essen bildete sich wieder die Kolonne, in der sie, von Soldaten
umgeben, zu ihrer Arbeit hinausmarschierten. Rotkopf hinkte dabei bedeutend und
stützte sich auf Johns Arm, der ihn führte.

Auch John schien nicht ganz fest auf den Füßen und hatte sich in das linke
Eisen ein paar baumwollene Lappen hineingesteckt, von denen der eine Blut
zeigte. Rotkopf hatte sein Bein fest umwunden und arbeitete sich nur mit großer
Schwierigkeit vorwärts, um in der Reihe Schritt zu halten.

Sie wurden, wie es John vorher gewußt hatte, heute nachmittag auf den Kamm des
Hügelrückens geschickt, um hier passende Steine für die Straße loszubrechen.
Der Hügelkamm fiel an der Seite, an der die Straße lag, ziemlich steil ab, und
die oben gelösten Steine rollten von selbst zu Tal. An der anderen Seite zog
sich ein weniger schräger Abhang in den Busch hinein, der oben mit einzelnen
Bäumen, tiefer unten jedoch mit dichtem Gestrüpp bewachsen war. Auf dem Kamm
aber, mitten zwischen den Arbeitern, standen die Wachen mit ihren geladenen
Gewehren, und wenn die Sträflinge mit ihren Ketten überhaupt hätten an Flucht
denken können, würden sie die Kugeln der Soldaten bald eingeholt und
unschädlich gemacht haben.

»Was zum Teufel hast du nun wieder?« fragte der Oberaufseher, als er dort oben
die verschiedenen Arbeitsplätze angewiesen hatte und zu Rotkopf trat. »Was ist
mit deinem Bein?«

»Ich kann nicht mehr, Sir«, stöhnte der Mann. »Bis hierherauf hab ich mich
geschleppt, aber jetzt bin ich's nicht mehr imstande. Das Bein ist entzündet
und geschwollen; wie mit Messern sticht's mich hier. Wenn Ihr mir die Kette nur
wolltet an das andere legen lassen, vielleicht könnt ich dann doch noch weiter
arbeiten, sonst bin ich nicht einmal imstande, wieder allein hinunterzugehen.«

»Das weiß der Henker, was mit euch Schuften immer los ist«, brummte der
Oberaufseher verdrießlich vor sich hin. »Konntest wohl nicht das Maul auftun,
als wir unten waren, daß dir der Wundarzt den Schaden nachsah, he?«

»Es ist weiter nichts, Euer Gnaden, als die Kette drückt ihn auf eine wunde
Stelle«, sagte John ehrerbietig. »Wenn Ihr's erlaubt, wollt ich ihn bald wieder
auf den Füßen haben.«

»Und wir?«

»Machen ihm bloß die Kette, wie er's verlangt, ans andere Bein, das hilft
jedesmal – wenigstens bis das wieder heil ist. Es sind ja Soldaten genug hier,
die es ihm umschließen könnten.«

»Zum Henker auch«, rief der Oberaufseher, »ich glaube, der Bursche drückt sich
nur von der Arbeit und spielt den Lahmen. Auf, mein Herz, das hilft dir bei mir
nichts.« Mit diesen Worten zog er ihm ein paar tüchtige Peitschenhiebe über.
Rotkopf krümmte sich unter den Schlägen und versuchte dem Befehl nachzukommen,
indem er sich aufrichten wollte, aber es ging nicht. Er vermochte nicht auf den
Beinen zu stehen, brach wieder zusammen und fiel gegen einen Baum, an dem er
sich die Stirn blutig riß.

»Wenn Euer Gnaden befehlen«, sagte John demütig, »so trag ich ihn lieber den
Hang hinunter. Mein Bein ist auch wund, aber einer der Herren Soldaten hilft
mir vielleicht. Der arme Teufel hält's so nicht aus.«

»Ich will selbst sehen, was an der Wunde ist«, sagte der Oberaufseher trotzig,
obgleich ihn der letzte Fall des Gefangenen stutzig gemacht hatte. »Man darf
euch Schuften ja gar nicht mehr glauben, denn ihr betrügt und hintergeht uns
auf jede Weise. Da leg dich hin, Roter! – Hast du's gehört, oder soll ich dich
beweglich machen?«

Rotkopf kroch zu der ihm bezeichneten Stelle, und der Oberaufseher nahm seinen
Schlüssel heraus, winkte zweien der Soldaten, die näher herankamen und neben
ihnen stehenblieben, und beugte sich dann nieder, den angeblichen Schaden des
Gefangenen zu untersuchen.

John war ungemein geschäftig, ihn darin zu unterstützen; er schob einen
Steinblock zurecht, auf dem sich der Herr Oberaufseher bequem niederlassen
konnte. Nachdem er Rotkopf dann etwas weiter vor und sein rechtes Bein dabei in
die Höhe gehoben hatte, daß der Beamte es bequem erreichen konnte, stemmte er
das eigene darunter und stützte sich mit dem rechten Arm auf den Boden.

Der Beamte öffnete vorsichtig das Schloß der Kette, und der Gefangene stöhnte
und winselte dazu; während aber die Kette oben klirrte, preßte unten John
Mulligan in wahrer Todesangst das breite Eisen, das seinen eigenen Knöchel fest
umspannt hielt. Heimlich in der Nacht, seit langen, langen Monden, hatte er mit
einem Stückchen Feile, das er sich zu verschaffen gewußt hatte, an diesem Ring
gefeilt – oft nur ein oder zwei Striche die ganze Nacht, weil er nicht wagen
durfte, die Wächter durch das Geräusch aufmerksam zu machen. Die angefeilte
Stelle war zuletzt so dünn, daß er glaubte, das Eisen werde dem geringsten
Druck nachgeben; ja, er vermied, noch mehr daran zu arbeiten, weil ihm die
Kette sonst am Ende vor dem richtigen Moment vom Fuß abfallen konnte. Jetzt
nun, im entscheidenden Augenblick, während er den Kameraden mit dem einen Arm
angeblich unterstützte, preßte seine andere Hand unten gegen das fast völlig
durchgefeilte Eisen, daß ihm das Blut unter den Nägeln vorzuspritzen drohte –
aber vergebens.

»Na – jetzt paß auf und halt ihn fest«, sagte der Beamte, während er das Schloß
aufbog und das Eisen von dem Bein des Gefangenen herunterfallen ließ. »wo ist
denn nun die schreckliche Wunde? – Aber halt, Kamerad, erst wollen wir dir den
hübschen Ring doch lieber um den anderen Knöchel legen, nachher können wir uns
den hier mit Muße besehen.«

»Hat nichts zu sagen, Sir«, stöhnte John. »Der läuft nicht davon.«

»Wenn du um deine Meinung befragt wirst, magst du antworten. Laß das Bein
einmal los und heb das andere herauf. Was zum Teufel? – Wie siehst du denn aus?
Du hast ja einen Kopf wie ein Krebs so rot – herauf mit dem Bein.«

»Aye, aye, Sir!« rief John, und die Verzweiflung gab ihm Riesenkräfte. – Noch
ein Moment, und ihr ganzer Plan war, vielleicht für immer, vereitelt. Doch wie
er noch einmal seine Finger über den eisernen Ring preßte, fühlte er, daß sich
dieser unter seinem Griff bog.

»Nun, wird's bald?« rief der Aufseher.

»Einen Moment, Sir – ich bin mit meinen Ketten hier unten hängengeblieben –
mach es gleich wieder los.«

Er ließ das angeblich wunde Bein Rotkopfs herunter, und während er jetzt auch
mit der anderen Hand nach seiner Kette faßte, brach der breite Ring unter
seinem Griff wie Glas entzwei. Im Nu hatte er ihn gepackt und aufgebogen, wenn
auch die scharfe Kante ihm die Finger blutig riß, und der Aufseher, dem diese
plötzliche Bewegung nicht entgangen war, rief erstaunt aus.

»Alle Wetter, was machst denn du da, mein Junge?«

»Ich kuriere mein Bein, Sir!« sagte John lachend, während Rotkopf mit
Blitzesschnelle in die Höhe fuhr.

»Ist es Zeit?« rief dieser.

»Faß ihn«, lautete die einzige Antwort, und »Verrat!« schrie auch schon im
nächsten Moment der erschrockene Aufseher, »Hilfe, Hilfe!« Und wohl hatte er
Grund dazu, denn vier stärkere Arme gab es nicht in den Kolonien, wie die
waren, die ihn jetzt gefaßt hatten. Rotkopf packte ihn um den Leib, John um die
Knie, und während sie, nach früherer Unterredung, den leichten Burschen als
Schutz gegen etwa ihnen nachgeschickte Kugeln auf ihren Nacken hoben, sprangen
sie dabei in wilden Sätzen den Hang hinab, direkt auf das nächste Dickicht zu.

»Hilfe, Hilfe!« schrie der Aufseher, aber die Soldaten durften ihren Posten
nicht verlassen, weil sie ja nie wissen konnten, ob das nicht vielleicht einen
Plan der Gefangenen unterstützte, eine gemeinschaftliche Flucht zu versuchen.
Nur ihre Gewehre spannten sie und hoben sie nach alter Gewohnheit in den
Anschlag – aber schießen durften sie nicht, wenigstens nicht nach diesen
Flüchtigen. Die Kugeln mußten ja ihren eigenen Vorgesetzten treffen.

»Hilfe – Hilfe!« tönte dessen Ruf schon tief von unten herauf, und seine Rechte
hatte sich indes vergebens bemüht, in eine seiner Brusttaschen zu gelangen und
die dort steckenden Pistolen herauszuziehen. Rotkopf aber hinderte ihn daran;
wie in einem Schraubstock schnürte er ihm die Arme zusammen, und als ihm die
Büsche jetzt noch ohnedies ins Gesicht schlugen, war er nicht mehr imstande,
sich zur Wehr zu setzen.

Im nächsten Moment hatte ihn aber schon der niederhängende Ast eines alten
Gumbaumes gefaßt und riß ihn gewaltsam aus den Armen der beiden Entflohenen,
während ihm der Sturz einen lauten Schrei auspreßte.

»Hier mag er bleiben«, sagte der Rotkopf lachend, »denn durch das Dickicht
können wir ihn doch nicht weiter schleppen, aber seine Pistolen wollen wir uns
noch ausbitten.«

»Und das Pulverhorn mit den Kugeln nicht vergessen«, rief John.

»Nur rasch, denn die Teufel sind uns schon auf den Fersen.«

»In dem Dickicht vergebens«, sagte John lachend. »Her mit den Waffen,
Kanaille.«

»Gnade, Gnade!« flehte der Beamte auf den Knien und in Todesangst.

»Das ist die Gnade, die du verdienst«, rief Rotkopf, und in voller Kraft und
Wut, mit der geballten Faust zum Stoß ausholend, warf er den Unglücklichen in
das dürre Laub zurück. Im Nu hatten sie ihm dabei den Rock ausgezogen, die Uhr
aus der Tasche gerissen und flohen nun, als sie die Verfolger schon von oben
herunter durch die Sträucher brechen hörten, gerade nach unten in den dicksten
Busch hinein.

Wohl suchte eine rasch hinzugezogene Hilfstruppe noch an diesem Abend und an
den nächsten Tagen den Wald nach allen Richtungen hin ab. Große Belohnungen
wurden dabei von der Regierung ausgesetzt, und Polizeisoldaten wie Militär
waren monatelang beschäftigt, diese frechen Flüchtlinge wieder einzubringen –
galt es ja doch auch, an ihnen ein Beispiel zu statuieren –, doch vergebens.
Gentleman John wie Rotkopf waren und blieben verschwunden und riefen sich nur
dann erst wieder in die Erinnerung des Publikums zurück, als ein paar
hintereinander verübte freche und kühne Raubüberfälle ihre Namen von neuem auf
die Lippen der Buschbewohner und Reisenden brachten.

3. Kapitel

Die Poststraße zwischen der Hauptstadt der jetzigen Kolonie Viktoria,
Melbourne, und der von Süd-Australien, Adelaide, war damals noch gar nicht so
lange eröffnet, und einmal wöchentlich fuhr in jener ersten Zeit ein
zweirädriger Karren (der eine Anzahl von Passagieren tragen konnte), mit den
Postbeuteln betraut, die lange, öde, durch den dichten Busch nur notdürftig
ausgeschlagene Bahn. Die Fahrt selbst war eine Marter für den Reisenden, und
auf Bequemlichkeiten unterwegs durfte er ebensowenig rechnen.
Nichtsdestoweniger wurde diese »Royal Mail« doch stark benutzt, da sie die
einzige zu einer bestimmten Zeit abgehende und eintreffende Verbindung zwischen
den schon recht bedeutenden Städten des australischen Kontinents bildete.
Dampfschiffahrt war nämlich noch nicht eingerichtet, und die Passage auf einem
gelegentlich abgehenden Segelschiff war viel zu ungewiß und langweilig, als daß
man sich ihrer zur Personenbeförderung gern bedient hätte.

Wie aber die Straße rauh und die Postkutsche nur ein höchst primitives Fuhrwerk
war, so diente außerdem die Unsicherheit der Gegend dazu, das »Romantische«
einer solchen Fahrt zu erhöhen. Gar nicht etwa so selten kam es vor, daß die
Reisenden von Sträflingen angefallen und geplündert wurden, die in den Busch
geflohen waren. Doch galt es dabei als Tatsache, daß die Reisenden für ihr
Leben nichts zu fürchten hatten, sobald sie sich gutwillig dem Unvermeidlichen
fügten und – keine Waffen bei sich führten. Die Buschranger nahmen ihnen dann
eben ab, was sie brauchen konnten, untersuchten die Postfelleisen nach Geld
oder Geldeswert und ließen die Passagiere meist ungehindert ziehen.

Nur wenn diese bewaffnet waren oder gar Widerstand leisteten, war es
vorgekommen, daß der so verübte Raub auch in einen Raubmord ausartete, und es
blieb bald kein Geheimnis mehr, daß der berüchtigte Führer dieser Schar niemand
anders sei als Gentleman John.

So verwegen diese Bande aber auch sein mochte, so lehrten sie doch endlich
zahlreiche gegen sie ausgesandte Patrouillen, daß sie einer disziplinierten und
bewaffneten Macht nicht gewachsen waren, und wenn alle diese Expeditionen auch
nicht von besonderem Erfolg gekrönt wurden, trieben sie die Strauchdiebe doch
weiter in das Innere zurück und deckten einigermaßen die stark bedrohte Straße.

Es war im April, daß die »Royal Mail« an einem rauhen und unfreundlichen
Herbsttag, ungewöhnlich stark mit Passagieren besetzt, die vom Regen
aufgeweichte Straße entlangrasselte, während die wettermürrischen Reisenden, in
ihre Mäntel gehüllt und von dem unbeholfenen Fuhrwerk schlammbespritzt und
durchgerüttelt, erst wieder anfingen aufzutauen, als sie eine der seltsamen
Stationen erreichten, auf denen ihnen eine halbe Stunde Rast für ein flüchtiges
Mittagsmahl gegönnt wurde.

Das Gebäude war kaum mehr als eine Rindenhütte mit einer Art von Anbau, der
zugleich als Küche und Vorratskammer diente, und lag an einer der ödesten
Stellen der Straße. Trotzdem enthielt es aber weit mehr Bequemlichkeit und
Genüsse, als sein etwas rauhes, ungelecktes Äußere versprach, und die
Passagiere befanden sich bald, zu ihrer höchst angenehmen Überraschung, an
einem reinlich gedeckten Tisch, von dem ihnen ein sorgfältig hergerichtetes
Mahl entgegenduftete. Auch die Getränke waren vortrefflich und in größter
Auswahl vorhanden, und die Wirtin, eine echt englische Matrone, einfach, aber
sauber und nett gekleidet, präsidierte an der Tafel.

Der Wirt hatte sich noch nicht sehen lassen, denn er hatte draußen noch mit dem
Kutscher zu tun und frische Pferde zu besorgen.

Die Reisegesellschaft bestand aus lauter Männern, da sich Damen diesem rauhen
Beförderungsmittel nur im höchsten Notfall, und dann auch nur auf kurze
Strecken, von einer Station zur andern, anvertrauten. Allerdings mußten sie in
dem Fall, wenn sie für solche Fahrt die Post benutzen wollten, warten, bis sich
ein Platz für sie fand, da die Postverwaltung nicht daran dachte, einen
Beiwagen zu geben, selbst wenn sich genug Passagiere gefunden hätten. Was dem
einmal vorhandenen Karren von Reisenden aufgepackt werden konnte, wurde
geladen, die übrigen mußten abwarten, ob sie vielleicht in der nächsten Woche
mitgenommen werden konnten.

Wie aber nun in Australien die Bevölkerung höchst wunderlich gemischt ist, so
schien auch auf dieser Post fast jede Schicht der Einwohnerschaft vertreten.
Eine höchst anständig aussehende Persönlichkeit in schwarzen Tuchkleidern mit
schwerer goldener Kette, weißer Wäsche und Glacéhandschuhen, die eigentlich
nicht recht in die ganze Umgebung zu passen schien, repräsentierte den
Kaufmannsstand der Kolonien. Es war ein Mr. Warrel aus Melbourne, der mit der
Post nach Adelaide wollte, um eine kurz vorher von Melbourne per Segelschiff
expedierte Ladung an Ort und Stelle zu verkaufen.

Die zweite ansehnliche Persönlichkeit war ein Siedler aus dem
Adelaide-Distrikt, mit vollem Bart, einen Kohlpalmenhut auf, mit Rock, Hose und
Weste aus sogenanntem englischen Lederzeug, mit derben Buschschuhen und einem
rotseidenen Halstuch, das, um den schneeweißen Hemdkragen geschlagen, den
sonnverbrannten kräftigen Hals entblößt ließ.

Ganz gegen den Gebrauch der übrigen Passagiere schien es dieser aber zu
verschmähen, sich waffenlos der Gnade oder Ungnade des etwa dort
umherstreifenden räuberischen Gesindels zu übergeben. In dem breiten um den
Leib geschnallten Gürtel, der ein kurzes Buschmesser trug, staken ein paar
feingearbeitete Pistolen, und außerdem führte er auch noch eine, wie er sagte,
stets mit Rehposten geladene englische Doppelflinte bei sich, die er unterwegs
zwischen den Knien und ziemlich trotzig zum Gebrauch stets in Bereitschaft
hielt.

Seinen Platz hatte er vorn auf dem Bock, und der dritte Passagier, der zwischen
ihm und dem Kutscher eingeklemmt saß, war ein dürres, kleines, bleiches
Männchen, ebenfalls ein Engländer, der in ziemlich schäbigen Kleidern, mit
einem alten, abgetragenen Hut, bis dahin trotz seiner offensichtlichen Armut
die entsetzlichste Angst vor einem möglichen Überfall gezeigt und besonders
seinen schwerbewaffneten Nachbar fortwährend mit mißtrauischen Blicken
betrachtet hatte.

Die Post hatte nur zwei Sitzbänke – die eine war die, auf welcher der Kutscher
saß, und die neben ihm befindlichen Passagiere hatten die Aussicht nach vorn
über die Pferde hin. Auf der zweiten, notdürftig gepolsterten und mit Leder
überzogenen Bank saßen die übrigen Reisenden, jedoch mit dem Rücken nach vorn,
und die niedere eiserne Lehne diente weit weniger zu ihrer Bequemlichkeit, als
sich daran festzuklammern, wenn der Wagen einen steilen Hang hinaufgerissen
wurde. Versäumten sie es, so wären sie rettungslos aus der Kutsche
herausgestürzt.

Auf dieser hinteren Bank saß der schon vorher erwähnte Kaufmann aus Melbourne
dicht hinter dem Kutscher. Den Mittelsitz nahm schon von Melbourne her ein
etwas ruppig aussehendes Individuum ein. Es war dies dem Anschein nach einer
der gewöhnlichen Arbeiter, in ordinären, aber trotzdem reinlich gehaltenen
Kleidern und mit hoffentlich besseren Empfehlungen und Zeugnissen in der
Tasche, als ihm das Gesicht gewähren konnte. Der Bursche, der die ganze Fahrt
hindurch verdrossen und störrisch auf seinem unbequemen Sitz kauerte und
ununterbrochen Tabak kaute, hatte mit seinen Mitpassagieren kaum drei Worte
gewechselt und alle an ihn gerichteten Fragen – wenn überhaupt – mit »Ja«,
»Nein« oder »Weiß nicht« beantwortet.

Auf dem dritten Platz neben ihm und Rücken an Rücken mit dem Siedler, saß ein
Mittelding zwischen Siedler und Arbeiter. Es war ein vierschrötiger, kräftiger
Geselle mit sonnverbrannten, nicht häßlichen Zügen und etwas Keckem, Drolligem
in seinem ganzen Wesen. Er war erst in Wanebat, bis wohin ein anderer Passagier
mitgefahren war, aufgestiegen und bis jetzt eigentlich der einzige gewesen, der
durch seinen Humor trotz Wetter und schlechtem Fuhrwerk einiges Leben in die
träge Unterhaltung gebracht hatte. Dem letzten Regenguß hatte freilich auch er
schweigend und mürrisch die Wetterseite geboten. Jetzt aber, im Trockenen, mit
einer Flasche Sherry an der einen und einem Becher Porter an der anderen Seite,
taute er rasch wieder auf, und es gelang ihm auch wirklich, seine sonst recht
schweigsamen Reisegefährten zu einer lebendigen Unterhaltung zu bringen.

Stoff hierzu gab es vor allem durch den kleinen ängstlichen Passagier, der
unterwegs zwischen dem Kutscher und dem Siedler saß und an jedem Halteplatz
neue und meist immer entsetzliche Nachrichten über kürzlich erst verübte
Greueltaten der Buschranger sammelte. Auch hier hatte er nichts Eiligeres zu
tun gehabt, als sich mit seinen Erkundigungen an eine Art von Hausknecht zu
wenden, der die angekommenen Pferde eben abschirrte, damit sie frei im Busch
weiden konnten.

Dieser aber, ein verschmitzter Ire, und jedenfalls auch nur ein mit einem
Ticket of leave freigegebener Sträfling, sah bald, mit welcher Art von Menschen
er es hier zu tun habe, und erzählte dem ihm ängstlich und bestürzt Zuhörenden
in aller Geschwindigkeit ein paar so entsetzliche und schauererregende
Mordgeschichten, daß der kleine Mann mit bleichem Antlitz in das
Passagierzimmer stürzte, seine furchtbaren Neuigkeiten so rasch wie möglich den
übrigen mitzuteilen.

»Lügen, nichts als Lügen«, parierte übrigens Mr. Warrel, der sich eben mit den
anderen an der gut besetzten Tafel niedergesetzt hatte, kaltblütig die
schrecklichen Nachrichten. »Von wem habt Ihr Euch diese Geschichten aufbinden
lassen?«

»Von wem?« rief der kleine Mann entrüstet, »von dem Burschen, der die Pferde
versorgt.«

»Von Tom, dem Iren«, sagte aber jetzt selbst die Matrone lachend, die gerade im
Begriff war, ein saftiges Roastbeef zu zerlegen, »ja, mein lieber Herr, den
dürft Ihr über so etwas nicht fragen, denn wenn er merkt, daß sich jemand vor
Buschrangern fürchtet, erzählt er ihm die gräßlichsten Geschichten, die ihm nur
einfallen.«

»Was heißt fürchten?« fragte kopfschüttelnd der Kleine, »wer hat ihm gesagt,
daß ich mich fürchte? Wovor fürchten? Meine Kleider sind alt und schlecht
genug, und meine Haut können sie nicht gebrauchen. Weiter hab ich nichts bei
mir auf der Gotteswelt als vierzehn Schilling bar Geld für die Reisespesen.«

»Nun, so gleichgültig wäre mir's gerade nicht«, brummte der Siedler, eben mit
einem saftigen Stück Fleisch beschäftigt, finster in den Bart, »und den
blutigen Kanaillen möchte ich diesmal gerade nicht in die Hände fallen. Aber –
hol sie der Teufel, ehe sie mein Geld bekommen, sollen sie erst mit meinem
Pulver und Blei Bekanntschaft machen, und ich denke, ich habe genug von dem bei
mir, ihnen zu dem anderen den Appetit zu versalzen.«

»Sie sind allerdings kein Mann für die Buschranger, bester Herr«, sagte da
lachend der Passagier von Wanebat, der sich Mr. Bush nannte, »denn von oben bis
unten mit Stahl und Eisen gespickt, dürften sich die armen Teufel bei ihnen
wohl mehr Schläge als Geld holen; unser Freund in Schwarz dagegen, den ich
zugleich herzlich ersuchen möchte, mir einmal die Sherryflasche
herüberzuschieben, scheint ihnen freundlicher gesinnt zu sein, denn er trägt
kein solches Mordgewehr, dafür aber Gold genug zur Schau, ihnen den Mund danach
wässerig zu machen.«

»Gott soll mir helfen, wenn's nicht wahr ist«, stimmte diesem der Kleine in
etwas verkehrter Beteuerung bei. »Ich wüßte 'nen besseren Platz, goldene
Kettchen und Uhren zur Firma zu tragen, als die Buschstraße zwischen Melbourne
und Adelaide.«

Der Kaufmann lachte und aß eine Weile ruhig weiter; endlich aber sagte er noch
immer schmunzelnd:

»Freut mich, daß Ihr mich für so grün haltet, mit solchem Firlefanz hier
paradieren zu wollen. Werden wir aber wirklich von Buschrangern überfallen, so
gönne ich ihnen die ganze Bescherung von Herzen. An Geld hab ich nur ein paar
Pfund Sterling bei mir, und wenn sie mir die und den Plunder abgenommen haben,
sind sie seelenglücklich und bedanken sich am Ende noch gar bei mir.«

»Tät da ein silbernes Kettchen nicht dieselben Dienste?« meinte aber der
Kleine. »Wozu den Halunken das gute Gold in die Zähne werfen.«

»Gold!« Der Kaufmann lachte mit einem verschmitzten Blick zu Mr. Bush hinüber.
»Die Uhr mit Kette kostet mich in Melbourne gerade zwölf Schilling – das Zeug
hier ist Tombak und das Werk selbst keine Sixpence wert.«

»Ha, ha, ha, ha«, lachte Mr. Bush, »das ist vortrefflich, und der Plan ist ganz
ausgezeichnet. Wenn die Strauchdiebe Uhr und Börse von einem Gentleman erbeutet
haben, visitieren sie ihn nachher nicht einmal weiter.«

»Und wenn sie mich durchsuchen«, sagte Warrel lachend, »ich trage nichts auf
der Gotteswelt weiter bei mir. Komm ich dann auch ausgeplündert nach Adelaide,
so ist die Handschrift des alten Warrel bekannt genug an der Bank, mir Kredit
zu verschaffen.«

»Mr. Warrel, in der Tat?« sagte Bush, ihn rasch und ehrfurchtsvoll grüßend.
»Ah, das glaub ich, daß Ihr weder in Adelaide noch in Melbourne vierundzwanzig
Stunden ohne Geld zu sein braucht. Da muß unser Freund hier seine Barschaft
sorgfältiger verstecken!«

»Ich?« rief der kleine Mann erschrocken und ließ die eben aufgenommenen Messer
und Gabel klirrend auf den Teller zurückfallen. »wo soll ich Barschaft
versteckt haben? – Etwa in den Täschchen hier oder in den zerrissenen
Stiefelchen? Ich weiß ja kaum, wovon ich die erste Woche meine Kost in Adelaide
zahlen soll, die so schrecklich teuer ist in den Gasthöfen.«

»Nun, nun«, sagte Bush, »mir ist's ja recht, und ich brauche nicht dafür zu
sorgen. Übrigens haben wir keinesfalls etwas zu fürchten, denn mein
wohlbewaffneter Nachbar hier wird uns das Gesindel schon vom Leibe halten. Eure
Pistolen sind doch hoffentlich geladen, und nicht auch nur ein falsches
Aushängeschild wie Uhr und Kette von Mr. Warrel?«

»Und ob sie geladen sind!« erwiderte der Siedler, emsig mit dem vor ihm
liegenden Braten beschäftigt. »Ich will verdammt sein, wenn ich nicht guten
Gebrauch davon zu machen gedenke. – Habt Ihr gar keine Waffen bei Euch?«

»Ich? Ei gewiß«, rief Bush. »Ich teile keineswegs die Ansicht der Herren, die
sich den Strauchdieben gutwillig überlassen mögen. Manchmal ja mag man es mit
einem gutmütigen Exemplar zu tun bekommen. Es bleibt aber stets ein fatales
Gefühl, sich der Gnade oder Ungnade solcher Burschen zu überlassen. Solange ich
mich noch meiner Haut wehren kann, seh ich nicht ein, weshalb ich den Versuch
nicht wenigstens machen sollte.«

»Dann seid Ihr mein Mann!« rief der Siedler, ihn augenscheinlich beruhigt auf
die Schulter klopfend. – »Und Ihr da drüben, Freund«, wandte er sich an den
schweigsamen Passagier, der an dem unteren Ende der Tafel keinen Blick von
seinem Teller wandte und keine Silbe gesprochen hatte, »wie steht es mit Euch?«

Der Angeredete sah, ohne den Kopf zu heben, einen Moment nur durch seine
buschigen Augenbrauen zu dem Sprecher hinüber und schien erst keine Antwort auf
die an ihn gerichtete Frage geben zu wollen.

»Wer – ich?« fragte er endlich, als der Siedler noch immer schwieg und seinen
Blick nicht von ihm nahm.

»Ja, Ihr, Mate, seid Ihr bewaffnet?«

»Nein«, brummte der Mann, sich neuen Fleischvorrat auf seinen Teller häufend.
»Wozu?«

»Wozu? Wollt Ihr Euch von den Buschläufern wehrlos mißhandeln lassen?«

Der Angeredete ließ seinen Blick von dem Sprecher langsam und fast wie höhnisch
auf dessen Nachbar, Mr. Bush, gleiten und sagte dann plötzlich, indem er
gleichgültig wieder seine Mahlzeit fortsetzte:

»Wollen's abwarten, Mate!«

»Auf unseren schweigsamen Freund da unten«, lachte Bush, »scheint es, werden
wir nicht besonders rechnen dürfen. Dann haben wir nur noch den Kutscher als
dritte Hilfe!«

»Hol die Kutscher der Böse«, brummte der Siedler, mit dem Erfolg seiner Anrede
nichts weniger als zufrieden. »Wenn die es nicht geradezu offen mit den
Buschkleppern halten, passieren sie doch die Straße viel zu oft, als daß sie
sich Feinde machen würden. Die Kerle bleiben gewöhnlich ruhig auf ihrem Bock
sitzen und sind froh, wenn ihnen nur die Pferde gelassen werden, um
weiterfahren zu können. Alles übrige kümmert sie wenig genug.«

»Bah«, sagte Mr. Warrel, »die ganze Geschichte ist ja doch nur ein müßiges
Geschwätz von Reisenden, die – an dem Ort ihrer Bestimmung glücklich und
ungehindert angelangt – nicht umhinkönnen, mit irgendeiner überstandenen
schrecklichen Gefahr zu prahlen. Hier im Land haben wir keine Tiger oder andere
reißenden Bestien, und da müssen dann jahraus und jahrein die Buschranger den
alleinigen wieder- und wiedergekäuten Stoff liefern. Ich wette hundert Pfund
Sterling, daß wir auf der ganzen Fahrt keinen zu sehen bekommen.«

»Topp!« rief ihm Mr. Bush plötzlich entgegen, »ich nehme Eure Wette an, Sir,
und kann dabei jedenfalls nur ein gutes Geschäft machen.«

»Auch wenn Ihr verliert?« rief Mr. Warrel.

»Dann erst gewiß«, sagte der junge Mann lachend. »Ich habe eine Herde von
15 000 Schafen verkauft, für die ich das Geld in Wechseln und Banknoten bei mir
trage, und will gern hundert Pfund davon bezahlen, wenn ich das übrige sicher
nach Adelaide bringe. Wird es mir aber abgenommen, so sind Eure hundert Pfund
wieder ein ganz hübscher Anfang für einen neuen Beginn.«

»Hol's der Henker«, rief der Siedler, »wenn Ihr die Sache von der Seite
betrachtet, möcht ich auch wetten, denn wenn mich die Schufte plünderten,
machten sie ebenfalls kein schlechtes Geschäft. Wie wär's, Mr. Warrel, wenn wir
eine gleiche Versicherung abschlössen.«

»Danke, Sir«, wehrte aber dieser lachend ab, »ich bekomme dafür nichts
Gleichwertiges, denn das Vergnügen, einen wirklichen Buschranger zu sehen, ist
doch kaum mehr als hundert Pfund wert, und wenn es wirklich der berüchtigte
Gentleman John selbst wäre.«

»Dann nehmt wenigstens eine von meinen Pistolen«, sagte der Siedler. »Drei
entschlossene und bewaffnete Männer können sich einen ganzen Schwarm der
feigen, räuberischen Schufte vom Leibe halten.«

»Auch dafür muß ich danken«, sagte der vorsichtige Kaufmann. »Ich habe Frau und
Kind und ein recht hübsches Besitztum zu Hause und keineswegs Lust, mein Leben
oder meine gesunden Gliedmaßen unnötigerweise aufs Spiel zu setzen. Was ich bei
mir trage, bin ich jeden Augenblick bereit, mit Vergnügen herzugeben – sollten
die Herren uns wirklich ganz gegen Erwarten einen Besuch abstatten. Mehr können
sie nicht verlangen und verlangen sie nicht. Wer mehr zu verlieren hat, mag zu
anderen Mitteln seine Zuflucht nehmen.«

Der mit dieser Politik nicht besonders einverstandene Siedler murmelte einen
leisen Fluch in den Bart, erwiderte aber weiter nichts, und der Kutscher, der
indessen draußen in der Küche sein Mittagsmahl verzehrt hatte, erschien auch in
diesem Augenblick in der Tür, den Passagieren anzuzeigen, daß ihre Ruhezeit
verflossen und die »Royal Mail« gerade wieder im Begriff sei abzufahren.

Draußen an der Tür stand der Wirt, den Hut auf dem Kopfe, die Hände in den
Taschen, und nickte den Passagieren zu, als sie an ihm vorübergingen.

»Glückliche Reise, Gentlemen; kommt gesund nach Adelaide. Und du, Bill, wirf
die Herrschaften nicht etwa hier gleich unten im Sumpf in das Wasserloch, wie
es James neulich gemacht hat. Es könnte nicht wieder so gut abgehen, daß sie
mit ein paar Arm- und Beinbrüchen davonkämen. Einen Doktor haben wir jetzt
überdies nicht mehr im Haus.«

»Habt keine Angst, Jones«, lachte der Angeredete. »Wenn wir nur glücklich durch
den Billibong drüben kommen, im Sumpf selbst hat's keine Gefahr, und wenn wir
umkippen, will ich uns schon eine weiche Stelle aussuchen.«

»Das sind vortreffliche Aussichten, Mr. Bush«, sagte der Melbourner Kaufmann,
als er neben diesem dem Wagen zuschritt. »Dagegen wird Euch wohl keine
Versicherung helfen, wie?«

»Die Kerle fahren wie der Teufel«, beruhigte ihn aber dieser, »und haben ihre
Tiere sicher in der Hand. Solange der Karren hält, haben wir schwerlich etwas
zu fürchten.«

»Desto besser dann«, sagte der Kaufmann, sich, so gut es gehen wollte, wieder
auf seinem schmalen Sitz zurechtrückend. »Und nun, Kutscher, fahrt zu; Wetter
noch einmal, ist das eine unbequeme Bank. Man hat wirklich alle Hände voll zu
tun, sich nur festzuhalten. Sucht Ihr denn Eure Passagiere wieder zusammen,
wenn Ihr einige davon einmal verliert?«

»Manchmal«, erwiderte der Mann trocken. – »He da – alle an Bord?«

»Alle – so gut es eben geht.«

»Gut denn – laß gehn da vorn, Tom – halt fest da hinten – komm Jerry, komm Bock
– hu – pih!« Und mit kräftigem Peitschenschlag auf die sich bäumenden Tiere
einhauend, trieb er diese zu raschem Ansprung, daß sie den unbeholfenen Karren
mit einem Ruck nach vorn rissen.

»Um Gottes willen, mein Hut!« rief Mr. Warrel, der sich beinahe den Arm an der
eisernen Lehne ausgerenkt hatte, während ihm der Hut vom Kopfe flog.

»Macht nichts, Bill!« rief aber Tom, der Hausknecht, an derartige kleine Folgen
wahrscheinlich schon gewöhnt, indem er den Hut in der Luft fing und seinem
Besitzer mit außerordentlicher Geschicklichkeit wieder zuschleuderte. »Alles in
Ordnung – go on!«

Der Kutscher, der von dem Zuruf auch nicht die mindeste Notiz genommen hatte,
bedurfte dieser Beruhigung gar nicht, denn ohne sich nach dem Passagier oder
dessen Hut auch nur umzusehen, gab er seinen Tieren nur wiederholt die
Peitsche, und der fest auf seinen Achsen ruhende Karren rasselte rücksichtslos
und wild über die rauhe, holprige Straße hin, seine Bahn entlang.

An eine Unterhaltung zwischen den Passagieren war unter solchen Umständen gar
nicht zu denken. Jeder hatte vollauf zu tun, sich auf seinem Sitz und, wie ein
australisches Sprichwort ganz passend sagt, die Zunge im Munde festzuhalten,
bis der Weg wieder ebner und weicher wurde und der Karren, von den Flüchen der
mißhandelten Passagiere begleitet, wenigstens verhältnismäßig ruhig auf seiner
Bahn dahinfuhr.

Der Weg zog sich hier, wo er schon das Murraytal berührte, durch einen Wald der
mächtigsten Gumbäume hin, und die Bahn hindurch war dabei keineswegs in einer
geraden Linie gehauen worden, sondern wich den stärksten Stämmen aus und wählte
die lichtesten Stellen. Hier und da stand auch wohl noch ein tüchtiger Stumpf
mitten im Weg, und es bedurfte der ganzen Geschicklichkeit des Kutschers, das
allerdings mit seinen zwei Rädern leicht zu wendende Fuhrwerk zwischen all den
Hindernissen mit solcher Schnelligkeit hinzuführen.

Dem Siedler, der neben dem Kutscher auf dem Bock saß und dabei Zeuge war, wie
die Achsen oft nur um Haaresbreite an einem der alten Waldriesen
vorübergerissen wurden, war gar nicht wohl bei der Fahrt, und er hatte seine
ganze Kaltblütigkeit nötig, dem tollen Rennen so ruhig zuzusehen. Einmal aber,
als der Wagen wieder an einem alten Gumbaum so dicht vorbeischnellte, daß er
noch ein Stück von der dicken weichen Rinde mit abriß, und dann gleich darauf
mit dem einen Rad über einen umgestürzten Klotz fuhr, wonach der Karren wohl
fünfzehn Schritt weit auf dem anderen eben noch balancierte, konnte er es doch
nicht mehr so ruhig mit ansehen und sagte, sich zu dem Kutscher wendend:

»Heda, Freund – von unseren Hälsen gar nicht zu reden, scheint Ihr auch mit
Eurem eigenen verwünscht rücksichtslos umzugehen. Wenn wir hier umgeschlagen
wären, hätten wir leicht die Härte unserer Schädel an jenen Gumbäumen versuchen
können.«

»Könnt recht haben, Mate«, erwiderte ziemlich ungeniert Bill, der Rosselenker,
»aber immer noch besser, als daß wir den gesegneten Buschkleppern in den Rachen
laufen.«

»Und hätten wir hier wirklich etwas von ihnen zu fürchten?« fragte der Siedler
rasch.

»Hier? – Habt Ihr den Kerl nicht gesehen, der etwa fünfhundert Schritt zurück
links vom Weg in den Busch hineinsprang?«

»Den Kerl? – Habt Ihr jemanden gesehen?«

»Glaubt ihr, ich treibe meine Tiere hier umsonst zuschanden?« brummte der Mann
mürrisch in den Bart. »Hol die Post auch ein solches Leben, und das soll die
letzte Fahrt sein, die meiner Mutter Sohn auf dieser vermaledeiten Straße hin
und wider fährt.«

Der Siedler erwiderte kein Wort weiter, griff aber nach seinen Pistolen, ob sie
ihm der Hand bequem im Gürtel stäken, und sah nach den Hütchen auf seiner
Doppelflinte.

Der Kutscher warf seitwärts einen halb neugierigen, halb unzufriedenen Blick
auf die Waffen und sagte:

»Schießen die Dinger sicher?«

»Das wollt ich meinen«, erwiderte der Siedler.

»Und geh'n sie auch los?«

»Ich möchte Euch nicht auf fünfzig Schritt im Wege stehn«, lautete die
beruhigende Antwort.

»Hm«, brummte aber der Mann, noch keineswegs damit zufriedengestellt, »ich weiß
doch nicht, ob Ihr nicht besser tätet, die Dinger in den Kasten zu packen.«

»Damit uns die Schufte ungehindert plündern, wie?«

»Ist eben nur noch die Frage, ob Ihr sie damit hindern werdet«, lautete die
mißtrauische Antwort. »Die Schufte wählen sich eben Ort und Zeit nach eigenem
Gefallen, und wenig Gutes hab ich bis jetzt von solchen Schießdingern gesehen,
die nie losgehen, wenn sie eigentlich sollen. Alle, die ich bis jetzt auf dem
Karren gehabt, haben sich die Buschranger mitgenommen und noch nicht einmal
›Danke‹ dafür gesagt.«

»Und seid Ihr hier schon einmal von den Räubern überfallen worden?« mischte
sich der kleine Zwischenpassagier in das Gespräch, der demselben bis dahin in
fieberhafter Angst gelauscht hatte.

»Einmal?« sagte der Kutscher, indem er einen halb erstaunten, halb
verächtlichen Blick zu dem an seine Seite geklemmten Passagier hinunterwarf,
»viermal haben mich schon die ›Herren von der Straße‹, wie sie sich nach echt
englischer Art zu nennen belieben, unter den Fäusten gehabt, und ich will froh
sein, wenn ich die Bekanntschaft dieser verdammten Kanaillen nicht heute zum
fünftenmal zu machen habe.«

»Hallo, Kamerad«, rief da Mr. Bush, der sich zu dem Kutscher umdrehte, »haben
sie Dich so schlecht behandelt, daß Du ihnen solche Ehrentitel gibst?«

»Hol sie der Böse!« zischte Bill zwischen den Zähnen durch, »wenn sie mir auch
noch nichts zuleide getan haben, ist es doch nur eine blutige Bande von
Sträflingen und dem Galgen abgestohlenes Gelichter, und je weniger man mit den
Schuften zusammenkommt, desto besser.«

»Das ist ein gefährliches Urteil für eine gemischte australische Gesellschaft«,
sagte der junge Mann lachend, »aber Ihr seid wohl noch nicht lange im Lande und
wohl gar einer der sogenannten freien Einwanderer?«

Bill warf einen zornigen Blick zu dem Sprecher zurück und sagte finster:

»Bin ich auch, Mate, wenn's Euch etwa kümmert, und für mein eigen Geld in die
Kolonie gekommen, und das ist mehr, als mancher Gentleman von sich sagen kann.«

Mr. Bush lachte gutmütig vor sich hin und warf nur einen Seitenblick auf seinen
Nachbar. Dieser schien aber weder den »Gentleman« noch die andere Anspielung
auf sich zu beziehen und kaute ruhig an einem riesigen Priem weiter, den er
fortwährend aus der linken in die rechte Backe und wieder zurück wechselte.

Das Gespräch wurde hier durch einen gotteslästerlichen Fluch des Kutschers
unterbrochen, der vor sich in dem schmalen Weg ein paar von einem Gumbaum
niedergebrochene sehr starke Äste liegen sah, die sich auf keine Weise umgehen
ließen und erst fortgeräumt werden mußten. Unfern davon, unter einem anderen
Baum, saß ein Fußreisender, ein sogenannter Bündelmann, der sein Bündel und
seinen Stock neben sich gelegt hatte, sein Frühstück vor sich auf den Knien,
ganz ruhig und unbekümmert in freier Luft tafelte und den dicht neben ihm
haltenden Postkarren kaum eines Blickes würdigte.

»Hallo, Mate!« rief ihm da der Kutscher zu, wie er nun seiner ansichtig wurde,
»macht's Euch was aus, wenn Ihr einmal einen Augenblick aufständet und das
verdammte Holz da aus dem Wege räumtet? Ich kann die Zügel hier nicht
loslassen!«

»Hm«, sagte der Bursche, ohne sich besonders außer Fassung bringen zu lassen,
»Eure ganze Gesellschaft da oben hält wohl die Zügel mit oder hat sich
festgebunden, daß sie nicht abgeschüttelt wird? – Na meinetwegen; das
nächstemal, wenn ich fahre, könnt Ihr mir vielleicht das Holz aus dem Wege
räumen.« Und sein Frühstück neben sich niederlegend, stand er langsam auf und
stieg zu dem nächsten Ast hinüber, dicht vor dem die schäumenden Pferde
hielten.

»Donnerwetter, Mate, das Holz ist schwer«, rief er, als er vergebens den einen
Ast zu lüften versuchte. »Na, Eure Pferde beißen doch nicht?«

»Bewahre – laßt sie nur los – he da, Kamerad, Ihr drückt sie mir ja ganz in den
Busch hinein. Die Pest über Euch, Ihr werdet mir den Karren umwerfen.«

»O bewahre!« sagte der Bündelmann, der das Handpferd beim Zügel genommen und
seitwärts zwischen die Bäume gedrückt hatte, »kommt gleich alles in Ordnung,
Mate. Da sind auch noch ein paar Kameraden, die mir helfen können.«

»Hallo, Bush!« rief da plötzlich der Siedler, der von rechts und links unter
den Bäumen ein paar zerlumpte und drohende Gestalten auftauchen sah, indem er
sein Gewehr in die Höhe riß, »jetzt gibt's Arbeit – nehmt Ihr die rechts, ich
will mit denen da links -.«

»Vorsichtig, Kamerad«, sagte aber Mr. Bush, der schon, als der Bündelmann zu
den Pferden ging, ein Doppelpistol aus der Tasche gezogen und die Hähne
gespannt hatte und mit der linken Hand nach der Schulter des Siedlers griff und
diese drückte. »Ich möchte Euch etwas sagen.«

»Da kommen sie, bei George – Wetter, Mate, Ihr drückt mir die Schulter ein –
was ist – he – was -.«

»Pst! – Nicht einen Laut!« sagte Mr. Bush ruhig, und der Siedler sah zu seinem
Entsetzen das gespannte Pistol seines Reisegefährten mit der Mündung dicht an
seinem Ohr. »Der geringste Griff nach Euren Waffen – eine weitere Bewegung nur,
und ich schicke Euch, größerer Bequemlichkeit wegen, ein Lot Blei durchs Hirn.
– Ihr anderen haltet euch ruhig, und es soll euch nichts zuleide geschehen. –
Wenn sich allerdings jemand widersetzt, mag er sich die Folgen dann auch selbst
zuschreiben.«

Von allen Seiten sprangen indessen wild genug aussehende Kerle, die meisten von
ihnen Gewehre in der Hand haltend, aus den Büschen und hinter Bäumen, hinter
denen sie bis jetzt versteckt gelegen hatten, hervor, während der Bündelmann,
ohne sich weiter um die Passagiere zu kümmern, die Stränge der Pferde
durchschnitt und die Flucht unmöglich machte.

Der Siedler knirschte mit den Zähnen, aber er wußte sich auch so vollständig in
der Gewalt seines jetzt hinter ihm stehenden bewaffneten Feindes, daß ein
Widerstand völlig nutzlos gewesen wäre und im nächsten Augenblick sein Leben
gekostet haben würde.

Die übrigen, unbewaffneten Passagiere hielten sich ruhig und ließen das
Unvermeidliche über sich ergehen. Nur Bill, der Kutscher, konnte nicht so
geduldig mit ansehen, wie die Stränge seiner Kutsche zerschnitten wurden.

»Höll' und Teufel, Mate!« schrie er, die Pferde an den Zügeln zurückreißend,
»was ruiniert Ihr mir denn das Geschirr? Seht Ihr denn nicht, daß ich bis über
die Ohren in dem vermaledeiten Holz sitze und weder vor- noch rückwärts kann?«

»Ruhig, mein Herz!« rief ihm der vermeintliche Bündelmann entgegen, der
indessen auch eine bisher versteckt gehaltene Muskete aufgegriffen hatte,
»bleib du nur ganz still und geduldig auf deinem alten Klapperkasten sitzen,
bis man dich ruft. Mit deinen Pferden wirst du wohl keine Sorge weiter haben.«

»Meine Herrschaften!« sagte in diesem Augenblick der sogenannte Mr. Bush, ohne
jedoch seine drohende Stellung auch nur im mindesten zu verändern, »ich muß
euch ersuchen, einzeln und langsam vom Wagen abzusteigen. Ihr habt für euer
Leben nichts zu fürchten – nur wer sich widersetzt, ist ein Kind des Todes. Mr.
Warrel, Ihr habt wohl die Güte, den Anfang zu machen.«

»Mit Vergnügen«, sagte der würdige Herr, der mit einiger Verlegenheit an das
selbstverratene Geheimnis seiner unechten Uhr und Kette dachte, dem Befehl
jedoch Folge leistete. Zugleich sah er sich unter der Aufsicht eines der
Buschranger, der mit gespannter Muskete neben ihm stehenblieb.

»Nun, Ihr da, Freund, ich weiß Euren Namen nicht, wenn's gefällig wäre.«

»Dank Euch, John«, sagte der Mann, der bei dem ganzen Überfall auch nicht eine
Miene verzogen oder sich anders benommen hätte, als ob ihnen auch nur das
Allergewöhnlichste begegnete.

»Ihr kennt mich?« rief Mr. Bush überrascht aus.

»Sollt es denken«, meinte der andere, ohne auch nur die Hände aus seinen
Taschen zu nehmen, als er von seinem Sitz hinunterstieg und langsam zu dem
Kaufmann hinüberging, »habe schon früher einmal das Vergnügen gehabt.«

»So?« sagte Gentleman John, der Anführer der Schar, lachend, »nun, davon
nachher. – Jetzt Ihr da, Kamerad, mit dem traurigen Aussehen und dem geflickten
Kittel. Herunter mit Euch, habt Ihr mich verstanden?«

»Ach, gnädigster Herr Buschranger«, winselte der arme Teufel, indem er wie eine
Schlange zwischen dem Kutscher und dem Siedler hindurch über den Rücksitz des
Bocks hinweg hinten hinunterglitt: »Ich habe ja nichts als mein elendes
erbärmliches Leben, und wenn Ihr nur so äußerst gnädig sein wolltet und mir -«

»Stopf dem Burschen einmal das Maul, Bob, wenn er nicht von selbst ruhig ist«,
rief Gentleman John ruhig vom Bock nieder, und der Kleine sah kaum die
furchtbare Muskete auf sich gerichtet, als er auch winselnd und erschrocken in
die Knie sank und keinen Laut weiter über die Lippen brachte.

»Jetzt hierher, zwei von euch!« rief da der Befehl des Anführers wieder einige
der Schar zu dem Wagen, auf dem Gentleman John noch immer neben dem Kutscher
den bewaffneten Siedler mit der gespannten Pistole bedrohte. »Nehmt dem Herrn
hier doch einmal die schweren Waffen ab und bringt sie in Sicherheit. – Laßt
geschehen, Freund, was Ihr nicht hindern könnt, denn der geringste Widerstand –
halt – bemüht Euch nicht selbst – so, Rotkopf, wenn du genötigt sein solltest,
auf den Herrn zu schießen, so tritt ein wenig beiseite, daß ich nicht auch
einen Teil der Ladung bekomme. Nehmt das Gewehr herunter, und nun die Pistolen.
Auch den Gürtel schnallt ab, an dem das Messer sitzt, eine vortreffliche Waffe,
wie es scheint, die ich als Andenken behalten werde. So, meine wertgeschätzten
Herren, und nun, Mates, bindet ihm doch einmal die Hände auf den Rücken, daß
wir vorläufig keine weiteren Umstände mit ihm haben.«

»Was wollt Ihr noch mehr von mir?« rief der Siedler bei diesen Worten
entrüstet, »ich habe alle meine Waffen abgegeben.«

»Nur ruhig, Kamerad, nur ruhig. Das andere wird sich weiter finden«, sagte
Gentleman John mit freundlichem Kopfnicken. »Euch vor allen Dingen müssen wir
sicher haben. Die anderen Herren sind klug genug, sich auch ohne das geduldig
unseren Wünschen zu fügen.«

Der Siedler, von mehreren Seiten dabei durch die auf ihn gerichteten Gewehre
bedroht, mußte vom Wagen herunter, wo ihn einige von der Bande im Empfang
nahmen und ihm die Ellbogen auf dem Rücken zusammenschnürten, und Bill, dem
Kutscher, wurde dann ebenfalls bedeutet, seinen Bock zu verlassen.

Gentleman John übernahm jetzt, als er sämtliche Passagiere unter sicherer
Aufsicht sah, die Durchsuchung oder vielmehr die Plünderung der Überfallenen
und begann dabei mit dem Siedler, dem er eine stark gefüllte Brieftasche und
eine wohlgespickte Börse abnahm, ohne den Inhalt für jetzt weiter eines Blickes
zu würdigen.

Nach ihm kam der Kleine an die Reihe, der sich unter winselnden Beteuerungen
hoch und heilig verschwor, der ärmste Mensch unter der Sonne zu sein, und
bereitwillig seine Taschen umdrehte, aus denen nur einige Schillinge und etwas
Kupfergeld zur Erde fielen.

»Das ist freilich wenig«, sagte mit bedauerndem Schulterzucken sein früherer
Reisegefährte, »wer aber so bereitwillig alles hergibt, was er hat, verdient
auch eine Belohnung dafür. Hier, Rotkopf, zieht doch einmal dem Kutscher Schuhe
und Strümpfe aus und Hosen und Kleider auch. Er mag mit dem Kleinen da
tauschen.«

»Gott soll mich bewahren, daß ich dem Mann seine warmen Kleider nähme«, rief
der, indem er bleich vor Schreck wurde, »bin ich doch zufrieden mit dem, was
ich habe.«

»Nein, nein«, sagte Gentleman John lachend, »wir wissen besser, was sich
schickt – heda, helft ihm doch bei seiner Toilette. Zum Teufel auch, Jungen,
seid doch ein wenig galant und unterstützt unsere Gäste.«

Der Kleine wollte sich noch länger sträuben, aber es half ihm nichts. Ein paar
der Buschranger sprangen hinzu, und während ihn einer hielt, zog ihm ein
anderer Schuhe und Strümpfe aus, aus denen bald verschiedene kleine Päckchen
von Banknoten zum Vorschein kamen.

Der arme Teufel schrie und tobte und verlangte Hilfe von den anderen
Passagieren, aber es half ihm niemand. Jede Naht, jede Falte, jedes Stückchen
Unterfutter der zerlumpten Kleider wurde unter dem Jubel der Räuber auf das
sorgfältigste untersucht, und die Beute zeigte sich weit reichlicher, als
selbst Gentleman John erwartet hatte. Der Kleine bekam dann die guten, warmen
Sachen des Kutschers, während dieser, trotz all seines Fluchens und Schwörens,
in die Lumpen des Kleinen hinein mußte.

»Nun, mein bester Mr. Warrel«, wandte sich jetzt der Buschranger an den seine
Zeit in voller Gemütsruhe erwartenden Kaufmann, »haben wir beide ein kleines
Geschäft miteinander, das wir hoffentlich zu beiderseitiger Zufriedenheit rasch
beenden werden.«

»Ihr wünscht?« fragte dieser verbindlich, indem er mit einem kaum bemerkbaren
Lächeln um die Lippen Miene machte, die Uhr aus der Tasche zu ziehen.

»Bitte, bemüht Euch nicht«, sagte Gentleman John lachend, indem er abwehrend
die Hand gegen ihn ausstreckte. »Ich kenne den Wert Eurer Kleinodien zu genau,
als daß ich Euch ihrer berauben würde. Auch das wenige Geld, was Ihr bei Euch
habt, werdet Ihr zur Fortsetzung Eurer Reise notwendig brauchen. Dafür erlaubt
mir aber, Euch einen Wechsel auf fünfhundert Pfund Sterling vorzulegen, den ich
Euch bitten werde zu unterzeichnen. Daß er seinen Bestimmungsort erreicht, ehe
Ihr selbst imstande seid, dorthin Gegenbefehl zu schicken, mag dann meine Sorge
sein.«

Mr. Warrel biß sich auf die Lippen, aber er wußte auch recht gut, daß er
gezwungen war zu gehorchen, und erwiderte trocken:

»Es bleibt mir nichts übrig, als Euch zu danken, daß Ihr nicht ebenso viele
Tausende verlangt, und ich freue mich, so wohlfeilen Kaufes davonzukommen.
Wahrscheinlich habt Ihr doch den Wechsel bei der Hand.«

»Jedenfalls finden wir einen unausgefüllten in Euerm Taschenbuch«, sagte
Gentleman John, in derlei Geschäften viel zu erfahren, irgendeinen Mißgriff zu
machen, »und an derselben Stelle auch vielleicht Eure Unterschrift zum
Vergleich. Dürfte ich Euch darum ersuchen?«

»Mein Taschenbuch?«

»Fürchtet nicht, daß ich Euch Eurer Papiere berauben werde, sagte der Mann,
»sie hätten für mich nicht den geringsten Wert. Wenn nicht doch vielleicht
geheim gehaltene Banknoten -«

»Überzeugt Euch selbst«, sagte der Kaufmann, indem er dem Räuber seine
Brieftasche überreichte. Dieser blätterte das Buch flüchtig durch und nahm, als
er wirklich kein Geld darin fand, nur einen unausgefüllten Wechsel heraus. Aus
der eigenen Tasche brachte er dann ein Tintenfaß und eine Feder zum Vorschein,
benutzte ohne weitere Umstände den Hut des Kutschers als Tisch und füllte mit
fester und geübter Hand den Wechsel aus.

»So«, sagte er dann, Mr. Warrel die Feder überreichend und ihm den Hut etwas
näher schiebend, »wenn ich Euch jetzt um Eure Unterschrift ersuchen dürfte.«

Der Kaufmann nahm die Feder; als er aber vorher einen flüchtigen Blick über das
Geschriebene warf, sah er rasch zu dem Buschranger auf und sagte:

»Ihr verlangtet nur fünfhundert Pfund, hier stehen aber sechs!«

»Ich glaubte«, erwiderte Gentleman John ruhig, »daß es Euch in dieser Weise am
bequemsten wäre, zugleich die verlorene Wette zu bezahlen.«

»Ach so«, sagte Mr. Warrel lachend, Ihr habt recht; an die Wette dachte ich gar
nicht mehr. Genügt Euch das?«

John nahm den ihm dargereichten Wechsel, dessen Unterschrift er genau prüfte
und mit einer in dem Taschenbuch gefundenen verglich, faltete das Papier dann
zusammen, schob es in die Tasche und sagte: »Ich danke Euch, Mr. Warrel, und
hoffe, daß wir später noch bessere Geschäfte miteinander machen mögen.«

»Nun, ich weiß doch nicht, ob ich der Hoffnung gerade beistimmen soll«, meinte
der Kaufmann; »aber dürfen wir jetzt unseren Weg fortsetzen? Ich glaube nicht,
daß sonst noch etwas -«

»Nur noch einen Augenblick«, unterbrach ihn Gentleman John, »bis ich die
Briefbeutel revidiert habe. Gebt mir einmal den Schlüssel zum Kasten, Bill – ja
so, der steckt wohl in den Kleidern, die jetzt dem Kleinen gehören. Dürfte ich
Euch wohl einmal darum bitten, verehrter Herr?«

Der Schlüssel fand sich übrigens nicht, wenigstens nicht so rasch, wie es der
Buschranger wünschte, und der Kasten wurde deshalb ohne weiteres erbrochen, der
lederne Briefbeutel aufgeschnitten, und Gentleman John war wohl eine Stunde
lang emsig beschäftigt, die verschiedenen Briefe und Pakete zu öffnen und nach
Geld zu durchsuchen.

Diese Ernte fiel über Erwarten günstig aus. Als Gentleman John alles hatte, was
er wünschte, stopfte er die mißhandelten Briefe wieder ziemlich rücksichtslos
in den zerschnittenen Beutel zurück, hing sich die Doppelflinte des Siedlers
mit dessen Pulverhorn und Kugeltasche um und sagte:

»Nun, Bill, habe ich nichts dagegen, wenn du versuchst, so rasch wie möglich
die nächste Station zu erreichen. Es wird sich freilich nicht sehr bequem in
den nassen Wegen gehen.«

»Aber die Pferde, Sir!«

»Tut mir leid, Mate, die brauche ich selbst viel zu notwendig«, lautete die
Antwort des Buschrangers, »als daß ich ein so treffliches Paar verschenken
könnte. Ihr müßt Euch bis auf die nächste Station schon so behelfen.«

»Wir sollen laufen?« rief Mr. Warrel erschrocken.

»Tut mir wirklich leid, Euch die Unbequemlichkeit für die kurze Strecke zu
machen«, sagte John, »aber es läßt sich nicht ändern. Ihr werdet auch
wahrscheinlich auf der nächsten Station etwas länger als gewöhnlich auf die
Pferde warten müssen, da ich sie ebenfalls für meine Leute brauche. – So lebt
denn wohl, meine Herrschaften, mein Freund hier, unser Siedler, wird die Güte
haben, uns noch eine Strecke zu begleiten und unser Gepäck zu tragen – kein
Wort der Widerrede, Sir, es wird für Euch das nächstemal eine Warnung sein,
sich mit höchst unnötigen und gefährlichen Schußwaffen zu versehen. Und Ihr,
Bill, ich hoffe, Ihr denkt billig genug, den Kleinen nicht zu einem abermaligen
Tausch zu zwingen.«

»Ich will verdammt sein –«

»Schon gut – daran zweifle ich nicht im mindesten. Aber bald hätte ich noch
etwas vergessen. Mr. Warrel, ich habe noch eine Bitte an Euch!«

»An mich, Sir?«

»Mein Hut ist vom letzten Regen so sehr mitgenommen, während sich der Eurige,
von gutem Filz, vortrefflich gehalten hat. Dürfte ich Euch bitten, mit mir zu
tauschen?«

»Mit Vergnügen, Sir, und er soll mir stets ein teures Andenken bleiben.«

»Ihr seid gar zu gütig«, sagte Gentleman John lächelnd, seinen Hut dem Kaufmann
überreichend, während er selbst dessen weit besseren entgegennahm.

Einer von Johns Leuten machte diesen jetzt auf die schwere goldene Kette
aufmerksam, die Mr. Warrel noch immer trug. Ein paar Worte des Führers
beruhigten den Burschen aber völlig. Die Pferde wurden dann an den Busch
geführt, und dem Siedler, der mit störrischem Gleichmut alles über sich ergehen
ließ, sein eigener wie der Reisesack des Mr. Warrel aufgeladen, mit dem er den
Räubern in den Busch folgen mußte. Der schweigsame Passagier wurde gar nicht
belästigt.

Wenige Minuten später waren alle hinter den grauen Gumbüschen verschwunden, und
Bill blieb mit dem Rest seiner Passagiere neben dem unbespannten und
ausgeplünderten Postkarren mitten auf der Straße zurück.

Allerdings ließ er einen Teil seines Grimmes an dem unglücklichen Kleinen aus,
den er, trotz der Mahnungen des Gentleman John, ohne weiteres zwang, ihm seine
eigenen Kleider herauszugeben. Ihre Lage wurde aber dadurch um nichts
gebessert, und sie sahen sich endlich alle gezwungen, Bill, der den
zerschnittenen Briefsack auf den Rücken nahm, zu Fuß zu der nächsten, etwa noch
zehn englische Meilen entfernten Station zu folgen.

Hier mußten sie einen ganzen Tag verbleiben, um erst von weiterher andere
Pferde zu bekommen, denn Gentleman John hatte die Wahrheit gesprochen, als er
Mr. Warrel versicherte, daß die dorthin gehörenden Pferde von seinen eigenen
Leuten weggetrieben seien, und erst am vierten Tag erreichten sie in einem
höchst traurigen Zustande die Hauptstadt Süd-Australiens – Adelaide.

Diese so übermütige Beraubung der Post wie die Wegführung eines der Passagiere,
der sich später freilich, von Dornen zerfetzt und von den erlittenen
Anstrengungen zu Tode ermattet, wieder einfand, machte in Adelaide nicht
geringes Aufsehen.

Die Frechheit der Räuber war doch zu groß gewesen, als daß man sie diesmal
ungestraft hingehen lassen wollte. Die ganze südaustralische Polizei, über die
im Augenblick verfügt werden konnte, wurde deshalb aufgeboten, die Buschranger
aufzuspüren und auf eine oder die andere Art unschädlich zu machen. Auf den
Kopf des Anführers, des berüchtigten Gentleman John, war überdies eine Prämie
von hundert Pfund Sterling gesetzt, und dem, der ihn lebendig einbringen würde,
sogar eine Belohnung von zweihundert Pfund zugesichert worden.

 

Gentleman John hatte indessen seine Zeit vortrefflich genutzt, nicht allein
seine Wechsel und Papiere in Adelaide, ehe der Raub bekannt wurde, zu
verwerten, sondern auch die andere reiche Beute in Sicherheit zu bringen.
Überall dort genau bekannt, wie auch mit den einzelnen in jener Gegend
heimischen Stämmen der Australier befreundet, benutzte er diese zu Spionen, und
was er ihnen dafür an wollenen Decken und Lebensmitteln gab, machte sie zu
seinen willfährigen und in dem öden, wasserarmen Busch oft höchst nützlichen
und brauchbaren Dienern.

Er hatte sich sogar eine der Frauen des Stammes genommen und alle dabei
gebräuchlichen Zeremonien durchgemacht wie auch den Eltern des Mädchens ein
reiches und übliches Kaufgeld gegeben. Dadurch fühlte sich der Stamm besonders
geehrt, und Gentleman John war ihnen schon deshalb lieb geworden, weil die
übrigen Weißen ihnen nur Schaden zufügten und sie von einem Platz zum andern
trieben, während er ihr Freund zu sein schien. Sahen sie doch in ihm einen
Leidensgefährten, der wie sie verfolgt wurde, dessen wohlbewaffnete Schar sie
aber gegen weitere Übergriffe ihrer Feinde schützen und bewahren konnte.

Und Gentleman John selbst? – Der benutzte, in wildem und unbegrenztem Übermut,
jede Hilfe, die sich ihm bot, kam sie von welcher Seite auch immer, jeden
günstigen Augenblick, den er erhaschen konnte. Jedenfalls in seiner Jugend zu
Besserem erzogen, lag, Verführter oder Verführer, ein dunkles Leben hinter ihm,
und mit der neugewonnenen Freiheit schien er entschlossen, diese zu genießen,
allen menschlichen Gesetzen zu Trotz und Hohn.

Rücksichtslos dabei alles unter die Füße tretend, was nicht seinem Zweck
diente, wußte er sich bei der Bande, die sich ihm angeschlossen hatte, leicht
in Respekt, bei der ganzen Umgegend aber in Furcht zu setzen, und er hatte
schon manchen gegen ihn unternommenen Angriff vor der Ausführung vereitelt oder
mit seiner wohlbewaffneten und sogar nicht einmal schlecht disziplinierten
Schar zurückgeschlagen, und wenig kümmerte er sich jetzt um die Folgen seines
frechen Streiches.

Von allen Seiten her aber von vortrefflichen Spionen bedient, konnte es ihm
auch nicht lange verborgen bleiben, daß sich diesmal doch ein schwereres
Unwetter als gewöhnlich über seinem Haupte zusammenzog. Von allen Richtungen
kamen die Boten, die ihm Kunde brachten, daß in den verschiedensten Distrikten
bewaffnete Mannschaft aufgeboten und ein Schlag vorbereitet würde, der ihn und
seine zu gefährlich gewordene Bande mit einemmal vernichten sollte. Auch der
auf sein Einbringen gesetzte Preis von zweihundert Pfund Sterling – der dem
Verräter, wenn er ein entflohener Sträfling sei, außerdem volle Straffreiheit
zusicherte – machte seine Stellung mehr und mehr gefährlich, denn daß er nicht
auf die Treue von allen seinen Leuten zählen durfte, wußte er recht gut. Einige
waren in der Tat unter ihnen, die ihn nicht ungern verraten hätten, wenn sie
nur ihr eigenes Leben nicht zu sehr dabei gefährdet wußten.

Solchem Zustand mußte er ein Ende machen. Außerdem hatte er dies trostlose
Leben, die stete Gefahr, das rastlose Umherstreifen in dem öden Wald, recht von
Herzen satt und schon den Plan entworfen, Australien so bald wie möglich zu
verlassen.

An einer Biegung des Murray hatten sie für den Augenblick ihr Lager
aufgeschlagen, und die rings umher aufgeschichteten und mit Rindenstücken gegen
das Wetter geschützten Vorräte schienen auf die Absicht eines längeren
Aufenthalts zu deuten. Unfern davon aber und im Schilf versteckt lag ein
tüchtiges Fischerboot, von denen einige den Viktoria-See befuhren, und
unterderhand hatte der Buschranger bis jetzt von seinen Leuten mehrere kleine
Fässer mit Wasser füllen und einigen Proviant an Bord schaffen lassen.

Allerdings drohte ihnen bei einem Fluchtversuch in die offene See noch eine
keineswegs unbedeutende Gefahr, denn an der Mündung des Viktoria-Sees in die
Encounter-Bay wälzt sich eine so furchtbare Brandung dem kühnen Schiffer
entgegen, daß die Durchfahrt durch diesen schmalen Meeresarm schon von vielen
Seeleuten als ganz unmöglich geschildert wurde. Gefahr aber, ob sie ihm von
Menschen oder den Elementen drohte, konnte den verwegenen Räuber nicht
schrecken. Durch diese Brandung führte die Bahn zur Freiheit, und durch sie hin
war er entschlossen, seinen Weg zu suchen.

Die Einschiffung selbst sollte auch schon am nächsten Morgen stattfinden, und
nur den Australiern hatte er bis jetzt noch den eigentlichen Zweck dieser
Flucht verheimlicht, da sich diese wahrscheinlich widersetzt oder ihn gar im
entscheidenden Augenblick verraten hätten. Ließ er sie doch schutzlos der Rache
der Weißen allein zurück.

Der Morgen dämmerte eben. Auf die höchsten Wipfel der hier in der Niederung zu
riesiger Höhe gewachsenen Gumbäume lag der erste Schimmer des anbrechenden
Tages und färbte das mattgraue Laub der holzigen Blätter mit einem eigenen fast
zauberhaften Duft. Zugleich stand noch der Mond in voller Scheibe am Himmel und
warf sein fahles Licht durch die nur spärlich belaubten Wipfel auf die niederen
Rindendächer und halb verglommenen Feuer, um die sich wunderliche Gruppen fest
in ihre Decken eingehüllter menschlicher Gestalten und ganze Scharen
halbverhungerter Hunde gelagert hatten.

Die Biwakierenden schienen sich übrigens völlig sicher zu fühlen oder der
Wachsamkeit der ausgestellten Posten zu vertrauen, die nötige Zeit der Ruhe
nicht durch nutzlose Sorge zu unterbrechen oder zu stören. Nur hier und da hob
einer der Schläfer manchmal den Kopf, aus müden Augenlidern nach dem dämmernden
Tag emporzuschauen, und hüllte sich dann fester in seine Decke, die kalten
Morgennebel von sich fernzuhalten.

Da glitt eine dunkle, nackte Gestalt, mehr einem Schatten als menschlichem
Wesen gleich, am Ufer des Stromes herauf und durch die dichten Büsche hin dem
Lager zu. Die Hunde hoben knurrend den Kopf und drückten ihn winselnd wieder
gegen ihre Weiche, als sie mit einen Augenblick hochgehaltenen Nasen den
Bekannten gewittert hatten. Dieser aber sprang mitten zwischen ihnen hin, zum
nächsten Feuer, schürte die Brände zusammen, bis sie zu heller Glut
emporloderten, und wärmte daran die halberstarrten nackten Glieder. Doch nur
kurze Rast gönnte er sich an der wohltuenden Glut. Sein rasch umhergeworfener
Blick hatte bald das Rindendach des weißen Häuptlings unter den übrigen
herausgefunden, und zu diesem hinanschleichend, faßte er nach der dort
ausgestreckten kräftigen Gestalt Gentleman Johns und legte die Hand auf dessen
Schulter.

Im Nu fuhr der Buschranger von seinem Lager empor, und die in demselben
Augenblick auch aufgegriffene und gespannte Pistole bewies deutlich genug, daß
er während der ganzen Nacht hindurch doch nur »mit der Hand am Kolben«
geschlafen hatte.

»Pst!« flüsterte der Australier, den Finger warnend erhoben. »Sie kommen!«

»Sie kommen? – Wer?« rief John, sich wild die Haare aus der Stirn streifend.

»Die Weißen«, lautete die vorsichtige Antwort des Australiers. »Müssen die
ganze Nacht bei Mondschein marschiert sein – sind oben am Fluß und eben dabei,
herüberzukommen.«

»Und wie viele, Bukkul?« rief John, der erst jetzt in dem Alten den zum
Kundschaften ausgesandten Vater seiner Frau erkannte.

»Tausend«, erwiderte dieser mit dem Zahlwort, das in der Sprache der Australier
eine unbestimmte, aber sehr große Zahl bedeutet. »Tausend. Haben Pferde und
Gewehre und viele rote Jacken und blaue Jacken und lange Messer.«

»Alle Teufel!« brummte John leise vor sich hin, »das ist um vierundzwanzig
Stunden zu früh, läßt sich aber jetzt nicht ändern. Die Burschen sollen uns
wenigstens nicht unvorbereitet finden. Wecke die Deinen, Bukkul!«

Ein scharfer Pfiff, den er zugleich ausstieß, schallte gellend durch den
stillen Wald und brachte im Nu die schlafenden Buschranger auf die Füße. War es
doch das Alarmzeichen ihrer Schar, und die Bande war sich der Gefahr, in der
sie fortwährend schwebte, viel zu gut bewußt, als daß sie die Warnung auch nur
für einen Moment unbeachtet gelassen hätte.

Im Nu fuhren sie von ihren harten Lagern empor, und, ihre Taschen umgehängt,
die Gewehre in ihren Händen, sammelten sie sich um ihren Führer, der indessen
schon einige der jungen Leute von den Australiern ausgeschickt hatte, das
Vorrücken der Feinde zu beobachten.

Gentleman John übrigens, so viel persönlichen Mut er auch selbst besaß, fühlte
doch viel zu gut das Mißliche seiner Lage, und er war keineswegs blind genug,
sich über das Gefährliche auch nur einen Augenblick zu täuschen. Andere
Kundschafter hatten berichtet, daß sich die wider ihn ausgesandte Macht auf
nahezu hundert Mann belief, und wenn er denen gegenüber leicht eine gleiche
Zahl ins Feld stellen konnte, wußte er doch recht gut, daß er sich nicht einmal
ganz fest auf seine weißen Kameraden verlassen durfte, während die Australier
bei der ersten Salve davonliefen oder doch den sicheren Busch zur Deckung
suchten.

Außerdem konnte, von dem Versprechen der Straffreiheit und der goldenen
Belohnung verblendet, selbst während des Kampfes leicht einer der Seinigen zum
Verräter werden, und ihrer aller Untergang wäre dann gewiß gewesen. Das ja ist
das Unglück des Verbrechers, daß er niemandem, selbst seinen Helfershelfern
nicht, mehr trauen darf und in der ganzen Menschheit seinen Feind zu suchen
hat. Auf einen gleichen Kampf mit der Polizei hätte er es deshalb auch gern und
rasch gewagt; die Verzweiflung stählt den Arm des Kämpfenden, und Verzweifelte
waren es hier, denen selbst der Sieg nur eine Galgenfrist bieten konnte. Jetzt
aber, wo er die Übermacht auf seiten seiner Feinde wußte und ein einziger
Verräter ihn leicht in ihre Hände, in die Hände des Henkers liefern konnte,
mußte er sich den Rücken decken.

Rasch gab er deshalb seine Befehle, einen kleinen Teil der Vorräte in das
versteckte Boot zu schaffen, während er die Schar, auf die er sich am
sichersten glaubte verlassen zu können, in die Nähe, hinter eine rasch von
heruntergebrochenen Zweigen und herangewälzten Stämmen aufgeworfene Barrikade
postierte. Seine ganze Mannschaft teilte er dann in drei Trupps, die das
Terrain nach besten Kräften nutzen und einander mit ihren Gewehren decken
sollten. Solcherart hoffte er den Überfall, der jeden Augenblick stattfinden
konnte, wenigstens so lange aufzuhalten, bis er sein Boot flott und segelfertig
hatte, und der breite, hier ziemlich rasch strömende Fluß mochte ihn dann der
Freiheit entgegenführen.

Rasch und willig führten die Buschranger die ihnen gegebenen Befehle aus, denn
auch ihnen lag weit mehr daran, ihre Haut in Sicherheit zu bringen, als einen
langen und ernsthaften Kampf mit den disziplinierten Gegnern zu bestehen. Mit
mißtrauischen Blicken betrachteten dagegen die Australier das eilige
Instandsetzen des Bootes; denn rasch genug begriffen sie, daß es ihre weißen
Bundesgenossen zur Flucht benutzen wollten. Das kleine Fahrzeug konnte aber,
schwerbeladen wie es war, kaum diese alle aufnehmen, und was sollte da aus
ihnen werden. Der weiße Häuptling, ihrem Stamm durch eine ihrer Töchter
verwandt, durfte sie nicht verlassen, und doch traf er dazu jetzt alle
Vorbereitungen.

Bukkul, einer der Burkas oder Stammesältesten, der Vater von Lloko, Gentleman
Johns Frau, wurde denn auch von seinem Stamm abgesandt, des Weißen Plan zu
erfahren, und die erste Frage nur, die er an den schlauen Räuber richtete,
warnte diesen vor der neu auftauchenden Gefahr.

»Das Boot, Bukkul?« sagte John, »sollen wir das etwa den Rotjacken überlassen?
Und ebenso all das Brot und Fleisch und den Brandy, der hier aufgehäuft liegt?
– Wenn wir zurück müssen in den Busch, können wir doch nicht alles auf unseren
Schultern tragen, und wenn wir wieder hierherkommen, wollen wir wieder essen
und trinken.«

»Und wohin will Johnny mit dem Boote gehen?« fragte der Alte.

»Wohin? – Nirgendshin – nur den Fluß ein Stück hinab, bis dahin, wo uns die
Rotjacken nicht im Sumpf und Schilf folgen können.«

»Und du selbst gehst mit hinein?«

»Kann ich ins Boot?« rief der Buschranger, »wo ich uns alle hier verteidigen
muß?«

»Gut«, sagte Bukkul, »dann laß die Frauen und Kinder darin den Strom
hinabschwimmen, wo sie die Kugeln der TohsToh bedeutet in der Sprache einiger
Murraystämme zugleich Teufel und weißer Mann. nicht erreichen können. Lloko mag
mit ihnen gehen, und Bukkul wird dafür sorgen, daß das große Kanu gesichert
bleibt.«

»Wenn ich dich entbehren könnte, Bukkul«, erwiderte ausweichend John, »aber du
allein hast Ansehen bei deinem Stamm, und wenn du fort bist, laufen deine
jungen Männer auch in den Busch und lassen Johnny allein hier zurück, das Lager
zu verteidigen.«

»Und sollen die Frauen und Kinder in das große Kanu?« fragte Bukkul.

»Nein«, sagte John nach einigem Zögern. »Sie sind sicherer im Busch. Wenn sie
im Kanu springen und schaukeln, kentern sie, und alles, was wir darin haben,
wäre verloren.«

»Es ist gut«, sagte Bukkul finster und schritt langsam zu den Feuern der Seinen
zurück.

John sah ihm mit fest aufeinandergebissenen Lippen nach, aber an anderer Stelle
war seine Gegenwart zu nötig, als daß ihm lange Zeit zum Überlegen geblieben
wäre.

Unter den Buschrangern hatte sich nämlich ein Streit entsponnen, da ein Teil
die ihnen zugewiesenen Plätze nicht behaupten und lieber mit den übrigen in der
Nähe des Bootes bleiben wollte. Wer bürgte ihnen dafür, daß die anderen sie
nicht im Stich ließen; wußten sie doch recht gut, daß sie an deren Stelle
dasselbe getan hätten.

John war aber kaum unter sie getreten, den Streit zu schlichten, als gar nicht
weit von dem Lager entfernt ein Schuß fiel, und gleich darauf stürzte einer der
Australier, seinen Speer schwingend, zum Lager.

»Wahnsinnige!« schrie da John, den Augenblick nutzend. »Jetzt, wo der Feind im
Begriff ist, uns von allen Seiten anzugreifen, streitet Ihr Euch wie Kinder um
Euren Platz im Kampf. An Eure Posten, oder, beim Teufel, der erste, der noch
ein Wort der Gegenrede über seine Lippen bringt, stirbt von meiner Hand. Fort,
Ihr da – hinüber hinter das Verhau – seht Ihr dort hinten die Rotjacken durch
die Bäume schimmern? – Die sind ein treffliches Ziel, und an denen laßt Euren
Grimm aus, soviel Ihr wollt.«

John hatte recht. Schon konnten sie zwischen den schlanken und hohen Stämmen
der Niederung hin die rote Uniform ihrer Feinde hier und da vorschimmern sehen,
und da die Buschranger recht gut wußten, daß sie wenigstens den ersten Anprall
der Gegner zurückweisen mußten, um freie Hand zu ihrer Flucht zu bekommen,
folgten sie jetzt dem Befehl des Anführers, der ihnen mit seinem Beispiel
voranging. An den Kampf im Busch gewöhnt, und besonders hier mit jedem Vorteil,
den ihnen der Boden gewährte, bekannt, hatten sie auch bald die erste mehr zur
Erkundung als zum wirklichen Angriff ausgesandte Abteilung des Militärs in die
Flanke gefaßt, und ihre Kugeln trafen und überraschten den Feind von allen
Seiten.

 

Durch den Übermut der Buschranger dazu getrieben, dem Unwesen endlich ein Ende
zu machen und die Sicherheit des Eigentums in der Kolonie einigermaßen
wiederherzustellen, waren in der Tat, wie schon erwähnt, die äußersten
Anstrengungen gemacht worden. Hielten doch diese Nachrichten, wenn sie nach
Europa drangen, vielleicht zum Auswandern Gewillte davon ab, ihr Leben und
Vermögen einer Kolonie anzuvertrauen, wo beides in solchem Grade gefährdet war
und, wie es schien, von den Behörden nicht einmal mehr geschützt werden konnte.

Der Oberbefehl war dabei wieder unserem alten Bekannten, Tolmer, übertragen
worden, der nicht allein den Busch, sondern auch diesen übermütigen und
gefährlichen Räuber sehr genau kannte. Er hatte ihn früher schon einmal
eingeliefert, und jetzt hatte er es den nachlässigen Behörden zu danken, daß er
aufs neue sein Leben in die Schanze schlagen durfte, den zum Äußersten
getriebenen Verbrecher endlich unschädlich zu machen.

Es bedurfte aber auch eines solchen Führers, das mit dem Busch nur wenig
vertraute Militär alle die ihm entgegenstehenden Schwierigkeiten überwinden zu
lassen, denn von den Siedlern und Schäfern durften sie auf wenig oder gar keine
offene Hilfe und Unterstützung rechnen. Diese fürchteten die Buschranger und
deren Rache, wenn das Unternehmen mißglücken sollte, mehr, als sie von dem
gegen sie unternommenen Zug erhofften.

Nur zu oft war es nämlich schon vorgekommen, daß sich die Siedler hatten
verleiten lassen, den gegen die Strauchdiebe ausgesandten Polizeibeamten tätige
und offene Hilfe zu leisten, ohne daß die letzteren etwas Wesentliches
ausgerichtet hätten. Die Polizei zog sich dann wieder zurück, aber die Siedler
blieben auf ihren einsamen Stationen der Rache der gereizten Verbrecher
preisgegeben, die dann auch selten säumten, furchtbare Wiedervergeltung zu
üben. Mit solchen Erfahrungen hielten es die auf viele Meilen voneinander
zerstreut wohnenden Ansiedler für geratener, sich bei späteren Expeditionen, wo
das nicht ganz im geheimen geschehen konnte, gar nicht mehr zu beteiligen, ja
sie unterstützten die in ihrer Nachbarschaft ihr Wesen treibenden Buschranger
wohl noch gar mit Lebensmitteln und Kleidern, wenn sie deren dringend
bedurften; sie versuchten damit sich deren guten Willen zu erkaufen und sie
abzuhalten, ihre Herden fortzutreiben oder ihre Stationshäuser in Brand zu
stecken.

Tolmer brauchte sie nicht; mit ein paar Australiern, die dem am Murray
lagernden Stamm feindlich gesonnen waren, hatte er am Abend vorher, ehe der
Angriff stattfinden sollte, die Gegend ausgekundschaftet und sich von der
Situation des Lagers wie der ungefähren Stärke des Feindes überzeugt. Wäre
diese aber auch doppelt so stark gewesen, Tolmer wußte, daß seine Leute siegen
würden, denn wenn auch die Verzweiflung einer solchen Schar ihre wackere Hilfe
im Kampf ist, wog das Bewußtsein ihrer guten Sache das auch doppelt wieder auf.
Von dem im Schilf versteckten Boot hatte er keine Ahnung und deshalb an die
andere Seite des Stromes nur einige Scharfschützen postiert, auf solche der
Feinde zu feuern, die etwa in einem der erbärmlichen Rindenkanus oder durch
Schwimmen das gegenüberliegende Ufer zu erreichen versuchten.

Zwei Freiwillige hatten sich übrigens seinem Zug angeschlossen, und zwar zwei
alte Bekannte von uns, Bill, der Kutscher der »Royal Mail«, der dem würdigen
Fuhrwerk Valet gesagt hatte, sein Brot auf andere Weise zu verdienen, und jener
Siedler, Passagier der geplünderten Postkutsche.

Bill, der auf den Fahrten mit dem lebensgefährlichen Karren wochenlang seinen
Hals riskiert hatte, sah auch in dieser Expedition eben nichts Gefährlicheres
und wollte, weil für den Augenblick ohne bestimmte Beschäftigung, die
Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, den verwünschten Buschranger
wiederzufinden und Rechenschaft zu fordern für die erlittene Mißhandlung.

Der Siedler kam in einer anderen Hoffnung. Gentleman John hatte ihm nämlich
nicht allein seine erst teuer gekauften Waffen, sondern mit der Brieftasche
auch sein ganzes Besitztum abgenommen, das er erst wenige Tage vorher zu Geld
gemacht hatte. Seine Absicht war gewesen, sich in der Nähe von Adelaide
niederzulassen, weshalb er seine Station mit all seinen Herden am Nooratberg
verkauft hatte. Jetzt, von allen Mitteln entblößt, blieb ihm fast nichts
anderes übrig, als hier einen letzten verzweifelten Versuch zu machen, sein
Geld vielleicht wiederzubekommen oder doch wenigstens an dem frechen Räuber
Rache zu nehmen.

Tolmer hatte indessen seine ihm untergebene Schar in zwei Gruppen geteilt, von
denen er die eine in die Flanke der Bande gesandt hatte, während er mit der
anderen gerade vorrückte. Recht gut wußte er dabei, daß die Buschranger an dem
dort sehr hohen Ufer des Stromes eine günstige Stellung eingenommen hatten, und
sie oder wenigstens einen Teil von ihnen aus ihr herauszulocken, schickte er
eine kleine Abteilung Militär voraus, das den strengen Befehl hatte, nur einige
Schüsse abzufeuern und sich, sowie der Feind gegen sie anrücke, langsam hinter
den Schutz der Bäume zurückzuziehen.

Gentleman John war aber zu schlau, als daß er in diese viel zu offen liegende
Falle ginge, und sowie die Soldaten dem scharfen Feuer der Seinen wichen, rief
sein Signal die siegesmutigen Räuber wieder hinter ihre Verschanzungen zurück.

Rotkopf, einer der wenigen Buschranger, auf die er sich am besten glaubte
verlassen zu dürfen, hatte indessen die Einschiffung der zu einer langen Fahrt
notwendigsten Gegenstände besorgt; er hatte insbesondere einige der Australier
dazu verwandt, nicht allein den Proviant in das Boot zu packen, sondern auch
noch verschiedene kleine Wasserfässer zu füllen, da sie das Wasser den Strom
weiter hinab seines Salzgehaltes wegen nicht mehr gebrauchen konnten. Dadurch
aber war der Verdacht der Australier zur Gewißheit geworden; denn wenn den
Weißen nur daran lag, ihr Boot weiter unten am Strom in ein sicheres Versteck
zu bringen, so hätten sie dazu nicht des vielen frischen Wassers bedurft.
Gingen sie aber wirklich in See, so war ihr Stamm hier der größten Gefahr
ausgesetzt, von den Feinden aufgerieben zu werden.

Tolmer wußte allerdings nichts von dieser Uneinigkeit im Lager der Feinde, er
hatte sie aber diesmal zu fest und sicher umstellt, als daß er nicht von einem
entschiedenen Angriff seiner ganzen Macht alles erhofft hätte. Über den Fluß
konnten die Buschranger nicht, ohne von seinen Schützen drüben empfangen zu
werden, der Weg in den Busch war ihnen durch seine Konstabler und berittenen
Polizeisoldaten abgeschnitten, und ein Teil der letzteren mit der kleinen ihm
mitgegebenen Abteilung regulären Militärs mußte sie jetzt entweder aufreiben
oder in das Uferschilf des Murray jagen, wo ihnen zuletzt keine andere Wahl
blieb, als sich auf Gnade oder Ungnade zu ergeben.

Kaum hatte sich deshalb der zum Erkunden abgeschickte erste Trupp vor dem
heftigen Feuer der sich von allen Seiten auf sie werfenden Buschranger
zurückgezogen – wobei sie drei Tote auf dem Kampfplatz lassen mußten –, als
Tolmer das Zeichen zum allgemeinen Angriff gab und jetzt besonders die reguläre
Truppe mit weit mehr Erbitterung über den heißen Empfang als Vorsicht auf die
Räuber eindrang. Sie erreichte auch zuerst den Kampfplatz, und die Buschranger,
die am Anfang glaubten, daß sie die ganze Macht des Feindes hier vor sich
hätten, richteten auf die roten, leicht zu erkennenden und besonders im
Buschkampf höchst unzweckmäßigen Uniformen ihr ganzes tödliches Feuer. Selbst
die an der rechten Flanke postierten Männer schossen ihre Musketen nach jener
Richtung ab und erhoben ein Siegesgeschrei, als sie sahen, welch schlimme
Wirkung ihre Kugeln in dem dichtgedrängten kleinen Trupp der Soldaten
anrichtete.

Diesen Augenblick, ehe die Räuber imstande waren, ihre Gewehre wieder zu laden,
benutzten die Konstabler, denen sich der Siedler und Bill angeschlossen hatten,
mit einem lauten Hurra und bei dem Rasseln einer von den Soldaten geborgten
Trommel, aus ihrem Hinterhalt zu brechen. Ohne einen Schuß zu feuern, drangen
sie bis auf etwa zwanzig Schritt gegen die bestürzten Buschranger vor und
hatten, erst jetzt in tödlicher Nähe ihre Musketen und Doppelflinten auf sie
entladend, im Nu den Verhau gestürmt, der den Räubern bis dahin Schutz gewährt
hatte.

Zu ihrem Beistand war zwar von Gentleman John der ganze Stamm der Australier
bestimmt worden, der mit seinen Speeren einen dort angreifenden Feind in der
Flanke fassen sollte. Bukkul aber, nicht gesonnen, das Boot außer acht zu
lassen, hatte seinen Leuten insgeheim Gegenbefehle gegeben, und während die
überraschten Buschranger jetzt in panischem Schreck zu dem Haupttrupp der Ihren
flohen, glitten die Australier, von den Frauen und Kindern gefolgt, der Stelle
zu, wo das Boot, nur von einigen überhängenden Bäumen verdeckt, flott im Strome
lag.

Gentleman John übersah mit einem Blick die über ihn hereinbrechende Gefahr.
Rotkopf, den er zum ersten Leutnant seiner Schar gemacht, hatte freilich sogar
für diesen von dem schlauen Buschranger vorhergesehenen Fall seine
Instruktionen – durfte er aber selbst diesem trauen? Da antwortete eine
Musketensalve vom Boot her seinem ängstlichen Zweifel. Die dort gestörte Schar
hatte, dem Befehl des Anführers getreu und auch im eigenen Trieb der
Selbsterhaltung, ohne weiteres auf die befreundeten Australier Feuer gegeben,
und laut aufheulend in Schmerz und Wut wichen diese den wohlgezielten Kugeln
der Verräter.

Dies plötzliche Feuer im Rücken aber erfüllte den vorderen Trupp der
Buschranger, die von diesem Befehl keine Ahnung hatten und sich von allen
Seiten umzingelt glaubten; mit Entsetzen. Und während John, die augenblickliche
Verwirrung benutzend, zurück zu dem Boot sprang, warfen sich einige von seinen
Leuten voller Verzweiflung und alles verloren glaubend in den Strom, das
gegenüberliegende Ufer durch Schwimmen zu gewinnen, während andere neben den
Feinden hin in das Dickicht zu entkommen suchten.

Der Siedler sowohl wie Bill, die bei dem siegreichen Flankenangriff beteiligt
waren, hatten indessen unter den Räubern beide ihren gemeinsamen Feind erkannt,
und ohne sich um die anderen zu kümmern, deren zersprengter Schwarm meist
niedergeschossen wurde oder den Konstablern in die Hände fiel, sprangen die
beiden Männer hinter der flüchtigen Gestalt des Räubers her, mitten in das
Lager hinein.

John wußte recht gut, daß er keinen Augenblick zu versäumen hatte, sich und
einige wenige der Seinen in dem Boot in Sicherheit zu bringen. Was kümmerten
den Räuber die übrigen; sie hätten an seiner Stelle dasselbe getan. Jetzt
gerade war der günstigste Moment, da die Feinde durch das Ausbrechen des
überraschten Vortrupps vollauf beschäftigt und aufgehalten wurden. Ohne sich
deshalb auch nur nach denen, die er befehligt hatte, umzusehen, und völlig
gleichgültig dagegen, was aus ihnen würde, umsprang er die nächste
Verschanzung, hinter der noch der letzte Rest ihrer Vorräte aufgeschichtet lag.

Von dort aus konnte er das Boot erkennen. Rotkopf stand im Spiegel, das Steuer
in der Hand, sechs oder sieben seiner Schar hatten teils Riemen, teils Stangen
aufgegriffen, das Fahrzeug, sowie der Befehl gegeben wurde, vom Ufer zu stoßen,
und zwei andere waren gerade beschäftigt, eine dünne Ankerkette, die um einen
Baum am Ufer geschlungen war, loszuwerfen. Es schien die höchste Zeit, daß er
sich seinen Leuten zeigte, fühlte er sich doch nicht einmal ganz sicher, daß
selbst Rotkopf auf ihn warten würde, wenn der, Gefahr für sich sehend, das
Boot, von allen Hindernissen frei, im Strom hatte.

Kaum noch hundert Schritt war er von diesem entfernt, und er wollte eben einen
im Weg liegenden Gumbaum überspringen, als sich ihm dort die drohende Gestalt
seines alten Bekannten, des Siedlers, in den Weg warf, der ihm, das Gewehr auf
ihn angelegt, ein donnerndes »Halt, verdammte Bestie!« entgegenrief. Zu
gleicher Zeit hörte er flüchtige Schritte hinter sich, und, den Kopf scheu
zurückwendend, erkannte er Bill, den früheren Postillon der »Royal Mail«, der,
sein abgeschossenes Gewehr am Lauf haltend, mit gehobenem Kolben hinter ihm
dreinsprang.

»Ergib dich, Kanaille«, donnerte der Siedler dem Buschranger entgegen, »oder,
beim ewigen Gott, ich schicke dir eine Ladung Blei durchs Hirn!«

»Schieß und sei verdammt!« knirschte der Buschranger durch die Zähne, denn er
hatte nur noch die Wahl zwischen dem Tod auf dem Schlachtfeld oder am Galgen;
und mit raschem Ansprung wollte er sich auf den Gegner werfen. Da berührte
dessen Finger den Drücker, und um Johns Leben wäre es geschehen gewesen, hätte
sich nicht in diesem Augenblick jemand dazwischengeworfen.

Es war Lloko, die er mit allen ihres Stammes gerade dem Feind überlassen
wollte. Mit der kurzen Kriegskeule in der Hand, die sie zu ihrer Verteidigung
aufgegriffen hatte, schmetterte sie das drohend auf ihn gerichtete Rohr zur
Seite, als es seine tödliche Ladung gegen ihn entsandte. Der zweite,
blitzschnell dem ersten folgende Schlag war gegen das Haupt des Weißen
gerichtet, und der ehrliche Siedler brach, von dem harten Holz getroffen,
bewußtlos zusammen.

John, der sich jetzt nur noch von einem, und zwar dem am wenigsten gefährlichen
Gegner bedroht sah, schöpfte wieder neue Hoffnung.

»Brav, Lloko!« rief er, indem er geschickt dem Kolbenschlag Bills auswich. »Du
verstehst es viel besser als der Tölpel hier.« Im gleichen Moment unterlief er
den im Buschkampf weniger geübten Rosselenker, und Bill fühlte nur noch ein
paar unbestimmte dumpfe Schläge, die ihm der geübte Boxer auf Stirn und Schläfe
gab, als er, wie von einem Schmiedehammer getroffen, zusammenknickte.

Drei, vier Schüsse wurden jetzt von einzelnen der Konstabler, die den Kampf aus
der Ferne gesehen hatten, herübergefeuert, und die Kugeln schlugen links und
rechts in die Bäume ein. Unversehrt aber sprang John, von Lloko dicht gefolgt,
dem Boote zu, das in diesem Augenblick seine Kette freibekommen hatte.

»Höchste Zeit, daß Ihr kommt, Johnny!« rief diesem Rotkopf entgegen, »Teufel
noch einmal, es wird Zeit, daß wir abschieben – an Bord, sag ich – an Bord,
oder wir haben die Rotjacken am Hals, ehe wir's denken. – Soll denn die
Schwarze mit?«

John blickte, noch wägend, zu Lloko hinüber, die sich aber, ohne auf die Frage
zu achten, in den Strom warf und zu dem Boot schwamm und an Bord kletterte.
Zeit zum Überlegen blieb überhaupt nicht, und Gentleman John mußte ihrem
Beispiel folgen, wollte er nicht selbst zurückgelassen werden. Seine
Brieftasche zwischen den Zähnen, stieg er in den Strom und hatte kaum eine ihm
zugereichte Stange ergriffen, sich hinüberziehen zu lassen, als die ersten der
Feinde schon auf der Uferbank erschienen und rannten, das Boot am Abfahren zu
hindern. In wenigen Sekunden war der Führer der Buschranger an Bord, und mit
Stangen und Riemen arbeitete die kleine Schar, die Mitte des hier ziemlich
breiten und tiefen Stromes zu gewinnen.

Durch das Geschrei der Konstabler angelockt, eilte jetzt auch ein kleiner Trupp
der bis zu dem verlassenen Hauptlager vorgedrungenen Soldaten herbei, und diese
feuerten, als sie das Boot im Wasser sahen, ihre Gewehre darauf ab. Zwei der
Buschranger wurden getötet, und John erhielt eine Streifwunde an der Schulter.
Das schilfige Ufer verhinderte hier aber, daß ihnen die Feinde rasch folgen
konnten, und ehe diese wieder geladen hatten, waren die Fliehenden aus dem
Bereich ihrer Kugeln.

Schweren Stand würden die flüchtigen Räuber freilich trotzdem gehabt haben;
denn Tolmer führte einen Teil seiner Leute auf einem ihm bekannten Pfad den
Strom hinab, wo sie, wenn sie vor dem Fahrzeug eintrafen, den an dieser Stelle
wohl sehr tiefen, aber nicht breiten Strom sehr leicht überschießen konnten.

Ein scharf einsetzender Nordwestwind begünstigte aber die Verbrecher. Nachdem
sie die beiden Leichen der getöteten Kameraden ohne weitere Zeremonie über Bord
geworfen und ihr kleines Boot dadurch wesentlich erleichtert hatten, setzten
sie das schon bereitliegende Segel und glitten jetzt, weit schneller, als ihnen
das mit Rudern möglich gewesen wäre, den leicht gekräuselten Strom hinab.

Als die Verfolger die erwähnte Stelle erreichten, konnten sie eben noch in der
Ferne, gerade dort, wo der Murray breit und sumpfig in den Viktoriasee
einmündet, das lichte Segel der Räuber erkennen; an ein weiteres Nachsetzen
ohne Boote war nicht zu denken.

Zwar wurden solche so rasch wie möglich vom Ufer des Sees her requiriert, und
der Anführer der Polizei hatte immer noch die Hoffnung, die flüchtigen Feinde
wieder aufzuspüren, die, wie er glaubte, es nicht wagen würden, die gefährliche
Einfahrt in die Encounter-Bay und in die offene See zu versuchen.

Was aber blieb den zur Verzweiflung getriebenen Männern anderes übrig als
jetzt, mit den Mitteln ausgestattet, das Land ihrer Knechtschaft, das für sie
entsetzliche Australien, zu verlassen, auch das Äußerste dafür zu wagen. Sie
alle wußten, daß sie, einmal in die Hände des Gerichts gefallen, rettungslos
der Strick des Henkers erwarte, und was war dagegen die tosende Brandung, die
ihnen am nächsten Abend ihren weißen Kamm entgegenwälzte.

Rotkopf, ein alter Matrose, der früher wegen versuchter und wahrscheinlich auch
schon ehedem ausgeführter Seeräuberei deportiert worden war, übernahm die
Führung des kleinen Fahrzeugs, von dem aus er erst eine Zeitlang den Gang der
Brandung beobachtete. Dabei fand er bald, daß sie sich in ziemlich hohen und
gefährlichen Sturzwellen gegen die einzige Ausfahrt heranwälzte. Zwischen den
verschiedenen Sturzwellen aber, und regelmäßig nach der dritten, trat eine
kurze Ruhe mit stillem Wasser ein, die ihnen die Möglichkeit ließ,
hindurchzukommen. Der Wind war ihnen günstig, und benutzten sie ihre Zeit
kaltblütig und geschickt, so war, das sah er bald, die Ausfahrt möglich.

Ohne Zögern wurden deshalb die nötigen Vorbereitungen getroffen. Mit dem
scharfen Bug glitt das kleine, schwankende Fahrzeug zitternd der Flut entgegen,
als ob es erbebe vor der nahenden Gefahr. Rotkopf aber handhabte das schmucke
Boot mit sicherem Blick. Das Segel wurde, als sie die Brandung fast erreicht
hatten, eingeholt, nur die Ebbe führte sie jetzt mit starker Strömung der
furchtbaren Stelle zu. – Ein Zurück war schon nicht mehr möglich – vor ihnen
bäumten sich die gläsernen Mauern und schüttelten ihnen drohend die weißen,
sonneblitzenden Mähnen entgegen – es war die dritte Brandungswelle, die fast
über ihren Häuptern hing. Jetzt schmolz sie wie ein Hauch in sich zusammen, und
rechts und links vom Boot zischte und tanzte der silberblinkende, wirbelnde,
kochende Schaum.

»Euer Segel auf!«

Im Nu faßte es der Wind und riß das Boot durch den gärenden Strudel hin. –
Schon hob sich die neue Woge wieder bäumend auf, und hinter dem Spiegel des
kleinen Fahrzeuges quoll es empor in riesenhafter Größe – noch wenige Sekunden,
und es hätte dem Schiff den Wind genommen und es hineingezogen in den
Wasserberg – aber die Ebbe half den Räubern über die Gefahr. Zischend schoß das
schlank und trefflich gebaute Boot der offenen Flut, der freien See entgegen,
und jauchzend, jubelnd begrüßten die Geretteten das Meer!

4. Kapitel

Es war im Monat Juli, als die letzten Streiftruppen von Militär und Polizei
nach Adelaide zurückkehrten, die im April die Buschranger-Bande des Gentleman
John teils getötet und gefangen, teils zerstreut hatten.

Trotz aller Energie ihres Führers und trotz der wirklich unvergleichlichen
Ausdauer der Leute war es ihnen nicht gelungen, des Gefährlichsten der Schar,
des berüchtigten Gentleman John, habhaft zu werden. Selbst in See ausgesandte
Kutter, die an den Küsten kreuzten und weite Strecken hinaus den Ozean
absuchten, konnten nichts von jenem Boot, das man zuletzt an der Mündung des
Murray gesehen hatte, entdecken, und es blieb kaum mehr einem Zweifel
unterworfen, daß die verwegenen Räuber, die damals dem Arm der strafenden
Gerechtigkeit entkommen waren, ihren Tod in der an der Einfahrt der
Encounter-Bay stehenden Brandung gefunden hatten.

Was dieser Vermutung noch mehr Wahrscheinlichkeit lieh, war, daß man gerade in
jener Zeit die Trümmer eines zerschellten Bootes unfern jener Stelle an der
Küste entdeckt hatte. Jedenfalls mußte es dasselbe sein, das den Buschrangern
gehört hatte. Und wenn sie auch den Galgen also um sein Recht betrogen hatten,
war doch wenigstens die Kolonie von ihnen befreit, und die einzelnen
Stationshalter draußen im wilden Busch konnten freier atmen.

Das war die allgemeine Ansicht der Kolonie, die noch mehr dadurch gefestigt
wurde, daß man selbst wochenlang nach der Rückkehr der Expedition nichts mehr
von einem neuen Überfall einzelner Reisenden oder Stationen hörte. Die Wege im
Busch waren so sicher wie die Straßen von Adelaide im hellen Sonnenschein, so
schien nichts wahrscheinlicher, als daß sie in der trostlosen, wasserarmen
Wildnis umgekommen waren.

Nur einer der Polizeibeamten, die sich damals dem Zug angeschlossen hatten,
teilte nicht die Meinung der anderen, daß nämlich Gentleman John sein Ende in
den Wogen gefunden hätte, und das war Tolmer, der Chef jenes gegen die
Buschranger ausgesandten Trupps. Er hatte das Boot gesehen, er kannte auch die
Gefahr der Brandung an der Viktoriasee-Mündung, aber er wußte ebenfalls, daß
eine Ausfahrt zuzeiten möglich sei, und traute dem tollkühnen Räuber recht gut
zu, die Schwierigkeiten und Gefahren an der Mündung besiegt zu haben.

Die noch auf seinem Kopf stehenden zweihundert Pfund Sterling lockten ihn dabei
weit weniger als die Ehre, den gefährlichen und berüchtigten Räuber trotz aller
Kreuz- und Quersprünge noch einmal zu überlisten und einzubringen, und mit
unermüdlicher Ausdauer, mit einer Zähigkeit, die sich durch nichts entmutigen
und abschrecken ließ, durchritt er das halbe Murraytal und die Wildnis bis zu
den besiedelten Distrikten der Nachbarkolonie, umsegelte die Küsten, die sich
nach rechts und links von Adelaide ausstreckten, die mögliche Spur von dort
gelandeten Fremden zu entdecken.

Umsonst – nirgends war auch nur das Geringste von den entkommenen Räubern zu
entdecken, und als letzte Möglichkeit fuhr er zur Känguruh-Insel hinüber. Er
wußte recht gut, daß Gentleman John von seinem ersten Debüt als Buschranger her
die Schlupfwinkel jener Insel genau kannte, und war es ihm nicht gelungen, in
See ein Schiff anzurufen und Australien ganz zu verlassen, so blieb nichts
wahrscheinlicher, als daß er sich wieder dorthin geflüchtet habe.

Aber ohne das geringste glückliche Resultat durchstreifte er die ganze Wildnis
drüben, kroch durch die ihm nur zu wohlbekannten Känguruh-Dornen, dem
flüchtigen Räuber nur erst einmal wieder zu begegnen. Auf den Stationen erhielt
er – das alte Leiden – nur ungenügende, ausweichende Nachrichten. Niemand
wollte die Buschranger gesehen haben, niemand etwas von ihnen wissen, und er
sah sich endlich genötigt, so ungern er es tat, seine weitere Verfolgung
aufzugeben. – Gentleman John mußte auf ein Schiff entkommen sein, und dann
freilich hätten sie ihn hier wohl vergeblich gesucht.

Am Kap Borda, der Nordwestspitze der Insel, blieb er eine Nacht auf einer von
einem Mr. Bloome angelegten Station. Er wollte von hier aus nach Adelaide
zurückkehren, wurde aber in diesem Vorsatz durch ein Gespräch mit Mr. Bloome
wankend gemacht. Bloome nämlich erzählte ihm von einem sehr reichen Engländer,
mit dem zusammen er in nächster Zeit einen Schoner ausrüsten wolle, um an den
australischen Küsten und nach Neuseeland hin Handel zu treiben. Ein Bruder von
ihm, früher einmal Steuermann auf einem Ostindienfahrer, war zu dem Zweck schon
nach Sydney abgegangen, ein passendes Fahrzeug anzukaufen, und er erwartete
diesen mit jedem Tag zurück.

Stutzig machte ihn zuerst die Nachricht, daß der Fremde als ein Schiffbrüchiger
auf die Insel gekommen sei, an deren Küste er, wie Bloome sagte, sein eigenes
Fahrzeug verloren habe, und sein Verdacht wurde zur Gewißheit, als er im Laufe
des von ihm äußerst vorsichtig geführten Gesprächs erfuhr, daß unter den
wenigen, die sich mit ihm gerettet, auch eine Australierin gewesen sei.

Kapitän Howitt, wie er sich nannte, sollte übrigens dem Bericht des Siedlers
zufolge erst gestern zu Land nach Point Marsden an der Nordseite der Insel
gegangen sein, wo er noch Geschäfte abzuschließen hätte. Mr. Bloome erwartete
ihn nicht vor der nächsten Woche zurück.

Tolmers Entschluß war rasch gefaßt. Es war dies überhaupt seine letzte
Hoffnung, den flüchtigen Räuber noch aufzufinden, und wenn er auch jetzt allein
und ohne Unterstützung nichts Entscheidendes gegen ihn unternehmen konnte, so
wollte er ihn doch wenigstens erst einmal sehen, wollte sich überzeugen, daß es
wirklich der vogelfreie Verbrecher sei, und dann so rasch wie möglich nach
Adelaide zurückkehren, Hilfe von dort herbeizuholen.

Mr. Bloome hatte, wie Tolmer bald im Gespräch bemerkte, keine Ahnung davon, was
für ein gefährlicher Mensch sein zukünftiger Kompagnon war, und Tolmer war viel
zu vorsichtig, ihn auch nur das Geringste davon merken zu lassen, welchen
Verdacht er geschöpft habe. Ein unbedachtes Wort des Siedlers hätte während
seiner Abwesenheit den schlauen Verbrecher nur zu leicht warnen und all seine
Mühe vergeblich machen können. Die Nacht blieb er übrigens bei seinem
gastfreien Wirt, der ihn überdies vor dem nächsten Morgen gar nicht
fortgelassen hätte, und versuchte Näheres von ihm über die früheren Kameraden
des Schiffbrüchigen zu erfahren. Diese befanden sich, Mr. Bloomes Meinung nach,
am anderen Ende der Insel, vielleicht gerade dort, wohin jener Mr. Howitt
gegangen war, wenigstens hatte er hier nichts weiter von ihnen gesehen und
kümmerte sich auch, wie er mit einem Seitenblick auf Tolmer bemerkte, wenig
oder gar nicht um das, was im Innern der Insel vorging. Es sei das in
Australien eine gar schlimme Sache, da man nie wisse, mit wem man es eigentlich
zu tun bekomme und inwiefern die Bekanntschaft vorteilhaft und angenehm sein
könne.

Am anderen Morgen brach Tolmer noch vor dem Frühstück mit dem dämmernden Tag
auf und wanderte, so rasch ihn seine Füße trugen, dem ziemlich fernen Point
Marsden zu. Aber erst am vierten Morgen, durch Dornen, Dickicht und vom Regen
erweichte Wege aufgehalten, erreichte er etwa um neun oder zehn Uhr die ersten
Umzäunungen des Platzes, der ihm von der letzten Station als Eigentum eines
gewissen Rodwell – derselbe, bei dem sich jener Kapitän Howitt aufhalten sollte
– bezeichnet worden war.

Tolmer machte hier halt, sich auf alle möglichen Fälle, wenn er da wirklich mit
dem Buschranger zusammenträfe, vorzubereiten. Allerdings war er dabei im
Vorteil, denn er kannte Gentleman John von Ansehen, hatte aber selbst jede nur
mögliche Vorkehrung getroffen, nicht von ihm erkannt zu werden – und Gentleman
John konnte ihn hier auch nicht vermuten. Nichtsdestoweniger mußte er dem
schlauen und abgefeimten Räuber gegenüber jede Vorsicht gebrauchen, sich nicht
zu verraten. Bei dem geringsten Verdacht, besonders wenn John seine
Helfershelfer in der Nähe hatte, war er verloren oder der Verbrecher doch
jedenfalls gewarnt, ehe sich Tolmer seiner bemächtigen konnte, und Mann gegen
Mann blieb ihm auch nur geringe Hoffnung, seiner Herr zu werden. Tolmer, wenn
auch von kräftigem und durch Strapazen gestähltem, zähem Körper, war doch dem
riesigen, schon seiner Stärke wegen berühmten Räuber nicht gewachsen, und die
List war für ihn der einzige Ausweg. Ehe er also auf das Haus, dessen Dach er
schon von ferne durch die Büsche schimmern sah, zuging, setzte er sich erst
einmal auf einen umgestürzten, unfern von dem schmalen Pfad liegenden Baumstamm
und überlegte vor allen Dingen, auf welche Art er sich am glaubwürdigsten bei
jenem Mr. Rodwell einführen könne.

Noch war er hierüber zu keinem festen Resultat gekommen, als er Stimmen im
Busch hörte, die allem Anscheine nach vom Haus her kamen. Ohne sich einen
Augenblick zu besinnen, glitt er hinter den ziemlich starken Gumbaum, auf dem
er bis jetzt gesessen hatte, und erkannte wenige Minuten später einen Mann und
eine Frau, die zusammen langsam auf dem Pfad hinschritten. Ehe sie ihn übrigens
erreichten, blieben sie auf einer etwas lichten Stelle stehen und sprachen
leise miteinander. Tolmer horchte mit der gespanntesten Aufmerksamkeit, war
aber nicht imstande, alles zu verstehen, denn nur einzelne Worte und kurze
Sätze drangen bis zu ihm herüber.

»Es geht nicht«, sagte die Frau, »es geht wahrhaftig nicht – was soll aus dem
Kinde werden?«

Dann wieder schien sie der Mann zu etwas überreden zu wollen, denn sie sah vor
sich nieder und schüttelte langsam, wie zweifelnd, den Kopf.

Es war eine junge, bildschöne Frau, in der einfachen Tracht der australischen
Siedlerfrauen gekleidet. Ihre Haube trug sie in der Hand, und die vollen,
lichtblonden Locken fielen ihr voll und reich um die weiße, fast zu bleiche
Stirn. Nur das Antlitz des Mannes, der ihr den Rücken zukehrte, konnte Tolmer
noch nicht erkennen. Der Mann beugte sich jetzt zu der Frau vor und hielt eine
ihrer Hände zwischen den seinen.

»Mach nur alles bereit«, sagte da endlich der Mann mit lauterer Stimme, »ich
komme jedenfalls, und du sollst es nicht bereuen.« Nun wandte er sich rasch von
ihr ab und schritt den Pfad entlang, den Tolmer kurz vorher gekreuzt hatte.

Die Frau blieb an der Stelle, wo er sie verlassen hatte, noch eine Weile
stehen, Tolmers Augen aber hafteten auf dem jetzt an ihm vorüberschreitenden
Manne, den er auf den ersten Blick als den gesuchten Räuber erkannte.

Gentleman John hatte sich allerdings seit jener Zeit, wo er ihn zuletzt
gesehen, sehr zu seinem Vorteil verändert. Er trug statt der früheren
Buschtracht gute Tuchkleider, einen schwarzen Hut und einen Spazierstock in der
Hand, den Tolmer als Degenstock erkannte. Auch sein Gesicht sah voll und
blühend aus und gab den Beweis, daß er von dem geraubten Geld vortrefflichen
Gebrauch gemacht hatte. Es schien sich aber seiner eine ganz besondere
Aufregung bemächtigt zu haben, seine Augen, mit denen er rasch die Bahn vor
sich überflog, leuchteten, und sein Schritt war leicht und elastisch geworden.
So eilte er, ohne den versteckten Feind zu bemerken, schnell an Tolmer vorüber
und war, ehe dieser nur zu einem Entschluß kommen konnte, ob er ihm folgen
solle oder nicht, bald in dem dichten Busch verschwunden.

Die Frau schaute ihm wie sinnend nach, so lange sie ihn sehen konnte, und
faltete dann die Hände, senkte das schöne Haupt und sah still und schweigend
viele Minuten lang vor sich nieder. Dann drehte sie sich um und schritt mit
zögerndem Gang zum Haus zurück.

Tolmer wartete, bis sie es etwa erreicht haben konnte, und wollte dann
ebenfalls sein Versteck verlassen, als er vor sich, kaum zwanzig Schritt
entfernt, etwas in den Sträuchern rascheln hörte. Es konnte ein Vogel oder auch
ein Känguruh sein, von denen es viele dort in der Gegend gab; Tolmer aber war
viel zu sehr Buschmann, als daß er auch nur das Geringste unbeachtet gelassen
hätte, und in seiner geschützten Stellung bleibend, sah er vorsichtig eine
Weile zu der Gegend hinüber, aus der er das Geräusch zuerst gehört hatte.

Am Anfang war alles wieder ruhig, dann erkannte er aber plötzlich, daß sich da
drüben ein schlanker Teebuschschößling bewegte, als ob etwas Schweres dagegen
drücke, und wenige Sekunden später entdeckte er die dunkle Gestalt einer
Australierin, die, in einen langen Opossumfellmantel gehüllt, aus dem
gegenüberliegenden Dickicht trat. – Nur einen Blick warf sie zu der Richtung
hinüber, in der die Frau verschwunden war, dann folgte sie, die Augen fest auf
den Boden geheftet, den Schritten des weißen Mannes – ihres Mannes.

Tolmer war sich völlig klar, daß sie keine Ahnung von seiner Nähe gehabt hatte,
denn selbst als sie seine Fährten kreuzte, wandte sie den Kopf weder nach
rechts noch nach links, sondern schien nur ihr Ziel im Auge zu behalten.
Nichtsdestoweniger blieb er jetzt noch eine geraume Zeit in seinem Versteck, um
ganz sicher zu sein, daß er keinen weiteren Lauscher mehr zu fürchten habe, und
ging erst dann, als er sich davon überzeugt hatte, dem nicht mehr fernen Hause
zu. Jetzt lag ihm vor allen Dingen daran, Genaueres über jenen Burschen zu
hören, und die beste Quelle dafür schien ihm jene fremde Dame, die jedenfalls
ein näheres Interesse an ihm nahm.

Tolmer hatte erwartet, auf dem nächsten freien Platz eine der gewöhnlichen
Schafstationen mit Wohnhaus des Eigentümers und einer Anzahl daranstoßender
Gebäude zu finden, und war eigentlich überrascht, hier nur, als er die Lichtung
betrat, ein einfaches kleines, aber sauberes und freundliches Häuschen vor sich
zu sehen. Seine Aussicht ging auf das offene Meer, die Investigator-Strait, die
hier die Insel von dem fernen Lande trennte, und bei klarem Wetter konnte man
sogar die fernen Höhen des Festlandes sehen, während hier und da ein weißes
Segel auf der dunkelblauen, leicht gekräuselten Flut dem Bilde Leben und
Bewegung gab.

Das Haus wurde von einer Wand von Passionsblumen und anderen blühenden
Schlingpflanzen umrankt, an denen Australien so reich ist, und blitzend und
blank schauten daraus die kleinen Fenster hervor.

Tolmer zögerte fast, den Platz zu betreten, so still und friedlich lag die
Wohnung vor ihm da – und da sollte er Mißtrauen und Unheil säen? – Bah – die
Gegend wollte er ja gerade von ihrer Pest befreien, die Schlange aus dem
Paradiese jagen, und deshalb mußte Tolmer hier eigentlich willkommen sein.

Rasch und entschlossen schritt er deshalb dem Hause zu, an dessen Fenstern er
vergebens die Gestalt der vorher im Busch gesehenen Frau zu erspähen suchte,
und klopfte, als er die Tür erreichte, leise an. – Niemand antwortete ihm. Er
klopfte lauter – alles blieb totenstill im Hause. Nichtsdestoweniger war die
Tür nur angelehnt, und er trat endlich hinein, in der Hoffnung, irgend jemanden
dort zu finden.

Im Vorraum war niemand, nebenan aber hörte er eine Kinderstimme, und da auch
diese Tür nur angelehnt war, öffnete er sie leise und sah hinein.

Mitten in dem kleinen Gemach stand ein Kinderbettchen, in dem ein vielleicht
einjähriges Kind lag, auf dem Sofa aber in der Ecke, das Antlitz in die Kissen
gedrückt, die Haube neben sich am Boden, lag die junge Frau regungslos wie eine
Tote.

Tolmer trat erschrocken zurück – er hatte nicht indiskret sein wollen und kein
Recht, sich dem geheimen Kummer einer Unglücklichen aufzudrängen. Aber er hatte
sein Ziel fest im Auge und konnte und durfte das Haus nicht wieder verlassen,
ohne Näheres über jenen Mann gehört zu haben, und leise wieder zurücktretend,
daß die junge Frau nichts bemerkte, machte er draußen lautes Geräusch an der
Haustür, trat dann fest auf, ging den Vorraum entlang und klopfte endlich an
die Kammertür.

»Wer ist da?« rief in demselben Augenblick eine ängstlich erschrockene Stimme,
und zugleich öffnete sich die Tür, aus der dem Polizeimann das reizendste Wesen
entgegentrat, das er je gesehen zu haben glaubte. Er brachte auch im Anfang
wirklich nicht ein Wort über die Lippen und fing schon an, sich über sich
selbst zu ärgern, als die junge Frau, die sich zuerst gesammelt hatte, ruhig
fragte:

»Was steht zu Euren Diensten und wen sucht Ihr?«

»Mr. Rodwell«, erwiderte da Tolmer, rasch gefaßt. »Hab ich vielleicht das
Vergnügen, Mrs. Rodwell vor mir zu sehen?«

Die Frau neigte leise ihr Haupt, ohne ein Wort weiter zu erwidern, aber ihr
Blick flog indessen forschend über des Fremden Züge. Wer war er, und wo kam er
so plötzlich her?

»Und könnt Ihr mir sagen, wo und wann ich vielleicht Mr. Rodwell treffen
möchte?«

»Ich weiß es nicht«, erwiderte die Frau, und Tolmer kam es vor, als ob sich die
bleichen Wangen etwas röteten, »er ist nach Adelaide gefahren, und ich erwarte
ihn erst morgen oder übermorgen wieder zurück.«

»So?« sagte Tolmer, indem er fest dem auf ihm haftenden Blick begegnete, bis
die Frau den ihren zu Boden senkte.

»Habt Ihr Geschäfte mit ihm?« fragte diese endlich, die sich gewaltsam zu
sammeln schien.

»Ja und nein«, erwiderte der Polizeimann ruhig. »Ich suche eigentlich nur ein
paar Stiere, die mir vom Südufer der Insel fortgelaufen und in den Busch
geraten sind, und wollte ihn fragen, ob er nichts von ihnen hier gesehen hat.
Doch die Frage kann mir jeder andere wohl ebenfalls beantworten, und
irgendeiner Eurer Leute oder Nachbarn wird mir gewiß darüber Auskunft geben.«

»Unsere beiden Arbeiter sind im Feld«, erwiderte Mrs. Rodwell, »wenn Ihr Euch
vielleicht dorthin bemühen wolltet.«

»Euer nächster Nachbar wohnt wohl nach Westen zu?« fragte Tolmer.

»Nach Westen zu – wieso?«

»Ach, ich meine nur – ich sah die frischen Spuren eines europäischen Stiefels
dort im Pfad. Wie weit ist es in der Richtung bis zum nächsten Haus?«

»Eine nicht unbedeutende Strecke«, erwiderte Mrs. Rodwell, und wieder entging
es dem scharfen Blick des Polizeibeamten nicht, daß eine leichte Röte ihr
Antlitz, wenn auch nur einen Augenblick lang, überflog. »Aber selbst von
dorther kommen sie manchmal, verlorengegangenes Vieh zu suchen.«

»Ja – das glaube ich gern«, sagte Tolmer nachdenkend, »hm, da war der, von dem
ich die Spuren gesehen habe, wohl gar am Ende auch in solchen Geschäften aus
und könnte mir die beste Kunde geben. Kennt Ihr ihn, Madame, und habt Ihr
gesehen, wer es war?«

»Ich? – Nein«, sagte die Frau ruhig. »Er war nicht hier im Haus.«

»Dann bitte, entschuldigt, daß ich hier so ohne weiteres eingebrochen bin«,
sagte Tolmer, sich leicht verbeugend. Er wußte jetzt genug und war überzeugt,
daß die Frau, die sogar ableugnete, den Fremden auch nur gesehen zu haben, ihm
nie einen weiteren Aufschluß über jenen geben würde. Wenige Minuten später
schritt er langsam durch den kleinen Garten zu einem anderen zu dem Haus
gehörenden Gebäude, in dem die Ställe und Vorratskammern untergebracht zu sein
schienen und wo er einen Arbeiter beschäftigt sah, einen kleinen Wagen
auszubessern.

Der Polizeimann hatte von diesem weitere Erkundigungen einziehen wollen, aber
das Gesicht des Mannes gefiel ihm nicht. Der Bursche gehörte offensichtlich zu
dem Teil der Bevölkerung Australiens, der sich aus entlassenen oder beurlaubten
Sträflingen zusammensetzte, und einen solchen durfte er nicht ahnen lassen, was
er hier suche. Deshalb seinen Vorwand beibehaltend, sich nach entlaufenem Vieh
zu erkundigen, fragte er nur oberflächlich nach der dortigen Nachbarschaft und
denen, die den Platz zuzeiten besuchten. Er bekam aber auch hier nur
ausweichende Antworten, denn Bradley, so hieß der Bursche, war in der Tat einer
der wenigen mit Gentleman John entkommenen Verbrecher, der sich hier als
Pferdeknecht verdungen hatte, seine Zeit abzuwarten. Tolmer schöpfte aber erst
dann Verdacht gegen ihn, als er die angeblich gesuchten, in Wirklichkeit gar
nicht existierenden Zugtiere genauso, wie er sie auf gut Glück beschrieb, vor
einigen Tagen an der Ostspitze der Insel gesehen haben wollte. Gentleman John
war in westlicher Richtung fortgegangen.

Der schlaue Polizeibeamte ließ sich jedoch nicht das geringste merken, dankte
für die Auskunft und verließ, der bezeichneten Richtung folgend, den Platz.
Sein Boot lag in der Wegran-Bay, und er war fest entschlossen, ohne hier weiter
einen Augenblick Zeit zu versäumen, so rasch wie irgend möglich nach Adelaide
zurückzukehren.

 

In der Hauptstadt Süd-Australiens glücklich angelangt, stattete er
augenblicklich dem Gouverneur Bericht ab, und dieser war gern bereit, ihm eine
Abteilung Militär mitzugeben, die flüchtigen Verbrecher auszuheben. Tolmer
dagegen erbat sich Freiwillige, denn er wußte recht gut, mit welchem Feind er
es hier zu tun bekam und daß sich der in die Enge getriebene Buschranger wie
ein Verzweifelter wehren würde. Außerdem kannte er die Hilfsquellen nicht, die
ihm dort zu Gebote standen, und ob sich im Innern der wilden Insel nicht am
Ende noch eine größere Zahl von Verbrechern versteckt hielt, als er jetzt
vermuten konnte.

Zu groß durfte er seine Schar aber auch nicht wählen, denn immer noch mehr
erhoffte er sich von der List als von Gewalt, und als sich zwanzig zuverlässige
Leute gemeldet hatten, nahm er noch seinen Sergeanten, einen gewissen Borris,
dazu, und ließ die Mannschaft auf zwei ihm von der Regierung überlassenen
Booten sich nach der Känguruh-Insel einschiffen.

Tolmer wollte seine Leute südlich von Kap Borda landen lassen und von dort aus
dann seine weiteren Anordnungen treffen. Er hatte ihre Abfahrt auch soviel wie
möglich beeilt, da er herausbekommen, daß vor einigen Tagen ein Schoner in
Adelaide angekauft und, nach Kap Borda bestimmt, abgegangen sei. Das mußte
derselbe sein, auf dem Gentleman John seine Flucht bewerkstelligen wollte, und
dem zuvorzukommen hatte er keine Minute Zeit mehr zu versäumen.

Die Boote lagen im Adelaide-Port mit Wasser und Proviant versehen, und Tolmer,
der eben seine letzten Instruktionen und Vollmachten eingeholt hatte, ging am
Kai entlang, wo weiter unten sein Sergeant auf ihn wartete.

Wenig achtete er dabei auf die Menschen umher, denen er begegnete oder die er
überholte, er war viel zuviel mit seinen eigenen Gedanken und Plänen
beschäftigt, als ihn plötzlich ein laut gerufener Name aufmerksam machte.

»Mr. Rodwell!« rief eine feine Stimme hinter einem dicht vor ihm
hinschreitenden Manne her, der, ein langes Fernrohr umgehängt, sich nach dem
Ruf umdrehte. Es war eine hohe, männliche Gestalt mit blondem, gelocktem Haar,
blauen Augen und unendlich gutmütigen, offenen Zügen. Als Tolmer an ihm
vorüberschritt, hatte ihn der kleine, ihm nachgelaufene Bursche erreicht und
brachte ihm eine Zigarrentasche, die er im Hotel hatte liegenlassen. Rodwell
dankte ihm lächelnd und gab dem darüber sehr vergnügten Burschen eine kleine
Münze, steckte die Tasche ein und verfolgte seinen Weg weiter.

Rodwell hieß, wie Tolmer sich recht gut gemerkt hatte, der Mann auf der
Känguruh-Insel, dem das freundliche Haus und die schöne Frau gehörten, und er
beschloß Näheres von ihm und seinen nächsten Plänen zu hören, ehe er ihn wieder
aus den Augen ließ.

Rodwell blieb endlich dicht an einer der schmalen Landungstreppen stehen, und
der Polizeibeamte sah, daß dort ein Boot mit zusammengerolltem Segel und
eingelegten Rudern auf ihn zu warten schien.

»Guter Wind heute für eine Spazierfahrt, Sir«, redete er denn auch ohne
weiteres den Fremden an, »muß sich prachtvoll draußen segeln bei der Brise.«

»Denke ja«, erwiderte Rodwell, sich lächelnd zu ihm wendend, »aber ich will
nicht spazierenfahren, sondern ich kehre nach Haus zurück.«

»Ah so – habt wohl Eure Station hier irgendwo an der Küste.«

»Auf der Känguruh-Insel.«

»Ah, da drüben – ist ein famoser Platz – war auch vor kurzer Zeit in Geschäften
dort und bin ebenfalls wieder im Begriff hinüberzufahren.

»In der Tat? Dann können wir vielleicht zusammen segeln«, sagte Rodwell
lachend, »aber – mein kleines Boot ist ein Klipper und springt bei einer
frischen Brise nur so über das Wasser. Nicht alle Boote halten Schritt mit
ihm.«

»Hm«, sagte Tolmer, dem auf einmal ein neuer Gedanke durchs Hirn zuckte, »ich
wollte nur, ich hätte ein Boot, mit Euch um die Wette zu fahren, aber ich weiß
noch nicht einmal, wie ich hinüberkommen soll. Bin eben nur am Kai hier
heruntergegangen zu sehen, ob ich mir irgendein kleines Fahrzeug mieten könnte.
Die Leute wissen aber wahrhaftig gar nicht, was sie fordern sollen, und liegen
lieber müßig am Strand, ehe sie einen armen Teufel für einen mäßigen Preis
hinüberschafften.«

»Dann fahrt mit mir«, sagte Rodwell gutmütig, »ich habe vollauf Platz im Boot,
und Ihr sollt einmal sehen, wie wir hinüberschießen. Nach welcher Stelle der
Insel wollt Ihr?«

»Oh, das bleibt sich gleich. Wenn ich nur dort erst einmal festen Boden unter
mir habe, komm ich schon, wohin ich will. – Und Ihr würdet mich wirklich
mitnehmen?«

»Mit Vergnügen«, lautete die freundliche Antwort, »schafft aber dann so rasch
wie möglich Euer Gepäck hier herunter.«

»Das soll bald geschehen sein«, sagte Tolmer, »und schwerer wird es Euer Boot
auch nicht machen. Ich habe meine wenigen Sachen gleich dort unten liegen, und
wenn Ihr nur ein paar Minuten auf mich warten wollt, bin ich gleich wieder da.«

Rodwell nickte ihm lächelnd zu, und Tolmer eilte jetzt, so rasch ihn seine Füße
trugen, den eigenen, schon seiner harrenden Booten zu. Hier gab er Borris die
nötigen Befehle, südlich von Kap Borda an einer genau von ihm bezeichneten
Stelle zu landen und dort vor allen Dingen auszukundschaften, ob der Schoner
angelangt sei und wann er in See gehen würde. Bis er selbst wieder zu ihnen
stieß, hatten sie nichts zu tun als dessen Abfahrt zu verhindern; auch mit
Gewalt, wenn es nicht anders möglich wäre.

Tolmer hoffte, am Point Marsden auf die Spur des Buschrangers zu kommen, der,
wie er vermutete, die Abwesenheit seines jetzigen Reisegefährten wohl nach
Kräften für seine eigenen Zwecke nutzen würde. Was lag dem gewissenlosen Räuber
an der Ruhe und dem Glück zweier Menschen. War er übrigens auch dort nicht mehr
zu finden, konnte er doch mit seinen Zurüstungen für eine längere Seefahrt
unmöglich so rasch fertig werden und war leicht an Ort und Stelle zu überholen.
Übrigens glaubte Tolmer, daß er den Burschen, nach dem, was er damals belauscht
hatte, wohl noch am Point Marsden finden werde, wo er denn seine ferneren Pläne
formen mußte. Auf jeden Fall war dem Räuber durch seine Leute die Flucht
abgeschnitten, und einmal mußte er ihm wieder begegnen.

Rasch packte er jetzt etwas Wäsche und seine alten Buschkleider mit ein paar
guten, doppelläufigen Pistolen in ein Paket und eilte damit zu seinem neuen
Reisegefährten zurück. Dieser hatte ihn, langsam dabei am Kai hin und her
schlendernd, geduldig erwartet, und erst, als er ihn kommen sah, stieg er, ihm
zunickend, die zu seinem Boot führende Treppe nieder.

Außer ihm saß noch ein seemännisch aussehender Bursche im Boot, der das eine
Ruder nahm, während Rodwell das andere ergriff.

»Könnt Ihr steuern?« rief Rodwell Tolmer zu, als er herangekommen war.

»Gewiß – aber wollt Ihr mich nicht rudern lassen?«

»Ist nicht nötig; sobald wir ein Stück draußen im Kanal sind, können wir unser
Segel setzen. Nehmt nur Euren Platz am Steuer und führt uns hier zwischen all
den Fahrzeugen durch. Erst einmal freie See, und wir fliegen nur so hinüber.«

Nun wurde nicht mehr zwischen den Männern gesprochen, als nötig war, die
Richtung und Bewegung des kleinen schnellen Bootes zu bestimmen. Das
Fahrwasser, in dem sie sich befanden, erforderte übrigens ihre ganze
Aufmerksamkeit, denn von Port Adelaide ab mußten sie vorerst einem langen,
schmalen Seearm folgen, der sich herüber und hinüber wand, ehe sie die offene
See erreichen konnten. Die Seeleute sagen auch nicht mit Unrecht, daß ein
Schiff den Wind erst um den ganzen Kompaß herum haben müsse, ehe es von dort
auslaufen könne, und für große Fahrzeuge sind oft viele Taue nötig, bis sie das
Meer gewinnen können. Sobald aber das kleine, trefflich gebaute Boot nur eine
»Mütze voll Wind« erfassen konnte, setzten sie die Segel, und bald hinüber- und
herüberkreuzend, bald vor der Brise dahinschießend, dann und wann aber auch
wieder genötigt, zu den Rudern zu greifen, passierten sie endlich die
Torrens-Insel, umsegelten die nordwärts liegende Spitze des letzten festen
Landes und steuerten mit einer frischen Nordwestbrise südwärts an der Küste
entlang der etwa von da noch fünfzehn deutsche Seemeilen entfernten
Känguruh-Insel zu.

Erst einmal draußen im freien Wasser, hatte der Bootsmann seinen Platz im Bug
eingenommen, während sich Rodwell in den Spiegel des Bootes neben Tolmer
setzte. In der ersten Zeit war er allerdings noch schweigsam und schaute
fortwährend nur nach Süden hinunter, wo sie in grauer Ferne die blaue
Landspitze von Kap Jervis vor sich sehen konnten. Da plötzlich sprang er von
seinem Sitz auf und vorn auf die Bank, in der ihr kleiner Mast befestigt war,
und rief, seinen Strohhut fröhlich dem fernen Süden entgegenschwenkend:

»Land! – Dort hinten, Fremder, liegt meine liebe alte Insel – liegt meine
Heimat, liegt alles, was ich mein eigen nenne und was mich zum glücklichsten
Menschen macht.«

»Eure Heimat«, sagte Tolmer, dem ein wehmütiges Gefühl die Brust zusammenzog.
»Ja, wohl dem, der eine glückliche Heimat sein eigen nennen darf. Ich ahne, wie
wohl uns darinnen sein muß, obgleich ich selber das Gefühl nicht kenne.«

»Ihr seid nicht verheiratet, Fremder?« fragte Rodwell mit fast mitleidigem Ton
seinen Reisegefährten.

»Nein«, sagte Tolmer seufzend, »und Ihr wißt, welch ein rastlos wildes,
ungeregeltes Leben ein Junggeselle in den Kolonien führen muß.«

»Ich zeig Euch meine Heimat«, sagte Rodwell, und seine Augen leuchteten, als er
an den stillen Frieden seines eigenen kleinen Herdes dachte, dem er mit frisch
geblähtem Segel jetzt entgegenstrebte. »Grad da vor uns taucht Point Marsden
auf, und einen lieberen, freundlicheren Platz, als dort zwischen den schattigen
Bäumen und blühenden Büschen liegt, gibt es nicht mehr auf der weiten
Gotteswelt. Er ist für mich ein wahres und wirkliches Paradies.«

»Dann halte Euch Gott nur auch die Schlange daraus fern«, sagte Tolmer leise.

Rodwell sah sich rasch und fast erschrocken nach ihm um; sich dann aber mit
fröhlichem Kopfschütteln die Locken aus der Stirn werfend, sagte er guten
Mutes, doch mit herzlicher, fast bewegter Stimme:

»Das wird er auch, Fremder, denn wo zwei Menschen Hand in Hand zusammenstehen,
da findet die Schlange keinen Boden für sich und muß weichen. Aber«, setzte er,
seinen Begleiter mit scharfem Blick fixierend, hinzu, »was seht Ihr mich so
sonderbar an? – Kennt Ihr meine Heimat und – Ihr wart schon auf der
Känguruh-Insel?«

»Ja – schon mehreremal«, lautete Tolmers ruhige Antwort. »Aber immer nur auf
sehr kurze Zeit. Doch, was ich Euch fragen wollte – Ihr habt eine Station auf
Point Marsden?«

»Nein – nur ein Haus, das ich mir selbst gebaut habe, und ein paar Gespann
Pferde«, sagte Rodwell, leicht beruhigt. »Ich bin Zimmermann meinem Geschäfte
nach und bin besonders damit beschäftigt, Nutzholz zu fällen und zuzuhauen und
an den Strand zu schaffen, wo ich es den für fremde Häfen bestimmten Schiffen
gut verkaufen kann. Auch Fuhren für die Stationshalter hab ich getan, teils in
meinem Boot, teils mit meinem Geschirr, und stehe mich gut dabei. Von jetzt ab
will ich zu Hause bleiben, und meine Fahrt nach Adelaide bezweckte nur, eine
kleine Herde Schafe und Rinder zu kaufen, mit denen ich beginnen kann,
Viehzucht zu treiben wie ein wirklicher Siedler. Ich habe das unruhige Leben
satt und will mein Weib und Kind nicht mehr so lange allein lassen.«

»Daran tut Ihr wohl«, sagte Tolmer, »Australien ist dafür ein gefährliches
Land, und eine Unzahl Menschen streifen darin frei umher, die in anderen
Gegenden vorsichtig in Ketten und Banden gehalten würden.«

»Dort drüben wohl kaum«, sagte Rodwell. »Derlei Gesindel hat uns die See bis
jetzt ziemlich vom Leibe gehalten. Außerdem scheint es auch, als ob sich in
neuerer Zeit doch mehrere reiche Einwanderer auf unserer kleinen Insel
niederlassen wollten, die manche Vorteile bietet, und das vermehrt natürlich
unsere Sicherheit.«

»Haben sich neuerdings Fremde dort niedergelassen?« fragte Tolmer gleichgültig.

»Allerdings«, erwiderte Rodwell. »Die Zeit wird gar nicht mehr so fern liegen,
daß wir eine ordentliche Stadt dort drüben gründen, und da uns weder
Buschranger noch Australier etwas zu schaffen machen, dürfen wir hoffen, freie
Einwanderer hinüberzuziehen.«

»Eine Stadt? – Das möchte doch wohl noch eine Weile dauern.«

»Und weshalb?« rief Rodwell. »So hat sich erst ganz kürzlich ein höchst
liebenswürdiger und gebildeter Mann, ein Kapitän Howitt, bei uns eingefunden,
der ein großes Handelshaus dort gründen will. Mit solchem Anfang findet sich
die Stadt von selbst, denn eines zieht dabei das andere nach.«

»Ein Kapitän Howitt?« fragte Tolmer. »Der Name ist mir bekannt.«

»Wohl möglich; er gehört einer alten und geachteten Familie in England an, und
der Kapitän, der Australien schon nach allen Richtungen durchreist hat und das
Land von Grund auf kennt, ist jedenfalls der Mann dazu, ein derartiges
Unternehmen im Großen durchzuführen.«

»Kennt Ihr ihn genauer?« sagte Tolmer und bereute auch schon im nächsten
Augenblick, die Frage getan zu haben, denn der vom im Boot sitzende Matrose
wandte rasch den Kopf nach ihm um und schien ihn scharf und forschend zu
betrachten.

»Genauer gerade nicht«, meinte Rodwell, »aber er hat etwas in seinem ganzen
Wesen, das für ihn einnimmt – etwas Festes, Entschlossenes in seinem Blick, und
solche Leute können wir im Lande brauchen. Die weichen, zaghaften Menschen
passen nicht in unseren Busch.«

Tolmer schwieg. So gern er den Mann vor jenem gefährlichen Verbrecher gewarnt
hätte, durfte er es in Gegenwart des Dritten nicht wagen, von dem er ja nicht
wußte, ob er ihm trauen konnte. Auf dem Lande fand sich dazu vielleicht eher
Gelegenheit. Jedenfalls hatte er genug von seinem Reisegefährten gesehen, um
von dessen Ehrlichkeit überzeugt zu sein, und diesem selbst mußte ja daran
liegen, den gefährlichen Menschen so bald wie irgend möglich unschädlich
gemacht zu sehen.

Rasch verfolgte indessen das Boot seine Bahn. Immer höher und deutlicher
tauchte das ferne Land der Känguruh-Insel aus dem Meer auf, und schon konnten
sie die einzelnen Vorsprünge, ja bald darauf den Busch und die ihn überragenden
höheren Bäume erkennen.

Die Brise ließ gerade jetzt ein wenig nach, und Rodwell verging fast vor
Ungeduld, daß das Boot nicht mehr so flüchtig vorwärts schoß. Bald aber blähte
sich das Segel wieder voll im Wind, und als die Sonne sank und Nacht das Meer
deckte, waren sie dem Lande nahe genug gekommen, ihre Bahn trotz der Dunkelheit
fortzusetzen. Rodwell kannte hier jeden Vorsprung der Küste, jede Klippe, und
steuerte den schlanken Kahn mit sicherer Hand an den alten gewohnten
Landungsplatz.

»So, und nun kommt, Fremder – ich habe Euch noch nicht einmal nach Eurem Namen
gefragt«, sagte er, als er mit leichtem Schritt an Land sprang, es dem Matrosen
überlassend, das Boot an der gewöhnlichen Stelle in Sicherheit zu bringen und
Segel und Ruder zu bergen.

»Barner heiße ich«, sagte Tolmer, ihm etwas langsamer folgend, denn er wollte
sich durch seinen recht bekannten Namen nicht vor der Zeit verraten.

»Gut denn, Mr. Barner, sagte Rodwell freundlich, »die Nacht müßt Ihr nun
ohnehin mein Gast bleiben, da die Häuser in meiner Nachbarschaft noch gar
spärlich gesät sind, und morgen bleibt Euch Zeit genug, den Wanderstab zu
setzen, wohin es Euch beliebt.«

»Und hier ist Euer Haus?« fragte Tolmer, der sich in der Dunkelheit nicht
zurechtfand.

»Gleich da drüben, hinter den einzelnen Bäumen, die Ihr dort gegen den helleren
Himmel könnt abstechen sehen. Eigentlich müßten wir von hier aus auch schon das
Licht im Innern erkennen können, aber meine Frau hat mich gewiß heute noch
nicht erwartet.«

Er war, während er sprach, auf den bekannten Pfaden so rasch vorwärts
geschritten, daß ihm Tolmer kaum zu folgen vermochte. Jetzt hatten sie die
Gartentür erreicht, aber auch diese war ungewohnterweise verschlossen. Rodwell
hob indes die leichte Gattertür aus den Angeln und führte seinen Begleiter den
breiten kiesigen Gartenpfad entlang zum Hause, das sie jetzt mit seinen dunklen
Umrissen dicht vor sich erkennen konnten.

Hier hatten sie bald die Haustür erreicht, an die Rodwell leise dreimal
anklopfte. – Niemand antwortete ihm. Er klopfte stärker – alles blieb
totenstill im Haus; kein Licht erschien, kein Schritt wurde laut.

»Sie kann doch noch nicht schlafen«, murmelte Rodwell vor sich hin, »es ist
kaum acht Uhr.« Und lauter, kräftiger schlug er gegen die Tür, daß es durch das
ganze Haus dröhnte. – Umsonst. Im Haus rührte und regte sich nichts.

Rodwell sprach kein Wort. Still und regungslos stand er an seiner eigenen Tür,
und wie die Ahnung von etwas Entsetzlichem griff es ihm an die Seele und machte
sein Blut in den Adern stocken.

Da knarrte im oberen Stock, gerade über der Tür, ein Fenster, und eine
ängstliche Frauenstimme rief: »Wer ist da? – Seid Ihr es, Master?«

»Betsey!« rief Rodwell und holte tief Atem – es war ihm, als ob sich eine
Zentnerlast von seiner Seele wälze. »Öffnet denn niemand, und schläft meine
Frau schon so fest, daß sie mich gar nicht hört?«

»Ich komme gleich hinunter und mache die Tür auf«, sagte das Mädchen und
verschwand vom Fenster.

Die beiden Männer wechselten indessen kein Wort miteinander. Mit fast
krampfhaftem Griff hielt Rodwell die Klinke fest in seiner Hand, bis sie im
Haus die Schritte des Mädchens hörten, das langsam die Treppe herunterkam und
innen die beiden Riegel von der Tür zurückschob. Jetzt steckte sie den
Schlüssel ein und schloß auf, und im nächsten Augenblick stand ihr Rodwell
gegenüber.

»Ach du mein lieber Gott!« rief da das Mädchen, während ihr die Tränen aus den
Augen stürzten, »ich kann ja nichts dafür – ich bin ja wahrhaftig unschuldig,
wenn ich es mir auch gedacht habe, daß das Unglück noch geschehen würde.«

Rodwell war leichenblaß geworden. Er zitterte so, daß er sich an Tolmer halten
mußte, um nicht umzusinken. Nur sein stierer Blick saugte sich an dem Mädchen
fest, das ihr Antlitz in den Händen barg und laut und heftig schluchzte.

»Was ist vorgefallen, Betsey?« fragte er endlich mit leiser, völlig tonloser
Stimme. »Wo ist – meine Frau – mein – Kind?«

»Fort!« stöhnte da das Mädchen, »O du lieber Gott, fort – fort – beide!«

»Die Schlange!« hauchte Rodwell, und Tolmer sprang hinzu und hielt ihn, denn er
sah, wie der starke Mann in die Knie brach, und glaubte, daß er zu Boden
stürzen würde. Aber der Unglückliche raffte sich mit fast übermenschlicher
Anstrengung wieder empor und schritt, Tolmers Arm ergreifend, langsam in sein
Haus.

Langsam und nur zögernd folgte das Mädchen den beiden Männern mit dem Licht,
und Rodwells umherschweifender Blick hatte rasch auf dem dunklen Tisch einen
kleinen zusammengefalteten Brief erkannt. Er nahm ihn hastig auf und wollte ihn
erbrechen, hielt aber plötzlich wieder an und legte ihn auf den Tisch zurück.
Dann warf er sich auf das Sofa und sagte mit ruhiger, fester Stimme:

»Erzähle mir, was hier vorgefallen ist, Betsey. Ich brauche dich nicht zu
ermahnen, mir die lautere Wahrheit zu sagen. Wenn du einst selig zu werden
hoffst, sprich und mach mich mit allem bekannt, und sei es das Schrecklichste.«

Das Mädchen konnte vor heftigem Schluchzen kaum reden, nach und nach aber
brachte Tolmer, der seine ganze Ruhe behielt und von Anfang an schon ahnte, was
hier vorgegangen war, alles, was Betsey wußte, aus ihr heraus.

Kapitän Howitt – Rodwell griff bei dem Namen fest und krampfhaft in die Lehne
des Sofas – war während seiner Abwesenheit oft – ja alle Tage im Haus gewesen,
zu früher und später Stunde, und hatte viel und heimlich mit »Mistreß«
gesprochen. Wenn er fort war, hatte Mrs. Rodwell manchmal geweint, aber er sei
immer wiedergekommen, und gestern abend seien sie miteinander im Garten
spazierengegangen. Gestern abend sei auch der Kapitän zum erstenmal in einem
Boot gekommen, und Mrs. Rodwell habe gesagt, sie wolle ein wenig damit in die
Bay hinausfahren. Sie – Betsey – habe das nicht zugeben wollen und gemeint, es
sei schon zu spät, Mistreß aber hätte darauf bestanden und wäre mit dem Kind im
Arm und Kapitän Howitt an der Seite in das Boot gestiegen. Wie sie darin
gewesen, habe die Mistreß noch eine Flasche Milch für das Kind verlangt, wenn
es etwas unruhig werden sollte, dann seien sie mit Mr. Rodwells Knecht, der
sonst die Pferde besorgt hat, hinaus in die See gefahren – immer weiter, bis es
dunkel geworden und sie das Boot nicht mehr habe erkennen können. Dann sei sie
aufgeblieben und habe bis zwölf Uhr in der Nacht gewartet, daß sie zurückkehren
sollten – aber sie kamen nicht – weder Frau hoch Kind kehrten zurück, und als
sie im Zimmer das Briefchen an den Herrn da auf dem Tische gesehen, da habe sie
auch das Schlimmste schon gewußt und sich die Augen fast aus dem Kopf geweint
vor Scham und Weh.

»Es ist gut, Betsey«, sagte Rodwell und winkte ihr mit der Hand, hinauszugehen.
»Zünde das Licht dort drüben an und laß uns dann allein.«

»Welche Richtung nahm das Boot?« fragte Tolmer, während das Mädchen dem Befehl
gehorchte.

»Gerade dem Festland zu«, lautete die Antwort, und froh, keine weitere Rede
mehr stehen zu müssen, verließ das Mädchen rasch das Zimmer, riegelte die
Haustür wieder zu und stieg in ihre eigene Kammer hinauf.

Rodwell stand indessen von seinem Sitz wieder auf, erbrach den Brief, trat
damit zum Licht und überflog mit stierem Blick die Zeilen.

»Da nehmt und lest«, sagte er endlich, als er wieder und wieder hineingesehen
und immer noch das verhängnisvolle Blatt nicht aus der Hand legen wollte.
»Nehmt nur, Kamerad, und seht meine Schande da schwarz auf weiß. Das Schlimmste
wißt Ihr doch, und da Euch Gott einmal in dieser schweren Stunde zu meinem
Vertrauten gemacht hat, erfahrt auch das andere. Vielleicht gebrauch ich
ohnedies Euren Rat – Eure Hilfe.«

Tolmer nahm den Brief und las:

»Charles, verzeihe Deinem treulosen Weib. Ein dunkles Verhängnis zwingt mich,
den Frieden Deiner Schwelle, deren Segen ich nicht mehr verdiene, zu meiden.
Ich bin namenlos unglücklich und doch nicht imstande, von dem Mann zu lassen,
der meine Seele mit magischer Gewalt umstrickt hat. Du siehst mich nie wieder.
Versuch nicht, uns zu folgen. Vom Festland aus schiffen wir uns nach Europa
ein. Versage Deinem unglücklichen Kinde den väterlichen Segen nicht, und möge
die Zeit einst kommen, wo Du nicht mehr mit Haß und Bitterkeit derer gedenkst,
die sich einst so glücklich an Deiner Seite fühlte -

    Deiner unglücklichen Jenny.«

Tolmer reichte den Brief schweigend zurück, den Rodwell fast bewußtlos nahm und
in seiner Hand zusammendrückte.

»Sie sind nach Adelaide hinüber«, sagte er mit so leiser Stimme, als ob er sich
vor den eigenen Lauten fürchtete.

Tolmer schüttelte den Kopf und meinte ruhig:

»Sie sind noch auf der Insel, so gut wie wir.«

»Ihr glaubt?« fuhr Rodwell rasch empor.

»Ich weiß es gewiß.«

»Ihr? – und woher?«

»Weil dieser Bursche – Howitt oder wie er sonst heißt – bei Nacht und Nebel,
mit einer Flasche Milch statt Proviant und einer Frau mit ihrem Kind nie im
Leben die Backstairs Passage passiert hätte. Er sowenig wie der Bursche, der
mit ihm fort ist, sind Seeleute.«

»Ihr kennt ihn?«

»Ich denke ja, aber mehr noch als das, ich hoffe, seine Bekanntschaft in den
nächsten Tagen zu erneuern.«

»Ich begreife Euch nicht.«

»Und doch ist alles mit wenigen Worten erklärt«, sagte der Polizeibeamte
lächelnd. »Mein Name ist nicht Barner, sondern Tolmer.«

»Der Chef der südaustralischen Polizei?« rief Rodwell rasch und erstaunt.

»Derselbe, und dieser Kapitän Howitt, wie er sich hier genannt hat, ist der
gefährlichste Buschranger, der unsere Wälder unsicher gemacht, das Leben und
Eigentum unserer Bürger gefährdet hat. – Es ist der berüchtigte Gentleman
John.«

Rodwell sah dem Sprechenden starr und entsetzt ins Auge, dann aber, als jener
schwieg, barg er das Antlitz in den Händen und stöhnte:

»Mein armes, armes Weib – mein armes Kind.«

Tolmer übrigens, so leid ihm der Schmerz des Unglücklichen tat, kannte zu gut
den Wert seiner Zeit, als daß er diese mit leeren Klagen vergeudet hätte.

Mit kurzen, aber klaren Worten schilderte er deshalb dem ihm mit steigender
Aufmerksamkeit Zuhörenden die Begebnisse der letzten Zeit, die Flucht des
Buschrangers und seine Verfolgung, bis er hier auf der Insel endlich seine Spur
gefunden und den flüchtigen Sträfling selbst gesehen habe. Ebenso unbeschönigt
erzählte er auch die von ihm belauschte Szene zwischen dem Verbrecher und der
jungen Frau. Warum er diese damals nicht gewarnt? – Ihm lag alles daran, den
Entflohenen einzufangen, und wie die beiden Leute zueinander standen, war es
mehr als wahrscheinlich, daß sie Gentleman John die Gefahr verraten haben
würde, in der er, einmal entdeckt, schwebte. Zugleich gestand Tolmer dem jungen
Mann, daß er seine Bekanntschaft nicht zufällig gefunden, sondern diese, als er
einmal seinen Namen gehört hatte, gesucht habe und daß seine beiden von
Bewaffneten besetzten Boote noch in dieser Nacht an der Westküste der Insel
landeten, dem Räuber die Flucht auf dem Schoner abzuschneiden.

Rodwell wollte freilich noch immer nicht glauben, daß die Flüchtigen auf der
Insel geblieben wären; noch dazu, da das Mädchen gesehen haben wollte, wie sie
bis tief in die Nacht vom Lande weggefahren wären. Tolmer jedoch, seit Jahren
daran gewöhnt, nicht jeder Aussage Glauben beizumessen, schüttelte mit dem
Kopf. Wer wußte denn, ob Betsey nicht mit im Geheimnis steckte? Und wenn nicht,
hatte ihre Aussage doch, soweit sie die wirkliche Richtung eines Fahrzeuges
betraf, nur wenig Wert. Gestern abend hatte außerdem Nordost bis
Nordnordostwind vorgeherrscht, mit dem ein kleines Boot, das nicht recht gut am
Wind lag, Kap Spencer nicht einmal erreichen konnte, während es, selbst ein
Stück draußen in der See, mit Leichtigkeit abfallen und vor dem Wind
irgendeinen Teil der Nordküste der Känguruh-Insel erreichen konnte. Außerdem
lag flüchtigen Personen gewöhnlich daran, mögliche Verfolger auf eine falsche
Spur zu bringen, nicht ihnen die wirklich genommene Richtung anzugeben, und
demnach sprach denn alles nur dafür, daß Gentleman John, überdies des
neugekauften Schoners ziemlich sicher, mit seiner schönen Beute noch auf der
Insel weilte.

Für diese Nacht war freilich nichts mehr zu unternehmen, auch war Rodwell so
erschöpft und niedergebrochen, daß er kaum seine Glieder zu regen vermochte.
Tolmer bat ihn, sich niederzulegen, um für den nächsten Tag Kräfte zu sammeln –
würde er sie doch wahrlich brauchen. Daraufhin band er seine wollene Decke, die
er stets bei sich führte, auseinander, rollte sich hinein und legte sich ohne
weitere Umstände auf das Sofa nieder.

Als Rodwell sein Schlafzimmer betrat und sein Blick auf das leere, ungemachte
Bett des Kindes fiel, da brach noch einmal all der Jammer der zuletzt
durchlebten Stunde, die Ahnung seines künftigen einsamen Lebens, mit voller
Stärke über ihn herein. Neben dem Bett seines Kindes sank er auf einen Stuhl,
und das müde, sorgenschwere Haupt auf die kleinen Kissen gelegt, blieb er in
der Stellung, bis der Schlaf ihn übermannte.

Es war ein trauriges Erwachen, und mit ängstlicher Hast betrieb Rodwell die
nötigen Vorbereitungen zu ihrem in seinem Erfolg so ungewissen Marsch. Aber
seine ganze alte Festigkeit hatte er wiedergewonnen, an seinem Ziel war er sich
klargeworden, und als ihn Tolmer fragte, was er zu tun gedenke, wenn sie die
Flüchtigen wieder eingeholt hätten, erwiderte er mit fester Stimme:

»Ich will mein Kind zurück. Die unglückliche Frau hat sich ihr Los geworfen.
Als sie mich verriet, da wählte sie ihre eigene Bahn, und der mag sie folgen.
Ich will sie nur noch einmal wiedersehen, um das Kind, das mir gehört, von ihr
zurückzufordern.«

»Und was soll mit ihr geschehen, wenn wir den Verführer haben?«

»Gott mag sie schützen und ihr verzeihen«, sagte Rodwell ernst.

»Gut denn«, sagte Tolmer, nach seinen Pistolen sehend und sie im Gürtel unter
dem weiten Buschrock, den er angetan, bergend, »dann bleibt uns nur noch übrig,
die Schlange zu finden, die Gift und Elend unter mehr als ein friedliches Dach
gebracht hat. Beim ewigen Gott, das Maß des Burschen ist über und über voll,
und es wird Zeit, mit ihm die Rechnung abzuschließen.«

Rodwell, der mit dem Entschluß zur Tat auch seine ganze Festigkeit und Ruhe
wiedererlangt hatte, war indes zum Stall gegangen, um seine beiden Pferde zu
satteln, und nach rasch eingenommenem Frühstück nahmen sie Proviant hinter sich
aufs Pferd und sprengten in westlicher Richtung davon.

 

Die nächste Station, die sie erreichten, war die eines gewissen Motley, eines
früheren Sträflings, der sich hier angesiedelt hatte und jetzt Besitzer
ansehnlicher Herden war. Rodwell wollte hier die ersten Erkundigungen
einziehen, Tolmer hinderte ihn aber daran. Es war nicht wahrscheinlich, daß die
Flüchtigen, wenn sie wirklich in der Nähe gelandet wären, diesen seinem Haus so
nahen Platz schon berührt haben sollten. Dann blieb es ebenfalls noch fraglich,
ob Motley ihnen aufrichtige Antwort gab. Je später sie andere wissen ließen,
welchem Ziel sie zustrebten, desto besser war es. Ein Geheimnis, das mehr als
zwei Personen teilen, ist eben kein Geheimnis mehr.

Diesem Plane nach passierten sie noch zwei Stationen, ohne weitere
Erkundigungen über die Flüchtigen einzuziehen, als sie sich durch eigenes
Anschauen verschaffen konnten. Das wußten sie außerdem, daß der Räuber mit der
Frau und dem Kinde nie in das Innere der Insel dringen konnte, wo die
Känguruh-Distel ein Fortkommen oft unmöglich machte. Lag ihm daran, Kap Borda
zu erreichen, so würde das sehr wahrscheinlich zu Wasser geschehen, oder der
kleine Zug wäre genötigt, sich auf dem am Strand entlangziehenden Weg zu
halten. Auf diesem hatten sie aber bis jetzt noch keine Spuren finden können.

So kamen sie bis Kap Trony, unfern des Mount Torrens. Sie hatten die Nacht
wieder, wie sie gewöhnlich taten, im Busch geschlafen und hielten hier nur an,
ihren Pferden ein ordentliches Futter geben zu lassen.

Tolmer hatte zwar den Strand abgesucht, ob sie kein Boot irgendwo vor Anker
sähen. Sie konnten aber nirgends etwas Ähnliches entdecken und galoppierten
eben der nicht mehr fernen Häusergruppe zu, als Tolmer plötzlich Rodwells Arm
ergriff und schweigend auf einen dicht am Weg liegenden Gegenstand deutete. –
Es waren die Scherben einer Glasflasche, die Milch enthalten hatte, und Rodwell
faßte krampfhaft die Zügel seines Tieres und riß es zurück, daß es in sein
Gebiß schäumte und knirschend in die Höhe stieg. – Es waren die ersten Spuren,
die sie gefunden hatten.

»Jetzt sind wir auf der Fährte«, rief Tolmer, »hier ist der Abdruck von unseres
Wildes Schuhen – nein, das muß der Bursche gewesen sein, den sie mit in das
Boot genommen haben. Gentleman John hat ihn nach Milch auf die Station gesandt,
während die beiden unten im Boot blieben, und der ungeschickte Bursche hat die
Flasche zerbrochen. Unser Kapitän Howitt wurde sie nie so leichtsinnig dicht am
Pfade haben liegenlassen.«

»Glaubt Ihr, daß wir sie im Hause finden?« fragte Rodwell, und er brachte die
Worte kaum über die Lippen.

»Hier? – Gott bewahre«, erwiderte Tolmer. »Sie sind im Boot weitergefahren, und
es ist sehr die Frage, ob die auf der Station mehr von ihnen wissen als wir.
Jedenfalls müssen wir sehen, was wir von den Leuten herausbekommen, und haben
wenigstens die Überzeugung, daß sich das Kind noch wohl und bei gutem Appetit
befindet.«

»Gott sei gedankt!« stöhnte Rodwell aus tiefer Brust, und der Seufzer sprach
nur zu deutlich die Angst um das kleine, unglückselige Wesen aus, der er weiter
keine Worte zu geben wagte.

Was die Spuren betraf, so hatte Tolmer übrigens recht. Nur die Fährten des
einen Buschschuhes, die vom Wasser zur Station und wieder genau nach derselben
Stelle zurückführten, waren dort zu erkennen, und davon erst einmal überzeugt,
sprengten die beiden Reiter rasch den Stationsgebäuden zu.

Ihre Vermutung wurde hier zur Gewißheit. Am gestrigen Morgen hatte ein Mann,
der zu einem draußen am Strand auf ihn wartenden Boot gehörte, eine Flasche
Milch, eine Flasche Rum und zwei Damper sowie etwas Salz geholt. Der Mann habe
vorgegeben, die Milch sei für eine kranke Frau, die sie im Boot hätten, und das
bestätigte einer der Viehhalter, dem sie später, ein Kind auf dem Arme tragend,
nicht weit vom Torrens-Berg begegnet sei. Sie wurde außer von dem Burschen, der
die Milch geholt hatte und jetzt das Gepäck trug, noch von einem fremden Herrn
begleitet, den er nicht kannte.

Die beiden Reiter hielten sich nicht länger auf, als nötig war, ihren Pferden
einige Ruhe zu gönnen. Dann sattelten sie wieder, derselben Richtung wie bisher
zu folgen. Daß sie die richtige Fährte hielten, war überdies gewiß, und Tolmer
fand auch bald den Grund, weshalb die Flüchtigen das Boot verlassen und den
weit beschwerlicheren Landweg gewählt hatten. Der Wind, der die letzten Tage
ziemlich stet von Nordnordost geblasen hatte, war nämlich nach Südwesten
umgesprungen. Auch sah das Wetter seit gestern morgen schon so bedrohlich aus,
daß jene nicht wagen durften, sich in ihrem schwanken Fahrzeug weit vom Ufer zu
entfernen. Jedenfalls lag das Boot irgendwo in einer Bucht versteckt, und wenn
sich Gentleman John nicht Pferde zu verschaffen wußte, mußten sie die
Flüchtigen vielleicht schon am nächsten Morgen überholen.

Zu Wasser hatten diese übrigens so raschen Fortschritt gemacht, daß sie ihnen
noch immer einen Tagesmarsch voraus waren. Jetzt aber blieb den Verfolgern auch
dafür die Hoffnung, sie um so rascher einzuholen.

An demselben Abend erreichten sie die Station eines alten Bekannten von
Rodwell, den dieser wenigstens auf seinen verschiedenen Fahrten durch die Insel
schon manchmal besucht hatte. Hier war Gentleman John mit der Frau, die der
Stationsbesitzer für Gentleman Johns Frau gehalten hatte, über Nacht geblieben
und mit dem frühesten gegen den Mount Torrens aufgebrochen. Das Kind hatte viel
die Nacht geschrien, und die Dame vom Haus behauptete, die arme Frau habe viel
geweint, weil sie sich wahrscheinlich um das Kind gegrämt.

Rodwell, obgleich er sein Geheimnis nicht verriet, war in furchtbarer
Aufregung, und Tolmer beiseite nehmend, bestand er darauf, hier keine Rast zu
machen, sondern an demselben Abend trotz einbrechender Dunkelheit noch
weiterzureisen. Die Straße bis zum Torrens-Berg, an dessen Fuß eine andere
Station lag, war recht gut, der Mond stand ebenfalls am Himmel, und sie konnten
dadurch, ohne ihren Pferden zuviel zuzumuten, einen weiteren Vorsprung
gewinnen. Tolmer war natürlich damit einverstanden, und nach einem rasch
eingenommenen Mahl brachen die beiden Reiter, zum großen Erstaunen ihres
Wirtes, wieder auf.

Zwei Stunden scharfen Rittes brachten sie in Sicht des nächsten Hauses, dessen
Licht ihnen schon von weitem durch die hier ziemlich dünn stehenden Büsche
entgegenschimmerte – wenigstens konnten sie im Freien einen hellen Feuerschein
erkennen. Näher gekommen, entdeckten sie aber bald, daß der Schein nicht aus
einem Gebäude kam, sondern von einer Fackel herrührte, um die unter einigen
Gumbäumen drei oder vier Männer geschart standen.

Tolmer zügelte zunächst nur sein Pferd, denn möglich war es ja doch, daß sie,
anstatt die Station zu erreichen, gar einem Trupp von Buschrangern in die Hände
fielen. Kap Borda war von hier gar nicht mehr so weit entfernt, und Gentleman
John war viel zu umsichtig, seine Leute nicht gerade dort, sondern weit eher in
der Nähe versteckt zu halten. Das Geläut lagernder Herden aber in der Nähe und
das Gebell von Hunden verriet doch auch wieder einen von weißen Ansiedlern
bewohnten Platz, und deutlich konnten sie jetzt zwischen den um die Fackel
versammelten Männern auch einen etwa zwölfjährigen Knaben erkennen. Das waren
keine Buschranger.

Nach ein paar flüchtig miteinander gewechselten Worten sprengten sie weiter,
nachdem auch einige Opossums suchende Hunde Wind von ihnen bekommen hatten und
laut bellend gegen sie ansprangen. Wenige Minuten später hielten sie neben der
kleinen, von dem flackernden Lichte der Fackel grell beleuchteten Gruppe, die
neugierig zu dem späten Besuch aufschauten.

»Guten Abend, ihr Herren«, sagte da Tolmer, sich an den ältesten der Leute
wendend, »könnt ihr uns Nachtquartier für heute und vielleicht einen Hut voll
Hafer für unsere Pferde geben? Sie haben einen langen Tagesmarsch gemacht und
bedürfen der Stärkung.«

»Jawohl, Fremder – gern«, lautete die gastliche Antwort. »Steigt nur ab und
nehmt eure Pferde am Zügel, denn von hier bis zum Haus stehen eine Menge kurz
abgehauener Baumstümpfe.«

»Was habt Ihr da gemacht?« fragte Rodwell, der kein Auge von der Gruppe gewandt
hatte, mit heiserer, angstbeklommener Stimme. – »Ihr habt –«

»Ein Grab gegraben für ein armes Kind!« sagte der alte Mann mit ernstem,
wehmütigem Ton.

»Euer Kind?« fragte Rodwell, und das Licht der Fackel begann vor seinen Augen
zu tanzen und wilde, wirre Kreise zu ziehen.

»Meines? – Nein, Gott sei gedankt, daß er mir bis jetzt solchen Schmerz erspart
hat. – Es war das Kind einer armen Frau, die es tot auf ihrem Arm zu unserem
Haus trug, es wenigstens in der Nähe von Christen begraben zu lassen.«

Rodwell glitt aus seinem Sattel, ließ den Zügel seines Pferdes frei und
taumelte mehr als er ging dem frischen, kleinen Grabe zu, über das die
freundliche Hand der Fremden eben erst den niederen Hügel gewölbt.

»Eine fremde Frau?« rief Tolmer rasch und erschrocken, während sein mitleidiger
Blick den armen Vater streifte.

»Sie kam mit ihrem Mann und einem Träger von Osten her«, erwiderte der alte
Mann. »Ihre Pferde waren ihnen im Busch abhanden gekommen, wie sie sagten, und
der Mann wollte die Frau nur nach Kap Borda bringen und dann zurückkehren, sie
zu suchen.«

»Sein Name war –?«

»Lieber Gott, wir fragen die Leute, die zu uns kommen, nicht nach ihrem Namen:
Aber ich dächte, ich hätte den Mann schon vor einigen Wochen einmal am Kap
Borda gesehen. Ich glaube, sie nannten ihn dort Howitt!«

Rodwell hörte nichts mehr – vor den Augen flimmerte es ihm, seine Knie
zitterten, und er brach zusammen, und mit dem Schmerzensschrei: »Mein Kind –
mein armes, armes Kind!« sank er schluchzend am Grabe nieder. – Die Männer
waren erstaunte Zeugen dieses ganz unerwarteten Ausbruchs wilden, verzweifelten
Schmerzes. Sein Kind, das fremde Leute hier begraben hatten? – Dann der späte
Ritt in dunkler Nacht – das sonderbare Benehmen jener Frau – dazu daß hier
nicht alles war, wie es sein sollte, unterlag wohl keinem Zweifel. Die Bewohner
Australiens sind jedoch an solche außergewöhnlichen Familienszenen zu sehr
gewöhnt, als daß sie noch einer jeden nachforschen würden. Selbst das
Geheimnisvolle der Abstammung von mehr als drei Viertel der damaligen Einwohner
trug viel dazu bei, ein verschlossenes Wesen bei vielen zu entschuldigen und
vor unbequemen Fragen zu bewahren. Schweigend blickten deshalb die Männer auf
den Unglücklichen nieder, der das Grab seines Kindes mit seinen Tränen netzte.
Tolmer dagegen, der sein Pferd am Zügel genommen hatte, faßte des Alten Arm und
ließ sich von diesem, während er mit ihm langsam dem Hause zuschritt, die ihnen
vorausgeeilten Fremden näher bezeichnen.

Bald blieb ihm auch nicht der geringste Zweifel mehr, daß es wirklich jener
sogenannte Kapitän Howitt mit der unglückseligen, verblendeten Frau seines
armen Reisegefährten gewesen war. Der Mann war, des Alten Aussage nach, sehr
geeilt und hatte die Station gleich wieder verlassen wollen, sobald nur das
arme kleine Ding, das ihnen am Wege gestorben, eben unter die Erde gebracht
worden war. Die Frau aber hatte sich geweigert, ihm so rasch zu folgen, und er
hatte sie wohl nicht allein zurücklassen mögen; denn er war mit ihr bis fast
gegen Abend hier geblieben.

Was dem Kinde gefehlt haben konnte, wußte niemand. Wie es ihnen vorgekommen
war, hatte die Frau dem Mann, ehe sie fortgingen, Vorwürfe gemacht, er aber nur
finster darauf geantwortet. Dann waren sie in dem Dickicht, das die Station
umschloß, verschwunden.

Tolmer trachtete danach, das Gespräch auf verstreut im Busch wohnende Leute zu
bringen. Er suche, wie er vorgab, Arbeiter und habe gehofft, die hier in der
Gegend zu finden. Indessen hatten sich aber noch einige der anderen Männer,
Schäfer und Hüttenwächter von der Station, ihnen angeschlossen, und der Alte
gab ihm nur ausweichende Antworten auf alle seine dahinzielenden Fragen.

Nur mit vieler Mühe konnte Rodwell bewogen werden, das Grab seines Kindes zu
verlassen und die Nacht in der Hütte zu verbringen. Nahrung nahm er gar keine
zu sich, und am nächsten Morgen war er schon wieder mit Tagesanbruch an dem
teuren Platz.

Auch Tolmer rüstete sich zu frühem Aufbruch; Rodwell weigerte sich aber, weiter
mit ihm zu gehen.

»Jenny«, sagte er resignierend, »hat mir den Frieden meiner Heimat zerstört –
hat mir mein Kind gemordet, das die Beschwerden dieser Flucht nicht ertragen
konnte. Sie hat sich dadurch von mir losgesagt. – Was sie an mir getan hat,
vergeb ich ihr ja gern, aber daß sie unser – daß sie ihr eigen Kind so wenig
lieben konnte – das – das mag ihr Gott vergeben – ich bin nur ein schwacher,
sündhafter Mensch – ich kann es nicht.«

Als ihn Tolmer fragte, was er jetzt zu tun gedenke, erklärte er ihm, daß er die
Leiche seines Kindes ausgraben und damit nach Hause zurückkehren wolle. Alle
Vorstellungen, die ihm Tolmer deshalb machte, blieben umsonst. Er beharrte fest
auf seinem Vorsatz, bat aber Tolmer, das Pferd, das er von Point Marsden
mitgenommen hatte, so lange zu benutzen, wie er wolle, und es ihm später
zurückzuschicken.

Tolmer dagegen, jetzt allein auf die Verfolgung angewiesen, bis er sich wieder
mit seinen Leuten vereinigen konnte, beschloß, seinen Weg zu Fuß fortzusetzen.
Die Entfernung bis Kap Borda war überdies nicht mehr so groß, während das ganze
Benehmen des alten Siedlers fast vermuten ließ, daß er in der Tat hier eine
keineswegs willkommene, sondern gefürchtete Nachbarschaft habe.

Tolmer nahm von Rodwell herzlichen Abschied und versprach ihm, von dem Erfolg
seines Unternehmens Nachricht zu geben. Nun erst, als er sich nach dem nächsten
Weg nach Kap Borda erkundigte, den, wie er meinte, auch jener Kapitän Howitt
eingeschlagen hatte, erbot sich der alte Siedler, ihn eine kleine Strecke zu
begleiten und ihm einen Pfad zu zeigen, dem er leicht dahin folgen könne.

»Von allem, was ich von Euch gesehen, Fremder«, redete er ihn da an, als sie
das Haus eine Strecke im Rücken hatten, »glaub ich, daß ich Euch vertrauen
darf. Ihr gehört keinesfalls zu jenen ›Herren im Busch‹, die hier seit einiger
Zeit ihr Wesen treiben.«

»Also doch«, sagte Tolmer lächelnd, »ich hab es mir fast gedacht. Ihr habt
übrigens nichts von mir zu fürchten, denn nur der Wunsch, die nähere
Bekanntschaft dieser ›Herren‹ zu machen, hat mich hierher geführt.«

»Nehmt Euch dann in acht«, warnte ihn der Alte, »sie sind zahlreicher, als Ihr
vielleicht glaubt, wenn sie sich auch bis jetzt, Gott weiß aus welchem Grunde,
ruhiger und friedlicher verhalten haben, als das sonst gewöhnlich ihre Sitte
sein mag. Wir Stationshalter, die wir hier einzeln im Busch leben, sind ihnen
auf Gnade oder Ungnade preisgegeben und müssen sie uns wohl zu Freunden halten.
Merken sie einmal, daß wir sie verraten oder gar der Polizei gegen sie
beistehen, dann können wir uns darauf verlassen, daß wir dafür büßen müssen.«

»Aber wovon leben sie hier im Busch?« fragte Tolmer.

»Von dem«, sagte der Alte schulterzuckend, »was sie sich auf Rechnung holen.
Zahlen tun sie dabei mit dem stillschweigenden Versprechen, uns dafür unsere
Stationen nicht anzuzünden, unsere Herden nicht zu zerstreuen oder uns gar
abends beim Tee mit ihren Schrotgewehren nicht in die Fenster hineinzuschießen.
Es ist jedenfalls eine unbequeme Nachbarschaft, und wenn man den Gouverneur
unterderhand nur davon benachrichtigen könnte, daß er eine hinreichende Macht
herüberschickte, ließe sich vielleicht mit Erfolg ein Schlag gegen die ganze
Bande führen.«

»Und würdet Ihr Herren hier die Polizei dabei unterstützen?« fragte Tolmer.

»Das ist eine kitzlige Sache«, meinte der Alte. »Auf unsere Leute können wir
uns natürlich nicht verlassen; ja, wir wissen kaum, ob sie nicht mit der Bande
in weit näherer Verbindung stehen, als uns lieb ist. Treten wir also offen auf
die Seite der Polizei, und richtet diese, was sehr gewöhnlich der Fall ist,
nichts weiter aus, als daß sie ein paar von diesen Burschen wegfängt oder
totschießt und fährt dann wieder ruhig nach dem Festland zurück, dann sitzen
wir nachher erst recht im Unglück und können uns darauf verlassen, die zu sein,
an denen die gereizten Verbrecher ihren ganzen Grimm und Unmut auslassen.

»Und wie viele sind es wohl, Eurer Meinung nach, die sich hier in der Gegend
herumtreiben?« fragte Tolmer.

»Gott weiß es«, erwiderte der Alte, »etwas Genaues erfuhr man ja außerdem nie
über sie, und man weiß nicht einmal, wo auf der Insel herum sie überall ihre
Verbündeten und Hilfe haben. Zwölf aber, dächt ich, wären es gewiß – eher mehr
als weniger.«

»Und ihr Hauptversteck?«

»Ist hier am Torrens-Berg, ganz in der Nähe. Etwa eine halbe Stunde von hier
kommt Ihr zu einer kleinen Schlucht, an der unten, dicht am Pfade, eine
einzelne Kasuarine steht. Drückt Euch dort so rasch wie möglich vorbei, denn in
der Schlucht hinauf, nicht viele hundert Schritt vom Pfad entfernt, steht schon
eine einzelne Rindenhütte, und eine kleine Strecke weiter oben ist das Lager.
Ich bin dort einmal aus Versehen hingekommen, weil ich ein weggelaufenes Pferd
suchte, und fand da die ganze Gesellschaft zusammen.

»Die Buschranger?« rief Tolmer rasch.

»Pst« sagte der Alte, sich vorsichtig dabei umsehend. »Es ist gar nicht nötig,
den Namen hier so laut in den Busch hineinzuschreien. – Sie ließen mich
allerdings ungehindert ziehen, gaben mir aber doch zu verstehen, es wäre ihnen
lieb, wenn keine Pferde wieder hier in dieser Richtung in den Busch liefen.
Natürlich verstand ich, was sie damit meinten, und habe mich seit der Zeit
sorgfältig gehütet, noch einmal in ihre Nähe zu kommen.«

»Und wie lange ist das her?«

»Etwa vierzehn Tage.«

»Dann wundert es mich nur, daß die am Kap Borda nichts von solcher
Nachbarschaft wußten.«

»Habt Ihr sie danach gefragt?«

»Allerdings.«

»Die werden sich ebenso gewundert haben, daß Ihr nach so etwas fragen mochtet.
Doch von hier aus könnt Ihr den Weg nicht verfehlen, und – wenn Ihr meinem Rat,
dem Rat eines alten Siedlers, folgen wollt, dann bleibt so weit von der
Schlucht, wie Ihr nur könnt.«

»Herzlichen Dank – und wenn ich Euch Hilfe brächte?«

»Je mehr dabei getan und je weniger davon gesprochen wird, desto besser«, sagte
der alte Mann, grüßte Tolmer freundlich und schritt dann seiner eigenen Wohnung
zu.

Der Polizeibeamte verfolgte indessen rasch den Pfad, indem er hier und da an
weichen Stellen die Fußspuren der Frau erkennen konnte. Ziemlich sicher
erwartete er auch, daß dieser Kapitän Howitt die Entführte in das von dem alten
Siedler bezeichnete Versteck geführt haben würde, dort vor jeder Verfolgung
sicher zu sein. Zu seinem Erstaunen fand er aber, als er die einzelne Kasuarine
erreichte, daß nur einer der beiden Männer, und zwar der Kapitän selbst, den
Weg dorthinaus eingeschlagen hatte, während die Frau mit dem Träger den Pfad
verfolgt zu haben schien.

Tolmer kannte recht gut die Gefahr, der er sich hier aussetzte, wenn er sich
allein, nur mit seinen beiden Pistolen bewaffnet, in die Nähe der hier im
Hinterhalt liegenden Buschranger wagte. Nichtsdestoweniger drängte es ihn aber
dennoch, Gewisses über den Aufenthalt dieser Menschen zu erfahren, ehe er sich
mit seinen eigenen Leuten wieder vereinigte. Konnte er diese dann doch weit
besser und sicherer dem Feind entgegenführen. Mit derlei Gefahren überdies
schon seit langen Jahren vertraut, reizten sie ihn weit eher, solchen
tollkühnen Streich zu wagen. Welche Vorsicht er dabei zu beachten hatte, wußte
er überdies genau.

Zu diesem Zweck folgte er vor allen Dingen noch eine Strecke lang dem
gewöhnlichen, nach Kap Borda führenden Pfad, damit in der lockeren Erde hier
seine Spuren nicht die Richtung verrieten, die er genommen hatte, und schlug
sich erst dort links in die Büsche, den Hügel hinauf und der Schlucht zu, wo
dichtes Gumlaub und Rindenstücke den Boden bedeckten und ein Nachspüren
schwieriger machten. Er erreichte bald die Schlucht, an deren ziemlich steilem
Hang er hinaufkletterte, bis ihn die nun zu schroff aufsteigenden Wände
zwangen, sich wieder mehr der Schlucht zu nähern. Dadurch machte er allerdings
nur langsamen Fortschritt, und erst nach etwa halbstündigem Marsch entdeckte er
gerade unter sich das Dach einer Rindenhütte.

Dies mußte jedenfalls das von dem alten Siedler bezeichnete erste Haus der
Bande sein, gewissermaßen ihr Vorposten in den Bergen, und eine volle Stunde
blieb er hier ruhig auf der Lauer liegen, ob er in der Nähe irgendein
menschliches Wesen entdecken könne. – Es war nichts zu erkennen. Kein Rauch
stieg aus oder neben dem Haus empor; kein Laut unterbrach die Totenstille um
ihn her, das Kreischen eines Schwarmes weißer Kakadus abgerechnet, die das Tal
herunterkamen und in die Wipfel der höchsten Bäume weiter unten wieder
einfielen.

Jedenfalls mußte die Ankunft des Führers die ganze Bande oben in ihrem Lager
versammelt haben, wo aller Wahrscheinlichkeit nach das Wichtigste ihrer Pläne
verhandelt wurde. – Wenn er sich dort als Zeuge hätte einschmuggeln können! –
Mit dem Gedanken war auch der kühne Schritt beschlossen, und Tolmer, dem Furcht
völlig fremd war, glitt von der steilen Wand herab, umging das Haus und wollte
eben am Bach hinauf seinen Weg weiter verfolgen, als er plötzlich dicht vor
sich Stimmen hörte.

Ein kleines Gebüsch verdeckte ihn allerdings für den Augenblick, kamen die
Männer aber näher, so mußten sie ihn dort, wo er gerade auf einer ziemlich
offenen Stelle stand, entdecken. Nur wenige Schritte von sich entfernt bemerkte
er eine Kasuarine, deren untere Äste er leicht mit der Hand erreichen konnte.
Rasch war sein Entschluß gefaßt – und wenige Sekunden später verbarg ihn der
dichte Wipfel des Baumes. Von dort aus konnte er auch, selbst ungesehen, am
leichtesten die Bewegungen der Feinde beobachten sowie sich später wieder
unbemerkt zurückziehen, wenn das nötig werden sollte.

Kaum zwei Minuten hatte er seinen versteckten Sitz eingenommen, als die ersten
Buschranger auf dem offenen Platz erschienen. Vorn ging Howitt – der
berüchtigte Gentleman John – mit Rotkopf, seinem ersten Leutnant, und hinter
diesen folgten etwa sechzehn oder achtzehn wild und verzweifelt genug
aussehende Gestalten, fast alle mit Musketen, einige sogar mit Doppelflinten
und Büchsen bewaffnet. Die beiden ersten waren in eifrigem Gespräch begriffen,
das aber nicht eben freundlich geführt schien. So kalt und ruhig Gentleman John
dabei blieb, so heftig schien Rotkopf etwas zu bekämpfen, ohne daß Tolmer bis
jetzt mehr als einzelne abgerissene Worte davon verstehen konnte.

»Genug – genug, Rotkopf«, sagte da der Führer, gerade als sie die kleine
Lichtung unterhalb des Baumes, auf dem Tolmer saß, erreicht hatten. »Es bleibt
bei dem, was ich gesagt habe, und ich glaube, ich habe mich Euch bis jetzt als
treuer Freund und Führer genug gezeigt, daß Ihr mir auch in dieser Sache
vertrauen könnt. Acht von Euch, die Ihr durch das Los oder durch freie Wahl
bestimmen müßt, folgen mir jetzt, die übrigen bleiben unter Rotkopfs Führung
noch einige Tage hier, bis die Ausrüstung des Schoners beendet ist. Haben wir
alles klar, so mögen sie draußen Verdacht schöpfen, wie sie wollen, es ist dann
zu spät. Geschähe das jetzt, so wäre unser aller Leben, unser aller Freiheit
gefährdet, und ich will nicht bis jetzt mit allen nur erdenklichen
Aufopferungen das Äußerste gewagt haben, um im letzten Augenblick vor der
Entscheidung unseren Rettungsplan scheitern zu sehen. Wen von Euch bestimmt Ihr
also, mir jetzt gleich zu folgen? Wen bestimmt Ihr dazu, Rotkopf?«

Er war, noch während er sprach, kaum fünf Schritte von der Kasuarine, die
seinen gefährlichen Feind versteckt hielt, stehengeblieben, und die Leute,
untereinander beratend, sammelten sich um ihn.

»Mir gleich«, rief da Rotkopf, indem er sich, dem Baum gerade gegenüber, auf
den Boden und sein Gewehr neben sich auf das Laub warf, »wenn ich meinen Willen
nicht haben soll, dann macht's, wie Ihr wollt.«

Sein Blick haftete gedankenlos und mürrisch, wie er so sprach, an dem Wipfel
der Kasuarine, und Tolmer durfte kein Glied rühren, wenn er sich nicht verraten
wollte.

»Es bleibt sich auch gleich«, sagte da Gentleman John, »denn die übrigen folgen
ja doch in wenigen Tagen. Keiner von uns mag zurückbleiben, wo es gilt, dies
verwünschte Land auf immer zu verlassen. Ist es Euch also recht, so wähl ich
mir die, die ich jetzt bei mir haben will, selbst aus, und Ihr werdet es
begreiflich finden, daß ich mir dazu die nehme, die jetzt am anständigsten und
am wenigsten verdächtig aussehen. Ich kann Euch nicht als Buschranger, ich muß
Euch vorderhand als Arbeiter bei meinen Freunden einführen. Ist einer unter
Euch, der das Zimmerhandwerk versteht?«

»Das versteh ich, Kapitän, und der einäugige Henry da drüben«, sagte einer der
Burschen, indem er vortrat.

»Vortrefflich – Euch beide kann ich gleich an Bord beschäftigen. Einen
Segelmacher haben wir wohl nicht unter uns?«

»Doch, Sir«, lautete die Antwort von der anderen Seite, »wir sind hier unserer
drei Seeleute, die alle eine Segelnadel zu führen wissen.«

»Dann tretet Ihr hier auch herüber – aber ein bißchen zustutzen müßt Ihr Euch,
ehe wir auf die Station kommen. Wetter noch einmal, Burschen, Euch sieht man
den Buschranger gleich an der Stirn an.«

»Ich würde ihnen einen Frack machen lassen«, sagte Rotkopf, indem er sein
Messer aus der Scheide zog und die um ihn her liegenden Gumblätter damit
aufspießte.

Gentleman John antwortete nicht darauf, wählte sich noch drei der
bestaussehenden Individuen – die Wahl wurde ihm wirklich dabei schwer – zu
seinen Begleitern und gab den übrigen einige gleichgültige Befehle, wie sie
sich hier in der kurzen Zeit ihres Aufenthaltes zu betragen hätten, damit sie
die Aufmerksamkeit der benachbarten Stationshalter nicht zu sehr auf sich
zögen.

»Und wie weit seid Ihr mit Eurem Schiff?« fragte da Rotkopf, als sich Gentleman
John zum Aufbruch rüstete.

»Wie uns Hennigs heute gemeldet hat«, lautete die Antwort, »ist es an seinem
Ankerplatz eingetroffen. Der nötige Proviant kann recht gut in drei Tagen
herbei- und an Bord geschafft werden – vielleicht noch früher, wenn mein Freund
Bloome«, er sprach die Worte mit einem hämischen Lächeln, »die mir gegebenen
Versprechungen alle gehalten hat. Nur das Einnehmen des nötigen Wassers wird
uns noch aufhalten. Wir müssen wenigstens soviel davon an Bord haben, eine der
Südseeinseln zu erreichen.«

»Und Munition?«

»Damit sieht's freilich bös aus«, erwiderte Gentleman John, »denn um keinen
Verdacht zu erregen, durfte ich nicht solche Aufträge dafür geben, wie ich
gewünscht hätte, doch, denk ich, haben wir genug.«

»Genug an Bord«, rief Rotkopf, »das kann ich mir denken, aber nicht hier in den
Bergen. Wir alle sitzen hier mit kaum genug Pulver und Blei, unsere Gewehre
noch einmal zu laden, wenn wir sie abschießen, und würden wir jetzt von drei
Polizeisoldaten mit Musketen angefallen, wären wir verloren. Aus der Gefahr
mach ich mir nichts, ich denke, das habe ich bewiesen; aber ich muß wenigstens
eine Waffe haben, mich zu verteidigen, und so wie jetzt bleib ich keinen Tag
länger in den Bergen, und wenn ich die nächste Station plündern müßte, mir
Pulver und Blei zu verschaffen.«

»Das ist nicht ratsam«, entgegnete John, »und würde uns die Leute vor der Zeit
auf den Hals hetzen. Doch dem soll abgeholfen werden. Kommt morgen früh mit
Tagesanbruch an die leere Rindenhütte, die gleich dort drüben an der
Grasbaum-Ebene steht, Rotkopf, und ich will Euch hinreichend Munition für alle
Fälle bringen. Seid Ihr damit zufrieden?«

»Meinetwegen«, brummte der Leutnant, »wenn ich nur wieder Futter für meine
Flinte bekomme. Die Känguruhs tanzen einem ja ungestraft auf der Nase herum.«

»Gut denn«, sagte der Führer, »also morgen früh an der Rindenhütte. Und nun
lebt wohl. Ich muß heut abend noch vor Dunkelwerden am Kap Borda sein. Zur
bestimmten Zeit schick ich Euch Bradley, und folgt dem, so rasch Ihr irgend
könnt.«

Damit wandte er sich, von den ausgewählten Leuten gefolgt, das Tal hinab, und
Rotkopf blieb mit den übrigen unter der Kasuarine zurück.

»Und was nun?« fragte da einer der Leute, »gehen wir zum Lager zurück, oder
habt Ihr sonst irgend etwas für uns zu tun?«

»Ich?« sagte Rotkopf, »der Kapitän hat Euch, denk ich, Eure Beschäftigung
deutlich genug angewiesen – wiederkäuen, bis er Euch rufen läßt.«

»Aber –.«

»Kümmert Euch um nichts«, unterbrach ihn der Buschranger-Leutnant, »Ihr habt
Zeit genug, Eurer Bequemlichkeit nachzugehen, wenigstens noch für
achtundvierzig Stunden Proviant und Wasser bis zur nächsten Dürre – was wollt
Ihr mehr?«

»Branntwein«, sagte einer der Leute mürrisch.

»Ja so; an den hatte ich nicht gedacht«, sagte Rotkopf lachend, »aber beruhigt
Euch nur; der Kapitän hat versprochen, Euch einen Korb Champagner
herüberzuschicken, und dem wird er wohl ein Fäßchen Rum beifügen. Seid Ihr
damit zufrieden?«

»Müssen ja wohl!« brummte der Sprecher.

»Nun gut«, sagte Rotkopf, »dann seid so gut und geht jetzt zum Lager hinauf,
daß uns das Mittagessen nicht anbrennt. Ich will indessen sehen, ob ich uns bis
dahin ein Känguruh schießen kann – verstanden?«

»Gut, Leutnant«, sagte der Bursche, »ihr sprecht jedenfalls deutlich genug, und
wenn das Abwarten auch langweilig sein mag, ist es jedenfalls das bequemste.«

Die Leute wandten sich ab und schlenderten langsam den Weg zurück, den sie vor
etwa einer halben Stunde gekommen waren. Nur Rotkopf blieb noch, kaum fünfzehn
Schritt von der Kasuarine entfernt und das Gesicht dem Baum zugekehrt, sitzen,
stieß langsam sein Messer in die Scheide zurück und nahm dann seine
Doppelflinte vor sich auf die Knie. Hieran untersuchte er den Zündstift,
reinigte sie, schüttete frisches Pulver hinein, setzte trockene Zündhütchen auf
und schien sich tatsächlich für die angekündigte Känguruhjagd vorzubereiten.
Seine Gefährten waren indessen schon lange das Tal hinaufgestiegen, und Tolmer,
der alles erfahren hatte, was er nur gewünscht hatte, hoffte jetzt sehnlichst,
daß der Bursche unter dem Baum sein Gewehr endlich instand hätte und ihm
ebenfalls Raum gab, seine durch die Länge der Zeit unbequem werdende Stellung
verlassen zu können.

Rotkopf schien aber keine derartige Absicht, wenigstens nicht für die nächste
Zeit, zu haben; denn er blieb, sein völlig instand gesetztes Gewehr noch immer
auf den Knien, ruhig in der vorhin eingenommenen Stellung und nickte nur
manchmal, still vor sich hinlächelnd, mit dem Kopf. Tolmers Lage wurde mit
jedem Augenblick peinlicher; Arm und Knie schmerzten ihn, und doch wagte er
sich nicht zu regen. Da hob der Buschranger langsam den Kopf zu dem Baum empor,
in dem jener saß, betrachtete den Wipfel eine Weile und sagte dann, so ruhig,
als ob er mit einem seiner Leute redete:

»Nun, Mate, ich denke, Ihr könntet jetzt da oben ausgeschlafen haben.
Donnerwetter, andere Vögel streichen mit Tagesanbruch ab, und Ihr bleibt bis
zum hellen Mittag in den Zweigen mit dem Kopf unter dem Flügel sitzen.«

Tolmer regte sich nicht – das Herz schlug ihm wie ein Hammer in der Brust. Noch
aber blieb ihm immer die Hoffnung, daß der Buschranger mit jemand anderem,
nicht mit ihm spreche, und er vielleicht doch noch der Entdeckung entgehen
könnte. Rotkopf machte aber seinen Zweifeln bald ein Ende. Er stand auf, nahm
sein Gewehr in Anschlag, und den Lauf gerade gegen den Wipfel der Kasuarine
richtend, sagte er mit nicht lauterer Stimme als vorher, aber mit trockenem,
spöttischem und doch auch wieder drohendem Ton:

»Nun, wird's bald, Kamerad? Oder soll ich Euch etwa Beine machen. Ich habe
nicht übermäßig Munition und möchte die Ladung Schrot und die Totengräberkosten
gern ersparen. Euch mein ich da oben in dem Baum drin – habt Ihr mich
verstanden?«

Tolmer sah sich entdeckt, und wenn ihm auch die Hand im ersten Augenblick nach
den Pistolen zuckte, fühlte er doch auch zugleich, daß er mit seinen
verklommenen Armen nicht imstande sein würde, sein Ziel sicher zu treffen, und
dann war er verloren. Außerdem konnte der Schuß die übrige, noch nicht so ferne
Schar herbeirufen. Die List blieb noch seine einzige Hilfe.

»Hallo, Mate«, rief er deshalb, gute Miene zum bösen Spiel machend, »nehmt das
vertrackte Schießeisen weg, es könnte Euch aus Versehen in der Hand losgehen,
und Ihr wollt doch wahrhaftig nicht einen Kameraden wie einen Papagei vom Baum
herunterschießen.«

»Kameraden?« wiederholte Rotkopf, ohne jedoch seine drohende Stellung zu
verändern, »den müssen wir uns erst einmal in der Nähe betrachten. Kommt Ihr?«

»Ei gewiß«, lautete die Antwort, »bedenkt nur, daß mir Arme und Beine ganz
verquollen sind. Ich habe da oben in keinem Lehnstuhl gesessen.«

Er rutschte, während er sprach, vorsichtig an der glatten Rinde nieder und sah
sich gleich darauf dem Buschranger und dessen auf ihn gerichtetem Gewehr
gegenüber.

»Nun«, sagte er, als er den Boden berührte und sich zu dem Buschranger
umdrehte, »ist das ein Empfang? Ihr habt doch von mir wahrhaftig nichts zu
fürchten. Seht Ihr denn nicht, daß ich unbewaffnet bin?«

»Auswendig, ja« sagte Rotkopf lachend, »doch das andere wollen wir nachher
untersuchen. Jetzt vor allen Dingen, wie kommt Ihr auf den Baum, und was habt
Ihr da oben gesucht? – Etwa Vogelnester ausgenommen?«

Tolmer blieb nur eine einzige Ausflucht. Natürlich trug er keine Uniform,
sondern seine alten Buschkleider, die durch die Känguruh-Dornen überdies arg
mitgenommen worden waren. So glich er denn allerdings eher einem Buschranger
als einem Polizeibeamten, und das wollte er jetzt ausnutzen.

»Wenn Ihr das von mir erfahren wollt«, erwiderte er deshalb mit angenommener
Ruhe, »so gebt mir erst etwas zu essen, denn wenn ein Mensch wie ich tagelang
in dem verdammten Busch da drüben am festen Land umhergehetzt und dann in See
beinahe verhungert und verdurstet ist, nur um die Insel zu erreichen, hat er
nicht viel Kräfte mehr übrig und braucht eine Stärkung. Habt Ihr einen Schluck
Brandy?«

»Nicht einen Tropfen. Aber wer hat Euch gehetzt, mein Bursche?« setzte Rotkopf
hinzu und betrachtete sich den Fremden aufmerksam vom Kopf bis zu den Füßen.
»Ich dächte doch, die Buschranger sind drüben ziemlich dünn geworden, seit wir
fort sind.«

»Wer? – Nun, die verdammte Polizei!« sagte Tolmer ärgerlich.

»Oh, die habt Ihr hinter Euch gehabt? Ja, das kann ich mir denken«, sagte der
Buschranger lachend. Mr. Tolmer soll ein trefflicher Führer sein.«

»Wer?« sagte Tolmer mit angenommenem Erstaunen.

»Oh, Ihr kennt den Mann wohl nicht«, meinte Rotkopf trocken, »schade, daß ich
keinen Spiegel hier habe, ich könnte Euch sonst eine vortreffliche Beschreibung
seiner Person geben.«

»Einen Spiegel?« fragte Tolmer, und fast unwillkürlich suchte seine Hand das
versteckte Pistol, denn einmal erkannt, wußte er sich auch verloren.

»Laßt die Waffen nur stecken, Mr. Tolmer«, sagte da Rotkopf, in aller Muße die
Hähne seines Gewehres in Ruhe setzend und dem Polizeibeamten fest ins Auge
schauend, »ihr seht, ich kenne Euch und schieße Euch weder über den Haufen,
noch rufe ich meine Leute, daß sie sich vielleicht einen besonderen Spaß mit
Euch machten. Aber – die Wahrheit ist, Ihr kommt mir da wie gerufen, und dem
allein habt Ihr's auch zu danken, daß ich Euch nicht gleich, als wir hier
ankamen und ich Euch im Baum bemerkte, eine Ladung Posten durch den Leib
jagte.«

»Und wenn ich nun nicht jener Tolmer wäre?« sagte dieser.

»Beruhigt Euch darüber, erwiderte ihm der Räuber, »ich habe Euch einmal
gesehen, als ich vor vier Jahren, gerade frisch eingefangen, vor Euch gebracht
wurde, und ich habe ein verdammt gutes Gedächtnis für alte Bekannte. Doch zur
Sache. Ihr seid zur Känguruh-Insel gekommen, um unseren Gentleman John
einzufangen, wie?«

»Ja«, sagte Tolmer nach kurzem Zögern mit entschlossener Stimme. »Zum Henker
noch einmal, ich sehe jetzt keinen Grund mehr, Euch ein Geheimnis daraus zu
machen.«

»Gesprochen wie ein Mann«, sagte der Buschranger lachend, »aber – ich kann mir
nicht gut denken, daß Ihr die ›Kleinigkeit‹ allein solltet unternommen haben.«

»Ich habe Hilfe«, erwiderte Tolmer, aber doch nicht ohne einiges Zögern.

»Bei der Hand?«

»Nicht weit.«

»Hm«, sagte der Buschranger, »aber Ihr wißt, wie ungewiß Euer Erfolg ist, wenn
John den geringsten Verdacht schöpft.«

»Allerdings«, erwiderte Tolmer, der den Plan des Burschen jetzt leicht
durchschaute und freier Atem schöpfte, »aber Ihr wißt auch, welchen Preis die
Regierung dem zugedacht hat, der uns den Verbrecher überliefern hälfe. Fort
könnt Ihr nicht mehr; der Schoner ist schon beobachtet und kann nicht mehr
auslaufen, und die Insel hier ist nicht groß genug, Euch lange Zuflucht zu
gewähren.«

»Hm, ja«, erwiderte Rotkopf, »wenn's auch vielleicht noch nicht so schlimm ist,
wie Ihr es macht; denn die Geschichte von dem Schoner habt Ihr doch nur erst
oben im Baum gehört.«

»Er liegt am Kap Borda«, erwiderte Tolmer ruhig, »ist von einem Bruder Bloomes,
der das Fahrzeug navigieren soll, in Adelaide gekauft, und Bloome glaubt, daß
er zwischen Sydney, Neuseeland und der Insel Handel treiben soll.«

»Alle Teufel!« rief Rotkopf überrascht, »dann hat die Polizei also doch Wind
davon bekommen. Aber das«, fuhr er, die Zähne aufeinanderbeißend, fort, »wißt
Ihr nicht, daß Gentleman John, Verräter der er ist, beabsichtigt, uns hier im
Stich zu lassen und Hals über Kopf den Schoner in See haben will, um uns
loszuwerden.«

»Ich weiß vielleicht noch mehr als das«, sagte Tolmer lächelnd, »aber das sind
Nebensachen, die hier mit unserem Geschäft nichts zu tun haben. Wollt Ihr mir
beistehen, diesen Gentleman John einzufangen?«

»Ja! – Aber Ihr sichert mir freien Pardon?« fragte der Buschranger, ihn dabei
scharf ansehend.

»Den sichere ich Euch, und außerdem den halben Fangpreis, der auf seinen Kopf
gesetzt ist. – Seid Ihr damit zufrieden?«

»Die Sache ist abgemacht!« rief Rotkopf, ihm die Hand zum Einschlagen
hinhaltend. »Und nun an die Tat. Habt Ihr von Euren Leuten einige bei der Hand?
«

»Sie sind alle am Kap Borda.«

»Hm – müssen wir ihn lebendig fangen?«

»Lebendig oder tot«, erwiderte Tolmer.

»Gut – dann brauchen wir auch niemand weiter. Ihr habt gehört, daß er mir
morgen früh an eine bezeichnete Stelle Munition bringen will. Wo liegt Euer
Gewehr versteckt?«

»Ich habe nur Pistolen bei mir«, sagte Tolmer.

»Das ist nichts«, rief Rotkopf, »die sind nicht sicher genug, und spaßen dürfen
wir nicht mit ihm. Seid Ihr ein guter Schütze mit der Flinte?«

»Ich treffe meinen Mann auf hundert Schritt mit der Kugel.«

»Gut, dann werdet Ihr ihn auf fünfzehn mit Rehposten nicht fehlen und mögt dazu
mein Gewehr nehmen. Jetzt geht ins Tal hinunter und lagert irgendwo am Eingang
der Schlucht. Mit hinauf darf ich Euch nicht nehmen, denn einer der anderen
könnte Euch so leicht erkennen wie ich, aber ich werde dafür sorgen, daß Euch
keiner von ihnen in den Weg läuft; und daß Ihr dort auf mich wartet, ist Euer
eigener Vorteil – deshalb vertrau ich Euch auch. Morgen früh mit Tagesanbruch
bin ich an der einzelnen Kasuarine, die dicht am Pfad steht. Kennt Ihr den
Baum?«

»Ich habe ihn heute passiert«, erwiderte Tolmer.

»Gut denn, auf Wiedersehen«, sagte der Buschranger und schritt rasch die
Schlucht hinauf, den Polizeibeamten seinem Nachdenken überlassend.

Tolmer wußte aus eigener Erfahrung, wie nützlich ihm dieser Bursche, der sich
von seinem Kameraden vielleicht mit gutem Grund verraten glaubte, werden
konnte. Die Abfahrt des Schoners mochte er, Tolmer, mit seinen Leuten leicht
verhindern können, der Führer der Bande aber, einer der schlauesten Räuber, die
je die australischen Wälder unsicher gemacht hatten, war damit noch nicht
gefangen und hätte mit einem Boot leicht wieder das feste Land erreichen
können. War Gentleman John jedoch erst einmal in seiner Gewalt oder überhaupt
unschädlich gemacht, dann durfte er hoffen, die anderen leicht zu überwältigen,
und mit der Hilfe seines neugefundenen Freundes hatte er jetzt die beste
Hoffnung, dies am nächsten Morgen ins Werk zu setzen.

Verrat brauchte er kaum zu fürchten. Er war schon in der Gewalt des Räubers
gewesen, und dessen eigener Vorteil lag mit dem seinen jetzt in einer Schale.
Deshalb folgte er auch ohne weiteres der erhaltenen Weisung und lagerte die
Nacht an der ihm von Rotkopf bezeichneten Stelle, um am nächsten Morgen bei der
Hand zu sein.

Rotkopf ließ nicht auf sich warten. Kaum dämmerte der Tag, als ein leiser Pfiff
Tolmer auf seine Nähe aufmerksam machte, und die beiden Männer schritten nach
einem rasch eingenommenen Mahl nebeneinander der von Gentleman John angegebenen
Hütte zu. Unterwegs machte der Buschranger den Polizeibeamten mit seinem Plan
bekannt, und an der Hütte angekommen, legte sich Tolmer mit des Räubers Flinte
in den Hinterhalt, während sich dieser, den Rücken gegen die dünne Rindenwand
gelehnt, auf einen dort zu einer Art Bank hergerichteten Stamm setzte und ruhig
die Ankunft seines verratenen Chefs erwartete.

»Und seid Ihr auch sicher, daß er wirklich kommt?« fragte Tolmer endlich, als
sie wohl schon eine Stunde regungslos in ihrer Stellung verharrt hatten, aus
dem Haus heraus, »hol's der Henker, mir wird die Zeit lang, und ich fürchte
fast, Gentleman John war klüger als wir beide zusammen.«

»Nur keine Furcht, Kamerad«, flüsterte Rotkopf zurück, »wenn ich nicht gewiß
wüßte, daß unser Vogel auf die Leimrute geht, hätte ich Euch wahrhaftig nicht
hierhergeführt. Daß ihm der Böse das Licht halte – tut er es doch nur, mich
desto sicherer zu machen. Aber ich kenne ihn, den Halunken«, setzte er mit fest
zusammengebissenen Zähnen und wie mit sich selbst redend hinzu, »der Rotkopf
ist ihm nach und nach zu klug geworden, und daß er fragen konnte, was aus all
dem Geld geworden, hat ihm nicht gefallen. Aber warte, mein Bursche – hast
jetzt einen Seemann an Bord, nicht wahr, der etwa ein Schiff in offener See zu
halten weiß, und glaubst, du könntest den Rotkopf entbehren. Was dann aus dem
hier und den anderen auf der Insel wird, was kümmert's dich. – Willst dasselbe
Spiel hier wieder spielen, das du drüben am Murray den armen Teufeln
eingebrockt hast. Oh, ich kenne dich, Halunke, vergißt aber, daß der Rotkopf
damals mit dabei war und dir in die Karten gesehen hat.«

»Dort kommt jemand den Hang herunter«, flüsterte Tolmer, der durch einen Spalt
der Wand, hinter der er versteckt lag, die offene Höhe vor sich übersehen
konnte.

»Das ist er«, flüsterte Rotkopf, fast unwillkürlich zusammenfahrend, »geht es,
fangen wir ihn lebendig, riecht er aber Lunte, dann haltet ihm nur um Gottes
willen sicher auf den Bug, wir sind sonst beide verloren.«

»Fürchtet Ihr ihn?« fragte Tolmer spöttisch.

»Fürchten?« brummte der Buschranger ärgerlich in den Bart, »wenn Ihr, wie ich,
Zeuge gewesen wäret, wie der Mann da – doch das ist vorbei«, brach er kurz ab,
»und zum Plaudern keine Zeit mehr. Habt jetzt acht – es gibt kaum einen
stärkeren und wahrhaftig keinen schlaueren und verwegeneren Burschen in
sämtlichen Kolonien als den, der da so sorglos den Hügel herab in sein
Verderben geht – und jetzt kein Wort mehr. Er hat ein Auge wie ein Falke und
ein Ohr so scharf wie ein Känguruh – macht Euch fertig.«

Rotkopf hatte ganz recht; es gab wohl kaum einen schlaueren und verwegeneren
Verbrecher innerhalb wie außerhalb der Kolonien als diesen Gentleman John, der
jetzt gerade im Begriff stand, mit einem von seinem Raub angekauften Schiff die
Kolonien zu verlassen, um jedenfalls sein Unwesen in irgendeinem anderen Land
aufs neue zu beginnen.

So glücklich und erfolgreich er aber bis jetzt – jedes Mittel gutheißend, das
ihn seinem Ziel entgegenführte – diesen einen Zweck verfolgt hatte, so sollte
er sich plötzlich aus seiner geträumten Sicherheit aufgerüttelt und der
früheren Verfolgung preisgegeben sehen. Sein Leutnant Rotkopf hatte ihn
allerdings nur zu gut durchschaut; Gentleman John war seiner überdrüssig und
wollte mit den Ausgewählten seiner Schar so rasch wie möglich die
Känguruh-Insel verlassen. Was aus den Kameraden, von denen sich ein großer Teil
erst hier zu ihm gefunden hatte, würde, kümmerte ihn nicht. Auf diesen Abend
noch war die Abfahrt bestimmt. Der Schoner lag, mit Proviant und Wasser
versehen, vor seinem Wurfanker, und Mr. Bloome, der Siedler, ahnte nicht, welch
gefährlichem Kompagnon er einen großen Teil seines Eigentums im Begriff war
anzuvertrauen.

Nur um seinen bisherigen Leutnant zu beruhigen und die kurze Frist zu gewinnen,
in der dieser mit der erhaltenen Munition zu den übrigen zurückkehren würde,
hatte er sich dazu verstanden, ihm das Verlangte zu überbringen. Durfte er ja
doch auch keinem seiner anderen Leute trauen, die, mit Rotkopf allein gelassen,
vielleicht gar gemeinschaftliche Sache mit ihm gemacht hätten.

Daß ihm die Polizei schon auf der Fährte sei, ahnte er allerdings nicht,
trotzdem näherte er sich nur mit äußerster Vorsicht dem Hause, vor dem er schon
aus der Ferne seinen Leutnant erkannte. Er trug sein Gewehr in der Hand und die
versprochene Munition in einer umgeschnallten Tasche und hing sich die
bereitgehaltene Waffe erst über die Schulter, als er Rotkopf völlig unbewaffnet
ihn erwarten sah. Nur daß dieser ruhig vor dem Hause sitzen blieb und ihm nicht
entgegenkam, erregte wieder seinen rasch geweckten Verdacht.

»Nun, Kamerad«, rief er ihn an, indem er, etwa fünfzig Schritt vom Haus
entfernt, haltmachte, seine Tasche auf den Boden warf und, das Gewehr im Arm,
daneben stehenblieb, »da bin ich. Aber Ihr scheint es verdammt kaltblütig zu
nehmen. Hier ist Euer Pulver und Blei, das mir schwer genug geworden ist – ich
dächte, Ihr könntet's die übrige Strecke selbst tragen.«

»Dank Euch, Kapitän«, rief Rotkopf, der ihn gern näher am Haus gehabt hätte,
indem er jetzt von seinem Sitz aufstand und langsam auf ihn zuging, »ich wußte
am Anfang gar nicht, ob Ihr's wäret. Aber kommt herein – ich habe ein Feuer
drinnen angemacht und ein Stück saftiges Känguruh daran stecken – oder habt Ihr
keinen Hunger?«

Gentleman John horchte auf – sein scharfes Ohr hatte das Knacken eines Hahnes –
ein ihm nur zu wohlbekannter Laut – gehört, und im Nu erkannte er die Gefahr,
in der er sich befand.

»Hunger?« rief er zurück, »gewiß. Ich bin vor dem Frühstück vom Haus
fortgegangen, und Euer Känguruh soll mir vortrefflich schmecken. Ist sonst noch
jemand bei Euch?«

»Keine Seele«, erwiderte Rotkopf, indem er zu ihm trat und dann langsam auf die
am Boden liegende Tasche zuschritt.

»Gut – so nehmt Euer Pulver und Blei mit zum Haus«, sagte der Kapitän, indem er
sich so stellte, daß er den Leutnant fortwährend zwischen sich und dem
vermuteten Hinterhalt behielt. »Ihr hättet Euch jemanden mitbringen sollen; das
Zeug ist verwünscht schwer.«

»Allerdings«, sagte Rotkopf, die Tasche etwas lüftend und dann über die linke
Schulter hängend, »doch es ist nicht so weit bis zu unserem Lager, und ich
werde sie schon fortbringen.«

»Rotkopf«, sagte da Gentleman John, indem er ihm vertraulich auf die Schulter
klopfte, »ich habe Euch nicht umsonst hierher beschieden – ich habe noch ein
Geheimnis, das ich Euch anvertrauen möchte – wenn ich eben auf Eure
Verschwiegenheit und Treue rechnen könnte.«

»Und das wäre?« rief Rotkopf, indem er überrascht zu seinem Hauptmann aufsah.

»Ich habe hier in der Nähe Geld vergraben«, flüsterte ihm dieser zu, indem er
sich wie scheu und vorsichtig dabei umsah.

»Alle Teufel«, rief Rotkopf mit unterdrückter Stimme, »und wo da?«

»Wir wollen zum Haus gehen, dort will ich Euch den Fleck beschreiben.«

»Zum Haus? – Hm«, sagte der Buschranger, »ja – recht gern – aber könnt Ihr es
mir nicht hier sagen?«

»Hab ich dich, Bursche?« sagte da John lachend, indem er einen Schritt
zurücktrat und sein Gewehr aufgriff, aber dabei noch immer vorsichtig ihn
zwischen sich und dem Hause hielt. »Rühr dich jetzt von der Stelle, und du
bist -«.

»Teufel!« rief der also überlistete Leutnant, indem er den sich dessen nicht
gleich versehenden Buschranger unterlief und mit seinen Armen umschlang,
»hierher, zu Hilfe – hierher – verdammt, wenn ich dich nicht – «

»Danke dir«, sagte Gentleman John ruhig. Mit raschem Griff hatte er aber auch
in demselben Moment ein Pistol aus seiner Tasche gerissen, und während er es in
das Ohr seines Leutnants abdrückte, flog sein Blick schon zu dem Haus hinüber,
aus dem jetzt Tolmer mit gespannter Flinte herbeisprang, seinem Verbündeten
beizustehen.

Gentleman John wollte rasch sein eigenes Gewehr aufgreifen, Rotkopf aber riß es
durch das Gewicht seines stürzenden Körpers mit sich zu Boden nieder, daß sich
beide Läufe entluden, und der Buschranger sah jetzt sein Heil gegen den besser
bewaffneten Feind nur in rascher Flucht. Den anderen Angreifer hielt er
natürlich für einen der im Busch verlassenen Bande, der nicht wagen durfte, ihm
weit gegen die Ansiedlung hin zu folgen, und in schnellem Sprung einen Baum
zwischen sich und den Verfolger bringend, floh er mit raschen Sätzen den nur
hier und da bewaldeten Hang hinauf.

Tolmer feuerte sein Rohr auf ihn ab; das Gestrüpp entzog aber den Flüchtigen
gleich darauf seinen Blicken, und es blieb ihm jetzt keine andere Wahl, als so
rasch wie möglich seine Leute zu erreichen und den offenen Kampf gegen den
Verbrecher und seinen Trupp zu beginnen.

Sein Schuß war aber doch nicht ohne Wirkung geblieben, denn wenn er den Räuber
auch nicht in seiner Flucht hemmte, hatte ihn doch ein Schrotkorn in die Seite
getroffen. Trotzdem, und den Schmerz verbeißend, gewann der bald die offene
Stelle der Ansiedlung und eilte in die Hütte, in der Jenny auf ihn wartete.

Die unglückliche Frau saß am Kamin, das Haupt auf die Lehne des Stuhles
gedrückt, auf dem sie ruhte, und regte sich nicht, als er die Tür öffnete.

»Jenny!« rief John, »komm – der Augenblick zur Flucht ist da – mein Schiff
liegt bereit, uns aufzunehmen. Komm, Herz, ermanne dich und laß das dumpfe
Brüten. – Tot ist tot, und alle Tränen erwecken dein armes Kind doch nicht
wieder zum Leben.«

»Tot ist tot«, stöhnte da die arme Frau, indem sie das bleiche Antlitz und die
tränenlosen Augen zu ihm erhob. »Sagst du mir das, Mörder meines Kindes?«

»Unsinn, Schatz!« rief der Räuber, in aller Hast seine im Zimmer
umhergestreuten wenigen Habseligkeiten und Waffen zusammenraffend. »Was kann
ich dafür, daß das schwache Ding die Strapazen unseres Marsches nicht ertragen
hat. Hab ich es nicht den halben Tag geschleppt? – Aber eile dich – weiß der
Teufel, wie die Kunde so rasch über die Insel gekommen ist; dein Mann, mein
Schatz, ist hinter uns her, und wir müssen wahrhaftig machen, daß wir an Bord
kommen.«

»Dort liegt es«, rief da plötzlich die Frau, den Arm von sich gestreckt, mit
glanzlosem Blick ins Leere starrend, »dort, dort, in seinem armen, kalten Bett
– in der harten, erbarmungslosen Erde, die es hält und nimmer, nimmer
wiedergeben will – kein warmes Tuch dabei, seine zarten Glieder einzuhüllen –
kein Kissen, das kleine, liebe Haupt darauf zu betten – nicht einmal einen
kahlen, harten Sarg für das Wesen, für das ich mit Freuden mein Leben
hingegeben hätte. Fort – fort von mir!« schrie sie plötzlich, seine nach ihr
ausgestreckte Hand mit Abscheu zurückstoßend, »fort, oder beim ewigen Gott da
droben, ich schlage meine Zähne in dein Fleisch und würge dich, wie du mein
Kind gewürgt hast.«

»Wahnsinnig, bei allem, was da lebt«, brummte der Buschranger vor sich hin,
»und der ganze Aufenthalt umsonst. Da bleibt mir freilich nichts anderes übrig,
als -«

Die Tür wurde in diesem Augenblick aufgerissen, und Bradleys erschrecktes,
totenbleiches Gesicht zeigte sich darin.

»Unke«, rief ihm der Kapitän entgegen, »was bringst du?«

»Der Schoner ist genommen!« rief der Unglücksbote, den Verdacht und sein
Aussehen rechtfertigend. »Polizeiboote haben ihn geentert und die Masten
gekappt.«

»Die Masten gekappt?« rief John erschrocken.

»Es ist alles vorbei«, sagte der Bursche, »und die Boote rudern schon wieder an
Land. Uns bleibt keine andere Zuflucht als der Busch.«

John knirschte die Zähne wild aufeinander, aber das einmal Geschehene ließ sich
nicht mehr ändern, die nun abgeschnittene Flucht zu Wasser konnte nach dieser
Richtung hin nicht mehr erzwungen, sondern mußte auf andere Weise versucht
werden. Deshalb seine Waffen ergreifend, warf er noch einen Blick auf die
erstaunt zu ihm aufschauende Frau und winkte dann Bradley, ihm zu folgen.

Wie er nur vor die Hütte trat, sah er schon, daß sein Begleiter die Wahrheit
gesprochen hatte. Der Schoner draußen lag als Wrack vor seinem Anker, und
während Bewaffnete aus einem schon gelandeten Boot ans Ufer sprangen, eilten
andere von dem Hauptstationshaus auf seine Wohnung zu. Kamen sie als Freunde
oder Feinde? – Er hatte nicht Lust, ihr Kommen abzuwarten, und flüchtete, von
Bradley dicht gefolgt, mit langen Sätzen dem nächsten Dickicht zu.

Schon hatte er dieses erreicht, schon verbargen ihn die nächsten Gumbüsche den
Augen der Verfolger, als dicht vor ihm eine dunkle Gestalt sich wie aus dem
Boden hob und ihm die Arme bittend entgegenstreckte. Es war Lloko, den
Opossummantel locker um die Schulter geschlagen.

»Halt!« rief sie ihm mit mehr drohender als bittender Stimme entgegen, da er
fast scheu vor ihr zurückweichen und an ihr vorübereilen wollte, und hielt ihn
am Rock fest. »Halt! Falscher weißer Mann – du mußt mich mitnehmen.«

»Ist denn der Teufel heute in die Weiber gefahren?« rief John, mit eiserner
Faust die schwache Hand der Frau ergreifend. Aber schon hatte Lloko die andere
in seinen Gürtel gekrallt und schrie mit wilder, gellender Stimme: »Teufel –
ja, das ist Euer Wort für alles, was bös und schlecht ist – Teufel. Das ist
dein Name, Gentleman John!«

»Fort mit dir!« rief der gereizte Räuber, und sein Faustschlag traf die
Unglückliche so hart an der Stirn, daß sie den Gürtel losließ und halb
bewußtlos zu Boden taumelte. Im nächsten Augenblick waren die beiden Männer
auch schon im Busch verschwunden.

Gentleman John hätte übrigens nicht in so großer Eile zu sein brauchen, denn
die aus der Station zu ihm Hinüberspringenden waren nur Bloome und dessen
Bruder gewesen, die ihr Fahrzeug im ersten Augenblick von Buschrangern
überfallen glaubten und den vermeintlichen Kapitän zu Hilfe holen wollten. Nur
zu bald sollten sie aber aus solchem Irrtum gerissen werden, denn wenn sie
schon die übereilte Flucht des vermeinten Freundes stutzen machte, benahmen
ihnen die rasch erkannten Uniformen der Polizeisoldaten den letzten Zweifel.

Tolmer hielt sich jedoch nicht mit langen Erklärungen auf. Er glaubte nämlich
sicher, daß sich der entflohene Räuber auch nach dem Tod Rotkopfs ohne weiteres
seiner Bande wieder anschließen würde, um mit dieser vereint verzweifelten
Widerstand zu leisten. Wußte er doch nicht, daß ihn Gentleman John für einen
seiner eigenen Schar gehalten hatte und in jedem den Verräter sehen mußte. Hier
nun lag für die kleine Truppe Polizeisoldaten der einzige Vorteil darin, die
erste Überraschung der Buschranger zu benutzen, einen entscheidenden Schlag
gegen sie zu führen. Einmal zersprengt, würden sie schon zu überwältigen sein.

Kaum im Busch angelangt, trafen sie da auf die noch immer halb betäubte Lloko,
an der die Leute, ohne sie weiter zu beachten, rasch vorbeistürmen wollten.
Tolmer erkannte aber augenblicklich in ihr das Weib des Räubers, und, der Szene
an dem Hause eingedenk, rief er seinen Leuten ein Halt zu, das arme, hilflose
Wesen erst wieder zu sich zu bringen. Einer der Konstabler hatte eine Flasche
mit Brandy bei sich, und Lloko, als ihr die Schläfe damit gerieben und ein paar
Tropfen eingegeben waren, erholte sich bald genug, sich aufzurichten.

Erstaunt sah sie sich inmitten der vielen fremden weißen Männer, und ihr erstes
Gefühl war, in den Busch zu fliehen, um ihnen zu entgehen. Tolmer aber trat ihr
in den Weg und sagte freundlich:

»Fürchte nichts von uns. Wir wollen das Land nur von denen säubern, die Haß und
Feindschaft zwischen schwarzen und weißen Stämmen säen, von Raub leben und von
Blut sich nähren. Weißt du, wen ich meine?«

Das Weib sah ihn mit großen, stieren Augen an und rief:

»Ihr sucht Gentleman John!«

»Allerdings«, sagte Tolmer rasch, »weißt du, wo er ist?«

»Fluch ihm!« rief da Lloko, während die Erinnerung an die erlittene Schmach das
Blut in ihre dunkle Schläfe jagte, »er hat mich geschlagen, und die Hand möge
sein Gott dort oben verdorren lassen, die gegen meine arme Schläfe traf.«

»Das soll unsere Sorge sein, ihm das zu besorgen«, sagte lachend Borris. »Hier
auf der Insel haben wir ihn sicher, und er kann uns nicht entgehen.«

»Und wißt Ihr, wo Ihr ihn findet?« fragte da Lloko plötzlich, während ihr Blick
rasch und forschend von einem der Männer zum anderen flog.

»Ich denke ja«, erwiderte Tolmer, »er wird wohl wieder zu seinen Freunden am
Torrensberg geflohen sein.« »Freunden?« rief Lloko, verächtlich den Kopf
zurückwerfend. »Der Verräter hat keinen Freund, seit er Lloko geschlagen. Kommt
– kommt!« rief sie plötzlich, sich gewaltsam emporraffend und den Arm Tolmers
ergreifend, »ich will Euch führen. Wie ein Dingo auf der Fährte des
speergetroffenen Känguruhs, so will ich an seinen Schritten hängen. – Kommt –
er hat mich geschlagen – der Kopf brennt mir, wo mich seine Hand traf – wenn
der Schmerz nachläßt, hab ich die Rache vielleicht vergessen.«

Ihren Mantel dabei fester um sich schlagend, drückte sie die ihr
nächststehenden Männer zurück, dort, wo Gentleman John vorbeigesprungen war,
die frischen Spuren wieder aufzufinden.

Borris hielt es nun freilich für bedenklich, der Führung einer Australierin zu
vertrauen, die sie ebensogut zum besten haben konnte. Tolmer aber kannte die
Australier besser. Er begriff, welche Leidenschaft in diesem Augenblick in dem
Herzen dieses Weibes wühlte, und bedachte sich keinen Augenblick, den ihrem
Zweck günstigen Moment zu benutzen.

Lloko hatte indessen trotz des trockenen Bodens und darauf verstreuten dürren
Laubes die Spuren der beiden Männer rasch aufgefunden und folgte ihnen, ohne
sich nach den Weißen auch nur weiter umzusehen. Diese waren indessen durch den
größten Teil des letzten Trupps der Polizeisoldaten noch verstärkt worden, da
der seeuntüchtig gemachte Schoner den etwa am Strand befindlichen Verbrechern
keinen Weg zur Flucht mehr bot, und nur erst, als Lloko an dem Pfad
vorbeieilte, der, wie Tolmer recht gut wußte, zu dem Versteck am Torrensberg
hinführte, hielt er es für nötig, ihre Führerin darauf aufmerksam zu machen.

Lloko erwiderte aber kein Wort. Mit der ausgestreckten Hand deutete sie auf den
Boden vor sich, auf dem die Weißen allerdings auch nicht die geringste Spur
mehr entdecken konnten, und schritt weiter. – Folgte doch kein Schweißhund je
der Spur eines angeschossenen Wildes sicherer als sie den Fährten des Mannes,
der ihren Stamm betrogen und verraten und der es jetzt gewagt hatte, sie zu
mißhandeln.

So blieben sie in den Spuren des Räubers, bis der Abend dämmerte und eine
weitere Verfolgung unmöglich machte. Das wildeste Dickicht hatten sie dabei zu
passieren, Stellen, an denen sich die Weißen in den Känguruhdornen oft nur so
Bahn brechen konnten, daß sie sich mit Schulter und Rücken hindurchpreßten.
Lloko achtete nicht darauf. Ihren Fellmantel um sich geschlagen und
rücksichtslos, ob ihr die Dornen Arme und Füße wund rissen, war sie den Spuren
gefolgt, bis sie die Dunkelheit zwang, davon abzustehen, und in der Fährte
kauerte sie nieder unter einem Baum, verhüllte ihren Kopf mit dem Opossummantel
und weigerte sich, sowohl zu dem bald darauf von den Weißen entzündeten Feuer
zu kommen, als irgendeine Nahrung von ihnen anzunehmen.

Tolmer, der Lloko übrigens sich selbst überließ, begriff allerdings noch nicht
recht, wohin die beiden Verbrecher geflohen sein könnten, denn daß Gentleman
John mit seinem Begleiter nach Point Marsden zurückkehren würde, war ihm nicht
wahrscheinlich. Nichtsdestoweniger vertraute er dem Scharfsinn Llokos genug,
nicht an ihrer richtigen Führung zu zweifeln, und beschloß, jedenfalls noch bis
morgen mittag ihrer Leitung zu folgen.

Am nächsten Morgen waren sie schon vor Sonnenaufgang wieder gerüstet, und
sobald nur der dämmernde Tag Licht genug in den Wald warf, die Spuren wieder zu
erkennen, folgte ihnen Lloko mit altem Eifer.

Kaum eine Stunde aber war sie darauf hingegangen, als sie plötzlich stehenblieb
und die Nase emporhob, wie ein Hund es tut, wenn er das Wild wittert.

»Komm, komm, Lloko«, sagte Borris, der es bemerkte und dem das nicht gefallen
mochte, »guck auf den Boden und laß die Faxen. Daß du ein Auge wie ein Falke
hast, kann ich bezeugen, denn wo nur irgend der Boden weich war, haben wir die
Fährten der beiden Schufte hinter dir gefunden; aber auf das Riechen wollen wir
uns doch lieber nicht verlassen.«

»Ich rieche Rauch«, sagte die Frau, ohne die Worte des Fremden zu beachten oder
ihn auch nur eines Blickes zu würdigen.

»Das kann wohl möglich sein«, flüsterte Tolmer. »In dem verdammten Dickicht
hier haben die verzweifelten Burschen auch nicht bei Nacht und Nebel fortkommen
können und sind jedenfalls liegengeblieben. Vielleicht treffen wir sie im
Lager.«

Vorsichtig setzten sie ihren Weg fort. Wenn aber auch Lloko den Rauch richtig
gespürt hatte, fanden sie nur noch das halb niedergebrannte Feuer. Die beiden
Buschranger hatten ihre Flucht wahrscheinlich, wie die Polizisten ihre
Verfolgung, mit anbrechendem Tag fortgesetzt. Von hier aus schienen sie aber
eine andere Richtung genommen zu haben, und Lloko, die ihr eine Zeitlang
folgte, faßte plötzlich Tolmers Arm und flüsterte:

»Das Boot! – Sie wollen sicher zu dem versteckten Boot!«

»Und so wird's auch sein!« rief Tolmer, ärgerlich mit dem Fuße stampfend, »und
wir kommen nachher gerade zeitig genug an den Strand, sie in der Ferne absegeln
und uns auslachen zu sehen. Daß ich an das verdammte Boot nicht früher gedacht
habe und einen von den unseren hierherum geschickt habe, ihre Flucht
abzuschneiden.«

»Kommt«, sagte da Lloko, die sich indessen nach allen Seiten umgesehen hatte,
als ob sie erkennen wollte, wo sie sei, »kommt mit mir.«

»Hallo, Schwarze«, brummte Borris, als er sah, daß sie links von der Fährte
abbog, »dahinaus geht's nicht. Hier im offenen Sand kann ich die Spuren auch
erkennen, und die führen dorthin.«

»Kommt«, rief aber die Eingeborene noch einmal, ohne sich an den Widerspruch zu
kehren. »Wir treffen ihn, ehe er das Boot besteigt.«

»Die Schwarze ist nicht mit Gold zu bezahlen«, sagte Tolmer, lachend und sich
vergnügt die Hände reibend, vor sich hin. – »Was meint Ihr, Bill? Es wäre ein
Hauptspaß, wenn wir ihm die Flucht so vor der Nase abschnitten.«

Bill, der frühere Mailführer, der sich bei der Polizei hatte anwerben lassen
und die Expedition als Freiwilliger seinem alten Groll gegen den Buschranger
zuliebe mitmachte, nickte mit dem Kopf und brummte.

»Bringt mich ihm nur in Sprungnähe, und verdammt will ich sein, wenn er mir
diesmal wieder aus den Klauen soll.«

»Dazu kann Rat werden«, rief Tolmer, »aber vorwärts mit Euch, Ihr Leute. Die
Schwarze läuft wie der helle Teufel, seit sie nicht mehr nach den Fährten zu
sehen braucht.«

Er hatte recht. Lloko glitt wie das Känguruh ihrer Wälder rasch und behend
durch das niedere, aber dichte Gestrüpp der Waldung, daß ihr die Weißen
wirklich kaum zu folgen vermochten und Tolmer sie mehrmals anrufen mußte, nur
so lange wenigstens zu warten, bis sie nachkämen. Eine fieberhafte Ungeduld
schien sich Llokos bemächtigt zu haben, die sie nur vorwärts, immer vorwärts
drängte, bis sie endlich das Ufer erreichte, wo die niederen Gumbüsche über
kurz abgebrochene Felswände bis fast zum Wasser niederhingen.

Eine kleine, dürftige Quelle, deren Lauf Lloko die letzten zehn Minuten gefolgt
war, rieselte hier ins Meer, und das Wasser des in der Regenzeit wohl manchmal
stark angeschwollenen Baches hatte eine kleine Bucht ausgewaschen, in der Lloko
damals, als sie den Fährten des Buschrangers und der unglücklichen Frau
nachspürte, das hier versteckte Boot des Gentleman John entdeckt hatte.

Fremd auf der Insel, fand ihr Fuß doch leicht und sicher wieder mit jenem
wunderbaren Ortssinn der Australier den Weg dahin zurück, und ein
triumphierendes Lächeln zuckte über ihre Züge, als sie, auf einen der
vorragenden Felsen springend, das Fahrzeug noch dort entdeckte, wo es der
Räuber gelassen hatte; aber kein Laut kam über ihre Lippen.

»Ist es da, Lloko?« rief Tolmer mit unterdrückter Stimme.

»Pst!« warnte die Australierin mit gehobenem Finger, indem ihr jubelnder Blick
und der niederdeutende Arm den Fund verkündete. Vorsichtig horchte sie dabei
nach der Richtung hin, in der sie die Flüchtigen erwartete. Ihre Augen glühten,
ihre ganze Gestalt zitterte, und die angstvoll geöffneten Lippen schienen die
Luft einzusaugen, die von dort herüberwehte.

»Sie kommen!« flüsterte Tolmer den ihm nächsten zu, »fort mit Euch – drückt
Euch hinter Stein und Busch.«

»Alle Teufel!« brummte Borris und glitt hinter einen der Ufersteine, auf dem er
gerade stand. Nur Lloko regte sich nicht.

»Nieder mit dir, Lloko«, flüsterte ihr Tolmer zu, »wenn er dich sieht, ist
alles verraten und unsere ganze Arbeit umsonst.«

Lloko antwortete nicht, aber an der Stelle, wo sie bis jetzt gestanden hatte,
sank sie in die Knie.

»Zum Henker noch einmal, ich sage dir aber ja, dies muß die Stelle sein«, rief
da eine rauhe Stimme ganz in der Nähe, »oder ich habe den Platz versehen und
finde den verdammten Ort gar nicht wieder.«

»So weit sind wir aber doch gar nicht mit dem Boot gesegelt«, wandte Bradleys
Stimme dagegen ein. »Wir müssen wahrlich noch eine Strecke weiter.«

»Und hier ist der Bach«, rief Gentleman John, nicht zehn Schritte mehr von der
Lichtung entfernt, an deren Rand seine Feinde versteckt lagen. »Ich wußte, daß
ich recht hatte – und da ist auch die See. Gott sei Dank, daß wir aus den
vermaledeiten Dornen endlich heraus sind. Das ist der Platz, ich kenne ihn an
den Felsen, hahaha – jetzt mögen sie da drinnen herumkriechen und den
Torrens-Berg und dessen Nachbarschaft belagern, wie sie wollen. Bis sie uns auf
die Fährte kommen, sind wir drüben in Sicherheit. – Ha, was ist das!«

»Halt!« donnerte ihm Tolmers Stimme entgegen, der mit dem von Rotkopf
erhaltenen Gewehr im Anschlag dicht vor ihm wie aus dem Boden herausstieg.
»Ergib dich, oder du bist eine Leiche.«

»Ergeben?« rief John, eine Pistole aus seinem Gürtel reißend, »für den Galgen,
wie?« In demselben Augenblick traf aber sein Blick auf rechts und links
aufspringende Gestalten, und die Pistole aufs Geratewohl mitten hineinfeuernd
in die Feinde, wollte er mit flüchtigem Satz das Dickicht wiedergewinnen. Hier
aber verrannte ihm Bill, der Kutscher, den Weg.

Mit allem Respekt vor Feuerwaffen, mit denen er selbst nur höchst mittelmäßig
umzugehen wußte, bückte er sich allerdings bei dem Schuß, fuhr aber auch in
demselben Moment, einer früher erhaltenen Lektion eingedenk, in derselben
Stellung auf den Buschranger zu, den er an dem einen Bein erwischte und mit
sich zu Boden riß.

Wieder fiel ein Schuß, aber diesmal aus Tolmers Rohr, dem davonspringenden
Bradley nach, der einen wilden Schrei ausstieß, seitwärts und willenlos in den
Busch hineintaumelte und dort zur Erde stürzte. Tolmer aber, ohne den
Verwundeten weiter eines Blickes zu würdigen, sprang jetzt auf den gestürzten
Buschranger zu, über den sich schon drei oder vier der anderen Polizeisoldaten
geworfen hatten.

Gentleman John machte indessen seinen Gegnern viel zu schaffen, denn mit einem
plötzlichen Ruck seinen Arm frei bekommend, hatte er ein breites Messer
gezogen, mit dem er rechts und links um sich stieß und seine Feinde zu
verwunden suchte. Tolmer sah die Gefahr, in der sich die Seinen befanden, und
riß das Gewehr an die Backe, den zur Verzweiflung getriebenen Räuber
unschädlich zu machen; im nächsten Moment aber änderte er seinen Plan. Der Lauf
des Gewehres hob sich, der Schuß donnerte in die Luft hinein, und das Gewehr
umdrehend, hieb er dem wütend um sich Stoßenden mit solcher Gewalt über den
Schädel, daß der Schaft in Splittern auseinanderbrach, der Getroffene aber
bewußtlos und wie tot in sich zusammensackte.

Im Nu war er jetzt an Händen und Füßen gebunden, seiner Waffen entledigt und
ins Boot geworfen, wo zwei der Leute, Bill und noch ein anderer, zu seiner
Bewachung blieben. Bradley, der zu Tode getroffen im Busch lag, wurde ebenfalls
hineingeworfen, und als die von dem Räuber Verwundeten notdürftig ihre Risse
verbunden hatten, wollte Tolmer eben vom Land abstoßen, seine Beute nach Kap
Borda hinüberzurudern. Da fiel sein Blick auf Lloko, die bis dahin regungslos
dicht am Ufer gekniet hatte.

Jetzt erst, als das Boot zur Abfahrt bereit war, richtete sie sich empor, warf
einen flüchtigen Blick auf die Gefangenen und war mit einem Sprung an Tolmers
Seite.

»Alle Wetter, das wird zuviel im Boot!« rief Borris, der hinten am Steuer saß
und sich eben bemühte, das kleine schwanke Fahrzeug vom Lande freizubringen.

»Laßt sie«, erwiderte aber Tolmer, »der Bursche hat sie ihrem Stamm entführt,
und sie mag mit uns, wenn wir die übrige Bande aufgerieben haben, nach Adelaide
zurückkehren. – Alles klar da vorn?«

»Alles klar, Sir.«

»Gut, dann stoßt ab, und jetzt so rasch wie möglich diesen Burschen in
Sicherheit gebracht; der andere Teil der Bande soll uns dann leichte Beute
werden.«

