Friedrich Gerstäcker

Der Schiffszimmermann

Leise wogte die See und warf nur wie spielend ihre durchsichtigen tief blauen,
silber beschäumten Wogen gegen die Korallenriffe von Tubuai, der Hauptinsel
einer kleinen Gruppe von Eilanden im Stillen Meere, deren Palmen die milde Luft
durchrauschten und über deren bis zur höchsten Kuppe bewaldeten Bergen der
Himmel sich rein und sonnig spannte.

Am sandigen Korallenstrand spielten, als die Schatten länger wurden und das
heiße Taggestirn sich mehr und mehr dem Horizont zuneigte, eine ganze Schar
bronzefarbiger munterer Kinder, haschten sich, indem sie über die scharfen
Korallenstücke mit den nackten Sohlen hinliefen, als ob ihre Füße mit Leder und
Eisen gegen jede Verletzung geschützt wären, oder schaukelten sich an langen,
aus Kokosfaser gedrehten und in den Kronen der Palmen befestigten Seilen
herüber und hinüber – jetzt weit über das blaugrüne Binnenwasser hinaus, über
das die mächtigen Bäume ihre Wipfel neigten, jetzt hinein in das Guiaven- und
Orangendickicht, mit keckem Fuß die Gefahr abwehrend, gegen irgendeinen der
nahen Stämme geschleudert zu werden.

Die erwachsenen Männer lagen behaglich ausgestreckt im Schatten eines kleinen
Orangen- und Bananenhains, dessen Ausläufer wunderlich starrästige
Pandanusbäume bildeten, und schauten teils den Spielen der Kinder zu, teils
ziemlich gleichgültig nach einem in der Ferne sichtbar gewordenen Segel, das
mit der leichten Brise langsam näher kam. – Geschäftiger dagegen waren die
Frauen, die hier und da in der durchsichtigen Flut Kokosschalen zu Bechern
abschliffen, Kränze und Haarschmuck aus den weißen zarten Fasern der Pfeilwurz
wanden, oder auch mit der Angel, bis zum Gürtel im Wasser, zwischen den
Korallen standen, ein leckeres Abendmahl von kleinen Fischen zu fangen. Diese
wurden dann roh, nur in Kokosmilch und Salzwasser getaucht, und mit der
gerösteten oder gedämpften Brotfrucht gegessen.

Früher schallte hier freilich auch das muntere Getön der Tapa-Klöppel durch das
schattige Dunkel der Waldung. Die Frauen und Mädchen verfertigten sich damals
aus der gegorenen Rinde des Brotfrucht- und Bananenbaumes ihre eigenen Stoffe
zu Pareu und Schultertuch; und während ihnen lachend und singend die Arbeit zum
Spiel wurde, sammelten sich die jungen Leute um sie her, halfen ihnen den Teig
einkneten und ausbreiten, und schnitzten ihnen aus dem harten Holz der
Casuarine die Klöppel.

Jetzt ist das freilich vorbei. Zuerst brachten ihnen die Missionare, dann
andere anlegende Schiffe, besonders Walfischfänger, buntfarbige Kattune und
andere billige Stoffe, die ihnen besser gefielen als die einfache, selbst
gefertigte Tapa. Die einzige wirkliche Arbeit, die sie bis dahin gekannt, wurde
also beiseite geworfen, und der edle Müßiggang, dem die Natur hier mehr als an
irgendeinem andern Ort der Welt Vorschub leistet, ward ihnen halb lieber als
alles andere. Manchen schlimmen Einfluss hatte das allerdings auf sie, aber das
Gutmütige, Einfache, Herzliche in ihrem ganzen Wesen konnte es ihnen doch nicht
rauben. Froh und fröhlich lebten sie in den sonnigen Tag hinein, und der Gott
da oben, der über ihre Heimat das ganze Füllhorn seiner reichen Schätze
ausgeschüttet, musste ihnen ja wohl ein lieber Vater sein.

Wenig waren sie dabei mit den Weißen, die sich schon auf den benachbarten
Inselgruppen festgesetzt, ja einen Teil derselben sogar gewaltsam in Besitz
genommen, in Berührung gekommen. Zwei Missionare siedelten sich allerdings an
der Nordseite der Insel an, deren gutmütige Bewohner sie bald ihrem Glauben
gewonnen hatten. In wirklich innigem Verkehr mit ihnen lebte aber nur ein
einziger Weißer, ein junger, blauäugiger, frohsinniger Schotte, der vor fünf
oder sechs Jahren auf einer der Tonga-Inseln einem Walfischfahrer, auf dem er
als Zimmermann gefahren, entlaufen war und seinen Weg hierher gefunden hatte.
Hier aber fesselte ihn sein Herz. Er verliebte sich in eins von den lieben
Gesichtern der jungen Tubuai-Mädchen, die dort zu Dutzenden umherliefen, und da
ihm das stille gemütliche Leben dieses, wenn auch von der Welt abgeschiedenen,
doch reizenden Platzes ebenfalls gefiel, und die Eltern nicht die geringsten
Schwierigkeiten machten, sondern nur eine rechtsgültige Trauung von dem
Missionar verlangten, gab er sein unstetes Umhertreiben auf und wurde erstlich
ein verheirateter Mann, und dann später ein Familienvater auf Tubuai.

Er selber war zwar nur mit der Schulbildung aufgewachsen, die Knaben in seinen
Verhältnissen daheim gewöhnlich erhalten; aber sein Handwerk hatte er tüchtig
und brav gelernt, und machte weiter an ein gesellschaftliches Leben keine
größeren Ansprüche, als ihm die Insel eben bieten konnte. Unter dem blauen
Himmel und den wehenden Palmen dieses kleinen Paradieses und zwischen den guten
und einfachen Menschen verlangte er nichts weiter: denn das häusliche Glück,
das er dort gesucht, hatte er ja gefunden. Überdies fesselten ihn an die
verlassene Welt keine anderen Familienbande mehr. Seine Eltern daheim waren
tot, Geschwister hatte er nie gehabt, und Intaha, sein liebenswürdiges Weib,
das ihm zwei Kinder geboren, war ihm alles.

Ehrlich und offen in seinem ganzen Wesen und bei weitem nicht so rau und dem
Trunk ergeben, wie es die englischen Seeleute sonst nur zu häufig sind, waren
ihm auch die Eingeborenen bald alle freundlich geneigt, und durch seine
Geschicklichkeit in manchen für sie höchst wertvollen Kenntnissen wurde er
ihnen bald zu einem so nützlichen als gern gesehenen Gefährten.

Tomo, in welchen Namen die Eingeborenen sein Tom Burton bald umgetauft, lag
auch heute wieder mit ihnen am Strand und schaute halb träumend, halb sinnend
zu dem fernen Segel hinüber, das nur langsam und schwerfällig mit der leichten
Brise näher kam. Wohl gingen ihm dabei die früheren Szenen wieder durch den
Sinn, die er selber damals an Bord eines Schiffes durchlebt: die schwere böse
Arbeit, der ewige Unfrieden mit dem Kapitän, dann seine glückliche Flucht, wo
er, fünf Tage an wilden Bananen, so genannten Feis zehrend, auf den Höhen von
Hapai zugebracht; dann seine späteren Kreuzfahrten zwischen den schönen Inseln,
und nun sein jetziges friedliches Stillleben auf der kleinen Scholle mitten im
Weltmeer drin.

»Und wenn du jetzt mit dem Schiffe dort in die Heimat zurückkehren könntest« –
gingen seine Gedanken dabei – »möchtest du fort? Möchtest du Intaha und die
Kleinen verlassen, um da draußen wieder unter den kalten, herzlosen Menschen
das alte Leben zu beginnen? Nein, bei Gott nicht. Es gibt nichts dort, was mich
zurück zu ihnen locken könnte, und es kommt mir manchmal wirklich so vor, als
ob ich nur eigentlich aus Versehen im alten Europa geboren wäre, so ganz und
völlig gehör ich hierher, wohin mich mein gutes Glück zur rechten Zeit geführt.
Da draußen mögen sie sich indessen drängen und treiben, um Geld, nur immer mehr
Geld zu verdienen, und das Verdiente dann im wüsten Schlemmen zu verprassen,
wie ich es selber früher manchmal getan. Ich will jetzt hier genießen und mich
meines Glückes freuen; die Welt – bah – soviel für den ganzen unnützen Lärm,
den sie darum machen!« –

Die Sonne war indessen, ein roter Glutenball, im Meer versunken, und seine
Frau, ein blühendes, blumengeschmücktes, junges, lächelndes Weib, kam, das
jüngste Kind ihr auf der linken Hüfte reitend – wie die Frauen dort ihren
jungen Nachwuchs tragen –, das älteste, einen kleinen, muntern, dreijährigen
Burschen, an der Hand, um ihn abzuholen. Der Tau fing schon an nass
niederzufallen.

Das Schiff war noch eine ganze Zeit in dem hellen Streifen sichtbar, der im
Nordwesten auf dem Horizont lag, und zeichnete jetzt sogar deutlich seine Rahen
und Segel ab. Bald jedoch verschwanden die Umrisse desselben in dem Bleigrau
des sinkenden Abends, und als der Mond im Osten über die Berge stieg, war es
ganz verschwunden.

Die Indianer interessierten sich aber in der Tat nur für die Schiffe, die
wirklich bei ihnen anlegten, was indessen sehr selten geschah. An diese konnten
sie dann Früchte, Gemüse, die sie ihr weißer Freund bauen gelehrt, und auch
wohl geschlagenes Holz gegen Beile, Tabak, Kattun, Schmuck, Nägel, Spiegel und
andere Kleinigkeiten eintauschen. Dass sie dabei nicht zu sehr übervorteilt
wurden, überwachte Tomo ebenfalls, und wie er ihnen bei solchen Gelegenheiten
als Dolmetscher wertvolle Dienste leistete, war er ihnen auch in dieser
Hinsicht unendlich nützlich.

Mühe genug hatte es ihn aber gekostet, die Eingeborenen zu einer wirklich
schweren Arbeit zu bringen, wie das Holzhauen in diesem Klima ist, und wenig
nützte es dabei, dass er ihnen selber mit gutem Beispiel voranging. Sie setzten
sich um ihn her, sahen ihm zu und wollten sich totlachen, wenn ihm der Schweiß
in großen Tropfen von der Stirn lief, wurden aber stets sehr ernsthaft, sobald
er ihnen selber die Axt in die Hand drückte, und warfen sie auch bald wieder
fort. Nur als sie später in die Hände derer, die am fleißigsten gewesen waren,
ziemlich reichlichen Gewinn fließen sahen, ließen sie sich eher dazu bewegen
mit zuzugreifen. Zureden kostete es indes noch immer.

Solch Holzschlagen war aber trotzdem ein Fest für die fröhlichen Kinder dieser
Palmenwelt, die das Freundliche einer Sache stets am leichtesten und
schnellsten herausfanden. Dann sammelten sich die Mädchen und Frauen um die
Arbeiter, pflückten Blumen und banden Kränze, mit denen sie die Geschicktesten
und Fleißigsten krönten, oder lachten auch wohl über die Unbehülflichkeit des
einen oder des andern. Das geschah aber auf so gutmütige, herzliche Weise, dass
er nie hätte darüber böse werden können und jetzt schon durch eine Art von
Ehrgeiz angetrieben wurde, seine Sache besser zu machen und ebenfalls einen
Kranz zu verdienen.

Der nächste Morgen dämmerte eben im Osten, und ein paar der jungen Leute waren
früh aufgestanden, um auf den Fischfang hinauszufahren. Deren Ruf weckte aber
bald noch mehrere Kameraden, die, als sie erstaunt aus ihren Hütten schauten,
das gestern Abend erspähte Schiff klar und deutlich und schon ziemlich nah
herankommen sahen. Hätte es nicht die Absicht gehabt bei ihnen anzulaufen, so
würde es die Nähe der Korallenriffe, die sich um alle diese Inseln bilden und
sie oft auf viele Meilen im Umkreis umschließen, gewiss gemieden haben.

Der Seemann hat von diesen Plätzen noch keine guten Karten, und in der Tat
wechseln auch die verborgenen Klippen zu oft, um all die gefährlichen Stellen
mit Gewissheit anzugeben, und wenn sie angegeben wären, sich auf sie verlassen
zu können. Wenn deshalb Schiffe an einer solchen Insel anlegen wollen, halten
die Fahrzeuge darauf zu und kreuzen entweder über Nacht in sicherer Entfernung,
das Tageslicht abzuwarten, oder werfen auch wohl Anker, wenn sie sichern Grund
erreichen können.

Das Letztere geschieht freilich nur selten, da die Koralle – jener
geheimnisvolle Baum der Südsee, von dem man noch nicht weiß, ob er sein
Wachstum sich selbst oder einem darin hausenden Wurm verdankt – fast immer von
bedeutender Tiefe jäh und schroff bis an die Oberfläche emporsteigt. Während
hier die Woge über das bis zum Wasserrand gehobene Riff hinüberschäumt, findet
dicht daneben das Senkblei oft auf fünf- und sechshundert Fuß keinen Grund. An
ein Ankern ist natürlich in solcher Tiefe nicht zu denken.

Das fremde Schiff – darüber war kein Zweifel mehr – hatte jedenfalls die
Absicht, mit dem Lande in Verbindung zu treten, und eine rege fröhliche
Geschäftigkeit kam bald über die eben noch schlaftrunkenen Bewohner des
Strandes. Vor allen Dingen weckten sie Tomo, um ihn von dem erfreulichen
Ereignis in Kenntnis zu setzen, und gingen dann eifrig daran, teils Kokosnüsse
und Bananen, Orangen, Guiaven, Papayas, und wie die hundert Früchte alle
heißen, zu pflücken, teils Brotfrüchte abzunehmen und süße Kartoffeln, Yams und
Wassermelonen aus den Feldern zu holen. Die Frauen waren ebenso fleißig, mit
rasch niedergeworfenen Blättern der Kokospalme auf eine eigene geschickte, aber
unendlich einfache Weise Körbe zu flechten. in diesen konnten sie die Früchte
weit besser verpacken und an Bord liefern, und hatten dadurch auch eher einen
Maßstab für die Masse und den Wert derselben.

Intaha, die Geschickteste und Fleißigste der Insulanerinnen, hatte aus
Bambusstreifen und zierlich gefärbten Pfeilwurzfasern allerliebste kleine
Körbchen und Taschen gefertigt, um dieselben bei nächster Gelegenheit gegen
manche kleine Bequemlichkeit von landenden Weißen einzutauschen. Von Tomo
selber standen sechs Klafter Holz aufgestellt, und er hoffte mit seinen
Gemüsen, die er gebaut, seinen Früchten, die ihm Gottes Güte wachsen ließ, und
seinen Hühnern und Schweinen, die er gezogen, diesmal ein ordentliches kleines
Kapital anlegen zu können.

Das Schiff kam indessen immer näher, und als es fast bis dicht an die Riffe
aufgekreuzt war, wurde ein Boot ausgesetzt. Dieses, von vier tüchtigen Riemen
getrieben, hatte schon die schmale Einfahrt in die Riffe bemerkt und kam jetzt
durch das glatte Binnenwasser, das stets zwischen den Riffen und dem festen
Lande liegt, rasch herbeigerudert. Und wie drehten die Matrosen, die nun so
lange da draußen an Bord Salzfleisch und harten Schiffszwieback gekaut, und
nichts gesehen hatten als das weite, weite Meer, beim Anrudern den Kopf so
sehnsüchtig bald rechts, bald links über die Schultern, um das Auge einmal
wieder an dem saftigen frischen Grün der Bäume zu laben – wieder einmal Frauen
und Kinder zu schauen und das Rauschen und Flüstern des Windes im Laub zu
hören!

Oh ihr, die ihr auf festem Lande lebt und noch nie aus Sicht des heimischen
Bodens gekommen seid, ihr wisst gar nicht, welcher unendliche Zauber für den
seemüden Wanderer allein nur in dem kleinen Wörtchen Land verschlossen liegt.
Wie leicht sich das unter der Sohle fühlt, wenn es der springende Fuß zum
ersten Mal wieder berührt; wie süß die Blumen duften; wie melodisch die Vögel
singen; wie wunderbar gefärbt das alles erscheint! Ein eigener Zauber liegt auf
solchem fremden Boden. Wenn aber schon der Seemann selbst der unwirtbarsten,
rauesten Küste ihre freundliche Seite abzugewinnen weiß, über das kleine
dürftige Heideblümchen jubelt, das er zwischen nacktem Felsgestein gefunden,
und bunte Muscheln und Kiesel am Strande sucht, um sie zur Erinnerung mit aufs
Schiff zu nehmen – wie ist ihm da zu Mute, wenn sein Fuß ein fertig Paradies
betritt, wo die Natur das Schönste, was sie irgend bietet, in dem so kleinen
engen Raum mit vollen Händen aufgehäuft. Dass die Leute dann oft wie im Taumel
umhergehen und, wie die Kinder, gar nicht wissen, nach welchem Genuss sie
zuerst langen, welche Frucht sie zuerst pflücken sollen, kann man ihnen
wahrlich nicht verdenken.

Wie der Gefangene, der nach langen Jahren schwüler Kerkerhaft zum ersten Mal
wieder die freie, von Mauern nicht umschlossene Luft einatmet, den blauen
Himmel nicht durch ein Eisenfenster gegittert sieht, so verlassen sie das
Schiff auf kurze Zeit, sich das Firmament einmal wieder durch einen Baumwipfel
anzusehen und gleich nachher – die lange, mühselige Fahrt auf's Neue zu
beginnen. Dass die Leute dann beim Anblick der wehenden Palmen, süßen Früchte
und lieben, freundlichen Gesichter manchmal eine Art von Heimweh bekommen und
dem Schiff zu entlaufen suchen, ist allerdings unrecht, denn sie brechen einen
eingegangenen Kontrakt – aber erklärlich und menschlich bleibt es immer.

Die Kapitäne wissen das auch, und obgleich schwere Strafen darauf gesetzt sind
und die Leute oft den seit Jahren mühsam verdienten Lohn, den der Kapitän für
sie in Händen hat, im Stich zu lassen genötigt sind, um nicht wieder mit hinaus
auf das öde Meer, um nicht wieder diese Küsten verlassen zu müssen, so trauen
sie ihrer Mannschaft doch nimmermehr. Wo sie einmal an solcher Insel anlegen,
brauchen sie jede nur mögliche Vorsicht, und diejenigen von den Matrosen,
welche nicht das Boot mit rudern, dürfen das Land gar nicht betreten.

Auf solche Art sehen dann die armen Teufel von Matrosen von dem wunderschönen
Land, das sie nach langer Fahrt zu betreten hoffen, gewöhnlich unendlich wenig.
Vor ihnen rauschen die Palmen und fließt der murmelnde Quell unter
fruchtschweren schattigen Zweigen hin – aber nicht für sie. Was hilft es ihnen,
dass sie dem Namen nach fremde Länder besuchen? Wie der Gefangene aus dem
Fenster seiner Zelle die grünen Felder und die darauf schaffenden freien
Menschen erkennen kann, ohne hinaus zu ihnen zu dürfen, so lehnt der Matrose an
seinem Bord und schaut sehnsüchtig nach dem wundervollen Schauspiel hinüber,
das sich seinen Augen bietet. Er misst vielleicht mit einem verzweifelten Blick
die Entfernung zwischen Schiff und Land, das möglicherweise mit Schwimmen zu
erreichen, bevor er von dem nachgeschickten Boot wieder eingeholt und
zurückgebracht würde, und wendet sich dann seufzend ab, seinen allerdings
freiwillig übernommenen Geschäften, die ihn jetzt rettungslos binden, in alter
Weise nachzugehen.

Nur wenig mehr Freiheit haben die Ruderer. Allerdings betreten sie den Boden
und dürfen sich selber, wenn sie Lust haben, die am Strand wachsenden Früchte
pflücken, aus der Quelle trinken und mit den Eingeborenen verkehren, ihnen die
Hand drücken und ihren herzlichen Gruß erwidern. Aber ehe sie nur eigentlich
recht zur Besinnung kommen können, ist auch die kurze Zeit schon wieder
vergangen, der Befehl zum Einschiffen erfolgt, und hinter ihnen liegt wieder
auf lange, lange Monde – vielleicht auf Jahre – der schöne Traum von Früchten,
Land und Bäumen und den freundlichen lieben Gesichtern guter, harmloser
Menschen. Ihre Heimat ist von da aufs Neue das Meer, ihr Geschäft: den
schmutzigen, übel riechenden Tran auszukochen und den Elementen ihre Existenz,
ihr Leben abzuringen.

Doch daran dachten sie jetzt nicht. Kaum berührte der scharfe Kiel des
leichten, die Wogen rasch durchschneidenden Walfischbootes den rauen
Korallensand, als sie auch, wie mit einem Schlag, ihre Ruder hineinwarfen und
nach allen Seiten hin über Bord sprangen, um das Boot höher hinauf an Land zu
ziehen. Fröhlich und geschäftig umringte sie dabei das neugierige, lachende,
jubelnde Volk der Eingeborenen, die recht gut wussten, dass sie von solchen
anlandenden Booten nichts zu fürchten hatten, wie diese Mannschaft ja auch
ebenso sicher in ihrer Mitte war.

Der Harpunier nun, der jetzt ebenfalls langsam das Boot verließ, überschaute
erst forschend und langsam die fremden ihn umgebenden Menschen, um irgendeinen
darunter herauszufinden, der vielleicht eine Autorität unter den Übrigen sein
könnte, und dann mit diesem seinen beabsichtigten Handel abzuschließen. Da fiel
sein Blick auf die Gestalt des weißen Mannes, der eben noch ganz in seiner
europäischen, nur aus leichten Stoffen gefertigten Tracht unter dem kühlen
Schatten der den Strand umschließenden Bäume sichtbar ward und langsam zum Boot
herunterkam.

Auf diesen schritt er, nicht wenig erfreut, jetzt einen sichern Dolmetscher zu
haben, zu, streckte ihm die Hand entgegen, die Tom nahm, und sagte auf
Englisch: »Ein Landsmann etwa? Sollte mich verdammt freuen, den hier zwischen
dem Kauderwelsch der Burschen zu finden.«

»Ein halber wenigstens – ein Schotte!«, lachte Tom. »Wie geht's Euch? Freue
mich, Euch hier auf Tubuai begrüßen zu können.«

Der Seemann drückte die ihm gebotene und noch nicht wieder losgelassene Hand
aus Leibeskräften und sprach freundlich:

»Vortrefflich. Und nun können wir auch unsere Geschäfte gleich und rasch
miteinander abmachen, denn der Kapitän brennt vor Ungeduld, wieder in See zu
gehen. Wir wollen, wie Ihr Euch wohl denken könnt, ein bisschen von allem, und
bringen Euch hier dasselbe – könnt Euch dann aussuchen, was Euch am besten
behagt. Holz habt Ihr doch wohl keins gehauen?«

»Wie viel braucht Ihr?«

»Ach, wir brauchten schon viel, denn das letzte ist fast verbrannt. Aber der
Alte will nicht bleiben, bis welches geschlagen werden kann.«

»Es stehen sechs Klafter gleich dort hinter der Casuarine aufgeschichtet«,
sagte Tom. »Wie heißt Euer Schiff?«

»Sechs Klaftern – das ist famos, da werden wir bald handelseinig darüber
werden. – Die Lucy Evans heißt das Fahrzeug.«

»Scheint nicht besonders schnell zu sein«, meinte Tom, der sich noch aus
früherer Zeit her genug für die Seefahrt interessierte, um an den Schiffen
teilzunehmen, mit denen er in Berührung kam. »Es dauerte gestern lange, bis Ihr
heraufkamt.«

»Ein Schnellläufer ist's nicht«, lachte der Harpunier. »Aber 's ist auch kein
Wunder, denn wir sind schon halb drei Jahre aus, und das Kupfer hängt uns in
Lappen und Fetzen vom Rumpf herunter. Übrigens fängt sie ziemlich glücklich. –
Apropos«, unterbrach er sich aber. »Ihr seid selber Seemann gewesen und wisst,
dass ich die Verantwortung für meine Leute habe. Es ist hier doch keine Gefahr,
dass sie davonlaufen können?«

»Wenn sie Bescheid am Strand wüssten, wär's schon möglich«, sagte Tom mit
ebenso leiser Stimme, wie die Frage an ihn gestellt war. »Aber so nicht, denn
eine Lagune schneidet hier hinten ein, die sie nicht kreuzen würden; und wenn
vermisst, wären sie leicht wieder aufzufangen. Habt keine Angst.«

»Desto besser – aus den Augen werd ich sie nicht lassen. Es ist doch eine
verwünschte Geschichte mit dem Auskneifen der Halunken. Seit wir ausgefahren,
sind uns schon dreizehn Mann davongelaufen.«

»Dreizehn Mann, das ist viel, da werdet Ihr knapp an Mannschaft sein.«

»Verdammt knapp, obgleich wir ein paar neue von den Sandwich-Inseln dazu
genommen haben. Wie wär's hier? Sollten sich nicht ein paar von den Insulanern
bewegen lassen, einmal einen Kreuzzug auf Walfische zu versuchen?«

Tom schüttelte lachend den Kopf und sagte:

»Du lieber Gott, das sollte den leichtherzigen und an diesen sonnigen Himmel
gewöhnten Burschen wunderlich vorkommen, wenn sie plötzlich zwischen die
nordischen Eisberge hinaufgeführt und dort gezwungen würden, Tag und Nacht Tran
auszukochen. Sie sind beinahe zu bequem, sich hier im Warmen ihre eigene
Brotfrucht zu backen.«

»Oh, das wollten wir ihnen schon angewöhnen!«, erwiderte der Seemann.

»Ja, das glaub ich«, nickte Tom ernst. »Ich möchte ihnen jedoch nicht dazu
raten. Aber«, setzte er freundlich hinzu, »macht Euch darüber keine Sorge, Ihr
hättet auch schlechte Matrosen an ihnen. Wenn Ihr von hier Tahiti anlauft,
glaub ich ziemlich sicher, dass Ihr dort wenigstens Eure Mannschaft
vervollständigen könntet. Die Franzosen sollen, wie ich früher einmal gehört
habe, ziemlich regelmäßig eine Partie von aufgefangenen armen Teufeln in ihrer
Calebouse sitzen haben.«

»Ich glaube, der Alte hat nicht übel Lust dazu«, sagte der Harpunier. »Jetzt
aber, vor allen Dingen, zeigt mir erst einmal Euer Holz, und dann seid so gut
und lasst von Brotfrüchten, Orangen und Gemüsen, von denen Ihr, wie ich da
sehe, einen Vorrat habt, alles zum Verkauf Angebotene dicht zum Boot
hinunterschaffen. Ich werde nachher auslegen, was ich an Tauschwaren
mitgebracht. In solcher Art kommen wir am schnellsten zu einem Resultat.«

Sich dann an seinen Bootsteuerer wendend, dem er heimlich die Warnung
zuflüsterte, während er in das Holz ging, auf die Leute ordentlich Acht zu
geben, schritt er mit Tom, der seinen Indianern ebenfalls die gewünschte
Anordnung in ihrer Sprache zurief, nach dem gar nicht weit entfernten
Holzplatz. Obgleich hier das geschlagene Holz dem Harpunier sehr behagte,
konnte er doch keinen festen Handel mit dem Eigentümer abschließen, da er
hierzu nicht einmal genug Waren oder Geld mitgebracht, auch keinen fest
bestimmten Auftrag vom Kapitän erhalten hatte.

»Wisst Ihr was, Freund«, wandte er sich da an den Schotten. »Fahrt in meinem
Boot mit an Bord. Ein paar von Euren Indianern können uns ja in einem ihrer
Kanus begleiten, um Euch, falls Ihr nicht handelseinig würdet, wieder mit
zurückzunehmen. Ich zweifle aber nicht im mindesten daran, dass der Alte das
Holz nimmt und noch außerdem übermäßig froh ist, es nur zu bekommen. Unter uns
gesagt, muss er es entweder hier nehmen oder in nächster Zeit noch eine andere
Insel anlaufen, wo es ihm dann kaum so leicht gemacht werden würde, es fertig
gespalten und nah am Strand zu finden. Wem gehört es – Euch?«

»Nur zum Teil – etwas gehört den Eingeborenen.«

»Gut, für die schließt Ihr ja doch den Handel ab, und nun kommt mit mir zum
Strand zurück, dass ich meine Leute wieder unter den Augen habe.«

»Wollt Ihr nicht erst einmal in meine Hütte treten und Euch dort etwas
erfrischen?«, fragte ihn Tom. »Sie ist kaum zweihundert Schritt von hier
entfernt. Dort liegt schon die Fenz, die sie und meinen Garten umschließt.«

»Dank Euch, dank Euch«, erwiderte der Seemann. »Guckte gern einmal hinein, aber
es geht nicht. Der Boden brennt mir hier, wo ich meine Bootsmannschaft nicht
übersehen kann, unter den Füßen. Überhaupt müsst Ihr mir versprechen, das Holz,
wenn wir es übernehmen, bis zum offenen Strand zu schaffen, wo es die
Eingeborenen meinetwegen abwerfen können. Hier in den Wald darf ich meine Leute
nicht lassen, die Verführung wäre zu groß, und sie brennten mir, Gott straf
mich! durch.«

»Ihr scheint schlechtes Vertrauen zu ihnen zu haben«, lachte Tom. »Ist denn
Euer Kapitän solch ein Seeteufel, oder das Leben an Bord so schlecht?«

»Ih nun, der Alte hat wohl ein bisschen von dem, was Ihr Seeteufel nennt, im
Leibe, Ihr werdet das wohl schon kennen. Die Kost an Bord ist übrigens
vortrefflich, und überarbeitet werden die Leute ebenfalls nicht. Um fünf Uhr
ist alle Abend Feierzeit – ausgenommen natürlich, wir haben einen Fisch
langseit oder Speck an Bord.«

»Nun, das versteht sich von selbst«, sagte Tom. »Aber da sind wir wieder am
Strand und dort auch Eure Leute, Ihr könnt Euch also beruhigen.«

»Gott sei Dank«, murmelte der Seemann, als ob er ganz andere Vermutung gehabt
hätte, leise vor sich hin.

Der Handel mit den Früchten begann jetzt, der auch schon von den Matrosen durch
einzelne Gebärden und Vorzeigen von Stücken Tabak, Messern, Hemden und anderen
Dingen, die sie notdürftiger Weise glaubten entbehren zu können, geführt war.
Frisches Gemüse und vielleicht etwas Limonensaft bekamen sie schon vom Schiff,
um den Skorbut von ihnen fern zu halten, aber Orangen, Ananas und andere
saftreiche Früchte mussten sie sich, wenn sie deren unterwegs haben wollten,
selber einlegen.

Tom hatte indessen mit dem Häuptling dieses Distrikts, dem der Harpunier vorher
auf sein Anraten einige kleine Geschenke gemacht, den Handel über eine gewisse
Quantität von jungen Kokosnüssen, Brotfrüchten und Gemüsen etc. abgeschlossen.
Die Eingeborenen waren emsig damit beschäftigt, alles zum Strand
hinunterzuschaffen, wo es die Matrosen sogleich in Empfang nahmen und in ihr
Boot packten.

Intaha war ebenfalls zum Strand gekommen, um dem Gatten, was sie an zum Verkauf
gefertigten Arbeiten bereit hatte, hineinzubringen, und der Bootsteuerer, ein
junger Amerikaner, handelte ihr hier schon einen kleinen Teil der Sachen ab.
Das Übrige ließ Tom in das Schiff legen, um es dem Kapitän wie den übrigen
Offizieren anzubieten.

»Ich will mit dem Vater hinausfahren«, sagte sein kleiner Knabe, als er ihn
aufhob und küsste und dann seinem Weib die Hand reichte. »Ich will auch das
große Kanu da drüben sehen.«

»Das geht nicht, mein Herz«, beruhigte ihn der Vater. »Da drüben bist du nur im
Weg und die Mutter ängstigte sich indes um dich.«

»Lass ihn hier«, bat auch die Frau. »Ich wollte, du gingst ebenfalls nicht mit,
Tom. Wenn ich dich mit den fremden Männern in solch einem Boot wegfahren sehe,
ist mir's doch immer, als ob du nicht wiederkämst und in deine eigene Heimat
zurückgingst – und was sollte Intaha dann mit sich und den Kindern beginnen!«

»Fürchte dich nicht«, lachte der Mann. »Wie viele Schiffe hab ich schon besucht
und kenne auch das Leben da draußen viel zu genau, um durch irgendeine
Vorspiegelung verlockt zu werden. Ich weiß, was die mir bieten können – was ich
hier besitze, und werde kein Tor sein, dich und die kleinen Schelme da im Stich
zu lassen. Übrigens fährt dein Bruder Alohi mit uns hinüber, und ich hoffe
diesmal Geld genug mitzubringen, um den ganzen Kokosgarten, der hinter unserem
Grundstück liegt, vom Häuptling anzukaufen. Nachher werden wir von dem
Kokosnussöl reich, was ich jährlich ausschmelzen kann.«

»Kommt an Bord!«, rief die Stimme des Harpuniers, der seinen Platz im Boot
schon eingenommen hatte. Tom sprang hinein, Alohi und ein anderer Indianer
stiegen in ihr Kanu, das Boot, wie es verabredet worden, zum Schiff
hinauszubegleiten, und bald schäumten die kleinen Fahrzeuge durch das Wasser
hin, der Einfahrt in den Riffen zu.

Die beiden Indianer taten allerdings ihr möglichstes, mit dem europäischen
Boote gleiche Fahrt zu halten, und arbeiteten, dass ihnen die schweren Tropfen
von der Stirn liefen. Die langen Riemen der Matrosen waren aber doch kräftiger
als die leichten, nur durch den Druck der freigehaltenen Hand geführten Ruder,
und noch ehe sie die Riffe erreichten, hatte das Walfischboot schon wenigstens
dreihundert Schritt Vorsprung gewonnen. Wie die Indianer endlich einsahen, dass
sie mit den Bleichgesichtern nicht Schritt halten konnten, legten sie ganz
gelassen ihre Ruder ein, um sich erst einmal ein wenig auszuruhen, drehten sich
dann eine Zigarre aus dem frisch eingehandelten Tabak, den sie in den Streifen
eines trockenen Bananenblatts geschickt einwickelten, und rieben hierauf mit
zwei dazu mitgenommenen Stücken trockenen Guiavenholzes Feuer.

Das Walfischboot hatte schon seine Fracht an Bord gelöscht und wurde eben unter
seinen Kränen hinaufgeholt, ehe sie die Ruder wieder ergriffen und ihm langsam
nachfuhren. Sie kamen zeitig genug dorthin.

Tom war, als das Boot die Lucy Evans erreichte, hinter dem Harpunier her rasch
an Bord geklettert. Noch wie sie anruderten, hörten sie die kleine
Kompassglocke acht Glasen – zwölf Uhr – schlagen, und als sie an Deck sprangen,
stieg der Kapitän gerade nach genommener Observation in die Kajüte hinunter, um
seine heute Morgen erhaltene Beobachtung mit der jetzigen zu berechnen und
dadurch seinen Chronometer zu kontrollieren. Die Lucy Evans war ein trefflich
eingerichtetes, aber durch die lange Fahrt und kürzlich genommene Beute, von
der die Spuren noch an Deck zu sehen waren, ziemlich arg zugerichtetes Schiff.
Auch die Mannschaft, die herbeisprang, um die lang ersehnten Früchte und
frischen Gemüse in Empfang zu nehmen und zum großen Teil in die Vorratskammern
hinunterzuschaffen, Ananas und Bananen aber an Deck aufzuhängen, hatte ein
verwildertes, liederliches Aussehen.

Die Leute, die jahraus und -ein mit schmutzigem Speck und Tran umgehen, sind
nur zu leicht geneigt, auf ihren Körper nicht die da gerade doppelt nötige
Sorgfalt zu verwenden, und auch hier hatte der Kapitän soviel Ärger mit dem
Volk gehabt, dass er es endlich aufgab, sie zu dem zu machen, zu dem er sie im
Anfang heranzuziehen gehofft – zu ordentlichen Matrosen. Nur wenn ihm einmal
einer gerade zur unrechten Zeit unter den Wind lief, kanzelte er ihn tüchtig ab
und machte seinem Herzen für kurze Zeit in einer gerade nicht gewählten Zahl
von Flüchen und Verwünschungen Luft.

»Ihr scheint wirklich ziemlich knapp an Mannschaft zu sein«, sagte Tom endlich,
der sich das Deck eine Zeit lang schweigend betrachtet hatte, zum Harpunier.
»Wenn sie das nämlich alle sind, die ich hier an Deck sehe, und ich glaube doch
kaum, dass sich bei der Ankunft von solch frischem Gut viel unten gehalten.«

»Ihr habt Recht«, sagte der Harpunier mürrisch. »Das ist die ganze Bande, und
ein nichtswürdigeres Gemengsel von Schneidern, Schustern und verlaufenen
Handwerksburschen ist wohl noch nie an Bord eines ordentlichen Seeschiffes
zusammen gefunden worden. Mit Müh und Not haben wir ihnen in den letzten zwei
Jahren wenigstens das Rudern beigebracht; ein volles Jahr hat es aber gedauert,
ehe sie nur zusammen anzogen. Es war ein ordentlicher Skandal, und wenn wir
oben in der Beringstraße in der Nähe eines andern Schiffes lagen, schämten wir
uns wahrhaftig ein Boot auszuschicken, und haben dadurch mehrere Fische
verloren. Was das Takelwerk betrifft, können die Kerle noch jetzt kaum einen
Reefknoten schlagen.«

»Zum Auskochen sind sie gut«, lachte Tom. »Wenn nur die Offiziere ihre Sache
verstehen.«

»Offiziere? Ja, Harpuniere und Bootsteuerer haben wir vollzählig – einen
Bootsteuerer noch ausgenommen, der unten krank liegt – aber keinen einzigen
Zimmermann und keinen Schmied, und der erste Böttcher ist uns ebenfalls auf
Hawaii davongelaufen. Es ruht ein wahrer Fluch auf dem alten Kasten, und wenn
uns noch ein paar Boote ernstlich beschädigt werden, müssen wir wahrhaftig
irgendeine amerikanische Küste anlaufen. Aber da kommt auch Euer Kanu heran –
die Burschen nehmen sich Zeit. – Ist doch ein faules Volk, diese Indianer!«

»Lieber Gott, wer kann's ihnen verdenken?«, lachte Tom. »Die Natur gibt ihnen
alles, was sie brauchen, mit vollen Händen, ohne dass sie nötig hätten, sich
dabei zu rühren. Übrigens sind sie lebendig genug, wo sie wirklich etwas
interessiert, und ich glaube auch größerer Leidenschaft und Regsamkeit fähig,
wenn sich ihnen irgendeine notwendige Gelegenheit dazu bieten sollte. Solange
die ausbleibt, lassen sie sich eben gehen. – Aber kommt da nicht Euer Kapitän?
Wie heißt er?«

»Rogers. – Ihr werdet Euer Kanu wohl nicht brauchen, denn ich bin überzeugt, er
schickt die Boote gleich wieder hinüber, um das Holz abzuholen.«

»Rogers?«, rief Tom. »Ich glaube wahrhaftig, das ist ein alter Bekannter.
Welches Schiff hatte er früher?«, setzte er rasch hinzu, ohne den Blick von dem
jetzt eben an Deck kommenden Kapitän zu wenden.

»Den Bonnie Scotchman, wenn ich nicht irre«, lautete die Antwort.

»Alle Teufel!«, murmelte Tom halblaut vor sich hin und warf wie unwillkürlich
den Blick nach dem eben anlegenden Kanu hinunter. Der Harpunier war indessen
auf den Kapitän zugegangen, um ihm sowohl Bericht von dem abgeschlossenen
Handel mit Früchten und Gemüsen abzustatten, als auch von dem Holz zu sagen,
das fertig geschlagen und ausgetrocknet drüben am Strande liege und eben nur an
Bord geholt zu werden brauche.

»Das ist vortrefflich, Mr. Hobart«, sagte der Kapitän rasch. »Besser können wir
es uns gar nicht wünschen – und der Preis?«

»Ist auch mäßig – es wohnt ein Weißer drüben zwischen den Rothäuten, der die
ganze Sache zu leiten scheint, und den ich deshalb gleich mit herübergebracht
habe, damit Sie den Kauf selber mit ihm abschließen können. Da drüben steht der
Mann.«

»Desto besser, desto besser! Spricht er Englisch?«

»Es ist ein Schotte.«

»Oh, vortrefflich! Ah, guten Tag, Mister – Pest noch einmal – das Gesicht kommt
mir verdammt bekannt vor!«

»Wie geht's, Kapitän Rogers?«, fragte Tom, der rasch gefasst, aber doch leicht
errötend und etwas verlegen lächelnd auf ihn zuging. Er reichte ihm dabei die
Hand, die jener langsam nahm, ihm jedoch immer aufmerksamer ins Auge sah. »Sie
kennen mich wohl kaum noch, wie? – Ja, ich bin braun geworden in den langen
Jahren und unter der heißen Sonne hier.«

»Waret Ihr nicht auf dem Bonnie Scotchman?«

»Allerdings.«

»Zimmermann?« Tom nickte. »Und lieft mir auf Hapai davon?«

Tom wurde blutrot im Gesicht, aber ein gutmütiges und doch halb verschmitztes
Lächeln durchzuckte dabei seine Züge, als er erwiderte:

»Und Sie hätten mich beinah wieder erwischt, denn die nach mir ausgeschickten
Eingeborenen waren mir ein paar Mal dicht auf den Fersen. Fünfzehn Stunden habe
ich einmal bei einem furchtbaren Regenguss in dem Wipfel einer Palme
zugebracht.«

»Vier Tage bin ich Euch zur Liebe damals an der verdammten Insel liegen
geblieben und habe indessen nicht allein den Fang versäumt, sondern mich auch
nachher die ganze übrige Reise mit dem Esel an zweitem Zimmermann behelfen
müssen.«

»Es war vielleicht nicht recht damals, Kapitän Rogers«, gestand Tom ehrlich
ein. »Aber das Land lachte gar zu verlockend herüber, und Sie wissen selbst,
was für ein grober, ungerechter Mensch Ihr damaliger erster Harpunier war. Er
brachte uns fast alle zur Verzweiflung und trieb die meisten vom Schiff, wo
sich ihnen nur die geringste Gelegenheit dazu bot.«

»Das ist keine Entschuldigung, Mr. – wie war doch Euer Name gleich?«

»Tom Burton.«

»Ach ja – Mr. Burton, das ist gar keine Entschuldigung. Ihr hattet Euch mir und
dem Reeder für die ganze Fahrt verpflichtet und waret nicht allein uns, sondern
auch Euren Kameraden schuldig, dass Ihr bliebt. Ihr wisst recht gut, dass auf
einem Walfischfänger die ganze Mannschaft gemeinsamen Anteil an dem Fang hat,
den Fang aber nicht betreiben kann, wenn ihr die wichtigsten Handwerker dazu,
Zimmermann und Böttcher, an Bord fehlen. Da wir alle an Bord umsonst
herumfahren würden, wenn die Boote nicht hinausgingen und an Fische festkämen,
so ist das Instandhalten eben dieser Boote auch eine der wichtigsten Sachen an
Bord eines Walfischfängers, und deshalb gerade werden die Zimmerleute engagiert
und verpflichtet. Sobald sie ihren Kontrakt brechen, gefährden sie den Fang des
ganzen Schiffs und ziehen nicht allein dem Reeder, der das Schiff ausgerüstet
hat, ungeheure Verluste zu, sondern schneiden auch der ganzen übrigen
Mannschaft, vom Kapitän hinunter bis zum Schiffsjungen, die Möglichkeit eines
Verdienstes ab. Und zum Spaß treiben wir uns doch wahrhaftig auch nicht drei
und vier Jahre halb zwischen Eisschollen, bald unter einer solchen Sonne umher,
und lassen Weib und Kind indes zu Hause.«

»Sie haben vollkommen Recht, Kapitän«, sagte Tom, der jetzt ganz ernst und eher
etwas blass geworden war. »Hier und da liegt aber auch der Fehler wohl mit an
den Offizieren, die ihre Macht zu sehr missbrauchen. Ich weiß allerdings, dass
an Bord eines solchen Fahrzeugs ebenso gut wie an Bord eines Kriegsschiffes
unbedingte Subordination herrschen muss, wenn nicht Schiff und Mannschaft
darüber zu Grunde gehen sollen. Aber die Herren – und Ihr früherer erster
Harpunier war ein solcher, Kapitän Rogers – glauben manchmal, dass sie mit
ihren Untergebenen eben nach Willkür machen können, was sie wollen –
widersetzen darf sich ihnen ja doch niemand –, und missbrauchen dann die ihnen
erteilte Würde ebenso zum Schaden des Schiffs, wie es der Untergebene tut, der
sich solcher ihm lästig oder unerträglich werdenden Herrschaft durch die Flucht
entzieht.«

»Mr. Williams war einer der tüchtigsten Offiziere, die es geben kann, und ein
ausgezeichneter Walfischfänger.«

»Ich will ihn nicht anklagen, um mich zu verteidigen, Kapitän Rogers«,
entgegnete Tom freundlich. »Junge Leute, wie Sie recht gut wissen, sind oft
leichtsinnig, und ich war damals noch ein ganz junger, unerfahrener Mensch.
Jetzt bin ich vernünftiger und denke anders, vernünftiger darüber.«

»Es ist mir lieb, das zu hören«, erwiderte der Kapitän. »Noch dazu, da es
selbst jetzt nicht zu spät ist, um das Geschehene wieder gutzumachen.«

»Durch Holz wenigstens«, lächelte Tom. »Um Ihnen das Auskochen an Bord zu
erleichtern. Sie scheinen schon eine hübsche Ladung Tran genommen zu haben?«

»Es geht an«, sagte der Kapitän, immer noch zurückhaltend, und fuhr dann in dem
früheren Thema fort: »So ist es auch diesmal mit den Leuten, und trotzdem dass
wir ganz vorzügliche und ruhige Offiziere an Bord haben – welchem Umstand Ihr
großen Einfluss auf die Mannschaft zuschreibt – haben eine große Anzahl, und
unter ihnen sogar beide Zimmerleute und der erste Böttcher, heimlich und
widerrechtlich das Schiff verlassen und uns in die peinlichste Verlegenheit
gebracht.«

»Hm, das ist allerdings fatal.«

»Desto mehr«, sprach der Kapitän ruhig, »freue ich mich, dass uns der Zufall zu
so günstiger Zeit wieder zusammengeführt hat. Ihr hättet zu keiner gelegeneren
Stunde an Bord zurückkommen können.«

»Nur mit dem Unterschied«, lächelte Tom, der aber doch fühlte, dass ihm das
Herz dabei stockte, denn er ahnte, was der Kapitän mit den Worten meinte, »dass
ich nicht an Bord gekommen bin, um wieder zu fahren, sondern Ihnen nur mein
Holz am Strand zu verkaufen.«

»In welcher Absicht bleibt sich ziemlich gleich«, erwiderte der Kapitän mit
einem leichten, aber nichts Gutes weissagenden Lächeln um die
zusammengepressten Lippen. »Ich will übrigens das Geschehene vergessen sein
lassen und Euch die damals versäumten Tage bei dem, was wir künftig fangen,
nicht in Anrechnung bringen. Euer früherer Anteil hat auch schon zum Teil dafür
bezahlt.«

»Künftig fangen, Kapitän?«, sagte Tom, der sich gewaltsam zwang, ruhig zu
bleiben. »Ich glaube nicht, dass ich je wieder auf den Walfischfang ausgehe.
Ich bin älter seit der Zeit geworden und ruhiger, und habe mir außerdem auch
noch eine der Töchter dieses Landes zur Frau genommen. Dort unter den Palmen
steht meine eigene Heimat, lebt meine Familie, und die darf ich schon nicht
mehr verlassen, wenn ich selber wollte.«

»Familie? Bah!«, meinte der Kapitän. »Hab ich etwa keine Familie zu Hause? Das
ist das Schicksal der Seeleute, dass sie die jahrelang entbehren müssen. Desto
besser gefällt es ihnen aber auch dafür, wenn sie wieder nach Hause kommen.«

»Mag sein – die Ansichten sind verschieden«, brach Tom das Gespräch, das ihm
peinlich zu werden begann, kurz ab. »Jetzt, Kapitän, möcht ich Sie bitten zu
bestimmen, was und wie viel Sie von dem Holze brauchen – und hier«, setzte er
lächelnd hinzu, »hab ich auch noch einige Kleinigkeiten mitgebracht, die meine
Frau gearbeitet, und von denen sich die Offiziere vielleicht einiges mit nach
Hause nehmen. Das Körbchen hier, Kapitän Rogers, möchte ich Sie bitten, zum
Andenken an mich zu behalten.«

Der Kapitän zögerte, es zu nehmen, stellte es aber dann neben sich auf das
Gangspill und sagte:

»Wir wollen das nachher zusammen abmachen. – Wie viel Holz habt Ihr drüben?«

»Sechs Klafter.«

»Und der Preis?«

»Ich bin beauftragt, Handelsartikel dafür einzutauschen.«

»Gut. Mr. Hobart«, sagte der Kapitän zu dem jetzt näher tretenden Offizier,
»das Holz wäre mir allerdings erwünscht, wenn ich es an Bord hätte, aber – wir
wollen uns nicht so lange damit aufhalten. Nehmen Sie Ihr Boot und das des
zweiten Harpuniers und fahren Sie damit an Land. Die Leute mögen da einladen,
was sie herüberschaffen können. Wir sehen dann, wie viel es beträgt, und können
Mr. Burton den gewünschten Preis dafür auszahlen.«

»Es ist mir dann lieber, dass ich mit hinüberfahre«, sprach Tom ruhig. »Denn
wenn Sie so wenig nehmen, wünschte ich gern, dass Sie das Trockenste bekämen.«

»Das wird sich Mr. Hobart schon aussuchen.«

Die Boote waren im Augenblick niedergelassen, die dazu bestimmte Mannschaft
sprang hinein, und nur der erste Harpunier zögerte noch. Er war zum Kapitän
hingegangen und sagte leise:

»Lieber wär es mir, der Schotte führ mit hinüber – ich verstehe die Sprache der
Leute nicht.«

»Sie müssen schon sehen, wie Sie durchkommen«, entgegnete ihm ebenso leise der
Kapitän. »Der Schotte bleibt an Bord – setzen Sie den dritten Harpunier,
Mr. Elgers, davon in Kenntnis.«

Der Harpunier erwiderte nichts darauf, aber der überraschte Blick desselben,
der fast unwillkürlich nach dem Schotten hinüberflog, wurde von diesem ebenso
schnell aufgefasst und verstanden, und wie mit einem Messer stach dem armen
Teufel das Bewusstsein der Gefahr ins Herz, der er sich hier plötzlich ganz
freiwillig preisgegeben. – Aber der Kapitän durfte doch auch nicht wagen, jetzt
noch, nach so langen Jahren Gewalt gegen ihn zu brauchen. – Und wenn er es doch
tat? Wer hier auf der weiten See sollte ihn daran verhindern oder sich des
Schutzlosen annehmen?

Misstrauisch überlief sein Blick das Deck, aber er hütete sich wohl, die
mindeste Furcht zu zeigen. Dabei konnte es ihm jedoch nicht entgehen, dass der
erste Harpunier, ehe er in das Boot stieg, rasch ein paar Worte mit dem dritten
Harpunier wechselte, und dieser warf ebenfalls einen überraschten, flüchtigen
Blick nach ihm hinüber. Er wusste jetzt, er war ein Gefangener – aber was jetzt
tun? An Flucht mit dem Kanu war nicht zu denken – er hatte vorher schon
gesehen, wie viel rascher die Seeleute mit dem schwer mit Früchten beladenen
Walfischboot gefahren waren; das leichte leere Boot hätte sie eingeholt, ehe
sie zwei Schiffslängen entfernt gewesen wären. Gewaltsame Befreiung? An dieser
Seite der Insel lagen nur drei Kanus, und was hätten die unbewaffneten
Indianer, selbst wenn sie sich seinethalben hätten schlagen wollen, gegen die
Mannschaft eines Walfischfängers ausrichten können? – Die einzige Möglichkeit
blieb, die Eingeborenen zu veranlassen, die Mannschaft der beiden Boote, oder
wenigstens nur die Offiziere, gewissermaßen als Geiseln zurückzuhalten, bis er
selber ausgeliefert wäre; aber dann musste er das Kanu jetzt fort und ans Land
schicken.

Der Kapitän hatte ebenfalls hinten am Steuer mit dem dritten Harpunier
gesprochen und stieg jetzt in seine Kajüte nieder, den früheren Ausreißer
scheinbar sich selbst überlassend und vollkommen frei. Tom kannte aber viel zu
gut die strenge Subordination eines Walfischfängers, wo besonders der Ruf zu
den Booten im Nu ausgeführt wurde. Die einzige Möglichkeit einer Rettung blieb
in der Tat noch das Festnehmen der Offiziere am Ufer, und als Tom das erst
einmal erkannt, beschloss er auch, es so rasch wie möglich auszuführen.

Alohi lehnte, seine Zigarre rauchend und mit keiner Ahnung der Gefahr, die dem
Gatten seiner Schwester drohte, an Bord und betrachtete sich mit besonderer
Aufmerksamkeit das künstliche, durcheinander schießende Tauwerk des Schiffes,
welches ihm jedenfalls das größte Interesse bot. Tom näherte sich ihm und sagte
mit gedämpfter, aber nichtsdestoweniger ängstlich gepresster Stimme.

»Alohi – die weißen Männer wollen Tomo an Bord behalten.«

»Ati!«, rief Alohi erstaunt.

»Ruhig! Lass niemand merken, dass ich dir ein Wort davon gesagt, aber wenn du
von mir den Befehl erhältst an Land zu rudern, so tue das, so rasch ihr das
Kanu vorwärts treiben könnt. Versichert euch dort augenblicklich des Mannes,
der heute Morgen die Matrosen hinüberbrachte, schafft ihn ins Innere und gebt
ihn nicht heraus, bis ich wieder an Land und in eurer Mitte bin.«

»Matoi!«, sagte der junge Bursche, dessen Augen in dem willkommenen Auftrag
leuchteten. »soll ich jetzt gehen?«

Tom warf einen Blick nach der Schanze zurück. Der dritte Harpunier lehnte über
Bord und schien gar nicht auf ihn zu achten – wenn nun sein Verdacht
ungegründet war? – Aber er gab sich dieser Täuschung nicht lange hin, denn er
kannte seine Leute.

»Ich werde zu dem Mann dort hinten gehen und mit ihm sprechen«, sagte er jetzt
wieder. »Sobald er nicht mehr über Bord sieht, stößt du ab und ruderst langsam
hinüber. Erst wenn ihr den Eingang der Riffe erreicht habt – denn mit dem
Vorsprung können sie euch nicht wieder einholen –, mache dein Kanu über das
Wasser fliegen.«

»Aber warum fährst du nicht lieber gleich mit?«, fragte der Indianer erstaunt.
»Es hält dich niemand.«

»Jetzt nicht – aber der Befehl ist schon gegeben, mich nicht von Bord zu
lassen. Dass ihr glücklich an Land kommt, ist die einzige Möglichkeit, mich
noch zu retten.«

Der Indianer erwiderte weiter kein Wort, und Tom wandte sich ebenfalls langsam
von ihm ab und schritt dem hintern Deck zu, auf dem der Harpunier noch immer
über Bord lehnte.

»Seid Ihr recht glücklich gewesen, Sir, auf Eurer letzten Fahrt?«, knüpfte hier
Tom ein Gespräch mit ihm an. »Das Schiff muss schon eine hübsche Ladung
einhaben, es liegt ziemlich tief im Wasser.«

»Es geht an«, antwortete ihm der Harpunier, indem er sich zu dem Frager
umdrehte. »Wir haben schon etwas über 3000 Tonnen Tran ein, und etwa 50 000
Pfund Barten. Wenn sich's nur halbwegs macht, können wir in der nächsten
Jahreszeit voll werden. – Es ist auch Zeit«, setzte er dann mürrisch hinzu.
»Wir treiben uns nun schon fast drei Jahre hier draußen herum.«

»Das ist recht lange«, sagte Tom, mit dem Kopf nickend. »Da wird mancher an
Bord das Heimweh bekommen haben. Ich weiß nicht – wenn man erst einmal eine
Zeit lang an Land ist  –«

»Sagt einmal den Leuten dort in dem Kanu, dass sie nicht abstoßen«, unterbrach
ihn da der Harpunier, indem er den Blick wieder über Bord warf. »Der Kapitän
hat befohlen, dass sie warten, bis die Holzboote zurück sind.«

»Das Kanu? Der Kapitän hat, soviel ich weiß, dem wohl nichts zu befehlen«,
erwiderte Tom, dem das Blut ins Gesicht schoss.

»An Bord, wisst Ihr, Kamerad, hat ein Kapitän wohl so ziemlich über alles zu
befehlen«, erwiderte der Harpunier ruhig. »Bitte, ruft die Leute zurück – Ihr
wisst recht gut, dass sie das Walfischboot in ein paar Minuten wieder einholen
würde. Was sollen sie an Land?«

»Sie wollen, soviel ich weiß, noch mehr Früchte holen.«

»Das ist unnütz, die Boote bringen schon alles mit, was wir noch etwa brauchen
könnten. Seid vernünftig, Freund, und ruft sie zurück! – Dritte
Bootsmannschaft, steht bei eurem Boot!«, rief er zugleich mit lauter, aber
vollkommen ruhiger Stimme über Deck, und die Leute, mit dem Bootsteuerer an der
Spitze, standen wenige Minuten später an den Fallen, an denen das kleine
Fahrzeug unter seinen Kränen hing. – Es bedurfte nur noch eines Wortes oder
Zeichens, und es glitt auf das Wasser nieder.

Tom sah ein, dass ihm dieser Ausweg abgeschnitten sei, aber er wollte es noch
nicht zum Äußersten kommen lassen.

»Alohi!«, rief er mit einem eigentümlichen schrillen Ruf über das Wasser
hinüber, dem kaum hundert Schritt entfernten Kanu nach. Die Indianer, die darin
ruderten, drehten den Kopf nach ihm um. – »Kommt an Bord zurück!« Die
Eingeborenen ließen die Ruder im Wasser, zögerten aber noch, dem Befehl Folge
zu leisten.

»Kommt zurück!«, rief Tom noch einmal. »Aber legt nicht an Bord an, sondern
haltet euch nur dicht neben dem Schiff.«

Er hatte einen neuen Plan gefasst, so verzweifelt dessen Ausführung ihm auch
selber schien. Die Indianer gehorchten jetzt, und der Harpunier, die
Bootsmannschaft wieder an ihre Arbeit schickend, lehnte sich wie vorher
nachlässig an die Schanzkleidung des Schiffs.

»Ihr werdet begreiflich finden, Sir«, sagte der Schotte endlich, der
entschlossen war zu wissen, wie er mit dem Schiffe stand, »dass ich nicht recht
einsehe, weshalb Ihr das Kanu verhindern wollt, zu gehen wohin es ihm beliebt.«

»Und wollt Ihr denn nicht wieder mit dem Kanu zurückfahren?«, lächelte der
Seemann.

»Allerdings will ich das.«

»Nun gut, dann dürfen wir es doch nicht von Bord lassen. Glaubt Ihr, dass Euch
der Kapitän in einem seiner Boote an Land fahren ließe?«

»Ihr weicht mir nicht aus, Sir – welcher Befehl ist Euch über mich gegeben?«

»Welcher Befehl? – Keiner als der, Euch und die Indianer nicht vom Bord zu
lassen, bis Ihr das Geld für das Holz in Empfang genommen habt.«

Tom fühlte den Hohn in den Worten, wusste, dass es Lügen waren, und der kalte
Angstschweiß trat ihm bei dem Bewusstsein der Gefahr, in der er sich jetzt
befand, auf die Stirn. Er biss die Unterlippe zwischen die Zähne und wandte
sich, die Arme fest verschränkend, von dem Harpunier ab, dass dieser seine
aufsteigende Bewegung nicht bemerken sollte. Nur eine Hoffnung, nur eine
Aussicht zur Flucht blieb ihm noch. Wenn es ihm gelang, das eine noch unter den
Kränen hängende Walfischboot leck zu machen, dass sie ihm nicht mit dem folgen
konnten, durfte er hoffen, mit dem Kanu zu entkommen. Die anderen beiden Boote
hatten das Land schon erreicht, und kurze Zeit reichte hin, sie mit Holz zu
füllen. Dann waren sie aber auch zu schwerfällig, um eine Jagd unternehmen zu
können, und außerdem wusste er eine andere Einfahrt in die Riffe, die, in sich
selbst geschlossen, aus dem dortigen Binnenwasser nicht einmal erreicht werden
konnte.

Hier galt es jetzt das Äußerste zu wagen; der Feind durfte aber auch keinen
Verdacht fassen, sein Plan wäre ihm sonst gleich von vornherein vereitelt
worden. Langsam ging er deshalb wieder mehr nach vorn, von wo er seinem
Schwager die nächsten Verhaltensregeln zurufen und ihn von dem, was er
beabsichtigte, in Kenntnis setzen konnte. Die Einfahrt in die Riffe, aus der
sie herausgekommen, war etwa der halbe Weg zwischen dem Land und dem Schiff,
und allerdings musste er dort ziemlich nahe vorbei. In den Booten konnten sich
aber die Leute, wenn sie Holz geladen hatten, nicht so gut bewegen; nur deshalb
die Einfahrt passiert, und er brauchte kaum zu fürchten, dass er noch eingeholt
werde. Außerdem lag noch ein Ruder im Kanu, und drei, wenn es galt, konnten das
leichte kleine Fahrzeug auch wohl rascher vorwärts treiben, als es vorhin
geschehen war.

Das Herz schlug ihm, als ob es die Brust zerschmettern wolle, aber er biss die
Zähne fest zusammen, und wieder zum Schanzdeck zurückschreitend, ging er dort,
als ob er jetzt gesonnen wäre, die Rückkunft der Boote ruhig abzuwarten,
langsam auf und ab.

Der Harpunier hatte sich indessen ebenfalls aus seiner lehnenden Stellung
aufgerichtet und war zu Backbord, wo das Boot unter den Kränen hing, auf und ab
gegangen. Ein Blick, den er über Bord warf, überzeugte ihn, dass die Indianer
ruhig in ihrem Kanu saßen und nur langsam mit der Strömung zurücktrieben. Das
Schiff hatte seine großen Segel auf, die Brise war aber so schwach, dass sie
eben die Strömung der Flut stemmten und sich etwa auf einer Stelle hielten.

Der Wind hatte ein klein wenig aufgeräumt, und es war nötig geworden die
Brassen zu Starbord etwas anzuziehen – der Harpunier ging dort hinüber und rief
die Mannschaften. – Das war der entscheidende Moment. – Tom stand dicht neben
dem Walfischboot – mit einem Satz war er auf der Schanzkleidung, hatte das in
jedem unter den Kränen hängenden Boot vorn befestigte Handbeil ergriffen und
herausgerissen, und ein einziger Schlag an das scharf angespannte Tau oder
Fall, das es auf dieser Seite hielt, machte, dass es, während es hinten noch
gehalten wurde, vorn herunter und gegen den Schiffsbord anschlug.

»Hierher – Alle! – Hilfe! Hierher!«, schrie der Harpunier und sprang selber,
eine Handspeiche aufgreifend, auf den kecken Schotten zu – aber er kam zu spät.
Mit einem Satz die Schanzkleidung entlang war Tom am andern Kran, ein Schlag
seines haarscharfen Tomahawks traf in die dünnen Planken des so schon durch den
Sturz arg beschädigten Bootes, und das Beil war so tief hineingefahren, dass er
es nicht einmal mit demselben Ruck wieder herausbekommen konnte. Daran lag ihm
aber auch nichts; in der Verteidigung suchte er seine Rettung nicht, nur in der
Flucht. Mit weitem Sprung deshalb von der Schanzkleidung nieder über Bord, sank
er im nächsten Moment schon in die blaue, über ihm zusammenschlagende Flut,
kaum zwanzig Schritt von dem Kanu hinein, das jetzt mit Blitzesschnelle nach
ihm hinüberhielt.

Wilde Flüche und Verwünschungen schallten hinter ihm drein von Bord. Während
der Kapitän aber an Deck sprang und die Bootsmannschaft nach dem zertrümmerten
Boote flog, um es so rasch wie möglich wieder aufzuholen und in Stand zu
setzen, zog der dritte Harpunier – der recht gut einsah, wie klug der
Flüchtling seine Lage überschaut und seine Aussicht berechnet hatte – die unter
die Gaffel niedergeholte Flagge auf. Dadurch gab er ein Zeichen, und der erste
Harpunier wusste, was das bedeutete.

Tom war indessen rasch wieder nach oben gekommen, und ehe nur die Mannschaft an
Bord einen Entschluss fassen oder etwas mit dem misshandelten Boot anfangen
konnte, erreichte er die Spitze des Kanus und schwang sich mit Alohis Hilfe
hinein. Sein erster Blick aber war nach dem Schiff zurück, an dessen Gaffel
eben die englische Flagge emporstieg – sein erster Griff nach dem neben ihm
liegenden Ruder, das er rasch erfasste und brauchte, und die drei Männer
wussten jetzt, dass ihre glückliche Flucht allein in der Kraft ihrer Arme lag.

»Halt dort!«, schrie der Kapitän, der sich das schon sicher geglaubte Opfer in
so kecker Weise unter den Händen fort wieder entzogen sah. »Halt, oder ich
schieße euch über den Haufen!« Seine Drohung war aber machtlos. Er hatte nicht
einmal ein Gewehr zur Hand, und nur eine von dem Bootsteuerer mit nach hinten
gebrachte Harpune aufgreifend, schleuderte er sie in blinder Wut hinter dem
schon wenigstens hundert Schritt entfernten Kanu her. Sie durchflog nicht die
halbe Entfernung und verschwand zischend unter der Oberfläche.

Vorn am Bug des Kanus aber schäumte die klare Flut, und das schlanke leichte
Fahrzeug hätte, von den kräftigen Rudern getrieben, wie ein Pfeil über die See
dahinfliegen müssen, wäre ihnen bei der raschen Fahrt der so genannte Luvbaum
nicht im Weg gewesen.

Die Kanus der Eingeborenen, die aus einem ausgehauenen Baumstamm bestehen,
würden nämlich auf offener See und bei dem geringsten Wellenschlag, der sie
seitwärts träfe, dem Umschlagen leicht ausgesetzt sein. Das zu verhindern,
befestigen sie auf einer Seite, mit über dem Kanu angeschnürten Querhölzern,
ein Stück sehr leichtes Holz, etwa acht bis zehn Fuß lang, das, vielleicht vier
Fuß vom Kanu entfernt, neben ihm auf dem Wasser schwimmt. Dieses hält dasselbe
allerdings so vortrefflich im Gleichgewicht, dass es selbst ziemlich schweren
Wogen Trotz bieten kann, hemmt es aber auch natürlich in seinem Lauf. Auf
übergroße Schnelle kommt es freilich den Indianern selten an, sie wollen nur
sicher und bequem fahren, und diesen Zweck erreichen sie dadurch vollkommen.

Toms kühner Angriff auf seinen gefährlichsten Feind an Bord – das Walfischboot
– war übrigens so vollkommen geglückt, dass er von dort aus nicht das mindeste
zu fürchten hatte – das Zeichen ausgenommen. Das Boot war für die nächste Zeit
vollkommen unbrauchbar, denn es hatte sich, außer dem Schlag, den er mit dem
Tomahawk hineingeführt, durch den Sturz auch noch eine der Planken losgerissen.
Aber die Flagge! Er wusste recht gut, dass die Leute an Land stets ein
aufmerksames Auge auf das Schiff leisteten – – Doch hoffentlich hatten sie sich
schon mit ihrer Holzladung beeilt und mochten auch gewiss nicht ganz leer
zurückkehren. Keineswegs konnten sie wissen, was hier vorgegangen, und die
aufgezogene Flagge war ihnen höchstens nur ein Zeichen zu rascher Rückkehr. Das
Innere der Bai ließ sich vom Kanu aus allerdings nicht eher übersehen, bis sie
die Einfahrt passierten, da die Brandungswellen der Riffe wie eine Mauer
dazwischen lagen. Hatten sie die aber erst einmal erreicht, dann wurde ihnen
auch die jetzt entgegenkommende Strömung günstig.

Kein Wort wechselten indessen die drei Männer miteinander, und selbst die sonst
lässigen Indianer legten sich mit aller Kraft ihrer Sehnen in die Ruder. Jetzt
waren sie in einer Höhe mit der Einfahrt – noch eine Bootslänge, und sie
mussten den Landungsplatz ihrer Hütten erkennen können – lagen die Boote noch
dort, so waren sie gerettet.

»Da kommen sie!«, rief Alohi und deutete mit dem Ruder hinüber. – »Vorwärts!«,
lautete der zwischen den zusammengebissenen Zähnen durchgegebene Befehl des
Schotten, und in demselben Augenblick verhüllte auch die nächste Brandungswelle
der Einfahrt wieder die weitere Aussicht.

 

Die beiden Walfischboote hatten während der zuletzt beschriebenen Vorgänge das
Land erreicht, und der Harpunier, den der Kapitän mit wenigen Worten davon in
Kenntnis gesetzt, dass er nicht gesonnen sei seinen ihm früher entlaufenen
Zimmermann wieder freizulassen, war beauftragt worden, nur wenigstens etwas des
sehr notwendig gebrauchten Holzes an Bord zu nehmen und so rasch wie irgend
möglich zurückzukommen. Natürlich durften die Eingeborenen nicht erfahren, was
sie beabsichtigten. Denn so gern sie sonst entlaufene Matrosen auslieferten,
hätten sie die Wegführung eines jetzt vollkommen zu ihnen gehörenden Weißen
doch am Ende nicht gutwillig zugegeben.

Der Kapitän hatte dabei geglaubt, den Schotten ohne die geringste Schwierigkeit
an Bord halten zu können; im Guten natürlich so lange wie möglich, sobald das
aber nicht mehr anging, mit Gewalt. Einem voll bemannten Walfischboot hätte er
sich ja doch nicht, selbst wenn er die Flucht im Kanu wagte, widersetzen
können. Dabei war es ihm fatal, dem solcherart überlisteten Opfer lange Rede
und Antwort zu stehen – er wusste, er hatte gesetzlich kein Recht, ihn zu
halten, denn auf dies Schiff hatte er sich nie verdungen, und er schämte sich
vielleicht der Gewalt dem Schwächeren gegenüber. Der wachthabende Harpunier
bekam jedoch strenge Order, ihn gleich durch Aufstampfen an Deck heraufzurufen,
sobald der Schotte sich ernstlich widersetzen sollte. In der Ausübung seiner
Gewalt an Bord konnte er dann auch jedes unangenehmen Gefühls leichter Herr
werden. Dass der Zimmermann auf solche Art seine Flucht versuchen könne, war
ihm nicht eingefallen.

Mr. Hobart stand indes am Strand und trieb die Eingeborenen zur Eile an, das
Holz herbeizuschaffen. Das ging nur nicht so rasch, denn erstlich war er ihrer
Sprache nicht mächtig, und dann haben diese Leute auch wirklich gar keinen
Begriff von Zeit, und kennen deshalb auch keine Eile. Was bei ihnen heut nicht
fertig wird, bleibt eben auf morgen liegen, das ist der ganze Unterschied, und
der morgende ein ebenso guter Tag dafür. Dass die fremden Boote übrigens anders
dachten, war ihnen schon von früher her bekannt – die machten immer, dass sie
nur so rasch wie möglich wieder fortkamen. Daher, und weil Tomo sich ja auch
noch draußen an Bord befand und alles Übrige schon abmachen würde, verstanden
sie sich endlich dazu, das Holz aus dem Schatten der Waldung heraus bis auf den
Sand zu werfen. Während einige dreißig Mann, von allen Frauen und Mädchen
begleitet, die sich um sie her lagerten und ihnen zuschauten, lachend und
miteinander schwatzend an die Arbeit gingen, bildete der Harpunier aus seinen
Leuten, mit einem andern Teil der Eingeborenen, zwei Ketten, um sich die
Scheite einander bis an die Boote zuzuwerfen. Die Bootssteuerer legten es dort
so ein, dass es später den Rudernden nicht im Weg sein sollte.

Scheit nach Scheit folgte solcher Art ziemlich rasch einander und wurde in
beiden Booten zugleich untergebracht. Noch waren dieselben aber nicht zur
Hälfte gefüllt, als der zweite Harpunier, der die eine Kette unter seiner
Aufsicht hatte, die wehende Flagge an Bord bemerkte und seinen Vorgesetzten
darauf aufmerksam machte.

»Alle Teufel!«, rief dieser. »Da ist etwas vorgefallen! In eure Boote, Leute –
rasch – wir müssen erst sehen, was es ist – in eure Boote sag ich!«

»Und das Holz?«, fragte der zweite Harpunier.

»Mögen die Faulenzer indessen zum Strand schaffen«, rief der erste. »Das
bisschen Bewegung wird ihnen überhaupt ganz heilsam sein.«

Während die Leute, dem Befehl gehorsam, auf ihre Plätze sprangen, sahen die
Eingeborenen ganz erstaunt die so plötzlich aufgegebene Arbeit an. Dass ihnen
der Harpunier dabei mit Zeichen bedeutete, nur ungehindert fortzutragen bis er
zurückkomme, machte auch keinen weiteren Eindruck auf sie. Wenn er zurückkam,
war es eben noch Zeit genug, und sie sammelten sich jetzt am Strand, um den
rasch abstoßenden Booten nachzuschauen. Im Ganzen war es ihnen übrigens recht;
brauchten sie doch jetzt vor der Hand nicht länger Holz zu schleppen, und wenn
die Weißen das andere haben wollten, würden sie schon wiederkommen. Kamen sie
aber nicht, nun so brachte Tomo die Waren für das mitgenommene Holz zurück.

»Wetter noch einmal!«, sagte der Harpunier, der vorn auf der Bank seines
kleineren Bootes stand und nach dem Schiff hinüberzusehen versuchte. »Ich
möchte nur wissen, was der Alte hat. Wenn er uns noch eine Viertelstunde drüben
ließ, waren wir mit allem fertig, und nachher haben wir das verdammte Anlaufen
gleich an der nächsten Insel wieder. Da soll immer Zeit gespart werden, und
wird nur mehr verwüstet.«

»Am Ende ist irgendetwas mit dem ›frischen Matrosen‹ vorgefallen«, lachte der
Bootssteuerer.

»Nun, mit dem einen Mann und den paar roten Jungen werden doch die zwölf oder
dreizehn Menschen, die noch an Bord sind, wohl fertig werden«, brummte der
Seemann mit einem halbverbissenen Fluch durch die Zähne. »Das ist überhaupt
fauler Kram, und ich wollte – aber was geht's mich an – was er tut, mag er auch
verantworten.«

Die Boote hatten indessen keinen besonders schnellen Fortgang gemacht, da das
Holz den Rudernden im Wege war. Nur die ausgehende Ebbe begünstigte sie, und
sie näherten sich eben der Ausfahrt, als der alte Harpunier die Flüchtigen
erblickte, die eben in wilder Eile an der Einfahrt vorbeiruderten.

»Verdamm mich –«, rief er. »Da geht das Kanu! – Legt euch in die Riemen,
Jungen, dass wir nachkommen! Weshalb, zum Teufel, setzen sie denn da nicht mit
ihrem Boote nach?«

»Vielleicht sind sie hinterher – wir können sie nur von hier aus noch nicht
sehen«, warf der Bootssteuerer ein.

»Hol der Henker das verdammte Holz!«, fluchte der Harpunier wieder. »Die Leute
können sich nicht rühren – werft den Bettel über Bord – doch nein – lasst uns
erst draußen sein, dass wir den Platz übersehen können.«

Das wäre auch leichter gesagt als ausgeführt gewesen, denn wenn sie das Holz
über Bord werfen sollten, mussten sie indessen die Ruder ruhen lassen. Schärfer
griffen sie aus, und es dauerte nicht lange, so erreichten sie die Einfahrt in
die Riffe, an denen hin sie jetzt das Kanu flüchtig hinabgehen sahen. Der
Harpunier, der sein kleines Fernrohr bei sich hatte, erkannte aber damit den
Schotten, und wenn er auch noch nicht begriff, wie das alles gekommen sein
konnte, so wusste er doch, was der Kapitän von ihm wollte, und folgte seiner
Pflicht.

Der in der Richtung nach dem Kanu hin ausgestreckten Hand, dem Zeichen für den
Steuernden, gehorchte dieser augenblicklich, der Bug des Bootes flog herum, und
während die Leute ihr Möglichstes taten, rascher vorwärts zu kommen, sprang der
Harpunier mitten ins Boot hinein und schleuderte selber alle Stücke Holz, die
nur irgend den Ruderern im Wege lagen, über Bord. Ein Blick auf das Schiff
zeigte dabei, dass er die Absicht des Kapitäns erfüllte, denn die Flagge war
wieder eingezogen worden, und die Lucy Evans wendete sich sogar und setzte die
oberen Segel, um der Jagd so nahe wie möglich zu bleiben.

Je mehr Holz der Seemann hinauswarf, desto leichter wurde das Boot, desto
rascher schoss es vorwärts, und es war schon augenscheinlich, dass sie sich dem
verfolgten Kanu näherten. Eine andere Einfahrt in die Riffe, der dasselbe
jedenfalls zustrebte, war auch noch nicht zu sehen, oder lag wenigstens von der
Brandung verdeckt, und Tom erkannte bald zu seinem Entsetzen, dass die Gefahr,
wieder genommen zu werden, mit Riesenschritten über ihn hereinbreche. – Aber
die Einfahrt lag gar nicht mehr so fern, und so schmal war diese, dass ihm das
Boot kaum wagen durfte, dahinein zu folgen, noch dazu, da es an dieser selben
Stelle nie hätte wieder ausfahren können. Die offene See wieder zu erreichen,
musste es einen weiten Umweg machen, und zwar im Binnenwasser hin, an der
volkreichsten Stelle der Insel vorbei, von wo aus ihm Toms jetzige Landleute
doch vielleicht Hindernisse in den Weg legen könnten. Nur jene Einfahrt vor dem
Boot zu erreichen, war jetzt die Aufgabe, und das schien nur möglich, wenn sie
den hindernden Luvbaum abwarfen.

Ein paar rasch mit Alohi gewechselte Worte erhielten dessen Zustimmung, und Tom
riss das Messer, das er noch vom früheren Seeleben an der Seite trug, heraus,
um den Bast zu durchschneiden, mit dem die Querstücke daran befestigt waren.
Das war im Nu, wenigstens dort, wo er saß, geschehen, der Luvbaum war indes
hinten sowohl als vorn befestigt. Während er aber das Querstück mit der Hand
hielt, um sein Messer Alohi zurückzureichen, fuhr ihm das glatte Holz, gegen
das die Flut jetzt presste, unter der Hand weg. Das Kanu, noch von den beiden
anderen Ruderern fast mit derselben Schnelle vorwärts getrieben, bekam durch
das gegen das Wasser stemmende Querholz eine andere Richtung und schoss, aus
seinem Kurs abdrehend, gerade gegen die Brandungswellen zu.

Alohi beseitigte allerdings mit zwei kräftig geführten Schnitten das Hindernis,
aber das schmale Fahrzeug kam dadurch ins Schwanken, und die Indianer sowohl
wie besonders Tom, die das Balancieren in so leicht beweglichem Kahn nicht
gewohnt waren, brauchten mehrere Minuten, ehe sie nur wieder fest genug saßen,
um den Bug desselben der vorigen Richtung zuzudrehen und von den drohenden
Brandungswellen abzuwenden.

Das Walfischboot war in dieser versäumten Zeit auf kaum zweihundert Schritt
herangekommen, und so nah klang das regelmäßige Ruderausheben in den Dollen
desselben, dass Tom wieder und wieder scheu den Kopf danach zurückwarf. Einen
Augenblick, als sich das Kanu so plötzlich wandte, hatte der Harpunier
allerdings schon geglaubt, das verfolgte Boot hätte irgendeine Einfahrt
zwischen den Brandungswellen erreicht und wolle dieselbe benutzen, bald
erkannte er aber die wahre Ursache, und ein triumphierendes Lächeln zuckte über
seine Züge. Ihn selber dauerte der arme Teufel, den er hier wie einen
Verbrecher wieder einfangen musste, und er würde an des Kapitäns Stelle
vielleicht anders gehandelt haben, aber der Reiz der Jagd riss ihn auch wieder
so weit mit fort, dass er jetzt sein eigenes Leben mit Freuden in die Schanze
geschlagen haben würde, nur um den Flüchtigen wieder in seine Gewalt zu
bringen.

Es ist das oft ein wunderlicher Zwiespalt in unserem Herzen, von dem wir uns
nur selten Rechenschaft zu geben wissen, und manchmal ist's, als ob irgendein
Dämon mit unserem besseren Selbst ringe und kämpfe – und leider trägt der
Teufel fast stets den Sieg davon.

Außerdem wäre es ja aber auch eine Schande gewesen, wenn ein Kanu, von drei
Rudern getrieben, seinem Boot, dem schnellsten an Bord, in dem vier Riemen mit
äußerster Anstrengung geführt wurden, entkommen sollte. Er hätte sich ja
geschämt, wieder an Bord zurückzukehren. Unterdessen warf er, mit diesen
Gedanken beschäftigt, Scheit nach Scheit über Bord, dass ihm der Schweiß in
großen hellen Tropfen von der Stirn lief.

»Das Kanu hat den Luvbaum abgeworfen, um schneller vorwärts zu kommen!«, rief
jetzt der Bootsteuerer, der es ebenfalls bemerkt hatte, triumphierend aus.
»Seht nur, wie sie hin und her schwanken. Wir gewinnen mit jedem Ruderschlag!«

»Hurra meine Jungen!«, schrie der Harpunier. »Doppelten Grog heut Abend für
euch, wenn ihr die Burschen einholt. Nur zehn Minuten, und sie sind unser!«

»Wir kommen nicht von der Stelle, Tom!«, rief Indessen Alohi mit Todesangst dem
Weißen zu. »Wenn wir uns viel regen, schlagen wir um!«

»So steuere gerade in die Brandung hinein! », antwortete der Schotte in
Verzweiflung. »Dorthin wagen sie nicht zu folgen, und – besser tot als
gefangen.«

»Hier nicht!«, rief aber Alohi ängstlich zurück. »Um unser aller Willen hier
nicht. Die Riffe liegen scharf und ausgedehnt dahinter, und unsere Leiber
würden zerschmettert und zerrissen werden, ehe sie das Binnenwasser
erreichten.«

»Dann sind wir verloren«, murmelte Tom dumpf vor sich hin, während durch eine
unvorsichtige Bewegung das Kanu wieder ins Schwanken kam. Die drei Ruder
mussten aufhören zu arbeiten, und in derselben Minute schoss der Bug des
Walfischbootes an sie heran.

»Komm herüber, mein Bursche, und mache keine unnützen Schwierigkeiten mehr«,
sagte der Harpunier, fast eher in einem freundlichen als barschen Ton. »Du
siehst, du kommst nicht fort – spring ins Boot und lass die roten Jungen ihr
Kanu in Gottes Namen weiter rudern.«

»Mit welchem Recht fallt Ihr mich hier auf offenem Meere an?«, rief aber der
Schotte entrüstet. »Seid ihr Freibeuter, dass ihr presst, was ihr zu eurem
Dienste braucht?«

»Das macht mit dem Alten aus«, erwiderte ruhig der Harpunier. »Ich habe nur den
Auftrag, Euch einzubringen.«

Die Matrosen hatten indessen das Kanu gefasst, und der Harpunier streckte den
Arm nach dem Unglücklichen aus.

»Es tut mir bei Gott selber Leid«, setzte er dann leise hinzu. »Aber – zum
Teufel, wer hieß Euch auch wieder in des Löwen Rachen hineinsteigen; macht aber
jetzt gute Miene zum bösen Spiel, denn das Schlimmste ist doch nur eine
Trennung von zehn oder zwölf Monaten von Eurer Insel. Bis dahin haben wir unser
Schiff voll, und dass Euch der Kapitän dann hier wieder abliefert, versteht
sich wohl von selbst.«

Tom Burton stand einen Augenblick zaudernd in seinem schwanken Kahn. Noch
konnte er sich losreißen und über die Brandungswellen hin Tod oder Freiheit
suchen – aber die Lust zum Leben siegte doch in ihm. Vom Bord des Schiffes aus
war vielleicht noch Rettung möglich – die Wellen hier hätten ihn dem sichern
Tod entgegengeschleudert.

»Leb wohl, Alohi«, sprach er, dem Schwager die Hand reichend. »Grüß deine
Schwester von mir und sag ihr, was du gesehen hast. Wenn die Brotfrucht zum
zweiten Male reift, bin ich hoffentlich wieder bei euch – vielleicht auch
früher«, setzte er mit fest zusammengebissenen Zähnen hinzu.

»Alohi geht nicht nach Tubuai zurück«, sagte aber der Indianer ruhig, indem er
sein Ruder in das Kanu warf und von seinem Sitz aufstand. »Anahona mag das
Fahrzeug zurücknehmen. Ich bleibe bei dir.«

»Du willst mit uns gehen?«

Alohi nickte nur als Antwort mit dem Kopf.

»Was sagt er?«, rief der Harpunier.

»Er will mich nicht verlassen – darf er uns begleiten?«

»Versteht sich, mein Junge«, lachte der Seemann, froh einen Mann mehr an Bord
hinüberzubringen. »Und wir wollen sehen, dass wir einen tüchtigen Matrosen aus
ihm machen. Aber nun rasch – wir treiben hier mit der Strömung gegen die
Brandung zu – kommt über, Tom – dass Euch der Alte nicht schlecht behandeln
soll, dafür lasst mich sorgen.«

Alohi wechselte nur einige Worte mit seinem Landsmann und stieg dann zuerst in
das Walfischboot hinein – Tom folgte ihm langsam. Die Ruder wurden wieder
eingeworfen, der Bug des Bootes flog herum, und während das Kanu, von dem einen
Indianer geführt, nach der alten Einfahrt in den Riffen zusteuerte, den
Eingeborenen die traurige Kunde zu bringen, ruderten die Weißen guter Dinge der
Lucy Evans entgegen.

Den Leuten mochte die Gefangennahme des armen Teufels vielleicht Leid tun, und
viele sahen darin ihr eigenes Schicksal, wenn sie selber eine oft und oft
überdachte Flucht versuchen sollten; aber im Ganzen war es ihnen doch recht.
Einmal an Bord eines Walfischfängers, wäre ihnen der Mangel eines Zimmermanns
bald fühlbar geworden, er musste sogar zuletzt ihren Fang beeinträchtigen.
Dadurch aber wurde ihr Verdienst geschmälert, und der Eigennutz regiert ja nun
doch einmal die Welt.

Es war ein furchtbares Gefühl, mit dem Tom das Schiff wieder betrat, wo er auch
eben auf nicht freundliche Weise mit Fluchen und Verwünschungen von dem vorhin
überlisteten dritten Harpunier empfangen wurde. Vollkommen ruhig benahm sich
dagegen der Kapitän, der trotz des ausgeführten Gewaltstreiches dem Mann seine
jetzt versuchte und allerdings gerechtfertigte Flucht nicht noch durch harte
Reden oder gar irgendeine Strafe wollte entgelten lassen.

Tom selber war dagegen nicht willens, sich so ganz geduldig in sein hartes und,
wie er glaubte, ungerechtes Los zu finden. Der Kapitän sollte sich wenigstens
später nie entschuldigen können, nicht gewusst zu haben, was er begehe, indem
er ihn seiner Familie, seiner jetzigen Heimat entreiße. Ohne deshalb einen
weiteren Befehl von dessen Seite abzuwarten, schritt er, sobald er die
Schanzkleidung überstiegen hatte und ohne auf die bitteren Reden des gereizten
dritten Harpuniers auch nur mit einem Blick zu antworten, auf den Kapitän zu.
Dieser stand neben dem Steuernden, das Auge auf die Segel geheftet und der
Mannschaft die Befehle zum Umbrassen zurufend.

»Kapitän Rogers!«

»Ah Mr. Burton – wieder an Bord! Ihr werdet vor allen Dingen daran gehen
müssen, das Boot auszubessern, das ihr vorhin, in der Eile an Land zu kommen,
zerschlagen habt. Wir brauchen es notwendig.«

»Kapitän Rogers«, wiederholte Tom und musste sich Gewalt antun, um die nötige
Ruhe zu behaupten. »Sie wissen, dass Sie eine ungesetzliche – unmenschliche Tat
begehen, indem Sie mich gewaltsam von hier fortführen.«

»Ungesetzlich? – Begingt Ihr etwa eine gesetzliche Tat, als Ihr von dem Bonnie
Scotchman flüchtig wurdet?«

»Das war der Bonnie Scotchman«, sagte Tom ruhig, »und hätten Sie mich damals
wieder eingefangen, wären Sie in Ihrem vollen Recht gewesen, mich zu strafen,
wie Sie es für gut fanden. Gegen dieses Schiff aber habe ich keine
Verbindlichkeiten gebrochen.«

»Gegen dieses Schiff allerdings nicht, aber gegen mich«, sprach der Kapitän
gleichfalls ruhig. »Unsere Ansichten mögen darüber verschieden sein, und glaubt
Ihr Recht zu behalten, gut, so könnt Ihr mich im nächsten englischen Hafen, den
wir erreichen, verklagen. Für jetzt bitte ich Euch aber, Eure Pflicht ruhig und
ordentlich zu erfüllen und mir die unangenehme Notwendigkeit zu ersparen, Euch
– doch wozu harte Worte?«, unterbrach er sich rasch. »Ihr kennt die
Verhältnisse an Bord eines Walfischfängers so gut wie ich sie Euch schildern
kann, und seid vernünftig genug, das Beste zu wählen. Unsere Reise wird
überdies hoffentlich nicht so lange mehr dauern.« Er wandte sich ab von Tom,
als sein Auge auf den Indianer fiel, und sagte lächelnd: »Habt Ihr da noch
einen Matrosen für mich geworben?«

»Er ist der Bruder meines Weibes, der mich nicht verlassen will«, versetzte Tom
finster.

»Ah, Euer Schwager, desto besser! Ich hoffe, es soll ihm bei uns gefallen, und
nun – seid so gut und geht an Eure Arbeit.«

Tom war entlassen und sein Schicksal entschieden. Er wusste, dass er nichts
weiter von Bitten noch Drohungen zu hoffen hatte, ja die Letzteren seine Lage
nur verschlimmern konnten, und war vernünftig genug, sich dem zu fügen.
Unbelästigt von irgendjemand – denn der dritte Harpunier hatte strengen Befehl
bekommen, dem neuen Zimmermann des letzten Fluchtversuchs wegen keine weiteren
Vorwürfe zu machen – verrichtete er jetzt seine Arbeit, und wenn ihm auch das
Herz hätte brechen mögen, als das Schiff seinen Kurs in die See hinaus nahm und
Tubuai mehr und mehr am Horizont verschwand, verbiss er doch seinen Schmerz. Es
sollte niemand ahnen, was in ihm vorging – seine Zeit kam doch vielleicht.

Nicht so ruhig aber nahm Alohi den Abschied von seinem Vaterland. Im Anfang
zwar hatte er sich mit ziemlicher Gleichgültigkeit dem Entschluss hingegeben,
sein Schicksal an das seines Schwagers zu knüpfen – eine gewisse Furcht mochte
ihn ebenfalls dazu getrieben haben, den Klagen der Schwester auszuweichen.
Jetzt aber, als die palmenreiche Küste, als die grünen Gipfel seiner Berge
niedriger und niedriger wurden, und endlich auch der letzte in die See versank
und die weite Öde furchtbar überwältigend vor ihm lag, da wurde ihm doch recht
weh und ängstlich zu Mute, und er kauerte still und traurig an Deck nieder,
senkte den Kopf und verhüllte sich das Gesicht mit seinem Schultertuch.

Niemand belästigte ihn an dem Tag; die Seeleute wussten schon aus früherer
Zeit, dass sie den Eingeborenen, wenn sie deren einmal als Arbeiter auf ihre
Schiffe bekommen, Raum zu ihrem Heimweh geben mussten. Nachher fanden sie sich
schon besser hinein. Ihr leichter Sinn hob sie bald über den wirklichen Verlust
hinweg und ließ sie in dem Neuen und Wunderbaren, das sie umgab, sogar das
Vaterland vergessen – freilich nur bis irgendeine neue Hügelspitze am Horizont
auftauchte und die Sehnsucht dann wohl so stark zurückkehrte als je.

Tom war indes fest entschlossen, jede nur mögliche Gelegenheit zu neuer Flucht
zu benutzen, und mit Alohis Hilfe, den die Indianer einer fremden Insel gewiss
eher unterstützt als ausgeliefert hätten, hoffte er auch auf gutes Gelingen. So
nachsichtig ihn aber auch der Kapitän in See behandelte, so streng wurde er
überwacht, so lange sie nur in Sicht einer der zahlreichen in den dortigen
Meeren zerstreut liegenden Inseln kamen, und als sie später in Hilo auf Hawaii
anlegten, durfte der arme Teufel nicht einmal das Zwischendeck, ausgenommen mit
Bewachung, verlassen. An Flucht war da gar nicht zu denken. Alohi dagegen
konnte frei umhergehen, wohin es ihm beliebte. Kapitän Rogers wusste recht gut,
dass ihm der nicht davonlaufen würde, so lange er nur den Schotten hielt.

Der einzige Feind, den Tom an Bord hatte, war der dritte Harpunier, Mr. Elgers,
der ihm die damalige Flucht nicht vergessen konnte, und peinlich wurde dies
Verhältnis sogar, als er und Alohi gerade seinem Boote zugeteilt wurden. So
knapp war die Lucy Evans nämlich an Mannschaft, dass nicht einmal der
Zimmermann, wenn nicht besonders nötige Arbeit an Bord seine Anwesenheit
erforderte, beim Fang der Fische entbehrt werden konnte.

Alohi besonders hatte dort eine schwere Zeit, denn an das eisige Klima nicht
gewöhnt, konnte er sich, trotz der erhaltenen warmen Kleidung, gar nicht mehr
erwärmen. Die schwere Arbeit dazu, das Rudern am Tag, das Auskochen bei Nacht –
oder in der Dämmerung wenigstens, da es dort oben in den Sommermonaten nicht
Nacht wurde – rieb seinen Körper fast auf. Aber keine Klage kam über seine
Lippen, und nur manchmal, wenn er oben im Top der Masten den Ausguck nach
Walfischen hatte, drangen die leisen wehmütigen Töne eines kleinen heimischen
Liedes, das Tom nur zu gut kannte, auf das Deck nieder und verrieten ihm
wenigstens, wie weh es dem armen Indianer im Herzen sei.

Ihre Jagd war ziemlich glücklich. Sie nahmen so viel Fische, dass der Kapitän
beschloss, wenn auch sein Schiff noch nicht ganz gefüllt war, keine weitere
Jahreszeit hier oben abzuwarten, sondern nach Hause zurückzukehren. Auf der
Heimfahrt konnte er dann das Fehlende vielleicht noch nachholen. – Auf Oahu
wurde das Schiff wieder mit frischen Provisionen und Wasser versehen, und der
zweite Harpunier wie zwei Bootssteuerer, die auf den Sandwichinseln zu bleiben
wünschten, ausgezahlt. Es geschieht dies sehr häufig, wenn ein Schiff seine
Heimfahrt antritt, und ist stets ein Nutzen für die an Bord Zurückbleibenden.
Die Abgehenden brauchen nämlich nicht allein nicht mehr beköstigt zu werden,
sondern sie sind auch genötigt, ihren Anteil am Tran hier billiger anzunehmen,
als es in England der Fall gewesen wäre.

Nur den Zimmermann und Böttcher brauchte das Schiff noch notwendig für die
weitere Fahrt, und trotz des ersten Harpuniers Bitte für Tom Burton, ihn in der
Nähe seiner Heimat abzusetzen, wenn sie diese erreichen würden, erklärte der
Kapitän, ihn notgedrungen mit nach Hause nehmen zu müssen, da er das Schiff
nicht der Gefahr aussetzen durfte, unterwegs bei schwerem Wetter und so tief
geladen zu Schaden zu kommen. Was konnten sie dann ohne Zimmermann anfangen?
Der Harpunier schwieg. Der Kapitän hatte Recht – und auch nicht. Er selber
mochte mit der Sache nichts weiter zu tun haben.

Sobald sie den Äquator wieder passiert hatten, bat übrigens Tom ebenfalls den
Kapitän darum, bei Tubuai anzulaufen und sie beide ihren Familien
zurückzugeben; der Kapitän gab ihm aber ganz aufrichtig dieselbe Antwort wie
seinem Harpunier, und Tom war zu viel Zimmermann und Seemann, um nicht selber
einzusehen, dass jener von seinem Standpunkt aus vollkommen Recht hatte. Aber
zur Verzweiflung trieb es ihn bald, wenn er daran dachte, wie er jetzt
vielleicht in einer Tagereise Entfernung an dem kleinen Inselland
vorbeischwamm, das seine Heimat geworden und alle die Menschen in sich fasste,
die ihm lieb und teuer waren, und dass trotzdem doch vielleicht noch Jahre
vergehen müssten, ehe er den Boden wieder betreten konnte. Und doch sah er
keine Möglichkeit zur Flucht.

Weiter und weiter verfolgte indessen das Schiff seine Bahn. Die Breite von
Tubuai mussten sie jedenfalls schon passiert haben, und die Ungewissheit
darüber fraß ihm nur noch mehr am Herzen. Der Kapitän nämlich, der die
Beobachtungen der Sonne selber nahm und berechnete, vermied stets, irgendjemand
anderem ihre Bahn mitzuteilen. Die Leute durften auch gar nicht danach fragen,
und die Harpuniere bekümmerten sich nicht darum. Das war eine Sache, die sie
nichts anging. Sie hatten nur mit dem Fang der Fische zu tun; das Schiff in den
richtigen Hafen zu bringen, war des Kapitäns Sache.

Mehrfach tauchten jetzt wieder einzelne Inselgruppen am Horizont auf und Alohi
hatte diese stets mit peinlichster Spannung beobachtet. Ihm allerdings hatte
der Kapitän freigestellt, das Schiff zu verlassen oder zu bleiben, der treue
Bursche aber wollte nicht von Tom weichen. Wohin der ginge, ginge er mit, und
wenn die Weißen schlecht genug wären, den noch einmal mit fortzuschleppen,
sollten sie ihn auch mitnehmen.

So standen die Sachen, als Tom Burton eines Morgens vorn an der Galerie
beschäftigt war, die Stevenpumpe in Ordnung zu bringen. Aber die Arbeit ging
ihm heute nicht vonstatten. Da drüben, leewärts, lag wieder Land, lagen die
Spitzen zweier, wie es schien, ziemlich hoher Inseln, und er konnte die Augen
nicht abwenden von dem teuern Boden – vielleicht dem letzten Palmengrund, den
sie zu sehen bekamen, ehe sie die schwere, kalte Fahrt um Kap Horn antraten.
Was es für Inseln seien, konnte er freilich nicht erraten. Er hatte den ersten
Harpunier, der immer noch am freundlichsten mit ihm gewesen, darum gefragt,
aber dieser wusste es selber nicht oder wollte es nicht wissen.

»Tomo«, sagte da plötzlich eine leise scheue Stimme an seiner Seite. »Weißt du,
was das da drüben für Land ist?«

Tom fuhr von einem plötzlichen Gedanken durchzuckt nach ihm herum. »Tubuai?«,
rief er mit angstgepresster und doch wild herausgestoßener Stimme. »Aber nein –
nein«, setzte er dann leise und kopfschüttelnd hinzu. Das sind die heimischen
Berge nicht, an deren Fuß wohnt nicht –«

»Halte dich ruhig«, flüsterte Alohi. »Die anderen brauchen nicht zu wissen,
dass wir über das Land sprechen.«

»Und was hülfe es uns? Haben wir ein Boot, dass wir es erreichen könnten?«

»Dorthin liegt nicht Tubuai«, sprach Alohi vorsichtig. »Das ist Tahiti – die
große Insel, auf der die Feranis wohnen. Die andere links davon ist Morea.«

»Aber woher kennst du die Inseln?«

»Als Knabe war ich mit dem Missionskutter einst auf Tahiti. Ich habe den
spitzen Gipfel nicht vergessen.«

»Und Tubuai? Wo hinaus liegt das?«

»Gerade dorthin, wo die Sterne abends stehen, die ihr das Kreuz nennt – nur ein
wenig mehr nach leewärts zu«, flüsterte der Eingeborene, ohne den Kopf nach der
bezeichneten Richtung zu wenden. »Wir sind noch lange nicht an Tubuai vorbei.
Wenn wir ein Boot frei machen könnten – ich fände jetzt leicht die Richtung
dorthin.«

»Es geht nicht – es geht nicht«, seufzte Tom. »Die Boote hängen zu nah am
Steuerruder, und wenn ich selbst die Wache dort hätte – einer der Harpuniere
ist stets an Deck.«

»Und zwischen den Wachen, nachts, wenn sie unten im Buch schreiben?«

Tom schüttelte traurig den Kopf. »Das erste Reiben des Taus in den Blöcken
müssten sie hören, und ehe wir nur das Boot auf dem Wasser hätten, wären wir
verraten. Nein, armer Bursche, es bleibt uns jetzt schon keine andere Wahl, als
geduldig auszuharren die schwere Zeit – noch viele lange, lange Monde.«

Alohi gab seinen Plan noch nicht auf. Das Land in Sicht, das ihm plötzlich die
Richtung der eigenen Heimat zeigte, hatte die Sehnsucht stärker als je in ihm
erweckt. Aber selbst die Elemente schienen ihm entgegen, denn der Wind legte
sich fast ganz und es wurde so still, dass eine Flucht im Boot, selbst wenn sie
glücklich das Schiff damit verlassen hätten, unmöglich geworden wäre. Nur bei
kräftiger Brise hätten sie hoffen können, mit Segeln zu entkommen. Die Nacht
brach ein, und am nächsten Morgen, als die Sonne wieder im Osten emporstieg und
das spiegelglatte Meer beschien, war das Land verschwunden. Bald nach
Sonnenaufgang erhob sich aber der Wind auch wieder und die Lucy Evans lief
jetzt mit ziemlich kleinen Segeln etwa vier Knoten die Stunde nach Süden
nieder. In den letzten acht Tagen hatte sie keinen Fisch gefangen, und das Deck
lag rein und sauber gescheuert. Zu arbeiten war ebenfalls wenig und der
Böttcher, so ziemlich die einzige ununterbrochen tätige Person, da die mit dem
heißen Tran gefüllten Fässer scharfes Aufpassen und mehrmaliges Nachtreiben der
Reifen verlangen, wenn sie nicht leck werden sollen. Die Ausgucks wurden jedoch
regelmäßig in den Tops der Masten gehalten, denn sie befanden sich hier noch im
besten Spermfischrevier und hätten noch ein halbes Dutzend der fetten Burschen
brauchen können, um ihr Schiff bis zum Deck zu füllen.

Vier volle Tage, nachts dabei nur wenig Fortgang machend, lagen sie so dicht am
Wind, um so viel wie möglich nach Osten anzuhalten. Dass sie Tubuai jetzt
passiert hatten, war gar keine Frage mehr, und die weite öde See lag vor ihnen,
ein traurig wildes Ziel. Am vierten Nachmittag war Tom oben in den Top des
Vormasts zum Ausguck gesandt und konnte die Blicke nicht abwenden von der
Richtung, in der er die Heimat wusste. Er schaute so lange nach Westen, in die
untergehende Sonne, bis ihn die Augen schmerzten, und wandte sich endlich in
Pein und Unmut ab, damit seine Gedanken nicht über ihn Herr werden möchten.

Eine Zeit lang flimmerte es ihm vor den Augen, so hatten ihn die Strahlen der
Sonne geblendet, und doch kam es ihm vor, als ob er dort drüben zu windwärts
einen dunkeln Punkt erkennen könne. War das ein Fisch? – Er wäre der Letzte
gewesen, ihn anzurufen, denn jetzt, nachdem sie seine Insel im Rücken hatten,
lag seine einzige Hoffnung auf einer schnellen Fahrt, der alten Heimat zu, um
von dort dann mit dem ersten Schiff den Rückweg hierher zu finden. Das
Einschneiden eines Fisches hätte dies nur verzögert. – Aber nein, das war kein
Fisch. Ein dunkler Gegenstand lag gar nicht so sehr weit entfernt, ziemlich
hoch aus dem Wasser. Was es sei, konnte er nicht erkennen, rief aber das Schiff
unten an und meldete mit dorthin ausgestreckter Hand, was er bemerkt. Er war
selber neugierig geworden.

Einer der Harpuniere stieg rasch mit dem Fernglas nach oben und erkannte bald
in dem dunkeln Gegenstand einen kleinen entmasteten Kutter, der dort,
anscheinend herrenlos, auf dem Wasser trieb. Niemand auf der Welt hat aber
besser Zeit, etwas derartiges zu untersuchen, als gerade ein Walfischfänger, da
er nicht das mindeste dabei versäumt. Die Ausgucks bleiben natürlich
fortwährend in den Masten, und während er beilegt oder gegen den Wind
aufkreuzt, können ihm ebenso gut Fische in den Wurf laufen, als wenn er mit
voll geblähten Segeln vor dem Wind fortginge. Außerdem war hier eine Aussicht
auf Gewinn – es konnte ein mit Perlmutterschalen oder Kokosöl beladener Kutter
sein, der aus irgendeinem Grund von seiner Mannschaft verlassen worden.
Jedenfalls lohnte es der Mühe, die Stunde daran zu wenden, um ihn zu
untersuchen, und die Sonne war eben noch hoch genug, um ihn wenigstens vor
ihrem Untergang zu erreichen.

»Mr. Hobart!«, rief der Kapitän. »Nehmen Sie Ihr Boot und zugleich – oder
lassen Sie lieber Mr. Elgers gehen«, unterbrach er sich. »Der hat den
Zimmermann in seinem Boot. Tom mag sein Handwerkszeug mitnehmen, Meißel, Säge,
Hammer und Beil; man weiß nicht, was da aufzuschlagen ist. Lohnt es der Mühe,
so bleiben Sie dort liegen, bis wir dazu aufkreuzen können – Sie mögen sich
auch eine Laterne mitnehmen, falls es zu dunkel werden sollte.«

Der Befehl wurde rasch ausgeführt und Tom vom Mast heruntergerufen. Hier blieb
ihm auch wirklich kaum Zeit, sein notwendigstes Geschirr zusammenzuraffen und
in das Boot zu springen. Das hatte die übrige Mannschaft indes mit allem
Nötigen versorgt, und sie stießen gleich darauf von Bord ab, um das Wrack zu
untersuchen. Unten auf dem Wasser konnten sie es aber noch nicht erkennen, und
von der großen Rahe aus gab ihnen ein dort hinaufgeschickter Matrose die
Richtung an, in der sie steuern mussten, bis sie selber nahe genug kamen, es
von der blitzenden Flut, die ihren Horizont begrenzte, zu unterscheiden.

»Legt euch in die Riemen, meine Burschen«, ermunterte der Harpunier die Leute.
»Es wird sonst dunkel, eh wir hinkommen; die Sonne geht ja schon unter. Regt
ein bisschen die faulen Knochen – wer weiß, ob nicht in dem Kasten da drüben
mehr steckt, als zwei Walfische wert sind.«

Das Letztere war jedenfalls die beste Anregung für die Leute. Mit aller Macht
legten sie sich in die Ruder, und das schlanke treffliche Boot sprang leicht
über die kaum bewegten, aber von einer frischen Brise dunkel gekräuselten
Wellen der blauen See, sodass sie bald das ersehnte Ziel erreichten.

Es war in der Tat ein kleiner inländischer Kutter, wie ihn die Weißen hier und
da für die Eingeborenen auf den Inseln bauen, und womit auch oft Europäer,
besonders Franzosen, zwischen den verschiedenen Inselgruppen herumfahren und
Perlmutterschalen, Kokosöl, Limonensaft oder andere Produkte gegen europäische
Waren, seltener gegen Geld eintauschen. Jedenfalls hatte ein Sturm das kleine
Fahrzeug erfasst, und die Mannschaft, wenn sie nicht verunglückt war, sich in
ihrem Kanu zu retten gesucht. An Deck lagen nur einige Kokosnüsse, die Alohi,
ohne weiter einen Befehl deshalb abzuwarten, in das Boot warf. Außerdem war
aber von dem Takelwerk noch manches zu gebrauchen, der Anker z. B. allein schon
etwas wert, und der Harpunier ließ sich jetzt die Laterne anzünden, um in den
innern Raum, der nur teilweise mit Wasser gefüllt schien, hineinzusteigen und
nach Papieren oder sonst wertvollen Sachen zu suchen. Die Mannschaft sprang
indes sämtlich an Deck des kleinen Fahrzeugs, um so viel wie möglich wenigstens
von dem Tauwerk zu bergen, falls sich die Ladung als wertlos erweisen sollte.
Die Sonne war allerdings schon unter, und die Nacht fing an, sich von Osten her
langsam über die weite, leise wogende See auszubreiten. Die Dämmerung ist in
jenen Meeren ungemein kurz, und dem Tag folgt fast unmittelbar die Nacht.

»Hierher, Zimmermann; gebt einmal ein Beil herunter«, rief der Harpunier, der
mit dem Bootsteuerer nach unten geklettert war, an Deck hinauf. »Und bringt
einen Meißel mit.

Tom stieg in das Boot, das in See vom Kutter angebunden hing, um das kleine
Kästchen mit Handwerksgerät heraufzuholen, als plötzlich jemand zu ihm in das
Boot sprang und dieses ein Stück vom Kutter abschoss. Er richtete sich
überrascht empor und erkannte Alohi, der mit einem trotzigen Lächeln über den
dunkeln Zügen, ein Messer in der Hand, mit dem er eben das Tau durchschnitten
hatte, einen Augenblick stolz und hoch aufgerichtet vorn im Boot stand. Es war
aber auch wirklich nur ein Augenblick, denn im nächsten Moment schon warf er
das Messer von sich und griff einen Riemen auf.

»Hallo – das Boot ist flott!«, rief einer der zurückgebliebenen Leute. »Auf der
andern Seite, KanakaDer Name bedeutet eigentlich einen Sandwich-Insulaner, aber
die Seeleute geben ihn gewöhnlich allen Eingeborenen der Südsee. , musst du den
Riemen einsetzen – du schiebst es ja noch immer weiter ab.«

»Was tust du, Alohi?«, rief Tom erschreckt.

»Was ich tue, Tomo? Ich will nach Tubuai fahren – und nun Segel auf und fort,
denn es dauert noch wenigstens eine Viertelstunde, ehe es vollkommen Nacht ist.
Die anderen Boote werden bald hinter uns her sein.«

»Aber Alohi!«, rief Tom, »mit diesem Boote sollen wir die Entfernung -«

»Und wenn's ein Kanu wäre«, lachte der Indianer wild vor sich hin. »Besser hier
zugrunde gehen als länger bei jenen weißen Teufeln ausharren. Alohi bleibt
nicht mehr bei ihnen.«

»Nun denn mit Gott!«, rief Tom laut aufjubelnd, indem er mit raschen Griff den
kleinen Mast in den dazu bestimmten Platz setzte. »Land werden wir schon
irgendwo treffen, und nun hinaus in die See!«

»Oh Tom – O Kanaka!«, riefen indessen die beiden zurückgelassenen Matrosen
erschreckt durcheinander. »Hallo, Mr. Elgers, das Boot ist fort!«

»Den Teufel auch!«, schrie dieser, indem er rasch nach oben sprang. Aber in die
gotteslästerlichsten Verwünschungen brach er aus, als die beiden Flüchtlinge
seinen Anrufen nicht gehorchten, sondern mit geblähtem Segel, scharf am Winde
hin, das Weite suchten. In wilder Hast und Wut schwang er dabei die Laterne hin
und her, als einzig mögliches Zeichen für das Schiff, von dort so rasch als
möglich Hilfe herbeizuholen.

An Bord hatten sie indessen von oben aus ebenfalls, wenn auch nicht das
Abstoßen des Bootes, denn dazu war es nach Osten hin zu dunkel geworden, aber
doch das gesetzte Segel entdeckt. Der Mann, der als Ausguck oben saß, rief es
an Deck hinunter. Nichtsdestoweniger zerbrach er sich den Kopf, weshalb das
Segel nicht gerade auf das Schiff zuhielte und auf dem Wrack noch immer jemand
die Laterne schwenkte. Seiner Pflicht nach rapportierte er das endlich
ebenfalls, und der erste Harpunier lief rasch an der Want hinauf, um sich von
dem Tatbestand zu überzeugen. Mr. Hobart brauchte indessen keine lange Zeit,
den wahren Verlauf zu durchschauen.

»Mein Boot aufs Wasser!«, schrie er in dem nämlichen Augenblick an Deck hinab
und glitt dann selber an einer von den Pardunen nieder.

»Was ist vorgefallen, Mr. Hobart?«, rief der Kapitän, der unten neben dem
Steuerrad stand. »Ist das Boot verunglückt?«

»Halb und halb«, lachte der Harpunier mit einem derben Fluch zur Bekräftigung.
»Für uns wenigstens hier. Es geht mit voll geblähtem Segel nach Lee zu, und ich
müsste mich sehr irren, wenn Tom und der Kanaka nicht eine Vergnügungstour
darin vorhätten.«

»Verdammnis!«, schrie der Kapitän, das Deck stampfend.

»Sie hätten ihn sollen laufen lassen, als es noch Zeit war«, sagte der
Harpunier, seinen dicken Rock, der schon für die Nachtwache bestimmt auf dem
Gangspill lag, aufnehmend und anziehend. »Jetzt werden uns die Burschen wieder
zu einer verteufelten Hetze zwingen und – verdenken kann ich's ihnen auch nicht
– ich täte dasselbe an ihrer Stelle.« Er war dabei auf die Bulwarks gesprungen
und glitt an dem Tau draußen nieder, in das hinuntergelassene Boot.

»Sehen Sie sich vor, Mr. Hobart, dass Sie das Schiff im Auge behalten«,
ermahnte ihn der Kapitän. »Ich werde Laternen an den Tops aufhängen lassen.«

»Ay, ay, Sir«, rief der Harpunier zurück, murmelte aber in den Bart: »Werde den
Teufel tun und in Nacht und Nebel dem Schiff aus Sicht laufen – keine Furcht,
Alter. Nur zu, Jungen, greift aus!«, rief er den Leuten zu, und die vier Riemen
tauchten zu gleicher Zeit in die Flut und machten das Boot rasch davonschießen.
– Aber die beiden Flüchtlinge hatten, obgleich es rascheren Fortgang machte als
sie, nicht viel von ihm zu fürchten. Es war nämlich unter der Zeit so dunkel
geworden, dass der Mann im Ausguck dem verfolgenden Boote nur noch die
ungefähre Richtung des flüchtigen Segels angeben konnte, und der musste es
folgen, so gut es eben ging.

Zugleich mit ihm hatte Kapitän Rogers auch das zweite Boot – und zwar in
Ermangelung eines zweiten Harpuniers unter dem Befehl des Böttchers – nach dem
Wrack abgeschickt, die noch dort befindlichen Leute abzuholen. Von oben war das
Licht zu erkennen, und einen darüber befindlichen Stern annehmend, konnten sie
dadurch leicht ihren Kurs halten.

Die Lucy Evans setzte jetzt alle Segel, brasste auf und lief eine Strecke
hinter den Flüchtlingen her.

Als jedoch der Schein der Laterne auf dem Wrack immer schwächer wurde und
endlich ganz verschwand, blieb ihr nichts anderes übrig, als beizudrehen und
auf ihre beiden Boote zu warten, die der Lucy Lichter besser erkennen konnten.
Im Westen zeigte sich außerdem eine aufsteigende Wolkenschicht, und der Kapitän
durfte seine Mannschaft in den Booten draußen, die nicht einmal mit Provisionen
versehen waren, nicht der Gefahr aussetzen, verloren zu gehen.

In zwei Stunden etwa kehrte der Böttcher mit den Leuten vom Wrack zurück, und
eine halbe Stunde später auch Mr. Hobart mit seinem Boot. Von den Flüchtlingen
hatte er aber nichts mehr finden können, und als am nächsten Morgen die Sonne,
mit einer scharfen Brise, die ihre weißen Schaumwellen über die weite blaue,
aufgewühlte Fläche warf, dem Horizont entstieg, war nichts mehr von ihnen zu
entdecken. Sie mussten die Verfolgung aufgeben – die Segel wurden wieder
umgebrasst, und der Walfischfänger wandte seinen Bug aufs Neue der Heimat zu.

 

Eine Nacht voll Todesangst verbrachten indessen die beiden Flüchtlinge, denn
wohl wussten sie, dass das Schiff ihrer Bahn folgen würde, und zufällig konnte
es ja doch immer dieselbe Richtung beibehalten, wie sie. Befanden sie sich aber
bei Tagesanbruch noch in Sicht und wurden sie entdeckt, so waren sie jedenfalls
verloren.

Eine volle Stunde behielten sie nichtsdestoweniger ihren Kurs bei, um nur erst
den Blicken der Nachsetzenden entzogen zu werden, dann aber kreuzten sie auf
Toms Rat, so wenig Fortgang sie auch dabei machten, gerade in den Wind auf.
Dadurch behielten sie die Wahrscheinlichkeit für sich, dass sie das Schiff im
Dunkeln passieren würde, und an ein Wiederfinden war dann nicht leicht zu
denken. Mit der Morgendämmerung, um keine Vorsicht außer Acht zu lassen, nahmen
sie das weiße Segel ein, das sie vielleicht hätte verraten können, und suchten
sorgfältig den ganzen Horizont nach irgendeinem Schiff ab. – Es war nichts zu
sehen. Da, voll guten Mutes, setzten sie bei der frischen Brise das Segel
wieder, das sie jetzt in vollem Flug nach Westen der Heimat entgegentrug.

Noch waren sie keineswegs außer Gefahr, denn wenn sie auch das Schiff nicht
mehr zu fürchten hatten, befanden sie sich doch in einem dünnen, leicht
zerbrechlichen Boot, ohne Provisionen, nur mit dem kleinen Fässchen voll
Wasser, das in allen Walfischbooten liegt, mitten auf dem weiten Ozean, und
sollten ihr Ziel ohne Instrumente fast auf gut Glück nur finden. Aber ihr Mut
verließ sie nicht, und wie sie, von der kräftigen Brise getragen, lustig über
die tanzenden Wogen glitten, jubelten sie ihre Lust und Seligkeit laut und
jauchzend hinein in die wiedergewonnene freie, herrliche Welt.

So ganz ohne alle Hilfsmittel waren sie aber auch nicht. Da die Boote eines
Walfischfängers oft in der Verfolgung eines Fisches weit abgezogen werden, oder
auch halbe und ganze Tage lang draußen bei einem gefangenen Fisch liegen
müssen, bis das Schiff bei ihnen aufkreuzen kann, so befindet sich hinten im
Spiegel bei allen ein kleiner Verschlag, zu dem der Harpunier den Schlüssel hat
und in dem meist immer ein kleiner Taschenkompass, ein Feuerzeug, Fischangeln
und Leinen, ein paar Dutzend Schiffszwieback und nicht selten auch einige
Bücher weggestaut sind.

Diesen Verschlag brach jetzt Tom, während Alohi steuerte, mit seinem Handbeil
auf und fand sich hier reichlicher versorgt, als er geglaubt hatte. Der Kompass
besonders konnte ihm die besten Dienste leisten. Das Wichtigste aber, was er
neben dem Schiffszwieback in dem Verschlag fand, war ein kleines, von dem
Rev. Russell über die Südsee-Inseln herausgegebenes Buch, an dem sich eine
allerdings sehr unvollkommene, aber doch eine Karte der Inseln befand. Wenn
auch nur die Lage der einzelnen Gruppen darauf angegeben war, sah er doch, dass
sie sich, seit sie Tahiti verlassen, gerade etwa westlich von ihren Inseln
befinden müssten, und dadurch Alohis Meinung, der diesen Kurs genommen haben
wollte, vollkommen bestätigt.

Drei Tage und Nächte fuhren sie so ihre lange, einsame Bahn und lebten von
Kokosnüssen, die Alohi von dem Kutter ins Boot geworfen, den paar Zwiebacken
und einigen Bonitos, die sie unterwegs fingen. In Toms Seele begannen dabei
schon Zweifel aufzusteigen, ob sie nicht am Ende gar südlich unter allen
Gruppen wegsteuerten und nicht besser täten, mehr nördlich aufzuhalten. Alohi
wollte aber davon nichts wissen – wenigstens noch nicht für diesen Tag. So
brach der Abend herein, und als die Sonne im Westen sank und den Horizont dort
mit durchsichtigem Licht erfüllte, hatte des Indianers scharfes Auge einen
Punkt südwestlich von ihnen entdeckt, der vielleicht ein Segel, möglicherweise
aber auch eine Landspitze sein konnte. Ihr Plan war bald gefasst. Da die
Dunkelheit ihnen nur zu bald den Gegenstand entzog, hielten sie einige Stunden
lang der Richtung zu und nahmen hierauf das Segel ein, um ihr Boot bis zum
nächsten Morgen treiben zu lassen. Fanden sie mit Tageslicht den dunkeln Punkt
nicht mehr, so war es ein Segel gewesen, und sie beschlossen dann weiter nach
Norden aufzuhalten. Wie aber die Sonne im Osten ihr erstes Licht sandte, schrie
Tom mit freudigem Entzücken: »Land – Land, Alohi! Dort drüben liegt Land!«, und
Freudentränen liefen dem starken Mann die sonnverbrannten Wangen nieder.

Noch war freilich nichts weiter zu erkennen als ein stumpfer, aus dem Wasser
vorragender Bergkegel. Wie sie aber rasch das Segel wieder gesetzt hatten und
jetzt mit der frischen Brise darauf zuhielten, tauchte er auch schnell höher
und höher empor, und »Bavilu!« rief da plötzlich Alohi, sein Steuerruder
loslassend und von seinem Sitz emporspringend. »Bavilu!«

Es war die Nachbarinsel von Tubuai, nur etwa noch zwanzig Seemeilen von ihr
entfernt, und ihre Richtung lag von hier fast ganz West. Nichtsdestoweniger
hielten sie auf die Insel zu, wenn das auch ihre Rückkunft verzögerte, um sich
dort erst wieder zu erholen und besonders Früchte und Kokosnüsse an Bord zu
nehmen.

Noch an demselben Morgen gewannen sie das Land – für sie der Freiheit Boden,
aber nicht eine Nacht litt es sie unter den Palmen, ihre Rast war erst in der
Heimat. Sowie die Sonne deshalb sank und die Luft kühler wurde, schifften sie
sich, mit allem reichlich versehen, was sie jetzt brauchten, wieder ein, und
mit der Morgendämmerung konnten sie auch in der Ferne das hohe breite Land von
Tubuai erkennen, das sie an demselben Nachmittag erreichten.

Das war ein Jubel, das ein Jauchzen auf der kleinen Insel, als die für immer
verloren Geglaubten mit voll geblähtem Segel in die Einfahrt der Riffe liefen
und von weitem schon die Tücher schwenkten. Intaha jauchzte, wie das Boot nur
den Sand berührte, an des Gatten Brust, und die Kleinen – nicht die Seinigen
allein, sondern fast die ganze kleine Bevölkerung der Insel drängte herbei,
umfasste seine Knie und suchte ihn zu sich niederzuziehen.

 

Tom Burton war wieder in seiner Heimat, und nie im Leben schien es ihm, als ob
die Palmen so traulich gerauscht, die Blüten so süß geduftet, der Himmel so
blau und wonnig ausgesehen hätte, wie an dem Tag. Aber er blieb auch dort und
betrat nie wieder, bis zu jener Zeit, als ich ihn kennen lernte, ein
europäisches Schiff.

Manche legten dort wieder an – eins sogar einmal mit seinem alten Freund
Mr. Hobart an Bord, der ihn zum ersten Mal gefangen nahm. Die beiden Männer
schüttelten auch einander die Hände und lachten über jene Zeit, aber an Bord
ging Tom doch nicht, so freundlich ihn Mr. Hobart, der jetzt selber Kapitän
geworden, auch einlud, und so heilig er ihm das Versprechen gab, ihn nicht
einmal mit einem Gedanken zurückzuhalten.

»Das ist alles recht schön und gut«, sagte Tom. »So lange wir das hier auf
festem Grund und Boden abmachen. Da seid ihr Seeleute auch ganz andere
Menschen; auf dem Wasser aber, auf eurem eigenen Schiff – der Teufel trau euch,
und ich für mein Teil hab an der Spazierfahrt damals gerade genug gehabt.«

