Friedrich von Oppeln-Bronikowski

Der Rebell

Roman aus dem Offiziersleben

1908

»Wenn Bücher auch nicht gut oder schlecht machen, besser oder schlechter machen
sie doch!«
(Jean Paul)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort.

Friedrich von Oppeln-Bronikowski wurde 1873 in Cassel geboren, als Sproß einer
alten Soldatenfamilie, deren Ahnengesichter in seinem Speisezimmer täglich auf
ihn herabsahen. Sein Vater war ein hoher Offizier; ohne seine poetische Neigung
hätte Friedrich von Oppeln es vielleicht weit in der Welt gebracht. Das
Kadettenkorps verließ er mit Kaisers Belobigung und trat in das
Kavallerieregiment seiner Vaterstadt ein. 1892 wurde er Offizier; 1896 mußte er
infolge eines schweren Dienstunglücks in der Reitbahn seinen Beruf aufgeben und
seine Pensionierung nachsuchen. Die Folgen dieses Unfalls haben ihm noch
jahrelang nachgehangen. Unter den erschwerendsten Umständen mußte der
Dreiundzwanzigjährige einen neuen Beruf suchen, oder vielmehr zunächst sich
wieder auf die Schulbank setzen: er absolvierte post festum das, was ihm am
Maturum fehlte, Lateinisch und Griechisch, und studierte sechs Semester in
Berlin: Kunstwissenschaft, Romanistik, Altphilologie. Da brach seine
erschütterte Gesundheit unter Arbeitslast und Sorgen aller Art zusammen. Nur
die jahrelange liebevolle Pflege seiner Frau und dann ein sehr langer
Aufenthalt im Süden gab ihm die alte Schaffenslust wieder. Äußere Erfolge
traten hinzu, anfangs mehr der Not als dem eignen Trieb gehorchend, später aber
mehr und mehr aus Liebe zur Sache, verdeutschte Oppeln-Bronikowski französische
Werke ernsten Inhalts und führte Schriften von Maeterlinck, Rodenbach, Rostand,
Maupassant, de Regnier, Beyle-Stendhal, den Brüdern Lichtenberger u.a.m. – im
ganzen jetzt 25 Bücher – in Deutschland ein. Den ersten großen Erfolg brachte
»Monna Vanna« (1902). Seitdem hat der Autor auch viele Vorträge über
französische Literatur – insbesondere Maeterlinck – in ganz Deutschland
gehalten.

Das Reisen ist seine größte Freude, dann erst kommt die Belehrung durch Bücher.
Er hat die Schweiz, Tirol, Italien und Sizilien, Griechenland, Kreta,
Kleinasien und Frankreich bereist und zahlreiche Reiseaufsätze geschrieben.

Schöne und wehmütige Erinnerungen an die Soldatenzeit hat der Autor in seinem
Erstling »Aus dem Sattel geplaudert« niedergelegt; in »Militaria« (Dresden
1904) das Instrument zu dem hier vorliegenden Roman geschliffen und diesen nach
jahrelangen notgedrungenen Pausen erst 1905 veröffentlicht. Die ersten
Niederschriften – der Stoff war ursprünglich als Drama gedacht, fand aber des
heiklen Themas wegen keine Bühne – stammen von 1896, also lange, ehe die durch
Hartlebens »Rosenmontag« inaugurierte »Militärliteratur« emporschoß; Oppelns
Roman hat mit dieser nur das Thema und die Koinzidenz gemein und war seinerzeit
eine ganz persönliche Schöpfung.

Allmählich ist der Dichter der Neuromantik, der er in diesem Roman wie in
seinen Übersetzungen vielfach huldigte, immer mehr entwachsen; der Wert der
ordnenden Vernunft ist in seinen Augen noch im Werte gestiegen und er ersehnt
mit der Elite der Zeitgenossen eine neue klassische Kunst, die über
Naturalismus und Romantik hinausgeht. Darum auch des Autors veränderte Stellung
zu seiner ersten Romanschöpfung, die ihm eine damals notwendige, nun aber
überwundene Entwicklungsphase bedeutet.

Es sei noch einiges über den Roman »Der Rebell« selbst hinzugefügt. Die
Erlebnisse, die ihm teilweise zum Rohstoffe dienten, liegen zwölf bis fünfzehn
Jahre zurück. Seit dieser Zeit ist manches von dieser Gesellschaftskritik
Gerügte aus dem Heere verschwunden oder im Verschwinden begriffen. Eine
derartige Nötigung zum Alkohol z. B., wie sie der Roman darstellt, existiert
wohl kaum mehr, und der Offizier, der im Kasino Wasser oder Limonade trinkt,
ist – durch Haeselers Erziehung – keine lächerliche Figur mehr. Auch in der
Kadettenerziehung hat sich manches zum bessern gewandelt; dem
Kadettenabiturienten sind zahlreiche neue Berufsmöglichkeiten erschlossen, und
er ist nicht mehr, wie vor 16 und mehr Jahren, ein Paria und weißer Rabe unter
seinen Gefährten. Es muß dies betont werden, da der Roman sonst offene Türen
einzurennen schiene: er stellt das Milieu dar, wie es in den ersten Zeiten des
»neuen Kurses« gewesen ist. Durch nichts würde man den Autor also mehr
mißverstehen, als wenn man seinen Roman mit den politischen Tendenzschriften in
einen Topf würfe: er ist ein Persönlichkeitsroman mit künstlerischen Tendenzen
auf dem militärischen Hintergrund um 1890. Neben einem andren Buche möchten wir
ihn lieber genannt sehen: es ist Beyerleins wertvoller Unteroffizier- und
Mannschaftsroman »Jena oder Sedan«, der nur da, wo er die Offizierskreise
berührt, blaß erscheint und mehr auf Hörensagen als auf eignem Erlebnis beruhen
mag. Insofern kann man vielleicht den Roman »Der Rebell« als Ergänzung des
Beyerleinschen Buches ansehen, da er vornehmlich in Offizierskreisen spielt.

Allerdings ist die »Wahrheit« dieses Romans in der Hauptsache impressionistisch
und pessimistisch. Sie stellt vorwiegend die Schattenseiten dar, die es in
allen Berufen gibt, und selten die Lichtseiten. Das ist offenbar eine
Einseitigkeit, die aber nachträglich kaum gutzumachen war, da der Roman zu sehr
aus der Perspektive der Hauptfigur geschrieben wurde. »Dieses Stück Ich,«
schreibt von Oppeln in einem Brief, der dieser Einleitung zugrunde gelegt
wurde, »das sich in dem Leutnant von Brieg verkörpert, möchte ich heute, wo es
so weit von mir abliegt, nicht verteidigen. Daß die Jugend unzufrieden ist, daß
sie sich an den scharfen Ecken der Konvention die Hörner abläuft, ist etwas
alltägliches. Aber diese Jugend hat eine romantische Färbung und
Überspanntheit, wie die ganze Generation nach dem großen Kriege ... Ein Brieg
würde sich in jedem andren regulären praktischen Beruf gleich unglücklich und
vereinsamt fühlen. Darum auch ist die Kritik, die er an den Institutionen übt,
nur von relativem Wert: er beurteilt alles mit den Nerven, nicht mit dem Kopfe,
und das ist das eigentlich Romantische und Irrationale an ihm.«

So subjektiv dieser vom Autor damals geteilte Rebellenstandpunkt ist, so
glauben wir doch, daß ihm eine anregende Kraft innewohnt, sobald er nicht
negative Geister in ihren Tendenzen bestärkt, sondern positive Geister zur
Betrachtung der Kehrseite der Medaille anleitet, wenn er diese Wirkung hat, so
erscheint auch seine Tendenz gerechtfertigt.

Soviel von dem politischen Hintergrund dieses Romans.

Künstlerisch wertvoll ist besonders die Deutlichkeit, mit der die einzelnen
spannenden Szenen und Phasen gesehen sind, die schärfe der Umrisse, mit denen
sie gezeichnet wurden. Und mangelt auch dem nervösen Impressionismus, der über
dem Ganzen liegt, die behagliche Gründlichkeit der Romane reinster Gattung, so
deutet doch eine Reihe vortrefflicher Naturschilderungen, die retardierend oder
belebend mit der Handlung verwoben sind, bereits auf die innere Wendung in der
Entwicklung des Dichters hin.

K.

Erster Teil

»Sag mir, was ist der Arbeit Ziel und Preis,
Der peinlichen, die mir die Jugend stahl,
Das Herz mir öde ließ und unerquickt
Den Geist, den keine Bildung noch geschmückt?
Denn dieses Lagers lärmendes Gewühl,
Der Pferde Wiehern, der Trompeten Schmettern,
Des Dienstes immer gleich gestellte Uhr,
Die Waffenübung, das Kommandowort –
Dem Herzen gibt es nichts, dem lechzenden.
Die Seele fehlt dem nichtigen Geschäft –
Es gibt ein ander Glück und andre Freuden!«
Schiller, »Wallenstein«.

»Die Roheit, mit welcher viele höchst gebildete Männer über das weibliche
Geschlecht denken, ist oft nur die Folge davon, daß ihnen die Gelegenheit
versagt blieb, tiefere Blicke in das Leben edler weiblicher Gemüte zu werfen«.
Eduard von Hartmann.

1.

Die erste steife halbe Stunde des Liebesmahls war glücklich überstanden. Die
lange Festtafel, durch eine Reihe von Gästen und eingezogenen Reserveoffizieren
reich an Gedecken, prangte im Glanz feingeschliffener Bowlengefäße und
blumengeschmückter, schwersilberner Tafelaufsätze, Geschenke fürstlicher Chefs,
gesinnungstüchtiger Reserveoffiziere oder reicher scheidender Kameraden; und
dieser behagliche Luxus hatte im Verein mit den immer zahlreicher auffahrenden
Flaschenbatterien eine frohe Feststimmung erzeugt; und als mit dem Braten der
übliche kurze Toast auf die Damen kam, erfolgte ein desto längeres Zutrinken
und Anklinken, dessen froher Lärm im Tusch der Musik ertrank. Die Ordonnanzen
sprangen als Liebesboten von Stuhl zu Stuhl, um die Toaste und Ulkworte von
Mund zu Mund zu befördern; die Junggesellen gedachten der Ehehälften ihrer
verheirateten Kameraden, die heute ohne Sekt ihr einsames Mahl einnahmen, und
mancher Ehemann freute sich wieder einmal der kurzen Strohwitwerschaft und
dachte, nicht ohne Neid auf die noch Ungebundenen, an seine eigene
Junggesellenzeit zurück.

Der junge Leutnant von Brieg saß am unteren Tafelende zwischen dem
Reserveleutnant Werdeck und dem nur bei großen Gelegenheiten mitspeisenden
Oberstabsarzt. Er war bisher versonnen und einsilbig gewesen, aber jetzt ließ
auch er die Ordonnanzen springen, um seinem Rittmeister und dem verheirateten
Oberleutnant der Schwadron ein Wohl auf ihre Damen zu bestellen, während die
andern Junggesellen bereits mit zweideutigem Schmunzeln auf ihre Liebschaften
anstießen oder dem ganz zu unterst sitzenden Fahnenjunker zuprosteten, der
jedesmal automatisch auf und ab wippte und den Kelch vorschriftsmäßig bis zur
Neige leerte.

Leutnant von Brieg wandte sich dann mit seinem Glase verschiedenen älteren
Kameraden zu, voran dem Leutnant von Waldburg, der ihn stets ein wenig
bemutterte und ihm jetzt mit einem großen Sektglase Bescheid gab, in dem ein
mit Gabelstichen durchbohrter Pfirsich auf und ab tanzte. Dann nahm er den
Oberleutnant von Meyring, den etwas gefürchteten Adjutanten, aufs Korn, der
gerade zum Kommandeur herüberhorchte und ihn kaum beachtete. Durch diesen
Mißerfolg nicht entmutigt, trank er auch noch dem Leutnant von Schmitt zu, dem
vierschrötigen Sohn eines pommerschen Gutsbesitzers, dessen kupferrotes Gesicht
da, wo die Tschapka anfängt, mit scharfem Schnitt in die weiße Stirn überging.
Auch Briegs blasse Züge röteten sich durch das Zutrinken rasch; sein
verschleierter und verträumter Blick flackerte unstet auf, und wie in
plötzlichem Entschluß begann er sich in die Unterhaltung einzumischen.

Zuerst waren es ernste Gespräche, in die er sich mit seinem Nachbar, den
Reserveleutnant Werdeck, vertiefte; aber die andern Herren, die sonst nicht
viel auf ihn hörten, begannen ihn bald damit aufzuziehen, und Herr von Brieg
ging deshalb zu gekünstelten Scherzen über, die ihm in der Weinlaune bisweilen
gelangen. Er fand damit sogar leichten Anklang bei den Kameraden und senkte den
Blick, halb beschämt, halb erfreut über diesen Erfolg, auf seine linke Hand,
die er auf dem Tische liegen hatte. Es war eine feingeschnittene, weiße
Aristokratenhand, unter deren Haut das rosige Fleisch und das bläuliche Geäst
der Adern hervorschimmerte, während ein dünner Goldreif mit einem altmodisch
gefaßten Wappenstein sich um den vierten Finger wand.

Allmählich nahm die Unterhaltung einen etwas stürmischen Charakter an,
besonders als die Mahlzeit zu Ende ging. Die Ordonnanzen räumten die Gläser mit
dem eingeschliffenen Namenszug des Regiments, das feine Porzellan mit dem
aufgemalten Monogramm und das schwere, wappengeschmückte Tafelsilber ab und
setzten hohe silberne Spiritusleuchter auf. Aller Augen richteten sich
erwartungsvoll auf den Obersten, der schließlich einen der schweren
Spitzenabschneider aus Silber und Ebenholz ergriff und seine Zigarre in Brand
steckte; und sobald die ersten blauen Rauchringel in die schwüle Sommerluft
hinaufquirlten, folgte die ganze Tafelrunde wie auf Kommando seinem Vorbild.
Auch Herr von Brieg senkte seine Hand in eine der von den Ordonnanzen
herumservierten Zigarettenschachteln und legte ein ganzes Häufchen der kleinen
Tabaksrollen neben sich. Dann bestellte er sich noch eine Flasche guten Mosel,
obwohl er sich eigentlich vorgenommen hatte, zu sparen, d. h. seine hohe
Kasinorechnung auf dem alten Stand zu erhalten. Aber das Beispiel der andern
steckte an; der prickelnde Zigarettenrauch, die fröhlichen Weisen der Kapelle,
das Lachen und Stimmengewirr ließen das Eis seiner Vorsätze schmelzen, wie die
schwüle Wärme die Eisstücke der schwitzenden Sektkühler; und als die Ordonnanz
prompt die bestellte Flasche hinstellte, schenkte er sich hastig ein und trank
ohne eigentlichen Genuß noch einmal dem Adjudanten zu, der sich aus Tischwein
und Soda einen billigen Sekt bereitet hatte. Staub und Verdruß spülen sich ja
am besten mit Wein hinunter, und gerade Brieg hatte so viele trübe Gedanken wie
Blässe auf der Stirn. Um so tiefer beglückte ihn die zeitweilige Erlösung von
ihrem dumpfen Druck; ein weltentrücktes Lächeln schwebte auf seinen Lippen,
während er, den Kopf wiegend, dem Takt der Musik lauschte und dichte
Rauchwolken vor sich hinblies. Er dachte an nichts mehr; er grämte sich nicht
mehr, daß seine Kameraden ihn so links liegen ließen; er plauderte im Gegenteil
darauf los, als hätte er ganze Koffer von Neuigkeiten auszupacken. Das
unwillkürliche Frösteln, womit er sonst das Kasino betrat, die Ängstlichkeit
etwas zu sagen oder zu tun, wodurch er Anstoß erregen konnte, war jetzt
verflogen, und bald verstieg er sich aus der Sphäre der Kalauer, in der er sich
doch nicht recht heimisch fühlte, in höhere Regionen, obwohl die Zunge schon
nicht mehr recht mitwollte und das Gedächtnis zu stocken begann. Einige der
Umsitzenden stießen sich bereits mit vielsagendem Lächeln an, und Waldburg, der
erst nach der soliden Grundlage des Bratens zu zechen begann, nötigte ihn durch
Austrinken des Restes, sein volles Glas hinunterzustürzen. So ging er bald
seiner klaren Besinnung ganz verlustig; die flirrenden Lichter im Rauch wurden
zu tanzenden Punkten und die sprechenden Lippen bewegten sich lautlos; er hörte
nichts mehr ...

Plötzlich stand alles auf und wünschte sich Gesegnete Mahlzeit. Brieg schrak
empor und vertraute sich gleichfalls seinen Beinen an. Die ersten Gläser Bier
wurden herumgereicht und er griff hastig nach einem, um sich durch den kühlen
Trunk wieder aufzufrischen.

»Na, alter Stacheligel, haben Sie sich mal aufgerollt,« nickte ihm der Leutnant
von Schmitt zu, und als er vergnügt auf ihn zutrat, schlug er ihm mit einem
»Prost, mein Junge!« etwas rüde auf die Schulter und stieß mit ihm an, daß die
vollen Gläser überschwappten.

»Aber Sie müssen austrinken; kneifen gilt nicht!« ermahnte er Brieg und goß den
braunen Gerstensaft in einem Zuge herunter, daß nur der braune Schaum im Glase
kleben blieb. Der junge Herr tat ihm Bescheid, obwohl sein Glas ungleich größer
war, und griff dann zu einem neuen, das eine Ordonnanz auf einem großen
silbernen Tablett soeben präsentierte.

»Na, Brieg,« mischte sich der Adjutant ein, der sich einen Kognak erwürfelt
hatte und mit seinem Raub auf sie zutrat, »was macht denn Ihr Training zum
Distanzritt?« Herr von Meyring interessierte sich lebhaft für alle
Offizierspferde und ihre Preise. Da er arm war, pflegte er junge Pferde billig
aufzukaufen, sie notdürftig anzureiten und dann an einen Infanterieoffizier,
einen Reserveleutnant oder einen jungen Kameraden, der sein erstes Pferd
brauchte, zu verkaufen.

Brieg gab ihm sehr bereitwillig Auskunft über den Fortschritt des »Training«,
wie er nicht ohne Stolz sagte. Diese Distanzritte einzelner Offiziere waren
damals gerade in Mode gekommen, und Brieg hatte sich sofort dazu gemeldet, um
wenigstens hierin Ehre einzulegen, als Surrogat für das Rennenreiten, das an
seiner schmalen Zulage und dem hartnäckigen Nein seines Vaters bisher
gescheitert war. Dieser, ein alter Infanterist, hielt Rennen, Spiel und
Sektgelage für unzertrennlich, und wünschte vielmehr, daß sein Sohn ein
tüchtiger Pflichtmensch würde, als ein lüderlicher Rennreiter.

Heute hatte Brieg seine Rappstute allerdings nicht reiten können. Vormittags
war Exerzieren gewesen, und nachmittags hatte er die städtischen Futtermagazine
und die Feldbäckerei revidiert.

»Ach so, Sie haben ja Regimentsdienst,« bemerkte der Adjutant mit kaltem
Dienstgesicht. »Übrigens,« schloß er wohlwollend, »können Sie Ihr Pferd ja im
Stall durchprügeln, wenn Sie's mal nicht reiten können. Ich tue das immer; es
ist ein recht guter Ersatz ...«

»Meinen Sie wirklich?« fragte treuherzig der Reserveleutnant Janitschek, der
sich etwas unsicher der Gruppe näherte. Die Antwort war ein schallendes
Gelächter.

Herr Janitschek war ein etwas ängstlicher Mann, der in seinem Zivilverhältnis
Bankier war und wie so viele seinen Stolz darein setzte, sechs Wochen im Jahre
für teures Geld die Ulanka zu tragen.

»Sie Bleisoldat,« lachte Schmitt, »wir wollen Sie doch mal taufen.« Damit tat
er, als wolle er dessen spärliches Haupthaar mit Bier benetzen.

»Lassen Sie das, Herr von Schmitt,« wehrte er die Neckerei halb scherzend, halb
beleidigt ab. »Mit einem alten verheirateten Manne macht man nicht solchen
Unsinn.«

»Verheiratet?« platzte Schmitt heraus. »Das ist ja eben das
Unkameradschaftliche. Friedrich der Große hat gesagt: Der Soldat soll durch den
Säbel und nicht durch die Scheide sein Glück machen!«

Meyring wiegte fein lächelnd den Kopf. »Heiraten ist heute sehr nützlich,«
entgegnete er; »'n armer Offizier bringt's zu nichts. Man kann heute das größte
Kamel sein, wenn man nur das nötige Kleingeld hat ... Was macht denn übrigens
Ihr Gaul?« fragte er Janitschek, dem er kürzlich eine Stute verkauft hatte.
»Sie behandeln das Tier doch hoffentlich nach Verdienst?« Janitschek war nicht
so begeistert von den Tugenden des Pferdes. Nach seiner Aussage stieg es wie
eine Lerche und klebte wie eine Briefmarke, aber Meyring schob die ganze Schuld
auf den schlechten Reiter. »Es ist ein lammfrommer Bock und kennt alle Signale
auswendig.«

»Bitte, keine Fachsimpelei,« unterbrach ihn Schmitt; »wir haben noch genug von
heute vormittag.« Er liebte den Dienst nicht, zumal er bei dem gefürchteten
Rittmeister von Degenhart stand, den keiner der Herren ausstehen konnte.

»Am liebsten,« kam Brieg wieder auf seinen »Training« zurück, »ritt' ich heute
abend noch nach Grävenitz zu den Dragonern; das wär' doch ein Witz ...«

»So,« sagte der Adjutant gedehnt, »und wenn heute nacht Feuer ausbricht und der
Offizier vom Dienst fehlt? ...« Damit wandte er sich ab und trat zu der Gruppe
des Kommandeurs, der mit dem Major und dem ältesten Rittmeister gerade über die
Nachteile des neuen Armeesattels debattierte.

»Wetten, daß ich heute nach Grävenitz reite und morgen zum Dienst zurück bin?«
fragte Brieg unbeirrt und streckte Schmitt die Rechte entgegen.

Aber Schmitt lachte ihn einfach aus: »In dem Zustand kommen sie nicht bis zum
Chausseehaus.«

»Wetten,« wiederholte Brieg mit dem leichtfertigen Eigensinn junger Menschen.

»Nein, ich wette nicht.«

»Dann reite ich so.« Damit wollte er zur Tür steuern, obwohl er nicht mehr auf
der Ritze gehen konnte. Aber Schmitt sprang hinter ihm her und hielt ihn am
Rockzipfel zurück.

»Wenn Sie fortgehen, sage ich es auf der Stelle Meyring, damit der Kommandeur
sie zurückhält,« erklärte er barsch.

In diesem Augenblick wurden sie durch Ordonnanzen auseinander gedrängt, welche
die lange Tafel zerlegten und fortschafften, die eichenen Stühle mit den
wappengeschmückten Stuhllehnen und ledernen Sitzen an die Wand schoben und die
Bahn frei machten zum Tanzen. Schon brüllten einige Stimmen zu der versteckten
Musikempore »Galopp!« »Polka!« hinauf, und der Regimentstrompeter intonierte
flott den ersten Walzer. Ein Reigen schwankender Gestalten walzte alsbald
sporenklirrend durch den verräucherten Saal, darunter auch ein paar eingeseifte
Gäste, ein Reitlehrer von der Kriegsschule und ein Infanterieoffizier der
Garnison, ein alter Gardist, der in die Provinz verschlagen war und sich für
seinen früheren feudalen Umgang durch Verkehr mit dem adligen Reiterregiment
schadlos hielt.

Denn abgesehen von irgendeinem bürgerlichen Major oder Rittmeister aus einem
Dragonerregiment, den die Schicksalslaunen des Militärkabinetts zu den Ulanen
versetzte, rollte in den Adern der Herren fast nur blaues Blut, und deß zum
Zeichen prangte an den Wänden des Kasinos ein Fries großer Wappenschilde, zu
dem auch die Bürgerlichen ihren Beitrag lieferten, selbst wenn ihnen eigens ein
Wappen erfunden werden mußte. Gegenwärtig standen drei solcher
Konzessionsschulzen im Regiment, ein reicher, verheirateter Oberleutnant
Schumann, ein Rittmeister, der, wie man hoffte, nicht lange bleiben würde,
übrigens ein guter Diensttuer und ein einfacher, bescheidener Mann, und
schließlich der Major beim Stabe, ein gewesener Kommandeur der Lehrschmiede,
der bei allen passenden und unpassenden Gelegenheiten sein Wissen auskramte und
den Feldschmieden und Roßärzten Konkurrenz machte, wogegen es mit seinen
Reitkünsten schwach bestellt war. Die Offiziere machten denn auch gern ihre
schnöden Glossen über die Art, wie er die Offiziersreitstunden abhielt oder
seine eigenen Pferde in der Reitbahn »arbeitete«, indem er mit verkehrten
Hilfen und immer höher steigenden Fäusten Seitengänge ritt, dem Pferde zuredend
oder mit der Reitgerte drohend und schließlich in das Eigenlob ausbrechend:
»So, nun gehst du mit einem Male!« Augenblicklich hatte er sich etwas
angeheitert unter die Tänzer gemischt, und der Oberleutnant Schumann schoß aus
den Rauchwolken, die er von sich blies, die Bolzen seines Witzes gegen ihn ab.
Er war ein jovialer, lebhafter Rheinländer mit ausgeprägtem Wirklichkeitssinn
und anschaulicher Redegabe, deren Treffsicherheit alle belachten. Durch sein
selbstsicheres Auftreten hatte er sich vom ersten Tage an Achtung verschafft,
und der Bürgerliche ward nicht allein als völlig gleichstehend betrachtet,
sondern wegen seiner Energie und seiner losen Zunge noch besonders respektiert,
zumal ja ein altes Kaufmannsvermögen und gute Diners dahinterstanden. Er hatte
seinen Kameraden sogar einen gewissen Respekt vor dem Berufe des Großkaufmanns
beigebracht, indem er ihnen klar machte, daß da oft hunderttausende und
Millionen auf dem Spiele stünden, ohne daß der Kaufherr seine Waren selbst zu
Gesicht bekäme; gerade dieser Umstand hatte sie überzeugt, daß der Großkaufmann
doch ein ganz anständiger Mensch wäre. Übrigens war seine Stellung zu den
Vorgesetzten der strikte Beweis dafür, was Meyring von dem Reichtum der
Offiziere gesagt hatte; bei ihm wußten die Vorgesetzten: ärgern ließ der sich
nicht, dann quittierte er lieber den Dienst; und so war er nicht nur
gewissermaßen gefeit, sondern sie hörten auch gern auf das, was der
klugblickende Mann ihnen mit verbindlichem Lächeln ins Gesicht sagte, etwas,
das kein andrer sich ungestraft herausgenommen hätte.

Ein tanzendes Paar rämpelte eben gegen das Biertablett einer Ordonnanz, so daß
eine große Sintflut und Panik entstand, während die Musik droben ruhig
weiterspielte. Leutnant von Brieg hatte eine Weile den Tänzern zugeschaut, und
der ganze Saal mit Wappenfries, Stuhlreihen und springenden Paaren begann sich
im Kreise zu drehen. Das Bierunglück rüttelte ihn wieder auf. Er warf jäh den
feinen Langschädel zurück, schloß den halb geöffneten Überrock und murmelte vor
sich hin: »Nein, nichts sagen. Aber reiten, reiten!«

Unbemerkt schlüpfte er hinaus, griff nach Mütze und Säbel und eilte in größter
Hast die Treppe herunter, denn er hörte ein paar Stimmen sich hinter ihm nahen.
Dann strebte er an der Kasernenmauer entlang, hinter der er das Stampfen und
Kettenklirren der Pferde wie im Traume vernahm, in leichten Kurven nach dem
gegenüberliegenden Eckpavillon des Gebäudes, wo seine Dienstwohnung lag. Die
Ulanen waren zum Glück aus oder auf Stallwache: nur auf der schmutzigen
Steintreppe huschten in der trüben Petroleumbeleuchtung ein paar Gestalten in
der Stalljacke wie Gespenster an ihm vorüber. Er fand richtig seine wie
gewöhnlich unverschlossene Tür, ging stracks ins Schlafzimmer und steckte den
weinschweren Kopf ins Waschbecken, griff nach Mütze und Reitpeitsche und wollte
nach dem Stall hinunter, wo er den Burschen beim Abfuttern glaubte, als dieser
gerade eintrat und nach seinen Befehlen fragte. Höchst erstaunt über Briegs
Absicht, wagte er eine bescheidene Einwendung. Aber Brieg beharrte: »Betty
heute noch nicht trainiert«, und so mußte er schließlich dem Dienstbefehl Folge
leisten.

Brieg folgte ihm nach. Trotz der geöffneten Stallfenster herrschte im Stall
eine erstickende Schwüle. Die Pferde scharrten unruhig oder webten
kettenklirrend vor den Futterkrippen auf und ab; als sie die schweren
Wellblechtüren rasseln hörten, drehten alle die Hälse um oder sprangen aus
ihrem Strohlager erschrocken auf. Briegs Rappe futterte noch. Der Bursche, der
seinen Herrn im Kasino wußte, hatte sich mit dem Futterschütten Zeit genommen
und wagte daraufhin noch einmal eine schüchterne Einwendung.

Aber da kam er bei Brieg an den Falschen. »Warum futtern Sie so spät? Vorwärts!
Satteln!« stieß er hervor. Er nannte seinen Burschen immer Sie.

Dieser murrte halblaut etwas vor sich hin, nahm aber dem Rappen die
weißleuchtende Stallhalfter ab, hob Sattel und Zaumzeug vom Sattelbaum und
blickte dabei mehrfach nach seinem Herrn, ob dieser seinen Sinn noch nicht
geändert hätte. Da jedoch nichts erfolgte, sagte er schließlich ganz patzig:
»Wenn Herr Leutnant die Betty heute niederreiten, können wir keinen Distanzritt
machen.« Er betonte das wir, obwohl er natürlich nicht mitreiten sollte.

»Unsinn,« entschied Brieg, mit der Reitpeitsche auf seinen Schenkel klopfend,
»Vorwärts zum Teufel!«

»Wo wollen Herr Leutnant denn noch hin?« fragte der Bursche sorgenvoll.

»Nach Grävenitz,« entgegnete Brieg abweisend.

»Nach ... Heute nacht?«

»Ja, was ist dabei?« fragte der Leutnant gelangweilt und nestelte an seiner
Uhrkette, um nach der Uhr zu sehen. »Machen Sie nur zu,« befahl er. »Es ist
schon nach neun. Ich muß morgen zum Dienst wieder zurück sein.«

Da zog der brave Thüringer das Pferd an den Nüstern von der Krippe fort,
zwängte ihm das Gebiß zwischen die kauenden Kiefer, zog mit Händen und Zähnen
den Gurt fest, las das Stroh aus den Hufen und zerrte das widerstrebende Tier
vor die Stalltür. Hier half er seinem Herrn in den Sattel, drückte ihm die
Zügel in die Hand, führte den trägen Rappen ein paar Schritte an und gab ihm
schließlich einen Abschiedsklaps auf die Kruppe.

Die zurückgelassenen Gefährten im Stall, durch das Hufgetrappel erschreckt,
begannen hinterdrein zu wiehern; die Stute gab Antwort, bäumte auf, daß die
Funken stoben, und wollte nicht vom Fleck. Da gab Brieg ihr die Sporen, gottlob
stumpfe Gesellschaftssporen, und das Pferd machte einen Satz, so daß er beide
Bügel verlor und beinahe herunterflog. »Beim nächsten Mal liegt er unten,«
dachte der Bursche im stillen; »dann ist das arme Tier erlöst.« Aber er irrte
sich. Brieg hatte die Zähne aufeinandergebissen und drängte das Pferd an den
Zügel heran; so fand er seinen Weg durch das offene Kasernentor. Der Posten
salutierte verdutzt, und er grüßte vorschriftsmäßig. Die Abendluft strich ihm
kühlend über die heißen Schläfen, und er ward sich bewußt, daß er unbemerkt am
Kasino vorbeikommen mußte. Der Hufschlag schallte auf dem Pflaster der stillen
Straße, aber zum Glück herrschte in dem Festsaal ein solcher Freudenlärm, daß
niemand das mindeste merkte. Nur vereinzelte Passanten blickten erstaunt dem
späten Reiter nach, um sich dann gaffend vor die halboffenen Kasinofenster zu
postieren, aus denen laute Tanzmusik und Stimmenlärm ins Freie drang.

Droben war das angesteckte Fäßchen bereits versiegt, und die Herren mußten sich
fluchend mit Flaschenbier weiter behelfen. Schmitt hatte Brieg aus den Augen
verloren und sah sich nach einer Weile wieder nach ihm um, da er ihm doch
zutraute, er mochte geritten sein. Als er ihn nirgends erblickte, fragte er die
Ordonnanzen, ob der Herr Leutnant schon fortgegangen sei, aber keiner hatte ihn
gesehen. Sein Säbel und seine Mütze waren bei der Fülle der angehängten
Garderobe nicht ausfindig zu machen. Schmitt ging nach den hinteren
Kasinoräumen, wo die älteren Herren rauchend beim Bier saßen und die neue
Anbringung des Säbels am Sattel und ihre Gefahren bemängelten. An einem
Spieltisch wurde unter den Augen des Obersten ein billiger Skat gedroschen,
während in dem Billardzimmer die Kugeln knallten. Aber niemand hatte Brieg
gesehen. Schmitt bekam es mit der Angst. Daß er fortgeritten wäre, schien ihm
zwar unwahrscheinlich, aber vielleicht war er auf die Straße gelaufen und
womöglich in irgend einer Spelunke geendigt! Oder rabiaten Arbeitern in die
Finger gelaufen, verprügelt und verhöhnt worden, wie das schon einmal einem
angekneipten Infanterieoffizier passiert war ... Herrgott, welche Blamage fürs
Regiment! ... Er mußte es Meyring sagen, und dieser suchte gleichfalls. Auf
seine Erkundigungen bekam er zur Antwort nur die Gegenfrage, wann »Fritzchen«
denn eigentlich »Leine zöge?« Das war nämlich der Spitzname des Obersten, weil
seine Gattin ihn so zu rufen pflegte. Als dieser schließlich aufbrach,
schnallten Schmitt und Waldburg um und klapperten durch die stillen Straßen
nach der Ulanenkneipe. Brieg war nicht da. Auch nicht dagewesen. Sie tranken
einen Schnitt und zogen in die nächste Kneipe, wo Infanterie und Artillerie
verkehrte. Das gleiche Ergebnis. Sie tranken wieder einen Schnitt und zogen
fluchend in ein Weinrestaurant, obwohl Waldburg höhnisch erklärte, Brieg wäre
in seinem Leben gewiß noch nicht hiergewesen. Schließlich vollendeten sie ihre
Wirtshauspatrouille mit einem Schnitt in der vierten Kneipe, und so erfuhr denn
noch am Abend die ganze Garnison, daß der Leutnant von Brieg vom Ulanenregiment
verschwunden sei. Schließlich kehrten sie schimpfend nach dem Kasino zurück, wo
die Ordonnanzen bereits mit dem Schlaf kämpften und nur noch ein kleiner Kreis
um den Spieltisch ausharrte.

Beim Anblick der Karten zog Waldburg sofort ein paar Lappen heraus und hatte
binnen kurzem die Bank gesprengt. Dann erklärte er sich bereit, die Bank zu
halten, worauf ein paar Herren »kalte Beine kriegten«, wie der Kunstausdruck
lautet, und sich empfahlen, während der Rest sich noch enger um den Spieltisch
scharte und mit unsteten Blicken die Schläge verfolgte. Bald knallten wieder
die Sektpfropfen, und Waldburg strich mit eiserner Ruhe die Scheine und
Goldstücke ein; nur ein Zucken um die Mundwinkel verriet seine innere
Anspannung. Namentlich der Reserveleutnant Janitschek verlor reißend, während
Meyring aufmerksam in alle Karten lugte, um zu sehen, wen Fortuna heute
besonders bevorzugte. Dann begann er vorsichtig und mit Unterbrechungen ein
paar Goldstücke zu setzen und heimste dabei kleine, aber sichere Gewinne ein.

2.

Inzwischen war der verlorne Sohn des Regiments richtig um die Kaserne
herumgeritten und dann in die bekannte Straße nach Grävenitz eingebogen, die
von Bäumen eingefaßt und lange Zeit von Häusern begleitet war. Die weit
auseinanderstehenden Laternen brannten nur umschichtig, da im Kalender
Mondschein vermerkt war; doch ließ diese Beleuchtung wegen der tiefhängenden
Wolken viel zu wünschen übrig. Hinter den letzten Häusern versagte sie ganz.
Einige unheimliche Gestalten drängten sich hier an dem nächtlichen Reiter
vorüber, ohne daß er ihrer irgendwie acht hatte. Nur das Pferd machte einen
schreckhaften Satz und ging dann von selbst in Trab über; dem Trabenden hätte
sich so leicht keiner in den Weg gestellt.

Brieg suchte sich zusammenzunehmen. »Was will ich denn eigentlich?« fragte er
sich. Die verflossenen Stunden lagen hinter ihm wie ein wüster Traum, und
zwischen dem Anfang des Liebesmahls und seinem jetzigen Aufenthalt klaffte in
seinem Gedächtnis eine Lücke, die nur unbestimmte Erinnerungen ausfüllten.
Plötzlich befiel ihn ein Todesschreck, er hätte irgend etwas Heilloses gesagt
oder getan, vielleicht wieder sogar unbewußt den Kommandeur angeödet, wie schon
einmal nach dem Liebesmahl, wo er mit ihm über Marinefragen gestritten hatte,
ohne einen Aviso von einem Linienschiff unterscheiden zu können und ohne am
nächsten Morgen noch die geringste Ahnung davon zu haben. Erst die Neckereien
der Kameraden belehrten ihn, was er da angerichtet hatte, und der Oberst
behielt in der Folge eine recht schlechte Meinung von ihm ...

Wie er jetzt die verschwimmende Grenze zwischen Erinnerung und Einbildung
abtastete, kam ihm sein heutiger Ritt um nichts überlegter vor; er hielt
plötzlich sein Pferd an und wollte wieder heimreiten. Aber sofort fiel ihm ein,
daß er die Sache damit nicht ungeschehen machte, und daß er das Schlimmste, den
Weg durch die Stadt, schon hinter sich hätte, kaum wußte er, wie. So konnte er
sein Vorhaben auch zu Ende führen, und morgen früh, wenn er zurückkäme, wollte
er die Kameraden auslachen, die ihm das nicht zugetraut hatten. Ein trotziges
Selbstgefühl überkam ihn. Er konnte auch etwas! Aber darum galt es doppelt, auf
der Hut zu sein, um mit frischem Pferd wieder einzureiten; das wäre ein
Triumph!

Anfangs waren die Häuser und Bäume wirr an ihm vorübergeglitten, und das Pferd
schwamm dahin wie im Leeren, von nun an achtete er peinlich auf den Sommerweg,
in dem die Pferdehufe tonlos versanken, und gab dem Rappen bisweilen eine
Schrittreprise. Von Zeit zu Zeit leuchtete am Wegrain gespenstisch ein
Kilometerstein auf, und die Wolken, die anfangs wie die Draperien eines
riesigen Betthimmels herabhingen, klärten sich allmählich, aber zu einem
schwarzen, gemusterten Spinnennetz, dessen Riesenspinne eine tintenschwarze,
vor dem Mond stehende Wolke war.

Von dem Wiesengrund, durch den er jetzt trabte, wehte es ihm grabeskalt
entgegen und legte sich beklemmend auf seine Brust. Über Bach und Busch schwann
in breiten Flocken der Nebel und ballte sich rechts und links vom Straßendamm
zu unbestimmten Gestalten, die sich über seinen Kopf weg die Geisterhand
reichten ... Er schauerte leicht zusammen und drehte sich um, als ob jemand
hinter ihm herritte, dort war alles totenstill; nur das eintönige Prusten des
Pferdes und das Knarren des Sattels unterbrach das nächtliche Schweigen. Um ein
Gebüsch oberhalb des Weges tanzten Glühwürmer ihren Funkenreigen. Bisweilen
trat auch der Mond aus den Wolken hervor, die er silbern umsäumte, und dann
liefen lange, merkwürdige Schatten über die Landschaft hin, während neben ihm
links auf der Straße ein kleines, scharfumrissenes, blauschwarzes Reiterbild
trabte ...

Ungewollt trat ein Bild aus seiner Kadettenzeit vor sein inneres Auge. Es war
an einem Sonntagabend, als er wieder einmal von Urlaub kam und auf dem damals
noch unbebauten Wege nach dem Gefängnis seiner Jugend zurückstrebte. Nebel
lagen über der sandigen Heide, und der Mond webte magisch darin, ganz wie jetzt
... Er war hinter dem schwatzenden Schwarm der Kameraden zurückgeblieben, um in
diesem Elfenzauber zu schwelgen. Er hatte eine romantische Melodie vor sich
hingepfiffen und sein Blick hing wie gebannt an dem müden, rätselhaften Licht,
während die andern von ihren mitgebrachten Butterstullen und »anständigen«
Mittagessen renommierten. Weiter war es nichts gewesen, und es war doch so viel
für ihn, etwas, wovon er in der spartanischen Öde der Knabenkaserne noch lange
gezehrt hatte, als die Butterbrote der Kameraden längst dahin waren ...

Und er dachte weiter zurück an seine Kindheit auf dem lindenumrauschten Gute
des Vaters und an seine früh verstorbene Mutter, die ihn so geliebt hatte, und
der er doch schon so früh entrissen wurde, als er mit elf Jahren in die rauhe
Zucht des Kadettenkorps kam. Da er Offizier werden sollte, wie der Vater und
Großvater, so hatte ihn der alte General von Brieg frühzeitig in den bunten
Kittel gesteckt, den er selbst als Knabe getragen hatte, in dasselbe Potsdamer
Kadettenhaus, wo auch er vor achtundvierzig Jahren eingetreten war ... Brieg
entsann sich unwillkürlich der Schicksalsstunde, wo der Vater mit ihm vor dem
Gittertor ankam und sagte: »Hier ist es.« An den Fenstern standen gerade ein
paar Kadetten, die sich die Haare scheitelten; das war sein erster Eindruck ...
Dann kam der Abend, wo der Vater sich stolz von dem eingekleideten »Krieger«
verabschiedete und der Kleine unter lauter fremden Gesichtern, in einem engen,
fremden Anzug, zwischen braun gestrichenen Spinden, Stühlen und
Inventarverzeichnissen an den getünchten Wänden zum erstenmal den Abendsegen
blasen hörte. Da war ihm so weh ums Herz geworden, daß er weinte ... Er hatte
dort nie heimisch werden können. Blaß und in sich gekehrt stand er abseits
unter den Bäumen des Gartens, wenn die Kameraden ihre wilden Spiele spielten,
und ein unauslöschliches Heimweh fraß ihm am Herzen. All die lieblosen,
freudlosen Kadettenjahre standen wieder in seiner Seele auf; und er hatte doch
gewähnt, daß diese Schmerzen tot wären; er hatte sie hinter sich zu lassen
vermeint, als er das Hauptportal zum letztenmal verließ. Wie glänzend hatte er
sich die Zukunft ausgemalt! Wie heiß den Tag herbeigesehnt, wo er die Ulanka
des Fähnrichs mit dem Offiziersrock vertauschte! Nun mußte das Glück kommen,
hatte er gedacht, als Herr von Meyring ihn persönlich in der Kaserne aufsuchte,
um ihm als erster zu seiner Beförderung Glück zu wünschen! Er hatte jenen
Augenblick noch deutlich in der Erinnerung. Sein Mund wollte sich noch nicht
bequemen, den früheren Vorgesetzten jetzt als Kameraden anzusprechen, aber er
fühlte doch eine ungeheure Scheidewand plötzlich fallen. Nun mußte er ja
glücklich werden, nun war er nicht mehr der stumme Untergebene, sondern der
gleichberechtigte Kamerad jener gefürchteten Vorgesetzten ... Und er hatte sich
gezwungen, sich glücklich zu fühlen; aber bald merkte er, daß er sich nur
selbst betrog ... Immer lag es vor ihm, das Glück, und lockte ihn, wie das
liebliche Landschaftsbild drunten, das sich von der nächsten Bodenwelle aus zu
seinen Füßen erschloß: eine alte Burgruine auf steilem Hügel, schwarz und
flächenhaft wie eine riesige Kulisse, und darunter im Mondlicht sich
schlängelnd eine silberne Flußschleife ... Wenn er erst dort war, war der
Zauber sicher geschwunden ...

Verknufft, verschüchtert war er aus dem Kadettenkorps gekommen, ohne eine
Ahnung von gesellschaftlichen Anforderungen, aber mit der Verpflichtung, von
Anfang an der Ulanka Ehre zu machen. Aus dem Kamaschendrill von Lichterfelde
sah er sich plötzlich in eine Welt versetzt, wo nur ein Maßstab galt: Reiten
können. Sein Rittmeister hatte es gut gemeint und ihn gleich zum Zusehen bei
vier Reitabteilungen kommandiert, und er hatte ohne Belehrung und ohne
Verständnis alltäglich vier Stunden lang Rekruten und erste Abteilung, junge
und alte Remonten durch den Schlamm des Reitplatzes oder den eiskalten Staub
der geschlossenen Bahn an sich vorbeischuckeln sehen, bis es ihm schließlich
ganz wirr im Kopfe war; und der Herr Fähnrich machte nachher bei den eigenen
Reitkünsten keine gute Figur. Nach dieser summarischen Zustutzung hatte er die
Kriegsschule bezogen, wo ihm im Dampftempo eine Fülle trockenen, herzdörrenden
Lernstoffes eingetrichtert wurde. Er mußte Divisionen führen, Festungen auf dem
Papier belagern und sah sich plötzlich vom Rekruten zum Feldherrn befördert ...
Man weihte ihn in die Geheimnisse des letzten, inzwischen völlig veränderten
Doppelzünders ein, und das bißchen praktischer Dienst war darüber bald
vergessen. Dann kehrte der Junker zum Regiment heim, ohne Ahnung von dem, was
man hier von ihm verlangte: nämlich Rekruten instruieren, vor dem Zuge reiten,
Patrouillen führen und Reitstunden geben! Der Vater kaufte ihm voreilig ein
halb rohes Pferd, klein wie ein Ziegenbock, das er im Frühjahr als Zugführer
vor der Front reiten sollte. Er dankte Gott, als die viel zu junge Stute nach
mancherlei Verdruß und Verweisen vor Überanstrengung niederbrach und er sich
den gutgehenden Rappen seines abgehenden Rittmeisters für teures Geld kaufen
konnte.

Seine theoretischen Kenntnisse waren freilich viel besser und frischer als die
der Kameraden, die ihr bißchen Kriegsschulweisheit längst verschwitzt hatten
und sich darum gegebenenfalls gern an ihn hielten, wenn es galt, ein Kroki zu
zeichnen oder eine Winterarbeit zu machen. Besonders machte sich dies der
Adjutant zunutze, der seine glänzenden Zeugnisse gelesen hatte; aber auch die
andern gingen ihn fortwährend um Liebesdienste an, sogar um Ulkverse zu
Hochzeiten und Bratengedichte, denn er hatte eine dichterische Ader. So war er
das Mädchen für alles, und er wagte keinem etwas auszuschlagen: es war eine
Buße, ein Tribut dafür, daß er anders war. schon im Kadettenhaus war er es so
gewöhnt gewesen. Dort hatte er vorsagen müssen und andern die Aufsätze machen –
als Lösegeld für den Haß, den seine guten Leistungen erweckten ... Aber ihn als
Mensch nehmen, ihm Rat und Ansporn sein, wie er sich in die neuen vielseitigen
Pflichten und Verhältnisse zu finden habe, das wollte niemand. Sie wollten alle
etwas von ihm haben, aber keiner wollte geben. Ausgenommen vielleicht Herr von
Waldburg; aber vor dessen Pferdekuren hatte er eine berechtigte Angst. So hatte
er ihm einmal sechshundert Mark im Spiel abgenommen, um ihn, wie er sagte, vom
Jeu abzuschrecken. Nur sein Rittmeister nahm sich gelegentlich seiner an. Aber
der war ein stiller, wortkarger Niederdeutscher, der ganz in seiner Familie
aufging und sich um Kameraden und Kasino ebensowenig scherte, wie seine junge
Frau, eine Russin, um die Geselligkeit, was ihnen beiden natürlich sehr verargt
wurde. Vielleicht war es die Sympathie gleichen Abseitsstehens, die ihn den
jungen Herrn öfter in sein Haus laden ließ; aber jedenfalls war er dadurch kein
Lehrer für ihn im Sinne der andern.

Ja, die andern ... Um den kleinen Finger wäre er zu wickeln gewesen, wenn sie
ihn richtig zu nehmen wußten. Gab er sich nicht die redlichste Mühe, ihnen
näher zu kommen, auf ihre Wünsche, ihre Interessen einzugehen? Und wie sauer
wurde ihm das doch oft! Aber keiner lohnte es ihm. Sie blieben wie sie waren,
spöttisch und voller Ansprüche, die er nicht einmal recht kannte! Auch nicht
einen hatte er gefunden, dem er sich geistig verwandt fühlte, mit dem er sich
aussprechen, an dessen Freundesbusen er sich ausweinen konnte. Zu Anfang hatte
er sich gesagt, der Mensch müsse sich durchfressen, aber es war immer so
geblieben, nichts als kalter und passiver Widerstand, nie ein Wort von Herzen,
und wenn er aus dem Kasino heimkehrte, hätte er manchmal laut weinen mögen.
Dazu verdarb er sich das mühsam errungene bißchen Sympathie meist wieder durch
seine Empfindlichkeit, wenn seine feinen Nerven den rohen Anwürfen und Witzen
nicht mehr standhielten; und zur Sühne mußte er sich dann erst recht demütigen.

In vieles würde er sich ohnedies nie fügen, so in die Art der Unterhaltung.
Weiber und Pferde waren die zwei Hauptthemata der Kameraden, zu denen nach dem
Dienst oder bei der Lektüre des Militärwochenblattes noch das über die 
Vorgesetzten und Beförderungen trat. Aber wenn sie für Pferde stets ein Herz
hatten, so besaßen sie allem Weiblichen gegenüber nur Mißachtung und einen vor
nichts halt machenden Zynismus, der geschlechtliche Dinge wie
Verdauungsvorgänge ansah. Brieg hätte sich manchmal die Ohren verkleben mögen,
nur um ihre Zoten nicht mit anhören zu müssen; er hatte sich aus seinen
Knabenträumen eine romantische Scheu und Ehrfurcht vor der Frau gewahrt, und
sein Herz krampfte sich schmerzhaft zusammen, wenn er nach einem Balle mit den
Kameraden im Café saß, die Augen noch geblendet von all den weißen Armen,
wogenden Busen und roten Mädchenlippen, und die Anzüglichkeiten der andern sein
Ohr verwundeten ... Anfangs hatte er das alles noch nicht so recht verstanden
oder beschönigt und ins Harmlose hinübergespielt, um sein Ideal zu retten. Aber
als er die Kriegsschule bezog, raubten ihm die Kameraden, die meist als
Gymnasiasten schon Blut geleckt hatten, die letzten Illusionen und hänselten
den »Kadetten«, dessen Erfahrungen in Dingen der Liebe nicht über das
hinausgingen, was man im Kadettenhause von älteren Kameraden erlauscht hatte
oder aus dem Lexikon und der Bibel herauslas, wie die Geschichte von Loth und
seinen zwei Töchtern. Dennoch dauerte es eine Weile, bis er seinen Widerwillen
bezwang und mit ins Bordell kam. ... Nachher schien es ihm, als wäre jener
Dunstkreis von Wein, Zigarettenrauch, schlechten Parfüms und odeur de femme ihm
durch alle Poren gedrungen, bis in die Seele, als klebte ihm etwas Unreines an,
das kein Wasser mehr abwaschen könnte, als müßte jeder ihm seine Schmach vom
Gesicht ablesen! – War das die Liebe? ...

Als junger Offizier hatte er dann allerhand Verirrungen mitgemacht, wie er die
wüsten Trinksitten der Kriegsschule mitgemacht hatte; doch fühlte er sich bald
davon angewidert und suchte seine Rettung in einer Liebschaft mit einer kleinen
Nähterin, die ihm treu und ergeben war und nie etwas andres von ihm nahm, als
kleine Aufmerksamkeiten und zu Weihnachten eine billige Brosche oder Uhrkette.

Aber trotz dieses für einen Ulanenoffizier bescheidenen Lebens lag er in stetem
Konflikt mit seinem Geldbeutel. Wie sollte er monatlich mit hundertfünfzig Mark
auskommen – das war die Frage, für die er keine Lösung fand. Erst fünf Mark
Zulage als Kadetten-Unteroffizier und dann plötzlich hundertfünfzig Mark im
Portemonnaie – ein sinnverwirrender Sprung! Er wußte eine so große Summe
anfangs weder zu übersehen noch einzuteilen. Aber bald merkte er, daß es viel
zu wenig war, und daß er der Ärmste im Regiment war. Das Kasino mit seinen
Liebesmahlen und Verführungen! Das leichte Bestellen auf Borg! Und dann die
Abzüge: Kleiderkasse, Silberkasse, Abschiedsgeschenke, Festmahle mit
eingeladenen Gästen ... Einmal in seinem Leben hatte er bar Geld von seinem
Gehalt gesehen, und zwar, als er Offizier wurde und am nächsten Ersten auch
sein Gnadengehalt für den letzten Monat erhielt. Aber zur Feier dieses Tages
mußte er eine große Sektbowle stiften, und schon bei der nächsten Abrechnung
war sein Konto mit einem Minus behaftet. Und dieses Minus wuchs zusehend. Wie
oft hatte er sich schon vorgenommen, mit Apfelwein und billigem Mosel
auszukommen, aber immer wieder hatte die Pflicht der Kameradschaft und der
Zwang der Verführung gesiegt! Und nun war er auch noch in seinen guten Sachen
ausgeritten! Der Schmelz war hin, auch wenn kein Regen kam. Und seine
Kleiderrechnung in Berlin betrug ohnedies Hunderte. Woher das Geld nehmen, ohne
zu stehlen? Er konnte ja keinen Verdienst suchen. Spielen? Das war ihm schlecht
bekommen. Waldburg hatte ihn, zur Abschreckung, wie er sagte, eines Nachts im
Kasino um sechshundert Mark »erleichtert«. Vierhundertfünfzig Mark hatte er dem
Vater gebeichtet, und den Rest mit einem ganzen Monatsgehalt gedeckt, wodurch
er sich abermals in Schulden gestürzt hatte. Und der Vater hatte ihm gedroht,
sich im Wiederholungsfalle an den Kommandeur zu wenden! ... Rennen? Aber dazu
war einmal Betriebskapital nötig – und Glück, genau wie beim Hasardspiel ...
Beim Lotteriespiel hatte er noch weniger Chancen gehabt. Er wünschte, noch all
das schöne Geld zu haben, das er nach und nach in Mecklenburger,
Braunschweiger, Hamburger und Sächsischen Losen verputzt hatte, lauter
verbotene Lotterien, in denen er doch nie etwas gewann ...

Und nun wollte noch sein Vater kommen, wie im Vorjahre, um ihn wieder zu
drangsalieren und zur Sparsamkeit anzuhalten und ihm das Leben zur Hölle zu
machen. Er würde sich beschweren, daß sein Lohn zu selten bei ihm speiste, und
im Kasino würde man ihm wieder vorwerfen, er entzöge sich der Kameradschaft.
Dazu seine lastende Kasinoschuld! Selbst wenn er ihm alles beichtete: würde
sein Vater es auch nur verstehen? Ein harter, höhnischer Zug legte sich um
seinen Mund. Hatte sein Vater ihn je menschlich erfaßt? Seine Gaben und Gefühle
berücksichtigt? Nein, er war ihm fremd wie jeder andre. Nur die Liebe zum
Soldatenstand verknüpfte ihre Interessen. Er war eine Ziffer in seinen
väterlichen Berechnungen, die Hauptziffer sogar, aber auch nichts weiter!

Plötzlich polterten die Pferdehufe auf etwas hohles, wie auf einen Sarg: Er
fuhr erschrocken auf und griff in die Zügel, die er dem Rappen hingegeben
hatte. Betty scheute vor den weißlich flimmernden Holzgeländern der hohen,
dröhnenden Bretterbrücke, die über den Fluß führte.

»Dummes Tier,« stieß er hervor und strich dem Pferd mit der Reitpeitsche über
den schönen gebogenen Rabenhals, um es zu beruhigen. Und er liebkoste es länger
als nötig. Alles in allem hatte er nichts auf der Welt als das treue Tier,
seine Liebschaft und seine Leute, an denen er gleichfalls mit Liebe hing. Er
wollte sich in die Notwendigkeit fügen und das unnütze Sehnen lassen. »Wozu all
dies Leid, dieser ziellose Drang, der doch keine Befriedigung bringt?« fragte
er sich. »Ja, wozu dieser Ritt?«

Und er war abermals nahe daran, umzuwenden und heimzutraben. Doch da blinkten
von der nächsten Geländewelle aus schon ein paar spärliche Lichter durch den
leichten Dunstschleier, der über dem Tal lag: es mußte Grävenitz sein. Er zog
die Uhr. Halb zwölf. Es war im Mondschein ganz deutlich zu sehen. In einer
halben Stunde konnte er da sein. Warum so dicht vor dem Ziel abstoppen und
doppelt zum Gespött werden? Trab!

Es ging noch einmal bergab und in sanfter Biegung bergan, dann kam eine lange,
tiefschattige Allee, und er war da. Der Nachtwind, der durch die duftenden
Kornfelder strich, wehte ihm unbestimmte Geräusche zu. Er horchte gespannt hin
und unterschied die ferne Melodie eines Froschteichs. Aber je näher er kam,
glaubte er noch etwas andres zu hören; es war wie Gesang und fernes
Stimmengewirr, als würde dort ein Fest gefeiert und irgend ein Hoch
ausgebracht. Schon blinkten im ungewissen Schein die weißen Knöpfe und
Helmbeschläge des Dragonerpostens, der vor der Kaserne auf und ab klirrte.
Jetzt blitzte auch die Klinge auf und der hellblaue Rock leuchtete intensiv,
während der karminrote Kragen schwarz wirkte. Der Posten blickte den Reiter
scharf an und präsentierte dann.

Auf Befragen über den Lärm erfuhr er, daß die Herren Offiziere noch im Kasino
wären. »Das ist ja famos!« rief er aus: so hatte er doch Zeugen, daß er in
Grävenitz gewesen war. Schon unterschied er deutlich Menschenstimmen, Gesang
und mißtönige Musik. Breite Lichtwürfel fielen aus den Fenstern in die
Dunkelheit. Einer, der im Fenster lehnte, rief ihn an und er gab sich zu
erkennen. Sofort erschienen mit Hallo mehrere Köpfe im Fenster.

»Na, hat Ihr Brotherr mal wieder was ausgeheckt, daß er sie nachts über Land
schickt? – Wohl 'n kleiner Alarm mit Nachtübung in der Brigade?« schrieen
mehrere Stimmen durcheinander.

»Nein,« antwortete Brieg, »ich hab' nur 'ne Wette gemacht. Wir hatten heute
Liebesmahl ...«

»So, wir auch. Kommen Sie nur 'rauf. Wir tagen hier noch. Der neue
Divisionskommandeur war heute bei uns zur Schwadronsbesichtigung. Tadellos
gewesen ...«

Eine verschlafene Ordonnanz stand bereits vor Brieg, griff in Nasenriemen und
rechten Bügel und wartete, daß er absäße.

»Aber nur 'n Augenblick,« sagte er, indem er sporenklirrend absprang. »Führen
Sie das Pferd etwas herum, es ist naß vom Reiten.«

Die Ordonnanz schlug die Bügel hoch und nahm die Zügel herunter. Der Rappe
schüttelte sich schnaufend, während Brieg die Steintreppe satzweise
hinaufstürmte.

»Führen Sie den Gaul mal gleich in den Schwadronsstall der Ersten,« näselte
einer aus dem Fenster herunter, und die Ordonnanz gehorchte.

3.

Mit dem Augenblick, wo Brieg das Licht und die Menschen erblickte, war die
Beklommenheit von ihm gewichen. Die unendliche Nacht schrumpfte zusammen und
alles kam ihm klein und entzaubert vor. Das Schauspiel freilich, das sich
seinen geblendeten Augen im Kasino darbot, hatte er nicht erwartet. Der Tisch
mit den Biergläsern war an die Wand geschoben und auf den Rohrstühlen des
Dragonerkasinos saßen rittlings, in fünf Reihen aufmarschiert, etwa fünfzehn
Offiziere, voran ein baumlanger, der Adjutant, der ein abgebrochenes Stuhlbein
als Säbel schwang, und hinter ihm zwei mit Trompeten Bewaffnete, die im
Augenblick seines Eintretens einen mißtönenden Tusch bliesen. »Guten Morgen,
Exzellenz,« scholl es ihm aus einem Dutzend heiser geschriener Bierkehlen
entgegen und Brieg wußte in seiner Verlegenheit kaum, ob dies eine Ovation war
oder man sich über ihn lustig machte. Wie er noch stand, schrie plötzlich der
Anführer mit wild geschwungener Keule: »Parademarsch im Trabe!« und die ganze
Horde setzte sich gröhlend und juckelnd in Bewegung, daß die Wände erbebten,
und defilierte vor Brieg, wobei die Trompeten ein abscheuliches Gewimmel von
sich gaben. Ein stehender Pauker bearbeitete den Tisch taktmäßig mit einer
großen Bierkanne, daß die Gläser tanzten und auf dem mit Asche beschmutzten
Tafeltuch große Bierlachen entstanden. Brieg war die Betrunkenheit noch nie so
widerwärtig erschienen als an diesem Abend, wo er ihr selbst kaum entronnen
war. Der Tabaks- und Bierdunst, der ihm entgegenquoll, ekelte ihn an, und er
wäre am liebsten wieder umgedreht und aufgesessen. Da schrie der Vorreiter, mit
dem Stuhlbein in der Luft fuchtelnd: »Meine Herren, auf das Wohl des
Schwesterregiments und seines anwesenden Vertreters!« Und im Nu stürzte die
ganze Schar von den Stühlen auf die herumstehenden Biergläser und schluckte die
braune Flut gierig herunter, daß man einen Augenblick nur das Gegluckse der
Kehlen hörte, wie an der Pferdetränke. Brieg wollte ebenfalls ein Glas
ergreifen, um Bescheid zu tun, da sauste es scharf an seinem rechten Ohr
vorüber, daß er zur Seite fuhr, klirrte an die Wand, und die Splitter stoben,
und im nächsten Moment prallte eine ganze Salve von Biergläsern rechts, links
und über seinen Kopf weg hinterdrein, von ohrenzerreißendem Schmettern und
Klirren gefolgt. Als die erschrockenen Ordonnanzen in den Saal eilten, lag die
ganze Wandseite voller Scherben und an der Tapete tropften ein paar braune
Flecke.

Ehe Brieg es sich versah, war er von einem johlenden Haufen umringt, während
die Ordonnanzen den Splitterwall notdürftig gegen die Wand kehrten und der
Einfachheit halber den Tisch darüberschoben. Man drückte ihm ein Glas in die
Hand und alles nahm, nach Bier schreiend, teils auf Stühlen, teils auf der
Tischkante Platz. Der späte Ankömmling dankte mit ein paar Worten für die
dargebrachte Huldigung und goß den kühlen Trank in die brennende Kehle. Von
allen Seiten wurde ihm zugetrunken, aber das abschreckende Beispiel bestärkte
ihn in seiner Enthaltsamkeit. Er fand plötzlich einen unbändigen Reiz daran und
hörte kalt lächelnd zu, was die Blauröcke ihm von ihrem Liebesmahl erzählten.
Der Kommandeur, so sagten sie, hätte sich aus Freude über die gute Kritik und
die Liebenswürdigkeit des Generals am meisten bekneipt und wäre vorhin die
Treppe heruntergefallen. Einer wollte wissen, daß er sich das Auge blau
geschlagen hätte; ein andrer meinte gar, er hätte sich den Arm gebrochen.

»Jedenfalls wird er uns heute nacht nicht mehr alarmieren, wie an Kaisers
Geburtstag,« frohlockte ein Dritter, und damit fingen die alten, wohlbekannten
Geschichten von neuem an. In der Tat hatte der Oberst am letzten
Kaisergeburtstag, wo nicht nur die Herren Offiziere, sondern auch die
Mannschaften den pflichtmäßigen patriotischen Rausch hatten, um drei Uhr nachts
alarmieren lassen und war mit dem Regiment über die vereiste Dorfstraße nach
dem schneebedeckten Exerzierplatz gerückt, um Direktionsreiten nach dem Großen
Bären zu üben. Da aber den meisten die Direktion bereits abhanden gekommen war
und eine Reihe von Pferden es vorzog, ohne ihre Herren in den warmen
Schwadronstall zurückzukehren, taten die übrigen Reiter nach diesem abkühlenden
Ritt glücklicherweise ein Gleiches. Immerhin hätte der Scherz dem Obersten von
Mitzlaff Hals und Kragen gekostet, wäre ihm höheren Orts wegen seiner
Tüchtigkeit nicht so manches nachgesehen worden. Denn er war im Grunde ein
guter Soldat voller Initiative, und bei den Besichtigungen schnitt das Regiment
stets musterhaft ab. Aber er konnte keine Ruhe halten und heckte oft die
merkwürdigsten Pläne aus. So hatte er einmal die freiwillige Feuerwehr des
Nestes mit Karabinern armiert und durch Anlegen weißer Armbinden auch
uniformiert, und sie hatte Grävenitz bei einem nächtlichen Angriff, den er mit
seinen Dragonern unternahm, verteidigt.

Durch solche Vorkommnisse waren seine Offiziere an nächtliche Reiterstücklein
gewöhnt, und Briegs Ritt machte ihm in ihren Augen durchaus keine Unehre, ja,
der junge Ulanenoffizier genoß das seltene Vergnügen, allseitig gefeiert zu
werden. Die armen, meist unadligen Dragoner blickten auf ihr vornehmes
Schwesterregiment immer mit einem Gemisch von Neid und Devotion, und es war
Brieg darum ein leichtes, die allgemeine Sympathie zu entfesseln, zumal er, um
seinen Gastgebern nichts schuldig zu bleiben, auch ein Stücklein von seinem
Kommandeur zum besten gab.

»Fritzchen« – so lautete der Spitzname – war der gerade Gegensatz des Obersten
van Mitzlaff. War dieser ein Mann der Tat bis zur Verzerrung, so war der
Freiherr von Rössing ein Erztheoretiker, dem der Oberstenrang durch seine
Leistungen am Schreibtisch zugefallen war und dem seine Freunde im Ministerium
die Stange hielten, auch wenn er in der Praxis zu sehr auf seinen Theorien
herumritt und dadurch Anstoß bei den höheren Stäben erregte, die gar nicht
einsehen wollten, welche Fülle strategischer Gaben da den höheren Stellen
entgegendrängte. – Insbesondere war der Brigadekommandeur, ein schneidiger
Reiter und ritterlicher Mann, ihm wenig gewogen, denn er huldigte dem Grundsatz
des Reglements: Im Kriege verspricht nur das Einfache Erfolg. Um so besser
stand Herr von Rössing sich mit seinem Major beim Stabe, dem fanatischen
Beschlagschmied und Pferdepfleger, der bei den ewigen Pferdeappells seine
rechte Hand bildete; denn er selbst verstand sehr wenig von Pferden und plagte
die Rittmeister mit diesen Revisionen, die eigentlich ihre Sache waren,
lediglich aus Theorie. Auch die häufigen Nacht- und Felddienstübungen
entsprangen der gleichen Quelle und führten in der Praxis oft zu den
wunderlichsten Gefechtsbildern, denen er dann durch Gegenbefehle und markierten
Feind abzuhelfen suchte. Und in dem tatfrohen Obersten von Mitzlaff fand er
stets einen Helfer, der ihm über drei Meilen gern die Bruderhand reichte oder
gegen ihn und seine Mannen zu Felde zog.

Ein paar der Herren lehnten eben weit zum Fenster hinaus, um sich den Kopf
etwas abzukühlen. Ein dicker warmer Tropfen fiel dem einen auf die Nase, so daß
er zurückfuhr.

»Es regnet,« riefen mehrere Stimmen durcheinander. Brieg schnellte hoch, wie
eine Spiralfeder, und eilte ebenfalls ans Fenster. Der Himmel hatte sich wieder
bezogen und der Regen rauschte bereits hernieder. Drunten rettete sich der
Posten klirrenden Schritts in das Schilderhaus. Am Himmel zuckte Wetterleuchten
und eine schwüle Spannung lag in der Luft.

Brieg zog die Uhr: es war bereits zwei, und er mußte vor morgen zurück sein. Er
wußte, daß sein neuer Überrock geliefert war, wenn es so weiter regnete: aber
was half es? Er verabschiedete sich also, aber die meisten trollten mit ihm
trotz des Regens, singend, rauchend und mit aufgeknöpftem Überrock nach dem
Stall. Einer schwatzte sogar etwas von Eskortieren und Mitreiten.

Brieg ließ dem Pferd von der verschlafenen Stallwache einen Stalleimer Wasser
reichen, den es gierig aussoff, befühlte die Beine, murmelte etwas wie: »Klar
wie Drahtseile« und schob die Hand prüfend zwischen die Gurte. Dann gab er der
Stallwache irgendein Geldstück und saß draußen auf, von dem Chorus umringt, der
den Rappen beklätschelte und nach Alter und Preis fragte. Brieg log die Frager,
wie es Brauch war, an, verabschiedete sich mit Händedrücken und kurzem Dank und
trabte dann keck über das regenglatte Pflaster der Chaussee zu. »Kommen Sie gut
über!« wurde ihm nachgeschrien.

4.

Es war so finster, daß er anfangs nicht die Hand vor Augen sah und wie in einen
Abgrund hineintappte. Jeden Augenblick meinte er an etwas anzureiten, das sich
dann im letzten Augenblick in das Dunkel zurückzog. Ihm war, als käme er nicht
recht vom Fleck, als legte sich etwas lähmend, bestrickend auf seine und seines
Pferdes Bewegung. Trotzdem steuerte er der finstersten Stelle zu: dort war der
Eingang der Allee, die ihn alsbald wie ein riesiges Grabgewölbe umfing. Die
breiten Äste hingen rechts und links bis zur Erde hinab und entzogen ihm selbst
den fahlen Schein des Himmelstreifens. Es schien ihm fast unmöglich, hier
weiter zu kommen, und er hatte große Lust, umzukehren und zu warten, bis es
heller wurde. Aber er mochte sich weder kleinmütig vor den Dragonern zeigen,
noch zu spät heimkehren, und so vertraute er sich abermals recht gedrückt dem
Instinkt seines Tieres an. Ein beklommenes Gefühl überkam ihn; er räusperte
sich, um seine Gegenwart zu fühlen, und erschrak gleich darauf vor dem eigenen
Schall. Der Hufschlag des Pferdes, der doch seine einzige Gewißheit war, hallte
unheimlich wie in einem Keller ... Dann und wann ging ein Windstoß durch die
nassen Blätter und ein kalter Sprühregen troff hernieder, daß Reiter und Pferd
schreckhaft zusammenzuckten. Bald nahm auch das Prasseln der Tropfen im
Laubwerk zu. Dem überschärften Gehör schien das Knarren und Stöhnen jedes
Astes, das Rollen jedes Kiesels verzehnfacht und die hellen Chausseesteine am
Straßenrain leuchteten wie lauernde Ungetüme. Hin und wieder zuckte ein Blitz
auf, der ihm für Augenblicke den Weg wies. Dann sank wieder alles zurück in
feindliches Dunkel.

Mit einem Mal ging das eintönige Rauschen in einen Wolkenbruch über; es war,
als schütteten Scheffel von Erbsen auf das Blätterdach, und wenn ein Blitz
aufflammte, sah Brieg, daß der Wind die Regenschauer wie tanzende
Mückenschwärme über den Boden peitschte und trübe Schlammbäche in den
Straßengräben dahinschossen. Er fühlte, wie das Wasser ihm Ellenbogen und Knie
näßte, seine ganze Kleidung durchdrang wie ein Bad und die Stiefel beschwerte.
Gespenstische Überhelle wechselte mit pechschwarzer Nacht und die Donnerschläge
hallten grollend in der finsteren Wölbung. Bei jedem Blitzstrahl zuckten
scharfe, bläuliche Schatten über die Straße, und der Rappe machte irre Sätze
und drängte in seiner Angst gegen die Stämme, als wollte er ihm die
Kniescheiben zerschmettern. Er suchte das freie Feld zu gewinnen, über die
vollen Gräben weg in die nassen Äcker zu setzen; nur hinaus aus diesem
tobenden, blendenden Dunkel! Aber das Pferd widersetzte sich wie rasend;
jedesmal, wenn er es herumwarf, schlug es wild mit dem Kopf und schlurrte in
gestrecktem Galopp über die schwimmende Tenne. Minutenlang stand der Himmel wie
in lohenden Schwefel getaucht. Brieg hielt sich den Arm vor die Augen gegen die
unerträgliche Helle, aber die Nachbilder der Blitze zuckten grausam durch seine
verwundeten Augen, als gäbe es nirgends eine Rettung. Schlag auf Schlag krachte
der Donner, wie eine ununterbrochene Kanonade. Durch eine Baumlücke sah er
links ein Dorf, in Feuerschein gehüllt; zerfetzte Brandwolken trieben darüber
hin.

Plötzlich stürzte ein blauer Lichtbach nieder und im selben Moment krachte es
ohrenbetäubend, als bärste Metall, und ein tausendfacher Widerhall brach sich
wie in einem Brunnenschacht. Der Rappe stieg kerzengerade in die Luft, schlug
mit den Vorderbeinen ins Leere, schwankte eine Sekunde und schlurrte mit den
Hufen schwer an einem Baumschaft hinunter. Dann jagte er in Todesangst
vorwärts, daß dem Reiter die Sinne schwanden. Umsonst parierte er mit wilden
Rissen, nach rechts und nach links, nach oben und unten; das durchgehende Tier
hatte Ganaschen von Eisen.

Da verlor auch er die Besinnung. Er trieb den Rappen mit der Peitsche zu noch
tollerer Fahrt, beugte sich im Sattel vor, als gälte es, ein finish zu reiten.
Ihm war, als müßte es über ihn herfallen; als griffe es nach ihm mit eisernen
Krallen. Immer lauter toste und brauste es um ihn; und die Baumkronen bogen
sich tiefer im Sturm und die schweren Äste schlugen nach ihm, als wollten sie
ihn töten, von allen Seiten kam es auf ihn zu; er fühlte es hinter sich, neben
sich, Bügel an Bügel ...

Da hieb er die Sporen ein und griff mit beiden Händen in den rechten Zügel, daß
der Pferdekopf fast an seinem Knie stand. Der Rappe sprengte mit irrem Satz
über den Graben und schleuderte den erschöpften Reiter aus dem Sattel. Aber
seine Hand klammerte sich fest in die nassen Zügel, und er wurde von dem Tier
ein paar Schritte geschleift; dann erlahmte es in dem aufgeweichten
Kornfeld ...

Brieg wandte das Pferd herum und blickte zurück. Über Wendenhausen stieg eine
feurige Rauchsäule auf und näher ragte der Burgfels mit dem alten Gemäuer. Die
Blitze hatten ihr Ziel getroffen und waren weiter gezogen. Er wischte sich mit
dem Ärmel über das schweißtriefende Gesicht und watete mit dem zitternden
Pferde zurück auf die Straße. Dann saß er wieder auf und ritt weiter, denn die
Knie versagten ihm.

Die Allee war zu Ende und der Regen ließ nach. Er ritt über die dröhnende
Holzbrücke und trabte wieder an. Das Pferd lahmte. Vor ihm, hinter der
schwarzen Masse des Waldes, stieg der Morgendämmer auf. Er sprang ab in den
grauen Straßenschmutz und befühlte besorgt die Fesseln. Der Anblick des Pferdes
erschreckte ihn. Vor den Lefzen stand ihm weißer Schaum, das dampfende schwarze
Fell war mit Schweiß und Straßenschmutz gescheckt und am rechten Vorderknie
hatte es sich mit dem Eisen geklopft, daß es blutete. So sollte er nun in die
Stadt einreiten, auf einem lahmen Pferd, naß bis auf die Knochen, beschmutzt
und verkatert; er mußte furchtbar aussehen, das fühlte er.

Er lief eine Weile neben dem Pferde her und zitterte vor Kälte. Mit einem Male
fiel es ihm ein, daß es auch in der Stadt könnte eingeschlagen haben, und daß
er Offizier vom Dienst war. Er zog sich kraftlos in den Sattel hinauf und
trabte mit dem lahmen Tier wieder an. Das Zwielicht peinigte seine überreizten
Nerven. Der Morgenwind kräuselte die Wasserlachen, in denen sich grell das
Frührot spiegelte. Die Saaten zur Seite des Weges waren niedergepeitscht. Ein
erstes Fuhrwerk kam ihm entgegen; die Wagenlaterne brannte noch. Der Kutscher
blickte ihm erstaunt nach. Auch ein paar Arbeiter begegneten ihm, die zu den
Ziegeleien vor der Stadt trollten, noch halb im Schlafe. Der Himmel war in ein
dunstiges Grau gehüllt.

Als die ersten Sonnenstrahlen durchbrachen, hatte er bereits die Vorstadt mit
ihren niedrigen, schmutzigen Häuschen erreicht. Er schämte sich vor sich
selber. Der nasse Tuchrock war verschrumpelt, die Hosen mit Pferdehaaren und
einer sich schälfernden Schlammkruste bedeckt, die neuen Lackstiefel verdorben.
Leine Hände waren blau vor Frost und die Kehle war ihm wie zugeschnürt.
Trotzdem saß er auf dem schlechten Pflaster ab und führte den Rappen am Zügel;
die vorübergehenden musterten ihn mit aufdringlichen Blicken. Ein Bäckerladen
hatte seine Pforten bereits aufgetan und aus den offenen Haustüren quoll ihm
Kaffeegeruch entgegen.

In der höher gelegenen Altstadt, wo die Mietskasernen begannen, saß er wieder
auf. Der Rappe klapperte stumpf über das Pflaster hin, das von dem Wolkenbruch
rein gespült war.

Aus der Ferne hörte er, wie in der Kaserne »Futterschütten« geblasen wurde, und
sein Gewissen begann sich zu regen, je näher er kam. Unheimlich glühten die
Kasernenfenster im Morgenlicht, wenn nun ein paar Kameraden noch aufsaßen?

Schon war er am Offizierskasino vorüber, als plötzlich hinter ihm ein Fenster
aufschlug und Waldburgs Stimme ihn anrief: »Na, Sie Bild der Verwesung, wir
dachten schon, Sie wären in irgend einer Mördergrube geendigt.«

Halb starr vor Schreck hielt er an und sah Meyring und Waldburg in
übernächtigtem Zustand zum Fenster herauslehnen. »Ihre Zicke lahmt ja, Sie
Pferdeschinder!« rief der Adjutant. »Ein schöner Training das!«

Brieg blickte verlegen an den Herren vorbei in das Innere des Kasinos. Er sah
Schmitt und den völlig zusammengebrochenen Janitschek am Spieltisch sitzen.

»Wenn Sie hier die Nacht durch jeuen, ist es wohl kein Verbrechen, derweil zu
reiten,« gab er trotzig zur Antwort.

Aber Meyring ließ sich nicht moralisch verblüffen. »In der Altstadt hat's
eingeschlagen und gebrannt,« rief er strafenden Blickes herunter. »Sie haben
das Feuerpikett nicht geführt. Wir werden's ja noch vom Garnisonkommando
kriegen...«

Schmitt war gleichfalls ans Fenster getreten und Brieg wagte nicht, angesichts
des lahmen Gaules sich seines Rittes zu rühmen. »Ich habe noch ein besonderes
Hühnchen mit Ihnen zu rupfen!« drohte jener mit dem Finger.

Brieg fühlte sich doppelt geschlagen. Er saß schweigend ab und führte das Pferd
zum Kasernentor. Sein Bursche, der gerade zum Abfuttern ging, kam ihm auf dem
Hofe entgegen und nahm ihm mit vorwurfsvoller Miene den lahmen Rappen ab, als
wollte er sagen: »Wie ich's voraussah!« Brieg befühlte verlegen die
geschwollenen Fesseln und befahl: »Nachher kühlen.«

Der Bursche erinnerte seinen Herrn, daß die Schwadron um Punkt sechs zum
Regimentsexerzieren ausrückte, und Brieg humpelte mißmutig in seine Wohnung
herauf; am liebsten hätte er sich aufs Bett geworfen, wie er war. Aber der
Bursche erschien hinter ihm, legte ihm den Dienstanzug zurecht, bereitete etwas
dünnen Tee und verschwand dann wieder, um das Chargenpferd zu satteln. Der
junge Herr zog sich hastig um, nippte an dem glühenden Tee, drückte die Czapka
auf den bleiernen Schädel und eilte dann, am ganzen Körper wie zerschlagen,
nach dem Stall herunter; denn bereits gellte das Signal »Ausrücken« durch alle
Gänge.

5.

Am Tage nach dem Liebesmahl herrschte im Kasino wieder reges Treiben. Der
Schwarm der Reserveoffiziere, die das Offizierskorps verstärkten, und die
aufgesetzten Bowlen und Flaschenkühler erweckten den Eindruck, als sollte das
Gelage heut fortgesetzt werden. Die gestern zum ersten Mal redlich eingeseiften
Sommerleutnants lieferten den Stoff zu allerhand Neckereien, und auch Briegs
Ritt wurde höhnisch glossiert; er selbst war noch nicht erschienen. Daneben
ging ein geheimnisvolles Tuscheln und Raunen von Mund zu Mund, das sich erst
mit dem Käse etwas freier hervorwagte; kosteten doch vorher unziemliche
Redensarten Geldstrafen, die vom Tischältesten mit Angabe des Grundes
gewissenhaft gebucht wurden.

Die Herren beratschlagten also mit geheimnisvollem Lächeln über ein kleines
Fest mit Damen vom Sommertheater, das der junge Herr von Korner in seiner
eleganten Junggesellenwohnung geben wollte und zu dem man auch, trotz dem
Einspruch des Wirtes, mehr Ulkes halber als aus anderen Gründen, Brieg und
seine Liebste einladen wollte. Die Stimmen gingen sehr auseinander, ob er
überhaupt kommen würde, und Waldburg, den sein gestriges Glück noch kitzelte,
wettete schließlich mit Meyring ein Flasche Sekt, daß er ihn schon dazu bringen
wollte.

»Der zimperliche Kerl«, achselzuckte der Adjutant, dessen Groll auf den jungen
Offizier sich seit gestern verdoppelt hatte.

»Was hast du eigentlich immer gegen ihn?« entgegnete Waldburg. »Er ist ein
gewitzigt Männlein und stets gefällig. Neulich hat er mir erst ein pikfeines
Kroki gezeichnet.«

»Na, und die Geschichte von heute nacht«, achselzuckte der Adjutant.

»Gott«, seufzte Waldburg, »er ist halt ein verrückter Hund. Aber das bin ich
auch. In solchen Kerls steckt immer am meisten Murr...«

»Er weiß das jedenfalls geschickt zu verbergen«, zischelte Meyring.

»Weil er menschenscheu und verbohrt ist,« entgegnete jener.

»Das ist's ja gerade,« fiel der Adjutant ein. »Er blamiert uns alle mit seinen
Verrücktheiten und seinem exaltierten Wesen. Wenn wir nicht gestern noch auf
gewesen wären: wer hätte da das Feuerpikett geführt? ... Wir hätten dann einen
saftigen Anranzer von oben gekriegt« ...

»Ich werde ihm dafür schon die Hammelbeine noch gerade ziehen,« nickte Herr von
Waldburg. »Ihm fehlt nur die rechte Erziehung.«

»Gute Lehren helfen bei dem nichts,« widersprach Meyring. »Morgen macht er doch
wieder dieselben Geschichten ... Na, überhaupt,« fuhr er gedehnt fort, als
besänne er sich auf etwas. »Acht Tage ist er bis oben zugeknöpft und spricht im
Kasino keine Silbe; dann wieder besäuft er sich und redet das dümmste Zeug, daß
man sich die Ohren zuhalten möchte. Er hätte überhaupt was andres werden
sollen, als Offizier: Museumsdirektor oder Schauspieler oder so ... Der
Kommandeur« ...

»Sei kein Frosch,« schnitt Waldburg ihm das Wort ab; »der Brieg wird sich schon
machen. Was soll ich denn erst sagen, wenn ihr schon den Mut verliert. Ich
war's doch wahrhaftig anders gewöhnt in Hannover ... Da war die Elite der
ganzen Kavallerie zusammen ... Da wurde entweder gejeut oder man war besoffen
... Aber hier – nicht mal 'ne Droschke gibt's in diesem Nest, wenn man mit dem
Nachtschnellzug von Berlin kommt ... Hier ist alles um hundert Jahre zurück.
Wenn die Welt mal untergeht, muß man sich hierher versetzen lassen; dann hat
man wenigstens was voraus...»

»Bis jetzt ist allerdings nur der olle ehrliche Seemann untergegangen,«
lächelte Meyring boshaft. Waldburg hätte das Spielen mit ihm in Hannover fast
um Hals und Kragen gebracht; aber er war noch einmal mit Strafversetzung
davongekommen.

»Warum so schadenfroh?« tadelte er seelenruhig. »Er war ein würdiger alter
Herr. Habe manches Kärtchen mit ihm gebogen. Ein herber Verlust für die Armee,
daß er so geendet ist ...«

In diesem Augenblick erschien Brieg, wie gewöhnlich zu spät und bleicher denn
je; er kam, klein wie ein Ohrwurm, mit verschiedenen Bücklingen näher. Die
Prozedur der Eintragung ins Strafbuch ließ er seufzend über sich ergehen und
nahm sich sogleich vor, die kleine Strafe wieder herauszusparen, indem er sich
nur eine halbe Flasche Tischwein bestellte. Waldburg winkte ihn burschikos zu
sich heran und schob einen Stuhl für ihn zurück. Er war dergleichen
Liebenswürdigkeiten nicht gewöhnt und nahm diese Aufforderung dankbar an, zumal
er noch von gestern ein schlechtes Gewissen hatte.

»Na, Sie Opfer des Alkohols,« begann Waldburg sein Verhör, »kommen Sie mal
wieder zu spät? Haben wohl Ihren Kater erst etwas gepflegt?«

»Ich hatte bis jetzt Schwadronsdienst,« entschuldigte Brieg.

»Das ist stets Ihre Ausrede!« widerlegte ihm jener barsch. »Kasino geht vor,
das ist Regimentsdienst. Sie entziehen sich der Kameradschaft, – merken Sie
sich das! – und die verfluchten Anknöpfmanschetten tragen Sie auch immer noch,
mit der Zahnbürste zu reinigen...«

»Ich will sie ja annähen lassen,« versprach Brieg verlegen. Ihm war diese Rüge
in Gegenwart der Reserveoffiziere doppelt peinlich.

»Ja, das sagen Sie immer,« fuhr Waldburg auf. »Sie wollen auch immer abends in
die Kneipe kommen; aber Sie lassen einen darauf warten, wie auf die ewige
Seligkeit, Sie unkameradschaftlicher Mensch Sie!«

»Bitte, ich war erst vorgestern im Stadtgarten,« wandte der junge Herr ein.

»Das ist auch 'ne Heldentat, da unter lauter Infanteristen... Ein Philister
sind Sie, und damit basta. Was machen Sie denn abends, wenn Sie keinen
Damenbesuch haben? Sie trinken Tee und lesen pikante Lektüre! Auch 'ne
Lebensart.«

»Ich lese keine pikante Lektüre,« wehrte Brieg ab.

»Nun, dann dichten Sie, das ist noch viel schlimmer!«

»Nur zu, ich bin's gewöhnt!« lachte er bitter. »Im Kadettenkorps wollte man mir
dafür sogar ein Patent auf Verrücktheit ausstellen.«

»Das ist freilich etwas deutlich,« sagte Waldburg in milderem Tone, der Brieg
sofort entwaffnete, aber der kalte, harte Zug im Gesichte des Spielers
schreckte ihn wieder zurück.

»Sehen Sie mal,« fuhr dieser unbekümmert fort, »ich habe Sie ja soweit ganz
gern, aber Sie müssen sich doch mal endlich mit der Wirklichkeit vertraut
machen, Herr Poeta. Wenn Sie mal so alt sind, wie ich, können Sie mit Ihren
Verrücktheiten doch eklig anlaufen ...«

»Sie sind einer von denen, denen man nichts übel nehmen kann,« lachte der
Geschulmeisterte. Er gab sich immer Mühe, nicht empfindlich zu erscheinen.

»Denen, denen,« ... fiel Waldburg ihm brüsk ins Wort. »Sind Sie jetzt fertig?
Dann kann ich ja weiter reden.«

»Bitte, reden Sie doch,« gab er spitz zurück.

»Sie sind noch ein Grünspecht und haben älteren Kameraden dankbar zu sein für
ihre Lehren,« wies ihn Waldburg mit Würde zurecht. »Müssen auch mal 'n Spaß
vertragen, ohne gleich aus dem Sattel zu fliegen! wer leicht pikiert ist, der
ist weder klug noch stark – und eines davon muß man heute sein! Nehmen Sie sich
ein Vorbild an uns beiden,« fuhr er mit einem Blick auf Meyring fort. »Der da
ist der Schlaue, der Schuster, der über Leichen geht. Und der da« – damit
schlug er sich auf die Heldenbrust – »ist der Starke, der Rücksichtslose, von
dem Sie 'n bißchen natürliche Unverschämtheit lernen können...«

»Das stimmt,« bekräftigte Meyring, dem diese Ausführungen gar nicht behagten.
»wenn die den Ausschlag gäbe, wär' er schon kommandierender General...«

»Ich bedanke mich dafür,« wehrte Waldburg ab. »Das Karrieremachen und die
Schinderei überlaß ich dir, mein Lieber. Ich will nur noch 'n paar Jährchen wie
'n Mensch leben, mich nirgends langweilen und überall Freunde finden, eh' mir
der Teufel das Genick umdreht ...«

Ein melancholischer Zug glitt über das regelmäßige, etwas ausdruckslose Gesicht
des schönen Offiziers.

»Nanu, Waldburg, du wirst sentimental? Muß mir doch mal ansehen, wie das
aussieht,« rief Meyring boshaft.

»Bitte, konstatiere eine Träne in meinem linken Augenwinkel,« antwortete jener,
rasch gefaßt. »Aber das gehört alles gar nicht zur Sache ... Um Sie handelt es
sich, Brieg,« schloß er, mit der Faust auf den Tisch schlagend. »Kommen Sie
gefälligst öfter in die Kneipe und bilden sie sich da ...«

Die Kneipe, in der ein früherer Rittmeister des Regiments, ein eingefleischter
Junggeselle, den Vorsitz führte, war Brieg stets ein Greuel gewesen, als
Fähnrich war ihm »dienstlich« anempfohlen worden, dort zu erscheinen; er saß
wie im Kasino am Tischende, mit dem erstorbenen Wesen des Untergebenen in
Gegenwart von Vorgesetzten, das sieben Kadettenjahre ihm aufgeprägt hatten. Oft
war er zum Einschlafen müde von den ungewohnten Strapazen, die seinen jungen,
hochgeschossenen Körper erschöpften. Aber zum Glück hielt es ihn wach, daß er
zwanzigmal aufstehen mußte, sobald ein Vorgesetzter kam oder ging. Oder um ein
Glas hinter die Binde zu kippen, so oft ein junger Leutnant ihm zuprostete.
Bisweilen ulkte ihn auch einer an, um ihn fühlen zu lassen, daß er sein
Vorgesetzter war, und er mußte das mit stummem Lächeln einstecken. In der
Zwischenzeit durfte er zwanzig bis dreißig Streichhölzer anzünden, um die
Herren mit Feuer zu versehen, und den nichtssagenden Bierreden lauschen, bis
man endlich nach Mitternacht die verräucherte Stube verließ und er totmüde, den
Magen voll Bier gepumpt, nach seiner Fähnrichsbude in der neuen Kaserne
humpelte, um den nächsten Morgen um fünf Uhr wieder im Stelle zu stehen. Seit
er Leutnant war, ging er um so seltner dorthin; wußte er doch kaum, was und mit
wem er reden sollte.

»Ob man sich da bildet...,« wagte er einzuwenden, aber ein grimmiger Blick
Waldburgs ließ ihn nicht vollenden. »Übrigens habe ich auch gar nicht das Geld,
immerfort in die Kneipe zu gehen,« setzte er entschuldigend hinzu.

»Das glaub' ich, wenn Sie die Nächte durch Sekt saufen und sich Ihr Geld im Jeu
abnehmen lassen,« bestätigte Waldburg, »lassen Sie doch die Pfoten vom Spiel,
Sie haben ja doch nicht die Nerven dazu ... Ich kann jedem Anfänger nur
abraten...«

»Renommieren Sie doch nicht so mit Solidität,« näselte Herr von Auer, Waldburgs
Gegenüber.

»was die junge Brut jetzt frech wird,« bemerkte Waldburg mit Würde, »es ist
unglaublich! Freut mich aber doch, daß Sie so geworden sind. Da hat meine
Erziehung doch Früchte getragen. Nehmen Sie sich mal 'n Bleistift an dem,
Brieg, – das war auch so'n Jammerlappen und ist jetzt doch ein brauchbares
Glied des Offizierkorps geworden ...«

»Wann kommt denn übrigens Ihr Alter?« setzte er nun scheinbar unvermittelt
hinzu.

»Bald,« sagte Brieg kleinlaut.

»wird er Ihnen wieder so lange auf der Pelle sitzen wie vergangnes Jahr?« fuhr
Waldburg fort.

»Ich fürchte, ja,« seufzte Brieg.

»Da werden Sie also immer bei ihm hocken und sich überhaupt nicht mehr blicken
lassen, was?« forschte jener weiter.

»Ich wollt', es wäre nicht so,« entgegnete der junge Offizier. »Glauben Sie, es
wäre mir angenehm, so zwischen zwei Feuern zu sitzen. Die Kameraden hier und
der Alte dort.«

»Zwei Feuer?« wiederholte der Inquisitor. »Die Kameraden gehen doch wohl vor.
Seien Sie gefälligst nicht so schlapp gegen Ihren Alten!«

»Sie wissen, ich hänge ganz von ihm ab,« antwortete Brieg niedergeschlagen,
»wenn ich nicht nach seiner Pfeife tanze, droht er, mir nichts mehr zu
geben...«

»Da haben wir's also!« polterte Waldburg heraus. »Das ist doch wirklich ein
Skandal! Meyring, du mußt das dem Kommandeur sagen...«

»Ich muß jetzt gehen und mich umziehen,« erklärte dieser gelangweilt.

»Wieso?«

»Na, junge Remonten bewegen ... Um acht ist Ball beim Brigadekommandeur. Der
Oberst kommt auch hin.«

»Solltest lieber die dumme Hopserei im Hochsommer lassen,« nörgelte Waldburg.
Und indem er Meyring mit dem Fuß anstieß, brummte er halblaut: »Dummer Kerl,
warte doch nur 'ne Minute, bis ich meine Wette gewonnen habe.« Dann wandte er
sich unvermittelt zu Brieg: »wollen Sie uns dann wenigstens noch diesen Abend
widmen, oder sind Sie dazu auch zu ruppig geworden?«

Brieg wollte nicht wieder neue Kohlen auf sein Haupt laden und nickte
zustimmend.

»Ordonnanz, Flasche Heidsiek!« brüllte Waldburg, als ob er das große Los
gewonnen hätte.

»Was ist denn los?« fragte der junge Herr erschrocken. Als er erfuhr, um was es
sich handelte, sträubte er sich mit Händen und Füßen, Marie mitzubringen. Aber
da brauste Waldburg auf: »Zum Teufel, freuen Sie sich doch, daß Sie mit Ihrer
Flamme mal in anständige Gesellschaft kommen. Außerdem haben Sie Ihr Wort
gegeben, und das werden Sie doch nicht brechen wollen! Korner und Schmitt holen
die Damen nachher ab, wenn das Theater aus ist. Punkt zehn Uhr fällt der erste
Schuß. Kleiden Sie sich in Purpur und köstliche Leinewand...«

Damit stand er vom Tische auf, ließ sich den eben gewonnenen Sekt neben den
Spieltisch stellen und nötigte den Reserveoffizier zu einem Ecarté mit sehr
hohem Point, während Meyring es fertig brachte, den schwachen Mann auch noch
zur Übernahme seiner verlornen Wette zu bewegen. Dann verschwand er
schleunigst.

Waldburg belobte den gefälligen Stellvertreter für seine kameradschaftliche
Gesinnung, während er sich dessen Sekt wohl schmecken ließ.

»So ist es recht,« sagte er, mit ihm anstoßend, »ihr Sommerleutnants müßt uns
den harten Dienst und seine hohen Kosten etwas erleichtern! Prost, Sie
Unglücklicher!«

Brieg verzehrte seine Mahlzeit, soweit sie nachserviert wurde, in trüber
Stimmung. Er war wieder mal aufs Glatteis gegangen, was würde Marie dazu sagen?
Ein solches Zusammensein in einem Restaurant, die Folge einer zufälligen
Begegnung, hatte er noch in übler Erinnerung. Schmitt hatte sich damals gegen
Marie die ärgsten Ausdrücke erlaubt, die diese zum Teil gar nicht verstand; als
sie sie ihm aber nacherzählte, war er schamrot geworden und hatte sich
geschworen, nie wieder mit ihr in solche Gesellschaft zu gehen ... Und nun
hatte ihn Waldburg bei seinem angeblichen Worte gepackt und er glaubte in
seiner Harmlosigkeit, es könnte ein Ehrenhandel daraus entstehen, wenn er es
brach. Das war die Sache doch nicht wert! Nein, in Zukunft wollte er sich nicht
mehr düpieren lassen, aber sein Wort halten mußte er wohl!

Er war aufgestanden, die Hand auf das Tafeltuch gestützt, und schaute einen
Augenblick verdrossen vor sich hin. Dann verließ er das Kasino, das die andern
meist schon mit dem Sommertheater oder dem Wirtshaus vertauscht hatten. Nur
Waldburg und Janitschek saßen noch bei Kerzenschein am Spieltisch.

Brieg ging müde nach seiner Kasernenwohnung. Sein nasser Anzug hing noch als
stumme Anklage auf Stühlen herum. Er fand einen Brief von seinem Berliner
Schneider vor, der auf Bezahlung drängte.

6.

Als er im bürgerlichen Gewande zur Kaserne hinausschlüpfte, wurden gerade die
ersten Laternen angezündet. Er ging durch Seitengassen nach der
Geschäftsgegend, um Marie von ihrem Laden abzuholen, wie oft hatte er da
draußen im Herbstregen oder Winterschnee Posten gestanden, nicht zu nahe, um
nicht als Leutnant in Zivil erkannt zu werden, und auch nicht zu fern, um sie
gleich beim Heraustreten abzufangen.

Im nächsten Herbst würden es zwei Jahre, daß er und Korner abends einen
Straßenbummel nach der Altstadt machten. Eine kleine Brünette und eine
Rothaarige, die an ihrem Arm hing, kamen an ihnen vorbei und sie verfolgten sie
säbelrasselnd. Die Mädchen beschleunigten ihre Schritte, aber die Herren ließen
nicht nach. So kamen sie im Eiltempo schließlich auf einen neuen, ganz dunklen
Straßenzug, der noch wenige Häuser hatte. Eine Eisenbahn schnitt quer hindurch,
und ihr Glück wollte, daß die Schranke gerade gesenkt wurde, noch ehe die
beiden entrannen. Die Herren erboten sich, sie durch die unsichere Gegend nach
Hause zu bringen, und die jungen Mädchen nahmen dies nach einigem Neinsagen
schließlich an; doch ließen sie sich nicht bis vor die Haustür begleiten. Am
nächsten Abend wollten sie sich auf dem Marktplatz wieder treffen – aber nur in
Zivil – und ein paar Tage danach, als sie mehr Vertrauen gefaßt hatten, kamen
sie sogar in ein Restaurant mit, aber nur in eine abgeteilte Ecke. Beim Sekt
taute die Kleine allmählich auf. Korner hatte sich der Rothaarigen gewidmet und
Brieg ließ sie ihm gern, denn Marie gefiel ihm ungleich besser. Sie hatte
liebe, träumerische Augen. Brieg sagte ihr ein paar Schmeicheleien und wollte
ihr zum Pfand seiner Zuneigung gleich ein Angebinde machen, was sie jedoch
energisch zurückwies.

Immerhin war sie durch seine dezenten und freundlichen Worte belehrt worden,
daß er nicht zu jener Gattung von Offizieren gehörte, der man so Schlimmes
nachsagte. Aber es bedurfte trotzdem einiger Geduld und Mühe, ehe die beiden
einmal in Körners Wohnung mitkamen, wo man unbeobachteter war als im
Restaurant, und auch dann kam es zu weiter nichts, als daß beide Paare nach
einem kleinen Abendessen Arm in Arm auf dem Sofa saßen, während draußen der
Novemberregen gegen die Scheiben klatschte ...

Dann kam das Christfest, wo die beiden Rekrutenoffiziere keinen Urlaub
erhielten und sich jeder selbst ein Bäumlein ausputzte. Das gab den Anlaß, daß
Marie Briegs Kasernenwohnung besuchte, obgleich dies natürlich verpönt war. Sie
lag jedoch sehr bequem in dem Eckpavillon und hatte einen besonderen Eingang,
zu dem Brieg sich einen Schlüssel hatte nachmachen lassen. Am heiligen Abend
war Mannschaftsbescherung, aber am ersten Festtag hatte er seiner kleinen
Freundin ein paar Kleinigkeiten aufgebaut, ein paar Handschuhe, Parfüm, eine
kleine Brosche, über die sie sich kindlich freute; und sie hatte ihm ein
seidenes Tuch mit seinem Monogramm gestickt. Der Wachsduft der bunten Lichter
mischte sich mit dem frischen Tannengeruch, und eine selig-wehmütige
Weihnachtsstimmung ergriff ihn. Er dachte an seine Kindheit mit den alten,
holden Weihnachtsliedern, dem prangenden Christbaum, den liebende Mutterhände
geschmückt hatten, und er zog das Mädchen fest an sich. Er war seit dem Tode
der Mutter so ungeliebt und einsam gewesen, und die weiblichen Wesen, mit denen
er bisher in Berührung gekommen war, verdienten kaum eine menschliche Regung.
Und nun saß dies einfache Kind aus dem Volke neben ihm... Der kräftige Bischof,
den er gebraut, und die Hitze des Ofens, den der Bursche bis zur Notglut
geheizt hatte, brannte auf ihren Backen und sie schmolz vor seinen Küssen
schließlich dahin ... Am nächsten Tage brach sie in einen Tränenstrom aus und
sagte: »Nun wirst du mich gewiß nicht mehr lieb haben.« Aber im Lauf ihres
Gesprächs seufzte sie, es hätte ja doch einmal so kommen müssen und sie wollte
nicht klagen; sie wäre nun ganz sein und wollte es bleiben, solange er sie
möge...

Sie war es geblieben und er hatte sie stets geachtet. Nie war ein gemeines Wort
über seine Lippen gekommen, und nie hatte sie von ihm etwas angenommen, als
kleine Aufmerksamkeiten. Allnächtlich nach ihrem Zusammensein brachte er sie
den weiten Weg nach Hause, und wohlweislich führte er sie nie mit Kameraden
zusammen, bis zu jenem Abend, wo der Zufall sie Schmitt und Konsorten begegnen
ließ... Nachher war die Kleine in Tränen ausgebrochen und hatte gesagt: »Pfui,
was sind das für schlechte Menschen! Du bist doch ganz anders!« Ein Wort hatte
das andre gegeben, und so kamen sie auch auf Korner und Emmy... Brieg hatte
lange nichts mehr von ihr gehört und gesehen; jetzt wußte er, weshalb Marie so
lange geschwiegen hatte... Das Mädchen hatte erst gar nicht gewußt, was ihr
fehlte. Sie war schließlich zum Arzt gegangen und hatte von ihm erfahren
müssen, wie weit es mit ihr gekommen war. Korner hatte ihr Geld für das
städtische Krankenhaus gegeben, da die Eltern sie verstoßen hatten; und wovon
sie jetzt lebte, war nicht schwer zu erraten... Brieg entsann sich, daß Korner
ihn seit geraumer Zeit mied und ihn nie mehr nach seiner Liebsten fragte; jetzt
war ihm der Grund dafür klar.

Inzwischen schlug es auf der alten Turmuhr zehn und Marie kam aus dem Laden.
Sobald sie ihn erkannte, schritt sie auf ihn zu und begrüßte ihn mit einem Kuß.
Sie merkte ihm seine gedrückte Stimmung an und fragte, wie ihm gestern das
Liebesmahl bekommen sei. Er sagte ihr kurz heraus, um was es sich handelte.
»Korner?« fragte sie. »Aber der ist doch...«

Brieg zuckte die Achseln. Er war kein Arzt und kannte ja auch die
leichtfertigen Anschauungen in diesem Punkte, wer krank in die Ehe treten
konnte, um Frau und Kinder für ewig unglücklich zu machen, warum sollte der ein
Frauenzimmer verschonen? Mitleid mit einem Frauenzimmer – den Gedanken schon
hätten seine Kameraden lächerlich gefunden.

Marie war nicht so ablehnend, wie Brieg vermutet hatte. Sie war neugierig
darauf, welche Rolle Korner in ihrer Gegenwart spielen würde; sie wollte ihm
scharf ins Gesicht sehen. Das Los ihrer alten Freundin, die sie jetzt nur noch
selten und heimlich begrüßte, ging ihr sehr nahe. »Ich glaube gar, da geht
sie,« sagte sie plötzlich.

Es war wirklich so; Emmy flanierte müden Schrittes auf und ab. Marie schlüpfte
aus Briegs Arm über die Straße zu ihr. Aber sie prallte bei ihrem Anblick
zurück. Sie hatte blaue Ringe unter den Augen, die Haare noch greller als
sonst, die Backen geschminkt, und atmete eine Wolke schlechten Parfüms aus.
»Na, du kennst mich wohl nicht wieder,« lachte sie mit ihrer scharfen Stimme.
Dann erkundigte sie sich zweifelnd, ob Marie noch ihr altes Verhältnis habe.
»Ja, wir gehen heute sogar zu Korner, wie damals; er gibt ein Fest...« Bei dem
Namen zuckte Emmy zusammen. »Ich gehe nur hin, um dem Kerl mal scharf in die
Augen zu sehen; sonst verkehren mir nie bei ihm,« setzte Marie rasch hinzu.
»Ich erzähle dir alles das nächste Mal.«

Damit war sie wieder entschlüpft und hatte Brieg mit ihren flinken, elastischen
Schritten eingeholt. Ihm war es etwas peinlich, daß sie noch mit diesem Mädchen
verkehrte, und noch peinlicher, daß sie gesagt hatte, wohin sie heute abend
gingen. »Wenn die nun nachher Spektakel macht und das Fest stört?« brummte er.
Marie schwieg verlegen. Briegs Vorwurf über ihre Voreiligkeit schien ihr
durchaus berechtigt und doch konnte sie über Emmy nicht den Stab brechen, wäre
sie an jenem ersten Abend durch Korners verbindliches Wesen und sein
gewinnendes Lächeln mehr bestochen worden, als durch Briegs Schlichtheit, so
wäre sie jetzt wohl an Emmys Stelle! Ihr schien, daß die einzige Schuld auf den
fiel, der sich ihrer so leicht entledigt hatte. Doch versprach sie Brieg, heute
abend nichts zu provozieren und sowohl gegen Schmitt wie gegen Korner höflich
zu sein.

Inzwischen war Waldburg mit dem Reserveoffizier gemütlich nach Korners Wohnung
geschlendert. Waldburg ließ den Säbel nachlässig schleifen und blickte hin und
wieder mit Geringschätzung auf die Töchter des Landes, die sich nach dem
schönen, blasierten Offizier nicht selten den Hals abdrehten. Sie gingen eine
langweilige gerade Straße entlang, in der Waldburg das Gähnen kriegte, dann
über den Fahrdamm, auf dem ein Pferdebahnwagen sich langsam heranbewegte.

»Achtung, die Trambahn,« warnte der vorsichtige Großstädter. Aber Waldburg ging
stracks weiter und die Pferdebahn wartete ehrerbietig, bis die beiden Herren
die Straße gekreuzt hatten.

»Mit so 'nem Ding hab' ich letzten Herbst meine Besuche machen müssen,«
hohnlachte Waldburg. »Es war wieder mal keine Droschke da. Der Karren tat's
schließlich auch. Er hielt vor jedem Hause, wo ich meine Karten abzugeben
hatte.«

Die Herren trafen in Korners Wohnung entschieden zu früh ein. Der Bursche
steckte erst die Lampen an. Korner empfing die Herren mit vielen
Entschuldigungen in Hemdsärmeln. Er setzte eben die Bowle an und gab
zwischendurch Anweisungen für die Ordonnanzen, die mit verdeckten Schüsseln,
Geschirr, Silber und Weinkörben beladen einfältig dastanden oder die Festtafel
zu decken begannen.

»Donnerwetter, schönes Souper,« schnalzte Waldburg. »Kaviar, Majonnaise... Sie
haben sich ja verdammt angestrengt ... Eigentlich viel zu schade für die
Frauenzimmer... Desto mehr sind wir verpflichtet, unsern guten Geschmack zu
beweisen... Überlassen Sie mir übrigens die Bowle und ziehen Sie sich an; ich
glaube, sie kommen schon...«

Korner zog sich mit verbindlichem Dank zurück, als es bereits mit einem
Spazierstock ans Fenster klopfte und ein ziemlicher Lärm von unten herausdrang.

»Macht doch nur nicht solchen Spektakel,« rief Waldburg, ans Fenster tretend;
»wir Kriegen sonst noch die Polizei auf'n Hals.«

»Teufel auch,« rief eine barsche Stimme herauf, »das Mädel da will ja nicht
mitkommen.«

»Sie haben wohl keinen Hausschlüssel gekriegt?« ließ sich Schmitts stimme
vernehmen.

»He, du, Schmitt,« rief Waldburg in plötzlichem Einfall, »komm doch eben mal
schnell 'rauf und hilf bei der Bowle. Inzwischen können die Herrschaften ja
unten Platz nehmen, bis sie sich geeinigt haben...«

Schmitt ließ die beiden Damen los, die er untergefaßt hatte, und erschien auf
der Bildfläche.

»Du, ich Hab 'nen Gedanken,« raunte Waldburg ihm zu. »Gießen wir 'ne Flasche
Kognak in die Bowle; wir zwei können uns ja vorsehen.«

Schmitt fand den Einfall vortrefflich und stürzte sich auf den wohlbekannten
Likörschrank. Der Streit unten schien bereits geschlichtet; denn als die
Ordonnanzen die Tür verlassen wollten, prallten sie mit den Eintretenden
zusammen und wichen respektvoll zur Seite aus, als Auer sie anfluchte, Platz zu
machen. Schlag fertig wie immer, hatte er die Widerspenstige durch die komische
Drohung umgestimmt, sie als »herrenlosen Gegenstand« auf der Polizei abzugeben,
und zerrte sie nun triumphierend am linken Arm hinter sich her, während an
seiner grünen Seite eine kakelbunte Person hereinkam, die einen radgroßen,
fleischroten Hut mit einem Walde von blitzblauen, wackelnden Kornblumen trug,
hinterher folgte der Reserveleutant Werdeck mit zwei Damen, deren eine
fuchsrotes Haar hatte; beide Herren waren in Zivil. Fast im nämlichen
Augenblick ging auch die Schlafzimmertür auf und Herr von Korner erschien als
Dandy in tadellosem Smoking mit ungestärktem Hemdeinsatz und begrüßte seine
Gäste.

»Darf ich Ihnen meine neuste Braut vorstellen?« schnarrte Auer mit tiefer
Verbeugung vor der sich noch immer Sträubenden. Doch sobald diese der zwei
Uniformen ansichtig ward, machte sie auf den Hacken kehrt und wollte hinaus.

»Unter Offizieren...,« stotterte sie, »da lassen Sie mich bitte gehen.«

»Hm, hm,« machte Auer, »die scheint Erfahrung zu haben.«

»Bleib nur ruhig, Gretchen,« begütigte die Person, die in Auers Arm hing, in
gewöhnlicher Tonart. »Die sind gar nicht so hochmütig... Die verkehren mit uns
wie mit ihresgleichen... Das mit Vornehmtun steht nur in den Witzblättern
drin...«

»Ihre Unschuld brauchen Sie ja nicht gleich zu verlieren,« bemerkte Schmitt,
indem er ruhig die leere Kognakflasche fortsetzte. Aber damit machte er die
Sache nur schlimmer. »Lassen Sie mich hinaus oder ich schreie um Hilfe!« rief
Grete aufgeregt.

Die andern wollten sich schief darüber lachen. »Der Tugendspiegel wird auch
noch blind werden,« grinste die Rothaarige, die sich eben mit Korner kordial
begrüßte. »Alles nur Gewohnheitssache.«

Waldburg sah, daß er eingreifen mußte. Er faßte das Mädchen, das sich
verzweifelt hin und her wand, eisern beim Handgelenk und begütigte es. »Wir
beißen nicht, kleines Fräulein, wir sind wirkliche Menschen. Kommen Sie nur
vertrauensvoll zu mir. Ich bin Strohwitwer und nehme Sie unter meine Fittiche.«

»Sind Sie denn verheiratet?« fragte das junge Mädchen etwas erleichtert und
alle platzten heraus.

»Na, nicht offiziell,« lachte Waldburg. »Aber der Herr hier ist ein solider
Ehekrüppel,« sagte er mit einem Hinweis auf Janitschek, der bisher verlegen am
Tische gestanden hatte und sich in dieser Gesellschaft ebenso unwohl zu fühlen
schien wie in seiner engen Uniform, »allerdings hat er den Ehering wohl in die
Tasche gesteckt, der Heuchler!«

»Pfui, Sie sind schlecht,« machte Grete und wollte sich loswinden. Aber
Waldburg hielt sie fest umklammert. »Fräulein,« sagte er volltönend, »auch Sie
werden die Welt nicht bessern. Fügen Sie sich lieber in Ihr Schicksal und
verderben Sie uns den Abend nicht; das rät Ihnen ein graues Haupt.« Waldburgs
ruhige Bestimmtheit beruhigte sie zusehends und sie ergab sich schließlich in
ihr Los.

Bald darauf erschien auch Brieg mit Marie, er in seinem einfachen Zivil, sie in
einem selbstgenähten Sommerfähnchen. »Na, was haben Sie denn für'n ruppigen
Kittel an, Sie sehen ja aus wie ein Vereinsdiener,« schalt Waldburg den
Ankömmling. Brieg sagte dem Wirt ein paar kühle Höflichkeiten und Marie blickte
Herrn von Korner mit einem eigentümlichen Blick an. Wir kennen uns wohl
noch...«

»Ach ja,« schnitt Korner ihr das Wort ab. »Wie geht's denn jetzt, was?«

Auch mit Schmitt begrüßte sie sich sehr kühl. Er schien sie überhaupt nicht
wieder zu erkennen und hatte nur Augen für Grete. Die übrigen Damen hatten
inzwischen sehr ungeniert abgelegt und Brieg blickte die Rothaarige von der
Seite an. Er entsann sich ihrer dunkel vom Theater her und fand, daß sie eine
gewisse Ähnlichkeit mit der bedauernswerten Emmy hatte.

»Na, meine Herrschaften,« begann Korner, zum Platznehmen einladend, »da wir
sieben Herren und fünf Damen sind und vier davon bereits vergeben, so muß das
störrische Fräulein wohl in drei Teile geteilt werden.«

»Na, ich wüßte schon, welchen Teil ich nähme,« grinste Schmitt über sein ganzes
rotes Gesicht. »Warum lachen Sie denn, meine Herrschaften?« fragte er im Kreise
herum, obwohl niemand dies tat. »Ich meinte natürlich die Herzpartie. Meinten
Sie etwas andres?« Die Freundin der Rotblonden gab ihrem Galan für diese
Anzüglichkeit eine Ohrfeige.

»Nu sind wir ja beim rechten Ton angelangt,« seufzte Waldburg erleichtert.

Damit war der Bann gebrochen und alles griff zu den frisch gefüllten Gläsern.

»Prost, meine Damen, die freie Liebe!« rief Schmitt.

Brieg stieß in seiner Verlegenheit so heftig an, daß sein Glas überschwappte;
ihm war hier noch unbehaglicher zumute als im Kasino. Die impertinenten Blicke
der Weiber brannten ihm auf den Backen und er wußte einfach nicht, was er sagen
sollte. So begnügte er sich damit, sie von unten herauf zu beobachten.

Anna, die sozusagen die Dame des Hauses spielte, hatte bei aller Ähnlichkeit
mit Emmy doch etwas viel Eleganteres; sie war sogar die Eleganteste von allen.
Dabei gestikulierte sie freilich mit dem Messer durch die Luft und schrie mit
ihrer schrillen Stimme. Ihre Freundin Paula, ebenfalls Schauspielerin, sah
schon weit gewöhnlicher aus. Ihr Sommerkleid war so tief ausgeschnitten, daß
Brieg nicht recht wußte, wo er hinsehen sollte. Sie hatte eine Art von
schämigen Augenaufschlag, hinter dem die Feilheit grinste, mit dem sie ihn
schon auf der Bühne angewidert hatte. Grete, die einfache Statistin war,
verschlang stumm und heißhungrig, was in ihre Nähe kam, als wollte sie sich für
acht Tage sattessen. Bisweilen blickte sie scheu auf, als fürchtete sie, man
wolle ihr etwas fortnehmen, während Auers Eulalia, die der Kürze halber Eule
genannt wurde, ihrer kakelbunten Kleidung wegen aber eher den Beinamen Papagei
verdient hätte, die Majonnaisensauce vorsichtig von dem Hummerfleisch abkratzte
und dieses mit langen Zähnen verspeiste. Anscheinend mundete ihr das ungewohnte
Gericht nicht. Sie war im Nebenamt wohl noch etwas andres als Statistin; man
brauchte nur zu sehen, mit welcher sinnlichen Gier sie die Bowle schlürfte oder
ihre dicke Unterlippe zwischen den Zähnen durchzog; und den Rest des Zweifels
zerstörte der aufdringliche Patschuliduft, den sie ausströmte. Brieg sah mit
Ekel, wie sie ihre Wurstelfinger mit den Talmiringen und schwarzumränderten
Nägeln stochernd im Munde bewegte, und bewunderte im stillen die Genügsamkeit
des Geschmacks, der sich solch eine ausgesucht hatte. Und doch: wie gut paßten
alle diese Pärchen zueinander!

Er tauschte mit Marie einen verständnisvollen Blick aus: sie fanden beide diese
Gesellschaft höchst peinlich und dachten unwillkürlich an die Tage zurück, wo
sie mit Korner und Emmy hier gesessen hatten und ihre Beziehungen sich
knüpften. Es war ihnen sehr lieb, als die Mahlzeit beendigt war und nun aller
Zwang aufhörte. Korner ließ eine mit seinem Wappen protzig verzierte
Zigarettentasche herumwandern und man setzte sich, wie es jedem beliebte.

Brieg begann ein Gespräch mit dem Reserveleutnant Werdeck, einem Lübecker
Juristen, der dem Treiben mit frostiger Ruhe zusah. Er betrachtete die
Reserveübungen, denen er sich ja nicht entziehen konnte, als eine Art
Sommerreise, aber besonders sagten ihm die Eindrücke dieser Reise nicht zu,
wiewohl er weder ein Tugendprotz noch ein Spielverderber war. Brieg hatte schon
am Abend des Liebesmahls viel mit ihm geplaudert; er hatte mit Entzücken
bemerkt, daß sich mit ihm über mancherlei reden ließ, ohne daß er gleich scheel
blickte oder ausfallend wurde; und dem vorsichtigen Juristen, der ohne die
Scheuklappen der aktiven Herren um sich sah, war es nicht entgangen, daß in
diesem ungeschulten Kopfe selbständiges Denken steckte. Er hatte seine
unglückliche Zwitterstellung bedauert, in der seine Talente sich zerrieben, und
wohl gemerkt, wie die Hänseleien der Kameraden sich zu wahrer Erbitterung
steigerten, sobald er einmal über etwas andres zu reden wagte oder andre
Interessen verriet, als die üblichen. Um so lieber hielt Herr von Brieg sich
jetzt an den Assessor; er sprach mit ihm sogar sehr ungeschminkt über die
Schattenseiten des ersten Standes, und Marie hörte aufmerksam zu. Auch Grete
hatte sich vor Schmitts Verfolgungen zu den dreien herübergerettet, während der
Rest samt dem andachtsvoll lauschenden Janitschek sich in immer dichtere
Rauchwolken hüllte, aus der nur die Zoten und Lachsalven hervorplatzten.

»Na, Fräulein,« sagte Marie zu der Neuhinzugekommenen, »die Unterhaltung ist
Ihnen drüben wohl auch zu gemischt? Es ist traurig – nehmen Sie's mir nicht
übel, Herr Leutnant,« entschuldigte sie mit einer Bewegung gegen Werdeck, »daß
das alles von außen so stolz und glänzend aussieht, und innen ist es so
schlecht.«

»Ja, es ist traurig,« bestätigte Brieg bitter, »und noch trauriger ist es, daß
man verloren ist, wenn man es nicht mitmacht. Wer noch anständig fühlt,
versteckt sich hinter Zoten, um nicht als weißer Rabe zu gelten ... Sie sind
gut dran, Herr Werdeck, Sie brauchen nicht immer mit den Wölfen zu heulen...
Ich muß es...«

»So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage!« intonierte eben Herr von
Auer in der andern Gruppe.

»Sie hätten etwas andres werden sollen, Herr von Brieg,« sagte Weideck ruhig,
aber freundlich.

»Aber was?« fiel Brieg ein. »Ich bin im Kadettenkorps erzogen.«

»Und Sie können wirklich nichts andres anfangen?« fragte Werdeck nach einer
Pause.

»Ja, Weinreisender oder Versicherungsagent,« platzte der junge Herr heraus.
»Das ist so ziemlich alles... Außerdem würd' es mein Vater wohl nie zugeben ...
Es wäre gegen die Familientradition... Mir steckt der Soldat ja auch im Blute,«
lenkte er ein, nachdem er sein Glas geleert hatte, »es gibt auch so mancherlei
Lichtblicke! Im Manöver zum Beispiel und bei großen Truppenübungen – da weiß
man doch noch, wozu man da ist! Diese bunten, wechselvollen Tage, diese Spiele
des Zufalls, dieses Zusammenwirken von Kraft und Geist, Mut und Klugheit,
dieses Gemisch von Zwang und Freiheit, Ernst und Komik, diese Poesie des Feld-
und Lagerlebens, diese Mondnächte auf stiller Wacht oder am lohenden 
Biwaksfeuer, diese geheimnisvollen Nachtübungen, dies nomadenhafte
Durchschwimmen von Flüssen, die Attacken und Reitergefechte, diese weiten,
tagelangen Ritte mit einer Handvoll Menschen, auf eigne Faust, eignen Kopf,
eigne Verantwortung hin! ... Wär's doch das ganze Jahr so und nicht nur die
paar Wochen! Nie wieder zurückkommen in Bahnstaub und Kasernenluft, in den
Zwang der Gesellschaften und Kameraden! Immer Manöver – oder Krieg! Mit dem
Säbel in der Faust vor dem Lanzenwall der Schwadron in todspeiende Batterien
jagen, und dann eine Kugel hier ins Herz! ...«

Brieg war begeistert aufgesprungen; ein irres Feuer zuckte in seinen Augen.
Aber gleich wieder knickte er verlegen zusammen, denn seine lauten Worte waren
drüben gehört worden und man hatte gesehen, wie er sich aufspringend nach der
Brust griff. Eine Lachsalve war die Antwort.

»Na, so'n Krieg ist doch was verdammt Unangenehmes,« rief Schmitt dazwischen
und kam zu den dreien herüber, »hören Sie mal,« und damit schlug er Brieg derb
auf die Schulter, »Sie sind wohl schon wieder so weit wie gestern abend? Aber
heute laß ich Sie nicht durch die Lappen gehen, mein Bürschchen. Des Nachts
soll der Soldat im Bette liegen – er braucht ja nicht einsam zu sein. Nicht
wahr, kleiner Käfer« fragte er die Statistin und kniff sie in die weinheiße
Backe.

»Bitte verschonen Sie mich mit diesen Redensarten« fuhr das Mädchen gereizt
auf. »Ich habe mich extra hierhergesetzt, um Ihrer Unterhaltung auszuweichen.«
Auch Marie warf ihm einen zornigen Blick zu.

»Ach was,« lachte Schmitt etwas rüde, »Sie müssen nicht gleich alles so
tragisch nehmen, wenn man den Tag lang so viel Schinderei hat wie wir, kann man
nicht von Seide sein.«

Zum Glück wurde Schmitt von der eifersüchtigen Paula wieder auf das Sofa
zurückgezerrt. »Ach du,« antwortete er auf ihre Vorhaltungen. »Ihr Weiber seid
auch nicht besser. Den einen nennt ihr lieber Schatz und gebt dem andern
hinterm Rücken 'ne Kußhand... Da sind wir doch noch ehrlicher, wir tun es
wenigstens offen...«

Brieg machte nur eine drastische Handbewegung, als wollte er sagen: »So Sind
sie nun.«

Ein paar Jahre älter, hätte er milder geurteilt, aber in seinem hochgespannten
Idealismus schienen ihm solche Exzesse der Jugend unverzeihlich.

»Na,« begütigte der Reserveleutnant, seine Zigarette in der Hand drehend, »wenn
Sie erst auf Akademie sind, dann sind Sie geborgen. Noch ein, zwei Jährchen
Geduld...«

»Wenn ich bis dahin nicht verrückt geworden bin,« seufzte Brieg.

In diesem Augenblick erschien in der Tür, nachlässig grüßend, Herr von Meyring.
»Bonsoir, Messieurs!« lachte er und schlug sich mit den ausgezogenen
Glacéhandschuhen auf den Schenkel. »Habe nun genug Süßholz geraspelt...«

Er nahm ziemlich echauffiert an der größeren Tafel Platz und musterte die Damen
mit stechenden Blicken. Die Kognakbowle blühte auf den weinseligen Gesichtern,
Anna begann sich infolge der Hitze aufzuknöpfen und die Eule war auf Auers
Schoß gerutscht, während Paula verwegen die Beine übereinanderschlug und ein
Meer von Spitzen sehen ließ, das Geschenk eines wohlhabenden Kaufmanns, aus dem
ihre roten Strümpfe lüstern hervorleuchteten. Die Schuhe mit den schief
gelaufenen Absätzen wirkten allerdings minder schön; sie trug sie gewiß nur zur
Kontrastwirkung.

Meyring schimpfte ziemlich unverhohlen über den Ball. »Drei Stunden mit
dekolletierten Mädels herumhopsen und dabei den keuschen Josef spielen ... Das
ist wie im Museum: Alles ansehen, aber nichts anfassen ...«

Ein wildes Gelächter belohnte den groben Witz und alles prostete ihm zu. Im
Grunde hatten die meisten den gleichen Widerwillen gegen alle Geselligkeit und
suchten sich von ihr zu drücken oder, wie jetzt Meyring, bei Frauenzimmern
dafür schadlos zu halten. Nur gezwungen gingen sie dahin, wo sie mußten, oder
mit Hinterabsichten, wo sich etwa eine reiche Partie fand. Nur wenige, wie der
kleine Graf Limburg und ein Herr von Zastrow, bildeten eine Ausnahme; sie
suchten die Geselligkeit aus wirklicher Freude am Tanzen und an harmloser
Fröhlichkeit auf.

Übrigens brachte Meyring gerade über Herrn von Zastrow eine Neuigkeit mit, die
er sehr diskret auftischte: der Bewußte hatte sich heute abend, gerade als der
Kommandeur sich verabschieden wollte, mit Fräulein von Wernsdorf, seiner alten
Liebe, verlobt ... Die Herren zuckten die Achseln darüber und erklärten, daß er
sich doch wenigstens eine reichere Frau hätte aussuchen können. Übrigens verlor
niemand etwas an ihm; er war ein stiller, in sich gekehrter Mensch, der ganz
von seinem Herzenswunsch beseelt war und weder den Kameraden noch ihren Schönen
viel bedeutete.

»Na, überhaupt heiraten,« schnitt Herr von Schmitt dies Thema ab.
»Altersversorgung ... Oder wenn einem so'n Halsabschneider die Schlinge
zuziehen will ... Die schöne Freiheit drangeben ... Papa, Mama, Aa ... Brr!«

Dann wurden die anderen Damen durchgehechelt.

»Die älteste Tochter des Hauses war so weit ausgeschnitten,« erklärte Meyring
mit einem beherzten Griff in den Busen der aufquietschenden Paula. »Aber an den
Armen hatte sie Handschuhe, so hoch ... Und rote Strümpfe hatte sie auch an, so
hoch...« ergänzte er mit einem Griff nach ihren Schenkeln.

Damit war die Stimmung wieder hergestellt.

Brieg hatte der Unterhaltung vom andern Tisch herüber zugehört; er wünschte im
stillen, daß die jungen Damen, die in ihren Kavalieren Halbgötter zu sehen
pflegten, einmal unsichtbar einer solchen Darstellung lauschten. »Was machen
denn die vier Philister da?« fragte Meyring, sich plötzlich umdrehend, als
hatte er Briegs geheimen Ekel gefühlt, »Ah so, Brieg und seine ... Aber der
andere kleine Käfer! ...« Damit stand er auf und wandte sich hinüber.

»Na, kleine Stute,« schäkerte er, indem er sich Grete fast auf den Schoß
setzte, so daß diese entrüstet abrückte. »Pardon,« entschuldigte er, »habe eben
junge Remonten bewegt; da bin ich noch bei den Pferdeausdrücken. Wie lange sind
Sie denn schon bei der Sache? ... Ich meine, beim Theater ...«

»Ich bin nur Statistin,« entgegnete Grete spitz. »Meine Mutter ist krank und da
hab' ich mir etwas verdienen wollen für dem Arzt seine Rechnung ...«

»Das können Sie billiger und angenehmer haben,« schmunzelte Meyring.

»Wieso?«

»Na, spielen Sie doch, wenn das Stück aus ist, nicht weiter Komödie. Ich wohne
hier ganz nahe ...,« sagte er, sich an sie herandrängend und sie mit den Füßen
anstoßend.

Grete war aufgesprungen. »Bitte, bringen Sie mich nach Hause,« bat sie Brieg
flehentlich; »Sie waren den ganzen Abend so anständig.«

»Donnerwetter,« machte Meyring, »gratuliere zu der Liebeserklärung! Aber
glauben Sie dem Herrn nicht, der tut nur so. Stille Wasser sind tief. Kommen
Sie lieber mit mir ...« »Sie sollten sich schämen, einem anständigen Mädchen so
was zu sagen,« fauchte die Kleine.

»Deine Freundin will ja schon gehen, Paula,« lallte drüben eine schrille
Stimme.

»Freundin,« zuckte Paula die Achseln, »das Frauenzimmer blamiert uns höchstens
... Laßt sie doch laufen; wir finden schon allein den rechten Ton.«

Aber Meyring ließ seine Beute nicht locker. Seine Rechte hatte sich in ihr
Armfleisch gekrallt, und mit den Augen hatte er sie bereits ausgezogen.

»Halten Sie einen doch nicht so lange hin,« bat er mit sinnlichem Blick, »man
ist doch schließlich auch ein Mensch.«

So gelangte sie in fortwährendem Ringen bis zur Tür, aber Meyring setzte den
Fuß davor. Da wand sich das Mädchen gewaltsam los und eilte zum Fenster, um es
aufzureißen. Meyring schrie der Gruppe auf dem Sofa zu, sie aufzuhalten, und
Schmitt sprang bereitwillig auf, schmiß einen Stuhl dabei um und bemächtigte
sich Gretes, während Janitschek, der leicht eingenickt war, bei dem Gepolter in
die Höhe schrak. Allmählich umringten auch die anderen die ratlose Grete. Auer
hatte die Eule um die Hüften gepackt und stieß ein animalisches Gähnen aus,
während sie mit sinnlichen Augen vor sich hinstierte und eine halb angerauchte
Zigarette in ihren Fingern zerwurstelte.

Brieg wußte nicht, wie er das arme Ding, das ihn um Hilfe angefleht hatte, vor
dieser Übermacht retten sollte. Ein plötzlicher Ekel ergriff ihn vor dieser
Stickluft von Zigarettenqualm und schwülen Parfüms. Wie die Frauenzimmer ihn
anglotzten, als hätten in diesem Kreise selbst Dirnen ein Recht, ihn zu
verachten! Und dazu die schlüpfrigen Reden, die den Brand der Begierde noch
schürten! Ihm kam das mit einem Mal alles so widerlich vor, daß er die Teller
mit den Speiseresten hätte zerschmeißen mögen und den ganzen Krempel
kaputschlagen.

»Kommen Sie, Fräulein,« sagte er mit zitternder Entschlossenheit, »ich werde
Sie hinausbringen.«

Aber Meyring hatte sie festgepackt und zerrte sie am andern Arm. »Gehen Sie
doch mit Ihrem Frauenzimmer, aber mischen Sie sich nicht in andrer Leute
Angelegenheiten,« schrie er zornrot.

Brieg fühlte das Blut in seinen Schläfen pochen. Ein wilder Haß ergriff ihn
gegen diesen Pharisäer, der Karten spielte und hilflose Mädchen bedrängte und
ihm gegenüber doch immer den Sittenrichter oder Vorgesetzten herausbiß.

»Lassen Sie uns hinaus,« schrie er mit drohender Faust, »oder ...«

Waldburg wollte eben einschreiten, als es draußen stark an die Glasscheibe
klopfte. Alles fuhr ernüchtert zurück und drängte dann wieder nach dem Fenster.

»Wer ist draußen?« fragte Korner, die Flügel aufreißend, und lehnte sich mit
der Rothaarigen hinaus.

Eine Weibsperson in flammendem Goldhaar stand auf der Straße, in ein schrilles
Gelächter ausbrechend. »Ich wollte nur schauen,« schrie sie herauf, »wen du
jetzt krank und unglücklich machst, nachdem du mich an den Rinnstein gebracht
hast.«

Marie war beim Klang dieser Stimme zusammengefahren und, ehe sie Brieg
zurückhalten konnte, ans Fenster geeilt. »Emmy,« rief sie über die Köpfe weg,
»geh nach Hause, armes Ding! Was machst du jetzt draußen?«

»Was ich jetzt mache? Ich habe nach keinen gefunden ...« Und mit gellender
Lache verschwand sie in die Nacht.

Die ganze Gesellschaft blickte Marie von unten nach oben mit einem langen »Ah!«
an und die Eule begann unterdrückt zu feixen. Korners Freundin hatte sich aus
seinem Arm losgerissen. Er warf einen schneidenden Blick auf Marie, dann auf
Brieg, und sagte, kalt lächelnd: »Ah, Sie haben ihr wohl gesagt ...«

»Komm, gehen wir jetzt,« wich dieser aus, um Marie vor weiteren Unbilden zu
schützen. »Und Sie, Fräulein, auch,« setzte er zu Grete hinzu.

Jetzt hinderte sie keiner, ihren Hut zu nehmen und sich anzuschließen. Brieg
wurde kaum begrüßt. Dann schloß sich die Tür.

»Der Teufel hole den Brieg und seine Dirne!« fluchte Meyring hinterdrein und
alles brach in Verwünschungen aus. Umsonst bat Korner die Rothaarige, auf die
Lügen einer albernen Dirne nicht zu hören. Er wüßte, wer sie sei, und würde sie
durch die Polizei belangen lassen. Anna setzte taub ihren Hut auf und ging,
seine Begleitung mit Schimpfworten abweisend.

Da brachen auch die übrigen auf. Korner bat die Herren verlegen, sich durch
eine dumme Weiberlaune nicht vertreiben zu lassen. Aber seine Vorstellungen
fanden kein Gehör.

Auer war der erste, der den Humor wiederfand. Er umfaßte die Kristallbowle, in
der noch ein ziemlicher Rest stand, mit beiden Händen und setzte sie an.
»Prost, Kinder!« schrie er. »Wir wissen nicht, ob wir so jung nochmal
zusammenkommen!« So lachte man wenigstens beim Abschied.

»Na, alter Freund, Sie wackeln ja bedenklich,« stieß Waldburg Herrn Janitschek
an, der sich den Schlaf aus den Augen wischte.

»Ja, ich weiß auch nicht ...,« lallte dieser.

»Kommen Sie, ich bringe Sie noch in irgend 'ne Kneipe,« erbot sich der andre,
ihn am Arm packend; »da können Sie sich wieder stärken.«

»Aber nur nicht wieder Kartenspielen,« jammerte der Schlaftrunkene.

»Das wird sich alles finden. Kommen Sie nur mit! Der Abend ist doch einmal
angebrochen,« redete Waldburg ihm zu und schob ihn zur Tür hinaus.

»Gute Nacht, meine Herren! Keinen zu tollen Kater morgen früh!« ermahnte der
Adjutant mit herablassendem Abschiedsgruß; dann schritt er mißlaunig und
unbeweibt zum Ausgang.

Im Hausflur hörte der betroffene Korner noch Auers Stimme gröhlen:

»Und wär' das Leben nicht so schwer,
Schön wär's, wenn's nicht so teuer wär' ...«

7.

Nach den großen Strapazen der letzten Tage und Nächte war es für den Burschen
kein kleines, Brieg am nächsten Morgen aus den Federn zu bringen. Im
vergangenen Jahre, am Morgen nach einem Liebesmahl, war es sogar passiert, daß
er seinen Herrn überhaupt nicht wach bekam, und in seiner Not hatte er den
Wachtmeister herbeigerufen, der ebensowenig zu helfen wußte. Jedenfalls hatte
Brieg das Exerzieren verabsäumt und der Oberst hatte ihm den Regimentsarzt auf
den Hals geschickt, der den jungen, hochgeschossenen Körper nach allen
Richtungen beklopfte und befühlte, und ihm schließlich Überanstrengungen und
schwere Zigarren verbot, eine Mahnung, die der Kommandeur ihm grimmig
wiederholte. Brieg ließ es dabei bewenden, obwohl er nie Zigarren rauchte; aber
im Geiste des Kommandeurs war zu dem Bilde des Säufers, für den er den jungen
Offizier hielt, noch das des Narkotikers getreten; und das hielt er ihm auch
heute nach dem Exerzieren mit dürren Worten vor, nachdem er ihn in Gegenwart
seines Rittmeisters zu sich heran gerufen hatte.

Brieg bekam keinen geringen Schrecken darüber, zumal er sah, wie Meyring in
einiger Entfernung hielt und schadenfrohe Blicke auf ihn warf. Seine
Befürchtung war jedoch irrig. Der Fall Korner kam nicht zur Sprache. Wohl aber
diktierte ihm der Oberst zwei Tage Stubenarrest zu, weil er als Offizier vom
Dienst das Quartier eigenmächtig verlassen und das Brandpikett nicht geführt
hätte. Käme dergleichen noch einmal vor, so würde er ihn zum Train versetzen
lassen. Den Arrest sollte er sofort antreten und Herr von Korner den
Regimentsdienst übernehmen.

Brieg fühlte sich wie geohrfeigt; ein paar rote Flecken brannten ihm auf den
Backen, als er mit seinem Rittmeister der Schwadron nachtrabte. Er sollte erst
später durch Werdeck erfahren, daß diese Bestrafung nur die Folge von Meyrings
Angeberei und die prompte Dankesquittung für den gestrigen Zwischenfall war;
das Garnisonkommando hatte gar nichts gemeldet, denn Schmitt hatte das Pikett
an seiner Statt geführt, als er und mehrere Herren vom Spieltisch aufbrachen,
um es zur Abwechslung brennen zu sehen. Einstweilen glaubte er also, daß die
Meldung vom Garnisonältesten ergangen sei, und machte sich daheim bittere
Vorwürfe über seinen Leichtsinn.

Es war der erste Tintenklex auf seiner Konduite – und wer weiß? – vielleicht
nur das harmlose Vorspiel eines noch viel schlimmeren Krachs – jetzt, wo sein
Vater in Sicht war! Im Herzen fühlte er sich zwar keiner Untat schuldig, aber
er wußte ja nicht, wie die andern seinen vermeintlichen Verstoß gegen die
Kameradschaft auffaßten, und ob Meyring oder Korner die Sache nicht dem
Ehrenrat gemeldet hätten. – Und lag darin, daß er sofort seinen Arrest antreten
mußte und daß gerade Herr von Korner für ihn Regimentsdienst übernahm, nicht
schon ein Beweis, daß der Kommandeur für diesen Partei nahm?

Jedesmal, wenn ein Paar schwere Kommißstiefel vor seiner Tür vorbeidröhnten,
fuhr er scheu auf und gewärtigte das Eintreten eines Kartellträgers oder des
Untersuchung führenden Offiziers. Er malte sich alle möglichen Schreckbilder
aus; bald war es der drohende Blick seines Vaters, bald der höhnische seiner
Kameraden, der ihn aus einer Ecke seines Kasernenzimmers anstierte.

Da er die Ermattung der letzten Tage noch in allen Gliedern spürte, so benutzte
er die seltene Gelegenheit, sich einmal früh zu Bett zu legen und
auszuschlafen; aber der Schlaf floh seine Lider und er wälzte sich voll
unruhiger Gedanken im Bette. Unklare Ideen, nach Amerika zu gehen, wirbelten
ihm durch den Kopf. Und doch konnte er sich gar nicht recht vorstellen, wie es
war, wenn jemand sich seine Tätigkeit und sein Schicksal selbst bestimmte.
Schon in seinen kurzen Urlaubstagen war es ihm stets gewesen, als hätte er den
Schwerpunkt verloren ...

Im Grunde wußte er selbst nicht, was ihn noch weitertrieb: er war wieder am
Lebensbankrott angelangt, wie einst auf der Kriegsschule, als er zum ersten
Male vor der Bahre eines Selbstmörders stand ...

Er war damals in seinen Wertherjahren und sein Herz war wund und überwund von
all den Enttäuschungen der ersten Lebenserfahrungen. Schlich er am leuchtenden
Frühlingsmorgen an den fettdunstigen Küchenräumen und Kloaken der Kriegsschule
vorbei, so hätte er weinen mögen über die Lenzsonne, die Maden in einem toten
Hund ausbrütet, eine Gottheit, die Aas küßt ... Ja, er kannte seinen Hamlet
gut, und der berühmte Selbstmordmonolog stand ihm in die Seele geschrieben. Und
da erschoß sich nun eines Tages ein Hauptmann, sein Planzeichnenlehrer, ein
Mann von vornehmem und mildem Wesen, – niemand wußte, warum. Eine Viertelstunde
vorher hatte er im Hörsaal noch eine Aufgabe für die nächste Stunde gegeben;
dann war er gegangen, so ruhig, als wollte er sich zu Bette legen ... Er war
vor kurzem aus dem Generalstab gekommen, um sich in dieser leichteren Stellung
ein wenig zu erholen, und er wäre jedenfalls dorthin wieder zurückgekehrt. Und
nun warf er das Leben fort wie ein altes Kleid! Hatte er vielleicht alles
erwogen, seine gewisse Zukunft, seine glänzende Laufbahn – gewogen und zu
leicht befunden? Gerade die Unkenntnis aller Motive war es, die den
phantasievollen Jüngling bestrickte. Und er fragte sich, warum er noch lebte,
warum er dem Finger des Todes nicht folgte, der ihm aus diesem Selbstmord so
magisch zuwinkte? Hatte dieser Mann, der das Leben kannte, der kein tastender
Jüngling mehr war, sich erschossen: wozu wollte er dann nach leben? Es endigte
ja doch mit der Einsicht: »Es ist alles eitel,« endigte ja doch – früher oder
später – mit dem Tode! Warum also später? Warum nicht sogleich?

Und er lebte noch einmal die unausgelöschten Eindrücke der Beerdigung durch. Es
war ein dumpfer, regnerischer Apriltag, an dem die ganze Kriegsschule in die
Wohnung des Selbstmörders zog. Der Sarg verschwand unter Blumenspenden. Ein
betäubender Duft von Totenkränzen und schwelenden Wachskerzen herrschte. Dann
ordnete sich der Leichenzug; die Musik spielte Trauermärsche und von den Türmen
läuteten die Glocken. Es war ein ehrliches Begräbnis. Man hatte gesagt, der
Hauptmann habe sich in geistiger Umnachtung erschossen, wiewohl er doch kurz
vorher noch Unterricht erteilt hatte! Man hatte es gesagt, um ihm die Ehre der
Grabsalven zu wahren und die Trauerparade durch die ganze Stadt! Mit
krankhafter Wollust schlürfte sein zerrissenes Gemüt die dumpfen Trommelwirbel
ein und die süßen, schluchzenden Trauerklänge; ihm war, als schritte er zu
seinem eignen Begräbnis. Es war ein langer Zug von Menschen, die durch Schmutz
und Sprühregen ihre neuste Uniform zur Schau trugen. Dann ging es über die
alten Stadtwälle hin, wo der Schlehdorn blühte, nach dem hochliegenden
Kirchhof, und die Leichenrede begann. Eintönig fielen die Worte des Pfarrers
wie die rieselnden Tropfen, es war, als weinte der Himmel über dieses
Begräbnis. Dann plötzlich ertönten Kommandos; Hähne knackten, und eine Salve
krachte über das Grab hin – und noch eine – und noch eine. Oh dieses Krachen
tat seinen zuckenden Nerven wohl! Hätte er doch vor den Büchsen gestanden und
wäre da füsiliert worden: dann wäre alles gut gewesen! Er warf noch einen Blick
auf die Stelle, wo der Sarg verschwunden war; dann trollte er mechanisch hinter
den andern nach Hause. Als er in der Kriegsschule anlangte, war eine fade Leere
in seinem Herzen. Der Zwang des Dienstes, die lebenslustige Jugend, der
Leichtsinn der Kameraden taten das übrige – und so kam er über den Selbstmord
hinaus. – Aber nun war er wieder so weit wie damals!

Brieg erwachte am nächsten Morgen mit feuchten Augen. Im Traume hatte er seine
Mutter wiedergesehen: sie hatte ihn wehmütig angeblickt. Seit ihrem Tode
verzehrte sich sein liebedurstiges Herz; er vermißte die warme Sonne ihrer
Liebe, und unaufhörlich suchte er nach Ersatz. Schillers hochfliegender
Idealismus und Heines sehnsuchtskranke Lyrik hatten ihn schon als Kadetten
abwechselnd getröstet. Wenn die andern zu Bett gingen, bat er um Erlaubnis, zum
Arbeiten aufbleiben zu dürfen; in Wahrheit aber schwelgte er in seinen Büchern,
und mit seligem Erstaunen fühlte er den Quell der Dichtung im eigenen Busen
aufbrechen. Durch das halboffene Fenster trug der Nachtwind das Geräusch eines
fern durch die Heide laufenden Zuges an sein Ohr und ein schwärmender
Nachtfalter stieß gegen die Lampe ... Bisweilen hielt er inne und weinte Tränen
des Glückes über seine Ergüsse; doch bei dem leisesten Laut auf dem Gang schrak
er zusammen und ließ die verbotenen Früchte im Schubfach verschwinden. Das
waren Stunden innerer Weihe und Verzückung, die zwar seine Wangen bleichten,
aber sie trugen ihn mit starken Armen durch die Dürre seines Lebens und
bewahrten ihn vor Stumpfsinn oder Verzweiflung. Auf der Kriegsschule hatte er
es dann weiter getrieben. Wenn seine Kameraden des Abends ihrem Durst oder
ihrer Begierde nachgingen, blieb er oftmals zurück, um die Enttäuschungen und
Sehnsüchte seiner wunden Seele in Verse zu gießen; sie waren ihm wie seine
Tränen eine schmerzgeborne Erleichterung.

Und so trat er auch jetzt unwillkürlich an den Schreibtisch und zog zwischen
Briefen, Meldekarten und Rechnungen ein paar Schreibbogen hervor, um sein Herz
wieder einmal auszuschütten. Etwas lange Gehemmtes brach aus ihm hervor und
stand auf dem Papier, ohne daß er es wußte, was ihm die Feder führte. In
solchen Augenblicken fühlte er seinen Stolz schwellen; da stand er in seinen
Augen gerechtfertigt vor den Kameraden mit ihren rohen Freuden, die manchmal
ein Buch verkehrt faßten, um darin zu lesen. Er merkte kaum, daß es Abend
wurde; erst als er gar nichts mehr sah, hörte er auf zu schreiben und versank
in stilles Träumen.

»Na, was ist denn hier für 'ne ägyptische Finsternis,« schnarrte es plötzlich
hinter ihm, daß er schreckhaft zusammenfuhr und die beschriebenen Blätter rasch
zu verstecken suchte. »Nehmen Sie doch mal das Futteral von Ihrer Nase und
lassen sie im Dunkeln leuchten, oder stecken Sie wenigstens 'ne Lampe an,«
ermunterte Waldburgs Stimme. Er drehte sich um und erkannte noch einen Zweiten.
Als er ein Streichholz ansteckte, sah er zu seinem Schrecken, daß es Meyring
war.

»So, und nun geben Sie uns mal 'n Schnaps, aber 'n anständigen,« fuhr Waldburg
unbekümmert fort, »nicht so einen wie Ihre Zigarren, – die sind nur im Freien
zu rauchen.«

»Ich darf als Arrestant gar keinen Besuch annehmen,« antwortete Brieg, um sich
vor dem Adjutanten keine Blöße zu geben; aber diesem kam solche
Tugendhaftigkeit im Gegenteil recht verdächtig vor und er argwöhnte, daß hinter
dieser Ausflucht in Wirklichkeit Damenbesuch steckte.

»Wir kommen in einer Ehrensache,« entgegnete er kalt und beobachtete die
Wirkung seiner Worte auf Brieg. In der Tat erschrak dieser furchtbar und
glaubte sein Schicksal besiegelt; aber er nahm sich zusammen und das gelbe
Lampenlicht verhehlte seine Blässe. Ein paar Duelle oder eine ehrengerichtliche
Untersuchung, eins ist so schlimm wie das andre, dachte er. Aber wie erstaunte
er, als Waldburg nur eine Aufklärung über den Fall Korner verlangte. Aufatmend
gab er sein Ehrenwort, daß Marie ihre alte Freundin getroffen und ihr gesagt
hätte, wohin sie jetzt ginge; er selbst hätte sie nicht gesprochen und es träfe
ihn darum keinerlei Schuld; sie möchten sich doch bei ihr selbst erkundigen.
Meyring lehnte verächtlich ab, mit dieser Person etwas zu tun zu haben, fragte
jedoch ganz naiv, ob sie vielleicht in seinem Schlafzimmer versteckt wäre.
»Überführen Sie sich doch bitte selbst,« forderte Brieg ihn auf, und wirklich
ging Meyring in sein Schlafzimmer und blickte sich prüfend um.

Waldburg war von der Wahrheit seiner Aussagen völlig überzeugt und forderte
jetzt mit verdoppelter Energie einen Schnaps. Er fand an Briegs Benehmen nichts
Tadelnswertes und hatte schon im Kasino seine Partei ergriffen, als die Herren
den gestrigen Vorfall glossierten und Meyring wieder über den nächtlichen Ritt
zeterte, den er »pflichtschuldigst« gemeldet hatte. Die Herren hatten das zwar
etwas kommissig gefunden, aber Meyring war ganz zufrieden, hier zwei Fliegen
mit einer Klappe zu treffen; er hatte wieder einmal Furcht um sich verbreitet
und zugleich sein Mütchen gekühlt; ja der Schlag seiner Pranke erschien
sozusagen als eine Sühne der Unkameradschaftlichkeit durch
Unkameradschaftlichkeit; denn in der Tat war Herr von Korner nach aller Ansicht
durch Brieg in die Patsche geritten, und diesen traf die eigentliche Schuld
dafür, daß Korner heute, mit einem ärztlichen Attest bewaffnet, beim Obersten
um Urlaub nach Aachen hatte bitten müssen. Der Fall war im Kasino erregt
kommentiert worden, bis Waldburg schließlich erklärte, den Missetäter selbst zu
verhören, ehe man sich ein Urteil bildete. Jetzt war die Sache für ihn
vergessen, und er stieß mit Herrn von Brieg an wie sonst.

»Prost,« sagte er, »auf die fünf S in Ihrer Konduite!«

»Wieso?« fragte Brieg ängstlich.

»Na, sie wissen doch sonst immer alles oder bilden sich's wenigstens ein. Wer
säuft, kriegt ein S in seine Konduite. SS heißt säuft stark und so weiter bis
zu fünf S, säuft sehr stark schlechten Schnaps. Das trifft auf Sie zu mit Ihrem
Giftzeug.«

Damit trat er an den Schreibtisch und beäugte die über die Verse gebreitete
Rechnung.

»Wohl 'ne Mahnung vom Schneider?« erkundigte er sich teilnahmsvoll. »Was wird
denn der alte Herr dazu sagen, was? Wird wohl 'ne kleine Schlittenpartie mit
Ihnen machen? Wissen sie, das Probateste ist: bestellen Sie sich gleich noch
zwei Überröcke, dann haben Sie wieder Kredit... Und hier ein Bild von Ihrer
Liebsten, was?«

So kalt und skrupellos Herr von Waldburg schien, namentlich was Schulden und
Spiel anbetraf, so besaß er doch dem schönen Geschlecht gegenüber ein
angebornes Zartgefühl, das er freilich nie zeigte. Aber im Grunde hatte er
Mitleid mit den Frauen und bedauerte darum lebhaft die unglückliche Emmy,
während er gegen ihren Zerstörer einen ehrlichen Widerwillen verspürte. Unter
den Kameraden ahnte kaum einer, wie tief die Zuneigung war, die ihn selbst an
die erste Schauspielerin des Stadttheaters fesselte, ein Mädchen aus vornehmer
Familie, das von einem Offizier verführt und mit einem Kinde sitzen gelassen
war, aber den Mut gehabt hatte, weiter zu leben und statt ins Wasser auf die
Bühne zu gehen. Ihr Wandel war trotz aller Nachstellungen makellos geblieben,
bis der schöne Offizier aus Hannover mit dem treuen Augenaufschlag ihren weg
kreuzte. Aber da er ihre Beziehungen stets mit größtem Zartgefühl
verschleierte, so munkelte man höchstens über die beiden und dies nicht ohne
Respekt, aber niemand erfuhr etwas Genaues, und die Kameraden enthielten sich
ganz wider ihre Gewohnheit in Waldburgs Gegenwart aller Anzüglichkeiten, so
wußte denn keiner, wie nahe er oft daran gewesen war, die Ulanka auszuziehen
und die Geliebte zu heiraten, und daß nur seine mißlichen
Vermögensverhältnisse, die er dem Spiel verdankte und die ihn immer wieder zum
Spielen zwangen, ihn einstweilen davon abschreckten. Keiner kannte auch seinen
stillen Respekt vor dem Kreuz der Liebe, den er durch die Einblicke in das Herz
des unglücklichen, gescheiterten Mädchens gelernt hatte, und jedenfalls würde
ihn keiner verstanden haben. Immerhin war seine Feinfühligkeit nur auf diesen
einen Punkt beschränkt, und die Art, wie er Brieg seine Sympathie zu beweisen
suchte, ließ ihn keineswegs aus seiner üblichen Rolle fallen. Er hatte die
beschriebenen Blätter entdeckt, die Brieg vergebens unter Briefen und
Rechnungen zu verbergen suchte, und ein paar Blicke darauf hatten ihm die
traurige Gewißheit gegeben, daß sein junger Kamerad der Verzweiflung
entgegentrieb. Der Selbstmord ist in Offizierskreisen ja oft die ultima ratio,
und Waldburg selbst war mehr als einmal nahe daran gewesen, seine riesigen
Spielschulden durch einen Pistolenschuß zu begleichen; er begann etwas
Ähnliches jetzt für Brieg zu fürchten.

»Donnerwetter, schon wieder 'n neues Drama? wieviel bringen sich denn darin um?
« fragte er barsch.

»Es ist gar kein Drama,« wehrte Brieg ab, indem er ihm die Blätter vergeblich
zu entreißen suchte.

»Wissen Sie, der Selbstmord ist ein Laster,« fuhr Waldburg fort, »besonders
wenn er zur Gewohnheit wird.«

»Es endigt gar nicht mit Selbstmord,« erklärte Herr von Brieg in einer
Anwandlung von Spottsucht. »Der Held greift zu Suff und Spiel, um sich die Öde
des Alltags erträglich zu machen..«

»Ja,« seufzte Waldburg, »was soll man schließlich auch anders anfangen...?«

Brieg sah ihn einen Augenblick verwundert an. Wäre der andre nicht dagewesen,
er hätte ihm als Leidensgefährten das Herz ausgeschüttet und ihn um seine
Freundschaft gebeten. Aber Waldburg hatte die gleichgültige Ruhe nicht
verloren.

»Ne,« sagte er, das Blatt niederlegend, »das ist nichts; da muß man zu viel
nachdenken... Nach wem dichten Sie übrigens, nach Goethe oder nach dem
Assistenzarzt?«

»Assistenzarzt?« wiederholte Brieg.

»Na ja, natürlich, ich meine den Schiller. Der war auch so'n Pflasterkasten wie
unser Doktor Müller. Denken Sie mal, wenn der sich nun hinsetzte und
losdichtete: Es gibt im Augenblicke Menschenleben...« »Sie treiben mir das
Dichten doch nicht aus,« sagte Brieg fest.

»Schmieren Sie nur in Gottes Namen weiter,« lachte der andre. »Zum Beispiel ein
vaterländisches Trauerspiel; da werden sie gleich zu den Gardehusaren versetzt
und kriegen noch Gnadenzulage von S. M.« »Solche Hintergedanken habe ich nicht
bei meiner Poeterei« lehnte der junge Mann ab.

»Haben Sie nicht wenigstens was Anständiges zu lesen?« fragte Waldburg, sich
zum Gehen wendend, »Ach was, Zola oder so was,« wehrte er mit ungeduldiger
Handbewegung ab, als Brieg auf ein paar Klassikerausgaben hinwies. »Mit Ihrem
Hamlet oder Faust da lassen Sie mich aus, da kommt man nur auf dumme Gedanken,
wie Sie... heizen Sie zur Probe mal den Ofen damit, das wird Ihnen gut tun.«

Damit ging er dem schon unruhig vor der Tür trippelnden Meyring nach.

Brieg atmete erleichtert auf. Es war nur ein Aufschub, eine Galgenfrist, dachte
er. Der frisch geschürte Haß würde wieder glimmen und eines Tages würde eine
Katastrophe hereinbrechen. Aber jetzt, wo sein Vater kommen wollte, war ihm
dieser Aufschub sehr lieb... Dann wieder erfüllte ihn der Widerwille gegen
diese protzige Unbildung. Die Witze über Schiller klangen ihm noch in den
Ohren; der dichtende Karlsschüler war ihm stets wie ein Leidensgefährte
erschienen, und ihm fiel ein Wort van Max Piccolomini über den Soldatenstand
ein, das so recht auf seine Gemütsstimmung paßte:

»...Die Seele fehlt dem nichtigen Geschäft–
Es gibt ein andres Glück und andre Freuden...«

Zweiter Teil

»... O das Leben, Vater,
Hat Reize, die wir nie gekannt. Wir haben
Des schönen Lebens öde Küste nur wie ein umirrend Räubervolk befahren,
Das in sein dumpfig enges Schiff gesperrt,
Im wüsten Meer mit wüsten Sitten haust, vom großen Land nichts als die Buchten
kennt
Wo es die Diebesladung wagen darf. Was in den innern Tälern Köstliches
Das Land verbirgt, o! davon – davon ist
Auf unsrer wilden Fahrt uns nichts erschienen ...«
Schiller, »Wallenstein«.

»Welches ist der große Drache, den der Geist nicht mehr Herr und Gott nennen
mag? Du sollst, heißt der große Drache. Aber der Geist des Löwen sagt: ich will
.

Neue Werte schaffen – das vermag auch der Löwe noch nicht: aber Freiheit sich
schaffen zu neuem Schaffen – das vermag die Macht des Löwen. Freiheit sich
schaffen und ein heiliges Nein auch vor der Pflicht, dazu bedarf es der Macht
des Löwen.«
Nietzsche, »Zarathustra«.

1.

Der General a. D. von Brieg war zum fünfundzwanzigjährigen Kriegsjubiläum des
Grenadierregiments, das er im Feldzuge geführt hatte, in der Garnison
eingetroffen und im »Deutschen Hause« abgestiegen. Seines Sohnes Befürchtungen
erwiesen sich zum mindesten als verfrüht, denn einstweilen war er eitel Freude
und Leutseligkeit. Der Vater war stolzer denn je auf sein »Söhnchen« mit dem
sprossenden Schnurbärtchen und der keck auf ein Ohr gedrückten Czapka. Seinen
Stammhalter als Leutnant bei den Ulanen zu sehen, war sein stiller Lebenswunsch
geworden, als er mit seinen tapferen Grenadieren ruhmbedeckt aus dem großen
Kriege heimgekehrt war und ihm nach Jahresfrist ein Sohn geboren ward, der den
alten Familienvornamen Ferdinand erhielt ... Als der Knabe zum Jüngling
herangewachsen war und das Kadettenhaus mit der höchsten Auszeichnung, der
Belobigung des Kaisers, verließ, hatte der alte General in einem Immediatgesuch
auf diese Auszeichnung wie auf seine eigenen Verdienste gepocht, um die
Einstellung seines Lohnes in das Ulanenregiment mit dem endlosen Fürstentitel
durchzusetzen, und dieser Wunsch war zum frohen Ereignis geworden.

So reichten sich im Geiste des alten Soldaten jetzt Gegenwart und Vergangenheit
glücklich die Hand; und wenn er sich nicht seinem Sohne widmete, wurde er im
Infanteriekasino von der gegenwärtigen Generation als Held im Liederkranz
gefeiert oder von zahlreichen alten Offizieren und Veteranen, die sich mit dem
Eisernen Kreuz auf der Brust eingestellt hatten, voller Ehrfurcht umringt, denn
er war immer sehr grob und gefürchtet gewesen.

Frohe und trübe Erinnerungen wurden unter den alten Kriegern lebendig. Manchem,
der den Geschoßhagel von Wörth überdauert hatte, war inzwischen der Strohtod
genaht, oder er war zu kränklich, um dem Fest beizuwohnen; mancher hatte auf
der Leiter des Ehrgeizes die höchsten Sprossen erklommen und mancher andre sich
verbittert zurückgezogen, um jetzt aus dem Wiedersehen mit glücklicheren
Altersgenossen neue Galle zu saugen. Im allgemeinen konnte man schon aus dem
mehr oder minder eleganten, mehr oder minder abgeschabten Überrock den Schluß
ziehen, welches Schicksal sein Träger gehabt hatte und welche Pension er bezog.

Brieg mußte natürlich an dem Festessen für Weißenburg teilnehmen; es war das
erste Mal, daß er auf den Rohrstühlen des bescheiden eingerichteten
Infanteriekasinos saß. Sein Nachbar war der frühere Gardist, der neulich im
Ulanenkasino mitgespeist hatte, ein baumlanger Mensch, der von seiner Potsdamer
Zeit her jenes unbestimmte Etwas bewahrt hatte, das einen alten Gardisten auf
zehn Schritt verrät: eine gewisse zurückhaltende Steifheit, die immer an den
verschluckten Ladestock denken läßt, in Verbindung mit weltmännischen Allüren,
aber ohne den leichten Einschlag von Übermut, den er bei seinen
Regimentskameraden gewöhnt war. Brieg unterschied deutlich, wie sich dieser und
ein jüngerer Hauptmann aus dem Rest ungewollt heraushoben. Dieser Rest setzte
sich vornehmlich aus zwei Kategorien zusammen: die eine bestand aus gutmütigen,
anstelligen, eifrigen Dutzendmenschen, die einen etwas überhasteten Eindruck
machten; manche hatten magere Wangen und hervortretende Backenknochen, aber das
mochte wohl von den Strapazen des Regimentsexerzierens herrühren. Der andren
Gruppe las man einen brutalen, eisern gezügelten Willen von den harten, groben
Zügen ab; ihrer robusten Gesundheit schien auch das »Strampeln« nichts
anzuhaben und jede Krankheit, außer vielleicht ein diskretes Leiden,
fernzubleiben. Sein Vater pflegte solche Gefühlsnuancen wegwerfend als
»Kavallerietick« zu bezeichnen, obwohl er selber nichts heißer gewünscht hatte,
als seinen Sohn bei dieser Waffe zu sehen. Im Grunde hatte er den nämlichen
Kavallerietick; seine eignen Vorfahren waren samt und sonders Reiteroffiziere
gewesen, wie jener Ferdinand von Brieg, der berühmte Husarengeneral der
frederizianischen Zeit; und nur weil sein eigner Vater als Rittmeister ohne
Vermögen den Abschied genommen hatte, war er selbst zur Gardeinfanterie
gekommen, seine Brandreden gegen den Dünkel, die Kavallerie sei eine zu
kostbare Waffe, um sich totschießen zu lassen wie andre, hatten bei ihm also
einen ganz persönlichen Hintergrund. Ihm schwebte immer noch die
frederizianische Schlachtenkavallerie vor, und er wollte nichts davon hören,
daß die modernen weittragenden Feuerwaffen der Reiterei ihre frühere Rolle
beschnitten. Mit vollen Rotten wären die Kavallerie-Divisionen aus dem letzten
Kriege zurückgekehrt; sie hätten nur die Stabswache prinzlicher Heerführer
gespielt, während andre Truppen sich verbluteten ... Für die Ulanen traf das
allerdings zu: sie feierten am Tage von Wörth ihre einzige Waffentat, die
Erbeutung eines französischen Trains, und Brieg konnte das große Wörthfest bei
den Grenadieren zum größten Leidwesen des alten Herrn darum nicht mitfeiern.
Übrigens veranstaltete der Oberst von Rößing, der kriegsgeschichtliche Exkurse
sehr liebte, an diesem Tage auf dem Exerzierplatz eine wilde Attacke auf das
Trainbataillon und hielt darauf seinen Einzug in die Stadt, bei dem er nur das
eine bedauerte, die Mehlkutschen nicht als Siegesbeute hinterdrein schleppen zu
können.

Der alte Herr erzählte seinem Sohn am nächsten Mittag mit leuchtenden Augen von
den Ehrungen, deren Gegenstand er am Ruhmestage seines alten Regiments geworden
war: er hatte den Vorbeimarsch der Grenadiere auf dem Paradeplatz selbst
abnehmen müssen; und dann entfaltete er ein Telegramm von Bord der
»Hohenzollern«, wie Seine Majestät allergnädigst geruht hätten, ihm in
Erinnerung an seine Verdienste in der Schlacht bei Wörth den Charakter als
Generalleutnant und einen hohen Orden zu verleihen. Seine heisere Stimme, durch
das viele Trinken und Reden noch rauher gemacht, zitterte bei dieser Verlesung
vor Rührung: es war eine späte, aber süße Genugtuung für manches Jahr des
Grolls und des Mißvergnügens; denn der alte Brieg fühlte das Zeug zum Feldherrn
in sich, und allein durch die rücksichtslose Art, in der er seine Ansichten
herauszupoltern pflegte, hatte er sich schon als Brigadegeneral den Hals
gebrochen. Nach seiner Verabschiedung hatte er sich vom Vermögen seiner Frau
ein Landgut gekauft; aber er mußte einsehen, daß Regen und Sonnenschein sich
nicht so kommandieren lassen, wie ein Infanterieregiment, und schließlich war
er froh, das Gut mit Verlusten wieder loszuwerden. Seitdem lebte er
zurückgezogen in Berlin, seit dem Tode seiner Frau ganz vereinsamt; sein
einziges Glück war sein »Söhnchen«, das ihn Sonntags als Kadett besuchte, und
der Klub, in dem er allwöchentlich zweimal mit alten, verabschiedeten
Offizieren Whist spielte und über die bestehenden Zustande nörgelte.

Übrigens drückte ihn die Einsamkeit nicht; er war von jeher ein schroffer,
verschlossener Charakter gewesen, und selbst seinem Sohn gegenüber war er, wenn
er nicht eins seiner Lieblingsthemata bearbeitete, recht einsilbig. Die Ferien
waren diesem denn auch oft recht langweilig geworden; es hatte dem alten Herrn
genügt, seinen Lohn im selben Zimmer zu wissen, während er in irgend einer
Biographie oder Kriegsgeschichte las, wie es ihm jetzt genügte, seinen Sohn als
Ulanenoffizier zu wissen und an der Idee seiner Zukunft zu arbeiten.

Beim nächsten Liebesmahl speiste die neue Exzellenz mit dem jüngst verliehenen
Orden und dem Eisernen Kreuz auf der Brust im Ulanenkasino mit und rief ein
über das andre Mal aus: »Herr Gott, seid Ihr jetzt luxuriös geworden!« In der
Tat war das Kasino der einzige ansehnliche Raum in der baufälligen Kaserne; es
war vor einem Jahrzehnt mit großem Aufwand erneuert worden. Die jüngeren Herren
schienen sich übrigens durch die Anwesenheit eines verabschiedeten
Infanteriegenerals wenig stören zu lassen und setzten sogar ihre Neckereien
gegen seinen Sohn unverblümt fort; dagegen befreundete sich der Oberst sehr
bald mit ihm, als hätte er in ihm einen wahlverwandten entdeckt. In der Tat
waren beide als Theoretiker und Dauerredner gefürchtet; nur in ihrem Stil
unterschieden sie sich. Wenn die neue Exzellenz noch den Bismarckschen Stempel
trug und mit ihrer herzdörrenden politischen Kannegießerei in Kürassierstiefeln
auftrat, so hatte sich der Freiherr von Rössing nach dem neuesten Kurse
gemodelt; er liebte historische Reminiszenzen, Huldigungstelegramme,
Festfeiern, Zitate und Kranzspenden, und als die Lichter aufgetragen waren,
suchte er den General, der heute allen Groll auf den »jungen König« vergessen
hatte, besonders zu ehren, indem er den neuen »Sang an Ägir« vortrug. Bei dem
alten, völlig unmusikalischen Herrn verfehlte er freilich jede Wirkung; desto 
mehr Freude aber bereitete er seinen Leutnants. Seine barsche Kommandostimme
und das gewohnte Prusten in den Gesangspausen erweckte bei diesen in der Tat
die Vorstellung, als wäre er selbst der Meergott, der aus den Fluten auftaucht
und sich die Wassertropfen aus dem grimmigen Schnauzbart bläst ...

Auf Brieg machte diese Annäherung zwischen dem Kommandeur und seinem Vater
einen beängstigenden Eindruck; ihm war, als verbündeten die zwei sich da gegen
ihn, wie sich die Kameraden gegen ihn verbündet hatten. Zum mindesten fürchtete
er, wie er sie so darauflosreden sah, der Oberst möchte seinen Arrest oder gar
sein Vater die Spielschuld zur Sprache bringen; er sagte sich nicht, daß weder
der eine seinen Sprößling ohne Not verklatschen, noch daß der andre den erst
jetzt von der kaiserlichen Huld Bestrahlten in seinem Vaterstolz verletzen
würde.

Indessen gingen die Jubeltage allmählich zu Ende, und mit ihnen hörte auch die
fröhliche Laune des alten Herrn auf. Brieg atmete darum auf, als dieser
erklärte, in eine Pension (von Carsten) übersiedeln zu wollen; durch diesen
Ersatz für sein Heim, so hoffte er, würde sein Vater etwas häuslicher werden
und seinem Sohn weniger auf den Hacken sitzen. Diese Pension war ihm von einem
Infanteriehauptmann empfohlen worden, der sich am Tage des Jubelfestes sehr an
ihn herangemacht hatte; er war mit einer der beiden Pensionsdamen seit kurzem
bekannt und drückte seine lebhafte Freude aus, Seine Exzellenz dort wieder zu
treffen und ihm seine Dienste zur Verfügung zu stellen, Auch gegen seinen Sohn
war er leutselig und wohlwollend, als wollte er sagen: »Fahren Sie nur so fort,
junger Mann.« Sein Vater war ganz begeistert von ihm. »Ein liebenswürdiger und
korrekter Mann,« sagte er, und der junge Herr wußte danach ungefähr schon, was
er von ihm zu denken hatte. Die Übersiedlung in die Pension ging nicht ohne
einen kleinen Skandal vonstatten. Der Dienstmann, der Koffer und
Zylinderschachtel aus dem Hotel herübergeschafft hatte, verlangte zwei Mark
Gebühren und wollte die Stücke wieder mitnehmen, als er nur eine Mark erhielt;
ja, er wurde sogar unverschämt und die neue Exzellenz polterte gewaltig los.
Frau von Carsten hatte schließlich dem Manne noch fünfzig Pfennig aus ihrer
Tasche zugelegt, denn ihre beiden jungen Engländerinnen erschienen bereits in
der Tür und beklagten sich über den ungebührlichen Lärm.

Sein Sohn erfuhr die näheren Umstände haarklein am nächsten Mittag, als er,
staubbedeckt vom Exerzieren, ins Zimmer trat und den kriegslustigen Vater zu
seinem peinlichen Erstaunen vor seinem Schreibtische fand, den der
Leichtsinnige wie gewöhnlich nicht abgeschlossen hatte. Natürlich war ihm
gerade die Mahnung des Schneiders und der letzte Liebesbrief von Marie in die
Hände gefallen, und er begann sein Verhör kurzerhand mit dem billet doux,
konnte indessen aus seinem verstockten Sohn keine Silbe herausbringen.

»Ach, mein Sohn, mein Sohn, was machst du mir für Sorge!« stöhnte er. »Jetzt
fängst du nun auch noch mit Frauenzimmern an. Verplämpre dich nur nicht mal an
so 'ne Person; das wär' mein Tod! Du bist noch so jung und unerfahren, und die
Weiber fahnden mit Lasso und Pechstiefeln auf jeden, den sie ergattern können
... Und dies hier,« fuhr er fort und hielt ihm die Rechnung mit einem Ruck
unter die Nase, daß das Papier knitterte.

»Eine Schneiderrechnung,« entgegnete Ferdinand.

»Noch nicht bezahlt?« forschte er weiter.

»Ach nein,« seufzte der junge Offizier, »wo soll ich plötzlich
dreihundertfünfzig Mark herbekommen? Höchstens kann ich es auf die Kleiderkasse
anweisen lassen, aber die ist für dieses Jahr schon anderweitig belastet.«

»Aber mein Sohn,« monierte der Vater in seinem hochmütig-galligen Ton, »wirst
du denn nie auskommen lernen? Du sollst sogar immer etwas in den neuen Monat
herüberschleppen – und nun hier dreihundertfünfzig Mark! wenn man sich etwas
bestellt, dann bezahlt man es Zug um Zug, oder man kauft sich nichts. Aber
bestellen und nichts bezahlen, das ist nicht comme il faut ...«

»Aber wenn ich die Sachen doch brauche, Papa!« wandte Ferdinand verlegen ein.
»Du siehst eben, daß ich hier mit meiner Zulage nicht auskommen kann. Ich muß
mir ein oder zwei Pferde halten, mich gut kleiden, im Kasino essen ...«

»Aber keine Spielschulden machen,« unterbrach ihn der Vater ingrimmig, »von den
vierhundertfünfzig Mark, die ich für deinen Leichtsinn hergeben mußte, konntest
du die ganze Schneiderrechnung bezahlen und noch mehr. Du mußt mit deiner
Zulage auskommen! Es muß dir, ich möchte sagen, einen gewissen Spaß machen,
damit auszukommen! Du lieber Gott – in meiner Jugend war das anders! Sechs
Taler Zulage habe ich gehabt beim Alexanderregiment, sage sechs Taler. Und
dabei glaubten alle, ich sei reich! Alle großen Heerführer haben sich so
durchgehungert. Im Kasino trank man Wasser oder ein Glas Bier...«

»Und bei uns ist Biertrinken in den Statuten verboten,« warf Brieg dazwischen.

»Nun ja, das ist eben der Luxus, den ihr jetzt treibt, wenn ich das so mit
ansehe ...« sagte der alte Herr mit einem kritischen Blick auf die paar
altmodischen Möbel, die er seinem Sohn zur Verschönerung seiner Kasernenstube
abgetreten hatte. »Hier ist es doch wahrhaftig einfach genug,« wandte dieser
ein.

»Ich hatte in meiner Garçonwirtschaft nichts als meine Kommißmöbel und die
stinkige Öllampe,« fuhr der General kopfnickend fort. »Und dabei war ich Abend
für Abend zu Hause und habe in Unterhosen gesessen, um meine Beinkleider zu
schonen, und in der Bibel gelesen oder französisch geochst. Schlafrock – das
gab's nicht, den hatten nur die Reicheren. Wie glücklich wär' ich gewesen, wenn
ich nur einen Teil von dem gehabt hätte, was dir jetzt in den Schoß fällt! Du
weißt gar nicht, mein Sohn, wie gut es dir geht. Danke Gott täglich auf den
Knien, daß du ein auskömmliches und sorgenloses Leben hast und die kleinen
Freuden deiner Jugend genießen kannst!«

»Lieber Papa,« seufzte der Sohn, »wenn du mir ein solches Leben bereiteten
wolltest, dann mußtest du mich nicht in ein teures Ulanenregiment eintreten
lassen, dessen Zuschnitt meine Verhältnisse weit übersteigt.«

Der General gab hierauf keine Antwort, sondern nahm einen blaugrauen Brief zur
Hand, der heute angekommen sein mußte und den er zu Ferdinand Entsetzen bereits
erbrochen hatte. Er zitterte, was es sein möchte.

»Und was soll diese Liederei hier?« fragte die Exzellenz mit strafendem Blick.
»Zwei Kabinettaufnahmen achtzehn, ein Visit sieben, Summa fünfundzwanzig.«

»Ach so, vom Photographen,« atmete Ferdinand auf.

»Aber mein Sohn, wo soll denn das hinaus? Wozu brauchst du überhaupt Bilder.
Kaufe dir lieber ein paar gute Bücher.«

»Das tät' ich auch viel lieber,« seufzte der junge Herr, »Aber ich mußte zum
Album für unsern Chef ein Kabinettbild beisteuern, und da ich mich auf dem
Bilde unehrerbietig an einen Tisch lehnte, statt gerade zu stehen, so war halt
noch eine Aufnahme nötig... Und die andern Bilder sind für ein Abschiedsalbum
...«

»So,« sagte der alte Herr; »schreibst du dir denn das auch alles auf?« Er hatte
seinem Sohn bei der Equipierung ein dickes Kontobuch gekauft und dieser hatte
es anfangs auch geführt; doch da er es nur aus Furcht vor dem Vater tat, so
hatte er allerhand bedenkliche Posten verringert und bei andern Aufschläge
gemacht, so daß die Gesamtrechnung ungefähr stimmte, Aber bald wuchs ihm diese
Buchführung über den Kopf; er stellte sie schließlich ganz ein, und das
Kontobuch benutzte er, um Gedichte hineinzuschreiben.

»Ach, Papa,« seufzte er, »durch das Aufschreiben wird das Geld auch nicht mehr,
und ich bin abends gewöhnlich zu müde zum Rechnen. Außerdem, was käme dabei
heraus, als daß ich nicht auskomme?« ...

Der Vater blieb dabei, daß man bei geordneter Buchführung viel besser auskäme,
weil man sich dann alles besser einteilen könnte, und führte diesen Gedanken
des längeren aus. Brieg ließ ihn reden, während er Bandelier und Schärpe
ablegte und nach einer Mütze griff, um ins Kasino zum Frühstück zu gehen. Der
alte Herr wollte gleich mitkommen und war nur mit Mühe davon abzubringen. War
es doch für Brieg wie für seine Kameraden gleich ungemütlich, wenn sein
»schwerbekümmelter Erzeuger«, wie Waldburg ihn geistreich getauft hatte, im
Kasino schon zum Frühstück erschien, wo die Herren gerne den Überrock
aufknöpften und sich ihren Ärger über den Kommandeur oder ihren Rittmeister
frisch von der Leber herunterschimpften.

»Nun, wenn du mich nicht haben willst,« brummte der alte Herr, »so werde ich
jetzt auf die Polizei gehen und mich über den Lümmel von Dienstmann beschweren;
da hab' ich gleich was zu tun.«

Brieg bedauerte nur das eine, daß sein Vater nicht täglich umzog. Er versprach
ihm auch, zum Abendessen in die Pension zu kommen.

2.

Herr von Brieg ging des Abends, seinen Vater zu besuchen, und klingelte im
dritten Stock, bei dem Türschild »von Carsten«. Ein kleiner Junge, der etwas in
den Schultern steckte, öffnete ihm und führte ihn in seines Vaters Zimmer. Bei
Tisch lernte er die ganze Gesellschaft kennen. Den Ehrenplatz hatte natürlich
der General rechts neben Frau von Carsten, die allein auf der Schmalseite saß
und an alle Anwesenden gelegentlich ein artiges Wort richtete; im übrigen hatte
sie ihre Augen auf die Bedienung und ihre drei Kinder, die am unteren Tischende
saßen. Sie hatte ein sanftes, frauliches Wesen und traurige Rehaugen; der
Schnitt und der Ausdruck ihres Kopfes erinnerten Brieg nicht wenig an seine
verstorbene Mutter.

Weit auffälliger war ihre Partnerin, die sich »Frau Rittmeister Hüppe« nennen
ließ, eine hübsche Blondine, die einen sinnigen Augenaufschlag hatte und sich
von dem Artillerieleutnant Ehlert, der neben ihr saß und die Stellung eines
Hausfreundes zu bekleiden schien, sehr unverblümt den Hof machen ließ. Brieg
kannte ihn oberflächlich aus der Kneipe und vom Tanzsaal her; er trug gegen den
Ulanen eine rebellische Geringschätzung zur Schau, als wollte er sagen: »Wir
sitzen ebensogut zu Pferde!« Um auch sonst den Sportsmann zu markieren, hielt
er sich krumm wie ein Rückenmärker. Sein Hauptbestreben schien zu sein, sich
hervorzudrängen und mit seinen Talenten zu protzen; er war hochmütig und doch
wieder würdelos, und die Art, wie er sich mit den beiden jungen Engländerinnen
gemein machte, erinnerte Herrn von Brieg unwillkürlich an den Ton, den er
neulich bei Korner vernommen.

Außer diesen zwei jungen Damen, denen Brieg vergeblich ein paar
Höflichkeitsphrasen zu drechseln suchte, zählte die Pension augenblicklich nur
noch einen Logiergast, ein älteres Fräulein, das anscheinend die komische Figur
des Hauses bildete. Sie war korpulent und schwatzsüchtig und behauptete von
zwei zu zwei Stunden mit derselben Hartnäckigkeit das Gegenteil des noch eben
Verteidigten. Ihre Hauptfurcht, von der sie selbst die Hundstagsglut nicht
befreite, war die, sich zu erkälten; sie suchte sich davor durch einen dicken,
wollenen Shawl, ein bis zwei Schleier und Kopftücher, eine gestrickte
Untertaille, und ein halbes Dutzend wollene Röcke und Unterbeinkleider zu
schützen, die ihre blühende Erscheinung nur noch mehr aufschwellten. Ihren
geistigen Mittelpunkt aber bildete ein schwarzes Hündchen, klein wie eine
Ratte, mit feigen, mißtrauischen Blicken, das sich vor jedermann kläffend in
ihre Dessous verkroch. Bei Tisch durfte diese Perle allerdings nicht mehr
erscheinen; die jungen Engländerinnen hatten sich das als shocking verbeten und
das vergaß sie ihnen nie. Was sie sonst redete, betraf lediglich ihr liebes
Ich. Ihrer zahlreichen Leiden wegen hatte sie diverse Ärzte, einen Naturdoktor,
einen Homöopathen, einen Allopathen, zwei Spezialisten und einen Zahnarzt, auf
die sie abwechselnd schimpfte oder große Stücke hielt. Ihre gegenwärtige
Hauptsorge bildete ihr krankes Bein, von dem sie gerade dem General vorklagte;
doch rückte dieser ostentativ von ihr ab. Gegen hübsche und junge weibliche
Wesen – wie Frau Hüppe oder die beiden Engländerinnen – war der alte Herr sehr
galant; aber alte Weiber konnte er auf den Tod nicht ausstehen, und nun brummte
er gar halblaut über die »gräßliche Trutsche,« sodaß Frau Hüppe und die jungen
Mädchen laut herausplatzten. Übrigens war Fräulein Schamroth sehr kunstsinnig
und verwertete ihre Ersparnisse hauptsächlich zu Kunstzwecken. So hatte sie
sich als Wandschmuck zwei Bronzeteller mit Thorwaldsens Nacht und Morgen
erstanden, wie sie stolz verkündete; doch stellte es sich bei näherer Prüfung
heraus, daß es zwei bronzierte Gipsteller aus dem Dreimarkbasar waren. Auch die
nahe städtische Gemäldegalerie pflegte sie täglich, während ihr Zimmer gelüftet
wurde, ein halbes Stündchen aufzusuchen, und infolge dieser anhaltenden Besuche
hatte sie plötzlich eine große Begabung zum Malen in sich entdeckt. Aber die
teuren Preise der Mallehrerinnen und ihre häufige Migräne ließen sie nie zur
Ausführung ihrer Pläne kommen, und sie fand mit ihrem Kunstsinn nicht nur kein
Verständnis bei dem schönheitsliebenden General, sondern sogar Hohn von seiten
Frau Hüppes und des schnöden Herrn Ehlert, der sie anscheinend zur Zielscheibe
seines Spottes erkoren hatte und sogar ihren Hund nicht verschonte, denn er
wünschte ihn in irgend einem Kochtopf enden zu sehen. Auch gegen sie selbst
kannte er kein Erbarmen; sie nannte ihn einen rohen Menschen, weil er sie mit
ihren »kleinen« Leiden aufzog, und er behauptete, sie habe ihm einmal ihr
schlimmes Bein gezeigt, und er hätte sich überzeugt, daß ihr gar nichts fehlte,
als wöchentlich eine Tracht Prügel. Auch die Kinder, die am unteren Ende des
Tisches unter den Augen der quervorsitzenden Bonne miteinander wisperten,
pflegten sie nach diesem Vorbild zu necken, ihr Spinnen ins Bett zu setzen und
dergleichen mehr. Es waren ihrer jetzt fünf, da auch Frau Hüppes Sohn, ein
Potsdamer Kadett, gerade Ferien hatte. Dieser war ein kleiner, pausbäckiger
Flachskopf mit abstehenden Ohren, dem das Glück, Kadett zu sein, aus den Augen
leuchtete, während ihre Tochter Klara ein aufgeschossenes Ding mit bleichem
Gesicht voller Mitesser war. Von den zwei Töchtern der Frau von Carsten, die
der Mutter recht ähnlich sahen, war die älteste ein scheues Kind, die kleinste
ein Wildfang, während der Junge sehr wenig von der Mutter zu haben schien; er
machte Brieg mit seiner vorspringenden Stirn und den kleinen, stechenden Augen
einen unangenehmen Eindruck.

 

Allmählich lernte er sie alle näher kennen, denn er aß öfter mit in der Pension
und sein Vater sah dies sehr gern. »Komm nur öfter in das Haus von den beiden
netten Frauen,« sagte er ihm einmal beim Abschied.

 

Übrigens sollte er bald auch den liebenswürdigen und korrekten Hauptmann
Althoff in diesem Kreise sehen. Die beiden Damen gaben an einem der Abende eine
kleine Gesellschaft, zu der außer Althoff und Ehlert auch ein kleiner
Infanterieleutnant erschienen war, ein bescheidenes Kerlchen, das sich
vielleicht einmal sattessen und mit hübschen Mädchen harmlos plaudern wollte.
Er behauptete, mit Brieg schon seit der und der Felddienstübung bekannt zu
sein, was dieser aber wieder vergessen hatte. Frau Hüppe saß an diesem Abend
zwischen Althoff und Ehlert und hatte einen besonders sinnigen Augenaufschlag.
Vor ihr stand ein Bukett, das Herr Ehlert ihr verehrt hatte, während ein
zweites, eine Spende Althoffs, an ihrem Busen prangte. Dieses Arrangement hatte
bei dem Leutnant Ehlert ein muffiges Gesicht und ein paar schnodderige
Redensarten zur Folge; aber seine üble Laune sollte noch zunehmen, als er sah,
wie sehr die lebenslustige Witwe den gestirnten Achselstücken des Hauptmanns
den Vorzug gab. Er begann also Miß Carrie ein paar grobe Schmeicheleien zu
sagen, und alsbald taute die junge Engländerin, die Herrn von Brieg bisher die
kalte Schulter zugedreht hatte, aus ihrem starrsinnigen Schweigen auf, während
sich der kleine Infanterieleutnant mit ihrer jüngeren Schwester, einem
wohlerzogenen Backfisch, in ein gesittetes Gespräch einließ und der General
sich geräuschvoll mit dem höflich lächelnden Hauptmann unterhielt. Brieg
schätzte sich glücklich, als diese Mahlzeit vorüber war, ohne daß sein Vater
ihn durch unangebrachte Fragen in Verlegenheit gesetzt hatte; denn er pflegte
solche bisweilen, gleichgültig wo, mit schallender Stimme an ihn zu richten.

Alles reichte oder küßte sich die Hände; dann ergoß sich der Schwarm in Frau
von Carstens Wohnzimmer, ein geräumiges Erkerzimmer, in dem neben einigen
gediegenen Möbeln, die bessere Tage gesehen hatten, allerhand billiger Kram
stand, um die Wände und Ecken zu füllen. Auch das anstoßende Zimmer, das im
Winter als Fremdenlogis diente, war den Gästen geöffnet; hier standen
Ramschmöbel aus einem Abzahlungsgeschäft, deren glänzender Firnis die schlechte
Furnitur und den wackligen Bau verdecken sollte. Über der Chaiselongue spannte
sich als Wandschmuck ein japanischer Schirm aus dem Dreimarkbasar.

Frau Hüppe hatte sich gleich ans Klavier gesetzt, das in diesem Zimmer stand,
und ein paar Akkorde angeschlagen.

»Ei, so musikalisch,« lächelte Althoff süß.

»Leidenschaftlich, Herr Hauptmann!« schwärmte Frau Hüppe. »Ich singe und ich
spiele Klavier ... Was soll man in den vielen einsamen Stunden auch anders
treiben? Sie als Männer sind besser dran,« seufzte sie; »Sie haben Ihren Dienst
und Ihre Kameraden.«

»Wenn man älter wird,« bemerkte Althoff ebenfalls seufzend, »wird man bequemer,
da zieht man die Häuslichkeit vor.«

»Warum heiraten Sie nicht?« fragte Frau Hüppe unschuldig. »Ein Mann in Ihren
Jahren, angehender Major, nicht wahr?« ...

»Freilich, freilich,« nickte er in seiner schwerfälligen Art. »Aber die
Ansprüche sind heute so groß, gnädige Frau ... Die Diners und Gesellschaften
... Und die Kleider für die Gattin ...«

»Es gibt auch gute Hausfrauen mit bescheidenen Ansprüchen, die sich ihre paar
alten Sachen geschickt zu garnieren wissen. Von denen glauben die Herren dann,
sie seien putzsüchtig,« sagte sie, die Stimme etwas senkend, mit einem Blick
auf ihr neues Sommerkleid.

In diesem Augenblick wurde die Bowle hereingebracht und Ehlert stürzte sich mit
Galgenhumor darauf, um Frau Hüppe ein Glas zu bringen. Der korrekte Hauptmann
stieß eben mit Frau von Carsten an, und Ehlert benutzte die Frist.

»Marie,« sagte er spöttisch, dicht an sie herantretend, »machen Sie doch dem
Hauptmann nicht so die Kur. Sie kriegen ja Herzerweiterung.«

»Oh bitte, Ehlert,« entgegnete sie schnippisch, »Herr Hauptmann Althoff ist
heute unser Gast; da muß ich doch die Pflichten der Gastfreundschaft wahren.«

»Gewiß,« entgegnete Ehlert; »ich gehe hin und tue desgleichen.« Damit ergriff
er ein Glas Bowle und stieß mit Frau von Carsten an. »Prost, meine Gnädigste,«
schnarrte er laut; »eigentlich braucht man gar nicht erst auf Ihr Wohl zu
trinken: Sie schauen ja immer so lächelnd drein; es ist ein Staat!«

»Wenn's nur so aussieht, Herr Ehlert,« lächelte Frau von Carsten. Aber Ehlert
ließ nicht nach, er schnitt ihr die Cour möglichst auffällig und erst nach
einiger Zeit wandte er sich den jungen Engländerinnen zu. Diese hatten sich mit
dem Infanterieleutnant in eine Ecke gesetzt und emanzipiert zu rauchen
begonnen; Miß Carrie perlten bereits dicke Schweißtropfen auf der Stirn. »Ach,
ich find es stupid,« erklärte sie eben, als Ehlert dazutrat, »daß ein Herr kann
nicht in die Straße mit eine bekannte Dame gehen, ohne, wie sagen Sie, es wird
geklatscht. In England ist das nicht so.«

»Ja, Miß Carrie, wir sind nun mal nicht in England,« mischte sich Ehlert ein.
»Gott sei Dank! Denn offen gesagt: ich kann die Engländer nicht ausstehen!«

»Oah, you are insolent!« fauchte die Miß.

»Aber die Engländerinnen bet' ich an!« setzte Ehlert hinzu und beobachtete die
Wirkung seiner Worte.

»Oah, ich mache mir gar nichts aus Ihr Anbeten,« kaute Miß Carrie mit ihren
mundfaulen Kinnladen. »Wenn zehn von Ihre Officers mit mir flirten und kommt
ein Engländer, laß ich sie alle stehen.«

»Wenn wir das nur ertragen werden!« stöhnte Ehlert. »Aber was soll Ihr Vater
von der deutschen Bildung denken, wenn Sie ohne preußischen Leutnant
zurückkommen? Dann war ja alles Lehrgeld vergebens! Es gibt hier in Germany
doch noch nette Männer, nicht wahr Frau Hüppe?« drehte er sich zu der am
Klavier Sitzenden um, obwohl sie gerade mit Althoff sprach.

»Gewiß, Herr Leutnant,« entgegnete diese mit ernstem Augenaufschlag. »Man muß
sie nur geprüft haben, ob sie echt sind.«

»Ich bin sicher, Miß Carrie hat als praktische Engländerin einen scharfen Blick
für alles, was echt ist,« antwortete Ehlert laut. »So'n Mann zum Beispiel, wie
der Hauptmann da ... der ist echt, nicht wahr, Miß Carrie,« fuhr er leiser
fort, so daß Frau Hüppe ihn gerade noch hören konnte. »Dem würd' ich den Hof
machen, Miß Carrie ...«

»Oah, aber ist zu alt,« entschied diese lakonisch.

»Der Teufel ist alt, Miß Carrie,« meckerte Ehlert. »Verdrehen Sie ihm den Kopf
... Das ist sicher nicht schwer. An Ihrer Stelle hätte ich längst
Klavierspielen gelernt und ein enges Korsett angelegt – Sie tun aber keins von
beiden.«

»Oh, you are shocking!« kreischte die Engländerin rot werdend.

»Sonderbarer Ton, den dieser Herr zu haben scheint!« krittelte der Hauptmann
mit einem strafenden Blick, und Frau Hüppe blickte ihn mit wehmütigem
Augenaufschlag an, als wollte sie sagen: »Erlöse mich von dem Übel!«

Dann schlug sie, wie um ihren Schmerz in Wohllaut zu ertränken, ein paar volle
Akkorde an und begann eines jener faden deutschen Lieder vorzutragen, deren
abgestandene Romantik mit fader Sentimentalität vertont ist.

Mit einem hörbaren Seufzer verklang das Lied, und Frau Hüppe wartete auf den
Beifall. »Traurig, aber tief,« sagte Althoff.

Ehlert hatte ihrem pathetischen Fingersatz und dem nachtigallenhaften Flöten
des zurückgeworfenen Kopfes wortlos zugeschaut. Er hielt sich ein Taschentuch
vor die Augen und schluchzte: »Mein Bursche hat mir leider nur eins
eingesteckt.«

»Sie sind unausstehlich boshaft,« zischte Frau Hüppe.

Exzellenz von Brieg war mit den ersten Musikklängen aufgesprungen. Er konnte
Klavierspiel und Gesang auf den Tod nicht hören, außer vielleicht einen
Militärmarsch oder Gassenhauer, und sein Sohn war froh, daß er nicht gleich
Herrjeh! schrie und mit beiden Händen vor den Ohren hinauseilte, sondern
leutselig gute Nacht sagte. Als er in Fräulein Schamroths Nähe kam, fuhr
plötzlich deren Hündchen wie ein kleiner Teufel unter den wollenen Röcken
hervor und kläffte die Beinkleider wütend an.

Frau Hüppe und die Engländerinnen lachten laut auf und die Kinder quietschten
vor Vergnügen; sie mußten aber trotz ihres Quälens gleichfalls zu Bette.

Auch zu Fräulein Schamroth schien der Sandmann bereits gekommen. Sie hatte sich
auf mehreren Sofas herumgelangweilt, und da sich keiner um ihre verkannte Größe
kümmerte, so zog sie gähnend ein winziges silbernes Ührchen, das an einer Kette
von wallnußgroßen Jettperlen befestigt war, und erklärte, daß sie Migräne hätte
und zur Ruhe gehen müßte.

»Wollen Sie nicht auch etwas singen?« rief Ehlert boshaft. Da verlor sie für
einen Augenblick ihre Migräne und erklärte weitschweifig, daß sie allerdings
gern sänge und viel Talent für Musik besäße, aber sie hätte augenblicklich eine
starke Erkältung und müßte ihre Stimme schonen.

Exzellenz von Brieg war inzwischen schon auf sein Zimmer gegangen und sein Sohn
hatte ihm das Geleit gegeben.

»Gott sei Dank, hier hört man wenigstens nichts von dem verfluchten Geklapper,«
brummte er, als der junge Herr ihm nach einer Weile gute Nacht sagte, um wieder
zu der Gesellschaft zurückzukehren.

In dem Salon war seit Fräulein Schamroths Verschwinden eine reinliche Scheidung
eingetreten. Ehlert hatte sich mit den beiden jungen Mädchen in den Erker
gesetzt, während Frau von Carsten, auf dem Sofa sitzend, mit dem kleinen
Infanterieleutnant plauderte.

Frau Hüppe hatte das Klavier mit der im Nebenzimmer stehenden Chaiselongue
vertauscht und Althoff zu sich genötigt.

»Ein unangenehmer Mensch, dieser Leutnant Ehlert,« tadelte Althoff, als Ehlert
hustend hereingeguckt hatte.

»Nicht wahr,« bestätigte Frau Hüppe mit festem Blick. »Aber was soll eine
alleinstehende Frau machen? Der Mensch kommt immer ins Haus gelaufen ...«

»Sagen Sie's mir nur, wenn er Ihnen zu nahe tritt,« richtete Althoff sich auf.
»Ich werde ihm schon den Standpunkt klar machen. So'n dummer Leutnant ...«

»Ach, wie danke ich Ihnen für Ihre Ritterlichkeit, Herr Hauptmann!« entgegnete
Frau Hüppe seelenvoll. »Es gibt immer schon Klatsch genug unter den Leuten, daß
solche jungen Offiziere ohne ernste Absichten hier im Hause aus und eingehen,
Ach, Herr Hauptmann, wenn Sie wüßten, was unsereins schon so durchgemacht hat
... Und nun muß ich hier enden in dieser hergelaufenen Gesellschaft ... Es wird
ja nie anders werden, nie ...«

»Sie sehen wirklich zu schwarz,« wandte Althoff ein.

»O Sie Bester, ich danke Ihnen,« sagte sie, ihm die Hand reichend. »Das war ein
Ton von Herzen!«

»Übertreiben Sie nicht,« wehrte Althoff verdutzt ab; dem schwerfälligen Manne
kam diese Herzensfreundschaft doch ein bißchen plötzlich.

»Durchaus nicht, Herr Hauptmann,« versicherte Frau Hüppe. »Sie ahnen nicht, wie
wohl mir diese Anteilnahme tut. Ich habe so selten Gelegenheit, mich mal
auszusprechen, und niemand versteht mich recht, kommen Sie nur öfter her; Ihre
Gegenwart ist mir stets eine Freude. Und wenn ich eben ein hartes Wort fallen
ließ, legen Sie's mir bitte nicht schlecht aus, Sie wissen. Unglück macht
bitter ...«

Der Infanterieleutnant hatte sich auf Frau von Carstens ausdrücklichen Wunsch
auch zu der Gruppe in den Erker gesetzt, wo Ehlert ungestört weiter flirtete.
Als Herr von Brieg den Salon wieder betrat, fand er Frau von Carsten allein auf
dem Sofa. Er mußte sich wohl höflichkeitshalber mit ihr unterhalten.

»Ich hoffe,« sprach diese ihn freundlich an, »Ihr Herr Vater hört nichts von
diesem Lärm. Das Zimmer ist ja das letzte. Jedenfalls ist eine
Abendgesellschaft wie diese bei uns eine Seltenheit: es ist nur, damit die
jungen Mädchen mal etwas Zerstreuung haben.«

Für Brieg hatte die erste Unterhaltung mit einer fast fremden Dame immer etwas
Gezwungenes, besonders wenn er mit ihr allein war. In seiner Ängstlichkeit
drückte er sich lieber in den Ecken herum oder besah sich die Bilder an den
Wänden, als Konversation zu machen. Aber Frau von Carsten hatte so freundlich
das erste Wort an ihn gerichtet, daß der Bann schon gebrochen war, und er
begann ohne Zaudern zu reden. Dabei sah er sich die Herrin des Hauses zum
ersten Male genauer an. Sie hatte eine elegante Figur, kastanienbraunes Haar
und einen feuchten Schimmer in den Augen. Über ihr ganzes Wesen schien ein
stiller Liebreiz ausgegossen. Er wunderte sich selbst, daß er ihr gegenüber gar
nicht verlegen war. Sonst hatte er gewöhnlich die größte Angst, daß ihm der
Gesprächsstoff ausgehen könnte, oder er wußte überhaupt nicht, was er sagen
sollte. Aber hier hatte er zum Glück ja eine Menge Anknüpfungspunkte! Er
erkundigte sich also zunächst nach ihrer Partnerin und erfuhr, daß sie die
Witwe eines Rittmeisters Hüppe war, der mit ihrem früheren Gatten in Grävenitz
bei den Dragonern gestanden hatte. Er hatte auf sehr traurige Weise geendet und
die Frau mit zwei Kindern ohne andre Mittel als ihre kleine Witwenpension
zurückgelassen, und Frau von Carsten, die schon mehrere Jahre am Orte wohnte,
hatte ihr darum vorgeschlagen, ihr Mobiliar zu vereinigen und zusammen eine
Pension anzufangen, um die Erziehung der Kinder dadurch zu bestreiten.

Brieg schien es unwürdig, daß eine so liebenswürdige und anmutige Dame, die für
die vornehme Welt erzogen war, sich so durchquälen mußte. »Aber helfen Ihnen
denn Ihre Freunde und Verwandten nicht?« fragte er. Frau von Carsten schüttelte
leicht den Kopf. »Ach,« seufzte sie, »die, welche mir helfen möchten, können
nicht, und die Verwandten verweisen mich immer einer an den andern und geben
mir höchstens Vorschriften, wie ich's machen soll. Es ist ja immer so: die am
meisten auszugeben haben, wissen immer am besten, wie billig man leben kann und
wie man mit wenigem haushält.«

»Vielleicht haben Sie ihnen Ihre Lage nicht deutlich genug gemacht, gnädige
Frau,« sagte Brieg teilnahmsvoll, ohne eigentlich zu wissen, was ihn zu diesen
Worten berechtigte. »Es gibt Menschen, die zu stolz sind ...«

Frau von Carsten blickte erstaunt auf, als wollte sie sagen: »Woher wissen Sie
das?« Dieser junge Herr stellte so ganz andre Fragen als die zudringlichen
Schmeichler vom Schlage Ehlerts, die sich seit ihrer Scheidung an sie
heranmachten und deren merkwürdige Reden sie in ihrer innern Keuschheit oft gar
nicht verstand, »Ach nein,« seufzte sie, »ich habe mich überwunden; meiner
Kinder wegen. Ich habe meinen Verwandten dargestellt, wie falsch es sei, ein
Unternehmen wie dieses mit unzureichenden Mitteln anzufangen. Sie sehen, wie
ich mich quäle, wieder ins Reine zu kommen. Aber seitdem ich im Unglück bin,«
fuhr sie mit plötzlicher Bitterkeit fort, »kümmern sie sich nicht mehr um mich
und sind beleidigt, wenn ich mir mein bißchen Selbständigkeit wahre ... Selbst
den Rest von Lebenslust, der mir geblieben ist, neiden sie mir, als ob mir das
nicht immer wieder hochgeholfen hätte. Du lieber Gott, wenn ich wirklich
leichtsinnig gewesen wäre – wo ständ' ich dann jetzt?« Frau von Carsten hatte
die letzten Worte kaum vernehmbar gesagt, als spräche sie zu sich selbst.

»Sie sollten in eine größere Stadt ziehen, gnädige Frau,« schlug Brieg vor. »Da
bringt man es weiter.«

»Ach, Herr von Brieg,« entgegnete die Dame kopfschüttelnd, »ich kenne diese
guten Ratschläge, dies sollte und könnte! Wer nicht in den Verhältnissen zu
leben braucht, in denen ich leben muß, der hat leicht raten. Ich bitte Sie, was
soll ich in einer großen Stadt anfangen, als einzelnstehende Frau mit drei
Kindern, wenn ich keinen Pfennig habe, etwas zu beginnen. Wenn ich gekonnt
hätte, ich hätte schon etwas getan! Aber wir wollen nicht weiter davon reden,
Herr von Brieg, dazu sind Sie doch nicht hergekommen. Hören Sie, wie vergnügt
unsre jungen Mädchen lachen? Gehen Sie und lachen Sie mit! Das wird Sie auf
andre Gedanken bringen.«

Der junge Offizier blickte auf. Ihm war, als müßte er sich mit dieser Frau
verstehen, als bestände zwischen ihnen eine geheime Seelenverwandtschaft und es
bedürfte nur eines Wortes, sie zu enthüllen.

»Die sind für sich allein viel vergnügter,« wehrte er ab, »ich will sie nicht
stören, gnädige Frau.«

»Da habe ich Sie also schon angesteckt,« warf Frau von Carsten sich vor. »Sie
gehören doch wahrlich dahin, wo man glücklich und froh ist.«

»Mir liegt das Weinen manchmal auch näher als das Lachen,« sagte er tonlos.

»Aber ich bitte Sie, Herr von Brieg, wenn sie das schon sagen ... Bei Ihrem
schönen Beruf! Und wie stolz Ihr Herr Vater auf Sie blickt; ich hab' es bei
Tisch so recht beobachtet.«

»Ja, auf meine Uniform,« lachte Brieg bitter, »ich bin nur das Zubehör dazu.«

»Aber Sie stehen sich doch gut mit ihm,« sagte Frau von Carsten in überzeugtem
Tone.

»Ich bin für ihn eigentlich gar nicht vorhanden,« entgegnete Brieg. »Mein Vater
hat seine Pläne mit mir und danach hat er mich in Verhältnisse hineingesetzt,
denen ich nicht gewachsen bin. Nicht mal zu ordentlichen Pferden verhilft er
mir, damit ich nicht den Versuchungen des Rennplatzes erliege; und überhaupt,
was ich kann und möchte, danach fragt er wenig, oder es gibt Skandal. Das war
schon früher zu Hause so,« plauderte er in kindlicher Offenheit weiter; »meine
Mutter hat es auch durchgemacht. Sie kennen gewiß auch solche alten Soldaten;
sie wollen im Hause kommandieren wie auf dem Exerzierplatz, rücken an allen
Bildern und Möbeln herum und sind unfehlbar. Haben sie den Schnupfen, so ist
ihre Laune lebensgefährlich, und wenn man selbst krank wird, lügt man sich
lieber gesund, sonst wird man vor Fürsorge umgebracht. Man sagt überhaupt
nichts mehr, und aus dem Schweigen wird Entfremdung und Mißverständnis. Und
dazu muß man dann noch dankbar sein für die liebevolle Fürsorge. Schließlich
bringt man einen Menschen aus lauter Fürsorge und Liebe ins Tollhaus und
verlangt noch Dank dafür!« Er hatte aus Taktgefühl in der dritten Person
gesprochen; sein Vater wohnte schließlich im Hause und er kannte Frau von
Carsten doch kaum.

»Sie urteilen zu schroff, Herr von Brieg,« begütigte sie sanft. Der Klang
dieser Stimme hatte eine wohltuende Wirkung auf ihn. Sonst fühlte er sich immer
wie unter Feinden, und dann war auch alles, was er sagte, geschraubt oder
absprechend. Aber dieser Tonfall beruhigte ihn, und er antwortete weich und
natürlich:

»Ich wollte, es wäre so; aber es ist ja nicht der eine, der so denkt und
handelt, es ist der ganze Menschenschlag, unter dem wir leben. Der Mensch gilt
im Heere nichts; der General, das ist der höchste Mensch. Das ewige
Zu-Befehl-stehen erstickt die Persönlichkeit. Wenn ein Vorgesetzter andrer
Meinung ist, so hat man lieber keine Meinung ... Wie können sich da Charaktere
bilden und Achtung vor ihnen, wie kann ein Mensch zu sich selbst kommen? Aber
wo gerate ich da hin ...« hielt er plötzlich inne, über seine eignen Worte
erschrocken.

»Bitte, reden Sie nur weiter,« bat Frau von Carsten. »Ich denke manchmal auch
so, nur findet man selten einen Gleichgesinnten. Aber ich sehe, Sie beurteilen
die Menschen und Verhältnisse anders als der Durchschnitt ...«

»Ach ja,« seufzte Brieg, durch die seltene Gelegenheit kühn gemacht. »Dafür
stehe ich aber auch ganz allein. Spreche ich mal von etwas andrem als von den
ödesten Trivialitäten, so sitzen sie da wie Klötze, oder suchen sich durch
schlechte Witze herauszureißen und man schämt sich, einen heiligen Schrein
geöffnet zu haben ... Es ist um herauszulaufen und sich zu geloben – nun, sie
können sich ja denken, was: keine Perlen mehr vor die Säue zu werfen ...
Bestenfalls kriegt man seine eigenen Worte entstellt und mißverstanden zur
Antwort, als ob es ihre Weisheit wäre, und dabei halten sie sich noch für die
Überlegenen und fahren einem über den Mund, wenn man etwas ganz Richtiges sagt
... Das ist der schöne Beruf ... Einen schönen bunten Kragen, ein Pferd, und
hier innen ist man glücklos ... Sie haben Sorgen und Gram, gnädige Frau, aber
gegen mich sind Sie doch zu beneiden, Sie haben wenigstens etwas, woran Ihr
Herz hängt, wofür Sie arbeiten und entbehren – Ihre Kinder.«

»Das ist auch das Einzige, was mich noch am Leben erhält,« entgegnete sie,
durch Briegs Vertrauen ermutigt, »sonst hätte ich schon längst Gift genommen.«

»Aber gnädige Frau ...«

»Bei mir getragen hab' ich's schon,« entgegnete Frau von Carsten, als er sie
erschrocken anblickte.

Jetzt drang Brieg in sie, ihm mehr zu erzählen. »Ich werde Sie verstehen,«
sagte er treuherzig, »denn ich habe auch gelitten. Was Sie mir sagen – die Hand
aufs Herz – soll mir heilig sein. Zürnen Sie mir nicht für dieses Ansinnen;
weiß ich doch selbst kaum, was mich dazu berechtigt.«

»Ich zürne Ihnen nicht,« antwortete sie, »aber ich danke Ihnen für Ihre
Teilnahme.«

»So sagen Sie mir alles. Sie waren unglücklich verheiratet – daher kommt
alles.«

Frau von Carsten nickte.

»War Ihr Mann Ihnen untreu?«

»Seine Treue war noch seine einzige gute Eigenschaft.«

»So hat er Sie mißhandelt ...?«

»Ärger als eine Küchenmagd. Da in meinem Schreibtisch liegen die Akten meiner
Scheidung, wie er mich gewürgt und mit dem Säbel angegriffen hat und noch
andres mehr, was ich gar nicht sagen kann.«

»Entsetzlich. Und weshalb?«

»Weshalb? Aus Verrücktheit, weil er betrunken war, oder sich ärgerte. Die Tür
hat er mir eingetreten, wenn er nachts betrunken aus dem Kasino kam und ich
mich vor ihm einschloß. Gezwungen hat er mich, halbe Nächte aufzusitzen, wenn
er seine Winterarbeiten machen mußte. Meine Agathe hat er gequält, daß das Kind
ihn anlachen sollte, denn sie hatte von jeher einen Widerwillen gegen ihn und
schrie, wenn sie ihn nur sah. Stundenlang hat er sich mit ihr in sein Zimmer
eingeschlossen, und ich stand draußen an der Tür in meiner Todesangst und
horchte. Das Kind ist noch lange ganz blöde davon geblieben und auch jetzt noch
ist es so menschenscheu!«

»Und diese Qual haben Sie so lange ertragen?«

»Was sollte ich tun? Sie wissen ja, was eine geschiedene Frau bedeutet, wenn
sie auch zehnmal recht bekommt, sie ist doch immer im Unrecht ... Und ich war
damals noch so blutjung, so unerfahren und unselbständig, und schämte mich, das
alles einzugestehen. Ich war ja auch aufs Heiraten erzogen, wie unsre meisten
jungen Mädchen, und wußte, daß ich mir mit der Scheidung das Rückgrat bräche
und daß der Mensch mit dem Augenblick ganz unterginge ... Damals hatte er schon
den schlichten Abschied bekommen, weil er einem Soldaten in der Wut den Arm
zerbrochen hatte ... Dann ging er nach Südamerika; sein eigner Vater hoffte, er
käme nie wieder, aber eines schönen Tages war er wieder da, angeblich, weil er
das Klima nicht vertrug. Da hab' ich mich mit den Kindern geflüchtet und die
Scheidung erzwungen.«

»Wollte er Sie denn nicht gutwillig freigeben?« fragte Brieg mit wachsender
Teilnahme.

Frau von Carsten schüttelte wehmütig den Kopf. »Er hat es auf alle Weise zu
hintertreiben versucht,« antwortete sie. »Er hat meine alte Minna mit Gewalt
gezwungen, mir einen Absagebrief zu schreiben, hat den Wirt aufgestachelt, mir
zu kündigen, die gemeinsten Lügen um mich verbreitet ... Er hat behauptet,
meine Zeugen seien bestochen – alles, um mich zu isolieren und mich so oder so
zurückzuzwingen ...« Frau von Carsten hatte aufgehört zu reden. Ihr Busen ging
hoch vor innerer Erregung.

»Ich wünschte, ich wäre mit meinen schwachen Kräften einmal in der Lage, Ihnen
zu helfen,« seufzte Brieg erschüttert und schwieg dann gleichfalls. Er war
keines Wortes mehr mächtig. Aber in seinem Innern wogte es von Bewunderung für
diese Frau und von Empörung gegen ihren Peiniger.

»Ich danke Ihnen für Ihr Mitgefühl,« schloß Frau von Carsten nach einer Weile,
als das Schweigen ihr auffiel. »Aber lassen Sie uns jetzt etwas mit den andern
reden; es sieht so sonderbar aus, wenn wir hier ganz allein sitzen ... Mein
Gewissen ist rein, aber die Klatschsucht ist groß, und ich bin immer noch zu
arglos. Ich hoffe, Sie werden diese Stunde in gutem Andenken behalten.«

»Im allerbesten,« versprach Brieg begeistert, indem er ihre Hand an seine
Lippen zog, wie um sich zu verabschieden.

In diesem Augenblick erschien Frau Hüppe mit dem Hauptmann in der Tür. »Ah, so
allein!« bemerkte sie spöttisch.

»Wir hatten etwas geplaudert,« lächelte Frau von Carsten.

Die Jugend war ebenfalls aufgestanden und Ehlert verabschiedete sich. »Gute
Nacht, allergnädigste Frau,« sagte er zu Frau Hüppe. »Suchen Sie mich zu
vergessen, ich werde es nie können. In acht Tagen gehe ich zur Schießübung.«
Dann schüttelte er den jungen Mädchen die Hand. »I like skaking hands with
pretty young ladies,« sagte er in seinem besten Englisch. »Wissen Sie übrigens,
warum die Engländer so große Füße haben?«

»Oah, you are insolent!« fauchte die Miß.

»Ich will's Ihnen sagen, Miß Carrie: damit sie im Stehen sterben können. Die
Anwesenden sind natürlich ausgenommen ...«

Damit verschwand er. Auch Brieg und der kleine Infanterieleutnant
verabschiedeten sich, und der Hauptmann tauschte mit Frau Hüppe einen
mannhaften Händedruck, als hätten sie ein Bündnis geschlossen.

Brieg war bereits die Treppe heruntergegangen und trennte sich von dem forschen
Artilleristen, der zum Glück den entgegengesetzten Weg hatte. Er ging wie im
Traume. Er hörte seine feinen Stahlsporen auf den Steinfliesen des Bürgersteigs
klirren und die Laternen schimmerten aus dem Grün der blühenden Linden. Die
ganze Luft hing voll von ihrem Duft. Zum erstenmal in seinem Leben hatte er
einen Einblick in das tiefe Leid einer Frauenseele gewonnen, und sein eigner
Schmerz kam ihm dagegen so beschämend klein, so eingebildet und gegenstandslos
vor! Und doch hatte er sich über seine Lage nie so menschlich ausgesprochen! Er
empfand diese Aussprache als eine seltne Gnade des Schicksals. Dem
Reserveleutnant Werdeck hatte er ja auch manches gebeichtet, aber der Jurist
schien ihm ein wenig zu trocken, um solche Gefühlswerte zu schätzen: darum
hatte er sich ihm gegenüber auch mehr auf das Gegenständliche, die
militärischen Institutionen beschränkt. Er erstaunte selbst, wie klar er diesen
Abend über sich selbst geworden war, und daß er sich so unverhofft und so
schnell mit einem Menschen verständigt hatte. Und plötzlich begriff er, daß er
nicht mehr allein auf Erden war, daß er mit dieser unglücklichen Frau etwas
gemein hatte: das Leid. Jedes ihrer Worte zitterte in seiner Seele nach: das
war kein Ballgespräch unwissender Gänschen, die ihre fade
Töchterpensionssentimentalität mit schnoddrigen, ihren Kavalieren abgelauschten
Bemerkungen würzten. Und Frau von Carsten hatte ihn nicht verachtet, wie jene
Ballgänschen oder seine Kameraden, weil er einen ernsteren Ton anschlug. In
ihren Augen hatte er nichts als Teilnahme gelesen. Und es drängte ihn, mehr von
ihr zu erfahren und ihr sein eignes Herz besser auszuschütten. Er freute sich,
daß man seinem Vater zu dieser Pension geraten hatte; so würde er doch öfter
Gelegenheit haben, sie ungezwungen zu sehen.

3.

Herr von Brieg nahm oft die Gelegenheit wahr, seinen Vater aufzusuchen, und das
verbesserte stets die Laune des Generals. Aber in seiner Gegenwart konnte er
mit Frau von Carsten solche Gespräche nicht fortsetzen, und unter vier Augen
konnte er sie nur selten sprechen; dagegen traf er oft den Hauptmann Althoff
mit Frau Hüppe zusammen und begegnete ihnen sogar auf der Straße, allerdings
stets in Begleitung von einem der Kinder. Dieser liebenswürdige und korrekte
Mann gehörte nach seiner Schätzung zu Gruppe zwei der Infanterieoffiziere, die
sich ohne Talent, aber mit eisernem Willen hochdienen, und die Leichtigkeit,
mit der Frau Hüppe sich an seinen Arm gehängt hatte, schien ihm noch auf andre
Dinge zu deuten, z.B. auf einen großen Hang zur Weiblichkeit. Gegen den
Generalssohn zeigte er sich anfangs sehr liebenswürdig, bald aber verschlossen
und mißlaunig, als ob er ihm etwas übel nähme. Er raubte Brieg geradezu die
Stimmung, wenn er selbst mit Frau van Carsten plauderte und Althoff mit seinem
beleidigten Gesicht stumm dabeisaß. Auch Frau Hüppe, der er zu Anfang ein paar
Artigkeiten gesagt hatte, schien gegen ihn kälter zu werden, seit er sich durch
ihren sinnigen Augenaufschlag nicht mehr betören ließ und sich fast
ausschließlich Frau von Carsten widmete.

Übrigens erfuhr Herr von Brieg durch Frau von Carsten, daß sie ihre Partnerin
in einem schweren Nervenfieber, das bald nach der Katastrophe ihres Gatten
ausbrach, aufopfernd gepflegt hatte, und die Art, wie diese ihr das anscheinend
dankte, erfüllte ihn nicht mit Hochachtung vor ihrem Charakter. Dagegen lernte
er Frau von Carsten stets höher schätzen, je mehr er mit den Einzelheiten ihres
traurigen Schicksals bekannt wurde. Sie war zur großen Dame erzogen worden und
besaß alle Eigenschaften einer solchen; doch als die Eltern starben, war so gut
wie nichts da. Ihr Vater, der Rittmeister von Meins, war Mitbesitzer eines
Ritterguts; aber sein älterer Bruder hatte es zugrunde gewirtschaftet; er lebte
in Saus und Braus, bald auf diesem Gute, bald in der Stadt, und so lichteten
sich allmählich die wertvollen Waldbestände, ohne wieder aufgeforstet zu
werden, so daß schließlich nur noch leichter, unfruchtbarer und unbebauter
Heidegrund übrig blieb. Ihre Tante Meins, die eignes Vermögen besaß und von
diesem die Hypothekenschulden des Gutes bezahlte, nahm sich der Waise an und
verheiratete oder besser verkuppelte sie mit siebzehn Jahren an einen
Grävenitzer Dragoner, den Sohn des Kommerzienrats von Carsten, der durch große
Terrainspekulationen zu Geld, Adel und einer adligen Frau gekommen war. Er war
ein eitler Protz, der seine Frau, eine feine, aristokratische Natur, selbst
miserabel behandelte und darum verlangte, daß seine Schwiegertochter sich von
seinem Sprößling, an dem er anfänglich mit Affenliebe hing, ebenso behandeln
ließ. Als sie sich dann scheiden lassen wollte, hatte er gedroht und gefleht,
denn er wußte, daß sein Sohn, der bereits aus dem Heer ausgestoßen war, nun
völlig untergehen würde. Aber sie zog die Scheidung diesem unwürdigen Dasein
vor – und der hartherzige Parvenu, in seiner Eitelkeit aufs tiefste verletzt,
ließ seine Schwiegertochter gänzlich fallen. Um so mutiger erschien es jetzt
Brieg, daß sie den Dornenpfad der Scheidung beschritten hatte.

»Ich bewundere Sie,« sagte er ihr einmal, »für alles, was Sie durchgemacht
haben, und für den Mut, den Sie dabei bewiesen! An Ihnen könnte mancher Mann
sich ein Vorbild nehmen. Und was ich Ihnen von mir vorgeklagt habe, das
schmilzt ja vor Ihrem Schicksal zusammen wie Märzschnee ...«

»Oh, machen Sie kein Idol aus mir,« antwortete Frau von Carsten schlicht. »Ich
bin ein schwaches Weib. Daß ich mehr durchgemacht habe als andre, ist nicht
mein Verdienst.«

Aber ihre Bescheidenheit mehrte seine Bewunderung nur, und ein ungekannter
Abscheu ergriff ihn gegen alle, die äußern Wohlstand und glänzende Schmach der
Treue gegen sich selbst vorziehen. Seine Beziehungen zu Marie büßten sogar
ihren romantischen Nimbus ein; es war ihm willkommen, daß er sie jetzt nur
selten sehen konnte, und mit gewisser Absichtlichkeit fußte er auf dem
peinlichen Auftritt bei Korner, als hätte dieser den ersten Schatten der
Entfremdung auf sie geworfen. Er wollte seine Beziehungen nicht brutal
abbrechen, wie seine Kameraden es wohl getan hätten, aber langsam, schonend,
wollte er ihnen ein Ende setzen. Der Besuch seines Vaters gab den erwünschten
Vorwand, – dann kam das Manöver mit weiteren anderthalb Monaten der Trennung;
»und nachher,« sagte er sich in plötzlicher Ahnung, »bin ich vielleicht gar
nicht mehr hier ...«

Auch manches andre begann er mit neuen Augen anzusehen, und gegen vieles wurde
er scharfsichtiger und hellhöriger. Er fühlte die Widersprüche schärfer heraus,
und manches, was er jahrelang stumm ertragen hatte, schien ihm jetzt
unerträglich, zum Beispiel das Geschwätz eines Lichterfelder Kadetten, der
bisweilen Frau Hüppes Wilhelm besuchte und in der Pension mitaß.

Er war früher dessen Stubenältester gewesen, doch seit Ostern in die
Hauptanstalt übergetreten und natürlich noch ganz voll von den ersten
Eindrücken, die dieser Wechsel auf sein Gemüt ausgeübt hatte. Brieg erhaschte
öfter einen Fetzen dieser Unterhaltung, wenn im Gespräch der Erwachsenen eine
Windstille eintrat, und der kindische Tick, die geistige Verkrüpplung, die aus
diesen Äußerungen sprach, klang ihm so schrill an sein Ohr, als hätte er das
alles nicht jahrelang mit erlebt, – damals als er selbst in solch einem
Affenjäckchen seine Kindlichkeit vorzeitig abstreifen lernte. Mit welcher
Verachtung zum Beispiel zog der angehende Krieger über einen seiner
»Zivilpauker« her, der ein Unikum an »Gemeinheit« sein mußte und demgebührend
von seinen Schülern »eingetrieben« wurde; dagegen legte er gegen alles, was den
Offiziersrock trug, eine abgöttische Verehrung an den Tag. – Vom
Fähnrichsexamen, das ihm schon im nächsten Jahre bevorstand und mit dem er
seine wissenschaftliche Ausbildung ein für allemal abschloß, dachte er sehr
gering. Man büffelte halt, was »drankommt«, und bestand das Examen mit Ach und
Krach, schlimmstenfalls mit Kaisers Gnade; das wäre forsch. Abschreiben von
Strebern, d.h. von solchen, die etwas gelernt hätten, wäre ebenso forsch, denn
man könnte dabei herausfliegen. Im übrigen wären die aufsichtsführenden
Offiziere ja keine Unmenschen und hülfen denen, die sich gut geführt hätten,
nach Kräften durch. Viel wichtiger war die Frage, wo man sich »equipieren«
lassen sollte, natürlich nur bei einem »gemein teuren« Schneider, Robrecht oder
Kühne. Vielleicht wurde er auch Selektaner und dann durfte er die Uhr und den
Siegelring, die jetzt nur auf Urlaub erlaubt waren, in der Anstalt selbst
tragen; ja, dann kam er den Kameraden, die Fähnrich geworden, ein Vierteljahr
im Avancement vor, wie er leuchtenden Auges versicherte. Natürlich biß er auch
äußerlich schon den Leutnant heraus und rauchte sogar verbotenerweise auf der
Straße, was Wilhelm, der Potsdamer, sehr forsch fand und sofort nachmachte.
Auch eine eigne Mütze hatte er nach dem hohen Vorbild für sich durchgesetzt und
verbrachte allmorgendlich eine Stunde lang vor dem Spiegel, um sich mit Hilfe
von Stangenpomade und einem Handspiegel den Scheitel durchzuziehen und die
Haare über den Ohren forsch abstehend zu kämmen; und wenn er das Café auf dem
Paradeplatze verließ, wo er Schokolade getrunken und Kuchen gegessen hatte,
drehte er vor dem Pfeilerspiegel an seiner Oberlippe herum, als ob da der
Schnurrbart schon sproßte. Auch das Gehen mit krummen Ellenbogen, das Grüßen
mit abgespreiztem kleinen Finger, das eckige Handschütteln und dergleichen
hatte er ihm abgeguckt, und in seine Konversation war ein ganz andrer Ton
gekommen. Vorher hatte er den kleinen Mädchen allerlei Kunstausdrücke der
Potsdamer Kadettensprache beigebracht, zum Beispiel für Taschentuch
»Rotzfahne«, für Füße »Quanten«, für deutsche Beefsteaks »toten Juden« und für
Mohrrüben »Polizeifinger«; oder er hatte ihnen erklärt, wie man »Ekligen« das
Essen verleidete und die ihnen verekelten Klops dann selbst auffraß; aber seit
der Lichterfelder der Klara und den beiden Fräuleins von Carsten die Cour
schnitt, schlug auch er einen »schneidigen« Ton an, und statt mit Fräulein Anna
und ihrer Puppe »Papa und Mama zu spielen«, wie diese es nannte, – ein Spiel,
bei dem es zwischen den Eltern nicht selten zu ehelichen Zwistigkeiten gekommen
war, – rauchte er mit Fräulein Agathe jetzt verbotene Zigaretten, die der
Lichterfelder eingeschmuggelt hatte, und behandelte sie in ritterlichster Weise
mit Eau de Cologne, wenn ihr von dem Tabakgenuß übel wurde ...

Übrigens gab der Lichterfelder, als er eines Abends die forsche Militärmusik im
Stadtgarten pries, Veranlassung dazu, daß Althoff die Damen aufforderte, sie
sich einmal anzuhören. »Exzellenz geben uns vielleicht auch die Ehre,« bat er,
sich unter Verbeugungen die Hände reibend, und um der schönen Augen der netten
Frauen willen überwand der alte Herr wirklich sein musikfeindliches Herz und
kam mit. Auch sein Sohn schloß sich mit gemischten Gefühlen an. Er hatte sich
des Abends schon lange nirgends mehr blicken lassen, so daß die Kameraden
bereits schimpften, und andrerseits würden sie vermutlich die Nase rümpfen,
wenn sie ihn in dieser Gesellschaft sahen. Immerhin hoffte er mit Frau von
Carsten etwas plaudern zu können; doch belegte ihn sein Vater auf dem Hinwege
ganz mit Beschlag, und er betrat ziemlich mißgestimmt den weiten Biergarten mit
seinem grünen Laubdach und dem Halbdunkel einiger Laternen.

Nach der Gluthitze des Tages herrschte hier angenehme Kühle. Der große
reservierte Offiziertisch war noch ziemlich leer; die Artillerie war bereits
zur Schießübung ausgerückt, und der Störenfried Ehlert konnte den Hauptmann
Althoff und Frau Hüppe nicht mehr ärgern. Die Infanteristen schienen mit diesem
nicht gern zusammenzusitzen; sie grüßten ihn halb dienstlich und rückten von
ihm ab, angeblich, um ihn mit seinen Damen nicht zu stören, und er setzte sich
mit diesen an einen kleinen Nebentisch, den er an die Haupttafel heranschieben
ließ. Exzellenz von Brieg war hocherfreut, noch ein paar nachfeiernde
Jubelgreise an dem Offizierstisch zu treffen, und alsbald war wieder die
gewohnte Unterhaltung im Gange: »Das war zu meiner Zeit doch nicht.« – »A
propos, haben Exzellenz schon gelesen, daß H... das XII. Korps bekommen hat?
Altersgenosse von mir; dem Kerl hätt' ich's nicht zugetraut, aber die Dummen
haben immer Glück«, und so weiter mit reichlich eingestreuten französischen
Brocken, in denen die neue Exzellenz besonders »exzellierte«.

Die Neuverordnungen über die Heeressprache waren an den alten Herren spurlos
vorübergegangen, als etwas, das man seinen Nachkommen überläßt, während man
selbst mit stolzer Absichtlichkeit am Alterprobten festhält. Und so hieß denn
Gelände immer noch Terrain, Waldrand Lisière, Schlucht Ravin, schwärmen
tiraillieren – und vieles andre ging auch nur auf ieren, wie konzentrieren und
deployieren, retirieren und avancieren, flankieren und attackieren, detachieren
und degagieren ... Es gab nur eine »Armee« und einen »König von Preußen«, kein
Heer und keinen deutschen Kaiser; ein schlechter Anzug war ein malpropres
Ajustement usw.

Augenblicklich hatte er wieder sein Lieblingsthema angeschnitten, nämlich
Bismarcks Entlassung durch den »jungen Herrn«, wie er geringschätzig sagte;
denn mit dem Ende der Jubeltage war er rasch in die alte Nörglerstimmung
zurückgefallen. Er war natürlich Bismarckverehrer vom Scheitel bis zur Sohle
und liebte es, in den Kürassierstiefeln des eisernen Kanzlers aufzutreten, so
wenn er über Caprivi herzog, der jeden Tag zum Rapport beim Monarchen erschiene
und dessen Befehle wie ein Wachtmeister entgegennähme, oder wenn er sich gegen
den »jungen König« ereiferte, der alte, erprobte Generäle wegjagte, um junge
Leute, die den Krieg nur als Leutnants mitgemacht hätten, auf die
verantwortlichsten Posten zu stellen ... Er vergaß dabei nur völlig, daß er
unter dem alten Kurs über die Vergreisung in den höchsten Kommandostellen, den
»Paradeschwindel« und die ungerechte Bevorzugung der Kavalleristen ebenso
hergezogen war. Selbst an Bismarck hatte er getadelt, daß er in der
Reichsverfassung dem »liberalen Dusel« und der Sozialdemokratie in der
Einführung des allgemeinen Wahlrechts Vorschub geleistet hätte. »Warum ist er
bei den glorreichen Annexionen von 66 stehen geblieben?« pflegte er zu sagen.
»Großpreußen, das war das Rechte; da hätte man mit dem eisernen Besen die
süddeutsche Lotterei auskehren können ...«

Gegenwärtig war es die unheilvolle zweijährige Dienstzeit, die der
Sozialdemokratie Tür und Tor öffnen sollte. Gute Feldtruppen waren in der
kurzen Spanne Zeit nicht auszubilden; dem gemeinen Mann war die Königstreue
auch nicht tief genug einzubläuen. Dagegen lernte er Sinn genug für Kampf und
Streit und hinreichende Disziplin, um nachher einem sozialistischen Schreier zu
gehorchen... Dazu diese Industrie und die großen Städte, die Brutherde der
Sozialdemokratie, die den Landmann von der Scholle lockten, die Überanstrengung
der Offiziere und Unteroffiziere, die Nervosität nach oben und der Zickzackkurs
der Regierung, das ewige Sichvordrängen in die Öffentlichkeit, das unsern
altpreußischen Traditionen ins Gesicht schlägt... »Ja,« schloß er mit einem
tiefen Seufzer, »unser Staat treibt schweren Erschütterungen entgegen, und ich
blicke mit Besorgnis in die Zukunft...«

Hier war nun der Punkt, wo der auf den Hurraton abgestimmte Hauptmann Althoff
submissest widersprach. Er war natürlich auch Bismarckanbeter; was er dem Alten
am höchsten anrechnete, das war, daß er in der Konfliktszeit Vertrauen zur
Armee gehabt und trotz dem liberalen Geschwätz der Demagogen seine ganze
Politik auf diesen ehernen Felsen gebaut hatte. »Aber,« setzte er gedehnt
hinzu, »seine Entlassung war bei der impulsiven Natur des Kaisers, die keinen
Widerspruch duldet, unvermeidlich und bei aller Hochachtung für Bismarck muß
ich doch sagen, daß es so besser ist und daß die Welt dadurch gelernt hat, daß
es auch ohne den Alten geht...« Damit führte er in wohlgesetzter Rede aus, wie
die kräftige Persönlichkeit des jungen Monarchen belebend wirkte und
Deutschlands Ansehen im Ausland mehrte, und dabei blieb er auch trotz der
sarkastischen Gegenbemerkungen des alten Brieg, der sich schließlich nach einem
anderen, gleichgesinnten Nörgler umsah. Dieser fand sich in Gestalt eines
alten, verbitterten Hauptmanns a. D., der alsbald mit ihm über den kolossalen
Menschen- und Nervenverbrauch des neuen Kurses, die vielen kostspieligen
Uniformänderungen, die ewigen Alarmierungen und Ordensverleihungen, Reisen,
Reden, Besichtigungen und Denkmalsenthüllungen herzog.

»Haben Sie schon die neuen Schießabzeichen bemerkt, Exzellenz?« fragte er den
General, »wozu der Klimbim? Wenn die Kerls in der Schützenlinie liegen, sind
die guten Schützen ja doch nicht herauszuerkennen. Da wären noch besser ein
Paar rote Flicken auf dem Hintern, so wie ein Paar Pavianschwielen.« Und die
beiden alten Kriegsgurgeln begannen ingrimmig zu lachen.

Schließlich kam der Hauptmann auf seinen wunden Punkt, den Abschied, zu
sprechen.

»Sie pressen einen aus wie 'ne Zitrone und schmeißen einen dann auf die
Straße,« sagte er giftig. »Jahrelang schwebt die pekuniäre Sorge einem über'm
Kopf wie ein Damoklesschwert, und wenn man endlich Hauptmann Erster ist und
geheiratet hat, dann ist's die Sorge um die Stellung, um Frau und Kind... Und
da muß man ducken und 's Maul halten und sich als alter Familienvater vom Gaul
'runter kanzeln lassen, wie'n Schulbube, ohne mit der Wimper zu zucken... Und
schließlich jagen sie einen fort mit 'ner magren Pension ... Für Thron und
Altar, heißt es immer, und der Sozialdemokratie drohen sie mit dem Sandhaufen,
aber da sollen sie auch den Offizieren so viel geben, daß sie nicht zu den
Roten übergehen ... Sie züchten einen ja förmlich zum Sozialdemokraten heran,
und dann stellen sie sich an, wenn einer mal die Wahrheit schreibt und die
Mißhandlungen und Ehebrüche, das Jeu und die Rechtsbeugungen an die
Öffentlichkeit zerrt ...« Und damit begann er zum tausendstenmal die Geschichte
seines Abschieds vorzutragen.

»Ja,« fiel ein alter Major ein, »wenn man wenigstens noch genug gelernt hätte,
daß man nicht nur auf die elende Pension angewiesen ist und am Hungertuch nagen
muß mit zwei Wunden vom Kriege ... Oder sie sollten einen weiter dienen lassen,
wenn man für die nächst höhere Stelle nichts taugt, kann man doch in der alten
noch was taugen ... Warum der Unsinn, daß man nicht übergangen werden kann?
Prinzen und Generalstäbler springen über Tausende, und doch nimmt keiner von
denen den Abschied, weil er übergangen ist ...«

Der Nest dieser Litanei ertrank in den Klängen der Musikkapelle, die eben ein
sentimentales Lied intonierte; es war »Die Krone im tiefen Rhein«, die auch der
Oberst von Rössing im Kasino bisweilen zum besten gab. Ein Kellner eilte mit
schwappendem Biertablett vorbei und an verschiedenen Tischen begannen die Gäste
mitzusingen, als hätten sie nur so Genuß an der Musik.

Brieg schwirrten noch immer die Reden der alten Herren in den Ohren und
plötzlich kam ihm der Gedanke, daß sein Leben ebenso fehl gehen konnte, und er
in zwanzig Jahren vielleicht auch dasaß und über sein verpfuschtes Dasein
kannegießerte. Ein paar Jahre über die Verhältnisse gelebt und schulden
gemacht, Reitdienst und Frauenzimmergeschichten gelernt, ein paar Jahre
gestrebt und Routine erworben, und dann im Zylinder, gut abgebürstet, mit
knappem Röckchen im Sonnenschein herumspazieren, wie er es in diesem Eldorado
der Pensionierten alltäglich sah, und gelangweilt darüber nachgrämeln, daß von
drei Hauptleuten höchstens einer Major und von zwei Majors höchstens einer
Oberst werden kann: das war so die Durchschnittskarriere ... Etwas Neues
anzufangen und umzulernen, dazu waren die meisten zu alt oder zu ungebildet.
Jede andre Betätigung war ja schließlich auch mehr oder minder unter dem
Stände, ausgenommen die Landwirtschaft – aber wie viele nannten eine
Kartoffelklitsche noch ihr eigen? Die meisten waren überschuldet durch die
eigene Dienstzeit, wo man die Inspektoren schalten lassen mußte und nur öfter
nach Geld schrieb, oder durch die Schulden des Herrn Sohnes, der in Hannover
auf Reitschule gejeut hatte. Und wenn man dann die Verwaltung selbst übernahm,
ohne Kenntnis des modernen Betriebs und in dem Wahnglauben, es ginge so weiter
im alten Schlendrian wie zu Großvaters Zeiten, so war das Gut bald zugrunde
gewirtschaftet und der alte Stamm von der Scholle entwurzelt ...

War er wirklich einer von denen, die nicht an der Majorsecke geschwenkt wurden?
War er einer von den Starken und Rücksichtslosen, die über Leichen gingen und
ihren Mantel nach dem Winde drehten, wie Meyring, den die Armut hart gemacht
hatte? So verübeln konnte man's keinem; das ganze System, das sie fortwährend
zwang, ihr Gefühl zu ersticken und ihre Meinung hintanzusetzen, mußte bei
ehrgeizigen Naturen fast notwendig solche Eigenschaften zeitigen. Aber hatte er
selbst das Zeug zu solch einem Streben in sich? Und wenn sie Verhältnisse ihn
zwangen, über Leichen zu gehen, hätte dieser Erfolg ihn beglückt? Er mußte sich
beides verneinen, wozu also auf sein Bestes verzichten und seine Quellen
verschütten? Wozu sein Schicksal von der Willkür einiger Vorgesetzten
empfangen? Wozu dies mechanische Leben weiter führen, nur damit sein Vater
seinen Willen hatte? Er spürte Hunger und Durst nach Inhalt; er fühlte in sich
eine peinigende Leere, die sich weder durch Lektüre der »Kreuzzeitung« und
»Sportwelt«, noch durch das Stroh der Unterhaltung ausfüllen ließ. Er war
eingeengt durch lauter Imperative, abgeschnitten von dem modernen Leben, das an
seinem Stande wirkungslos vorüberging. Er war ein gekünsteltes,
zusammengekrampftes Wesen, das keinem zur Freude gereichte, am wenigstem sich
selbst! Und zum ersten Male kam ihm der befreiende Gedanke: Fort! In die
Freiheit! Zu dir selbst!

Frau von Carsten sah, wie es in dem jungen Offizier arbeitete, »Warum so ernst?
« fragte sie.

»Ich werde es Ihnen auf dem Heimweg sagen,« antwortete er. Die Scheu vor den
Kameraden benahm ihm alle Stimmung und er schien ganz wieder der langweilige
Pinsel, der sich am Rock zupfte, am Bärtchen drehte und schweigend daneben saß,
wenn andre sprachen.

Seine Verlegenheit wuchs noch, als er Herrn von Meyring in Begleitung des
Prinzen von Birkenfeld das Lokal betreten sah. Dieser kam in tänzelndem
Ballettschritt auf den Offiziertisch zu, gefolgt von seinem Trabanten, der sich
stets gern in seiner durchlauchtigen Gesellschaft zeigte, ja von ihm sich sogar
eine geflissentliche Nichtachtung gefallen ließ. Ein Prinz hat die
Standespflicht, andre sterbliche zu verachten, sonst verliert er seine
Durchlauchtigkeit. Und so nahm ihm denn auch fast niemand etwas übel,
ausgenommen vielleicht der Oberleutnant Schumann oder Herr von Waldburg, der
ihn auch nur für einen Menschen mit zwei Beinen hielt und ihn sehr bezeichnend
einen »hagern Wollüstling« getauft hatte. In der Tat war er dürr von Gestalt
und zynisch in seinen Reden; so pflegte er zu bedauern, daß »wir« das jus
primae noctis nicht mehr haben, wobei er das wir besonders betonte und
vermutlich groß geschrieben hätte. Im übrigen war er ein krötiges Männlein, auf
dessen Gesicht sich beleidigendes Schmunzeln mit leichter Zornröte paarte; und
in seinen Reitstiefeln mit den winzigen Spörnchen und mit seinem
weitabstehenden Bärtchen schien er das leibhaftige Ebenbild des gestiefelten
Katers. Auf den Bahndecken seiner Pferde prangte ein protziger Namenszug mit
der Fürstenkrone und seine Sprache zeichnete sich durch die gleiche
Exklusivität aus: da er es nicht liebte, Worte, die ein anderer schon in den
Mund genommen hatte, noch einmal zu brauchen, so erging er sich meist, sofern
er nicht vorzog, stillschweigend sein Bärtchen zu streichen, in beispiellosen
Ausdrücken. Von einer Dame, die niedergekommen war, pflegte er zum Beispiel zu
sagen: »Sie hat gekalbt,« und nur bei Prinzessinnen: »Sie ist eines Rindes
genesen.« Brieg grüßte ihn höflich, als er an ihm vorbeistiefelte, und wollte
auf seine Frage: »Ist schon jemand da?« mit einer Handbewegung auf die
zahlreichen anwesenden Offiziere weisen, begriff aber noch rechtzeitig, daß der
Prinz nur Herren vom Regiment meinte, und antwortete: »Bis jetzt nach keiner.«
– »Nun, bitte lassen Sie sich nicht stören, lassen Sie sich nicht stören, mein
Lieber,« schmunzelte Seine Durchlaucht im Weitergehen und ließ sich mit seinem
Gefolgsmann am leeren Tischende nieder. »Kommt denn kein Kellner?« krähte er
mit seinem scharfen Stimmchen. Brieg sah, wie das hämische Gesichtchen mehrmals
tuschelnd zu ihm herüberblickte; dann mischte sich die Musik in das
Stimmengewirr Er hörte nur mit halbem Ohre hin, in dem Glauben, daß sich der
Krone im Rhein jetzt das Heidegrab oder vielleicht ein Potpourri mit
Trompetensolo anschließen würde; aber plötzlich verbreitete sich vom
Musikpodium her Totenstille über die Zuhörer und die Köpfe senkten sich wie ein
Kornfeld im Winde. Es war das Vorspiel zu Lohengrin. Mit Entzücken lauschte
Brieg den unstofflichen Klängen, die das grobe Geschrei und Krügegeklapper wie
mit Engelsflügeln niederwehten, und wie von den Klängen geweckt, trat ihm ein
Bild aus seiner Kriegsschulzeit in die Erinnerung. Es war an einem jener
einsamen Sonntagsabende, wo er daheimgeblieben war, um sein Herz dem Papier
anzuvertrauen, als der Wind die Klänge einer Militärkapelle durch das offene
Fenster hereinwehte. Es war der Einzugsmarsch auf der Wartburg. Und über die
Brücke dieser Klänge zogen in die öde Kasernenstube all die minniglichen Frauen
und geharnischten Ritter, die Leier in der Rechten und das Schwert an der
Linken, – sie, die an Minne und Dichtkunst nichts lächerlich fanden, wie seine
blasierten Kameraden. Die Märchenpracht des Orients und die Verzückung büßender
Askese hatten des Jünglings Ohr und Auge bezaubert; er war in die Knie gesunken
und hatte die Arme schluchzend den Tönen entgegengerungen ...

Schallender Beifall lohnte dem Kapellmeister, der sich geschmeichelt verbeugte,
als gälte ihm dieser Tribut der Überwundenen. Brieg hörte, wie sein Vater sich
nach dem Anlaß dieses Aufhebens erkundigte. »Ach so, Wagner,« sagte er
geringschätzig. »Ja, ich sehe den Kerl noch mit seinen Künstlerlocken in
Versailles ... Da trieb er sich mit so'n paar andern Strolchen im Hauptquartier
des Kronprinzen herum; der protegierte ja leider Gottes immer solches Gesindel,
um sich populär zu machen. Aber wir haben den Kerl gar nicht angeguckt ...« 
Aber Lohengrin ist doch sehr hübsch,« wandte die musikliebende Frau Hüppe ein.

»Ja so, der Schwanenritter,« bemerkte die Exzellenz höhnisch, »so'n
Kulissenreißer, der sich auf die gepanzerte Heldenbrust schlägt ... das ist was
Großes ... Und da sitzen die Frauenzimmer in ihrem Kunstdusel und heulen vor
Rührung bei dem Gedudel und Tschingdarassa ... Ne, jeder pommersche Grenadier,
der vor'm Feinde fällt, ist mir lieber als so'n Dudler ...«

Die Herren sahen sich teils betroffen, teils belustigt an und der junge Brieg
wechselte mit Frau von Carsten einen verständnisvollen Blick. Das Zetern seines
Vaters war ihm nichts Unerwartetes, es bestätigte nur wieder seine Meinung;
aber der spontane Sieg eines Künstlers über eine bunt zusammengewürfelte Menge
von Ladenschwengeln, Bierphilistern und deutschen Hausfrauen erfüllte ihn mit
verwundertem Stolze, als wäre es seine Sache, die da siegte ... Das Volk mußte
doch mehr Kunstsinn haben, als seine Kameraden, deren Urteile über Kunstfragen
denen seines Vaters kaum etwas nachgaben und zum mindesten stets die größte
Unkenntnis verrieten. Viele waren selbst »wegen des alten Adels des Schreibens
unkundig,« wie der Oberleutnant Schumann einmal boshaft bemerkte, und
entschlossen sich nur mit Stöhnen zum Aufsetzen eines Urlaubsgesuchs oder einer
Winterarbeit, die wie mit dem Besenstiel geschrieben schien. »Der Kerl schreibt
Bücher,« hieß es von einem Offizier, der ein Instruktionsbuch geschrieben
hatte, und die Vorträge, welche die Herren im Winter im Kasino halten mußten,
erinnerten an jene chinesischen Martertode, wo der Delinquent durch ein
fortwährendes unangenehmes Geräusch langsam getötet wird; zum mindesten
ertötete dieser Zwang bei dem Vortragenden wie bei seinen Hörern den letzten
Rest von geistigem Interesse. In der wertvollen städtischen Gemäldegalerie
waren manche, die schon zehn oder fünfzehn Jahre am Orte standen, noch nie
gewesen, und höchstens nahmen sie einem Bilderhändler mal ein Parforcebild ab
oder ein schönes halbnacktes Mädchen, das sich in einem blauseidenen Himmelbett
räkelt ...

Nein, in dieser Umgebung war jede Kunst ausgeschlossen. Barbaren in ihrer Art
zu sprechen, in ihren eckigen, brüsken Bewegungen, in ihren dünkelhaften und
verzerrten Gesichtern, hatten diese Menschen nur harte, grobe Empfindungen ohne
jedes Schönheitsgefühl, ohne Zartgefühl in der Liebe. Er sah mit einem Mal ein,
daß dies beides zusammengehörte, und daß Liebe und Kunst durch ein geheimes
Band verknüpft waren.

Unwillkürlich blickte er wieder zu Frau von Carsten hinüber, die in ihrem
stillen Lächeln dasaß, mit dem Grübchen im Kinn, ein anmutiges Kunstwerk der
Natur, das im Elend verkommen zu lassen ihm als Frevel erschien.

Ja, nur Barbaren konnten so daneben stehen und zusehen, wie diese Seele sich
verblutete, wie diese Perle am Boden herumlag, bis einer kam und sie zertrat.

Ihm schien es plötzlich, als seien sie beide vom Unglück einander zugeführt,
als wäre ihnen der Boden unter den Füßen entrückt, damit sie ineinander zu
wurzeln suchten, als müßten sie beide unter ihre Vergangenheit einen dicken
Strich machen und von neuem anfangen! Und in seinem Geiste knüpfte sich das
Land einer Seelenfreundschaft – der ersten und einzigen seines Lebens, – und
der Gedanke, dieser Frau nahe zu stehen, kam ihm unendlich süß vor. Das
Lichtergeflirr in den Lindenzweigen und der Duft der Blüten stimmten ihn weich
und zärtlich, und gern hätte er Frau von Carsten die Hand gedrückt.

Zum Glück brach man bald auf; am Himmel flammte Wetterleuchten und Frau Hüppe
bekam Angst um ihr neues Sommerkleid. Am untern Ende des Offizierstisches
hatten sich noch ein paar Ulanen zusammengefunden und grüßten, als die Gruppe
vorbeikam, mit reserviertem Lächeln. Waldburg saß auch darunter und rief ihm
ein lakonisches »Sie hätten sich doch auch zu uns setzen können« zu. Draußen
nahm der General mit ein paar gestikulierenden Jubelgreisen, die mehrfach in
den Rinnstein stolperten, die Tete; dann folgte Althoff mit Frau Hüppe, die an
seinem Arm hing und sich heute besonders in den Hüften wiegte; den Gruß eines
Offiziers, der nach dem Stadtgarten strebte, erwiderte sie sehr hoheitsvoll
mit. Brieg bot Frau von Carsten ebenfalls den Arm und blieb mit ihr etwas
zurück.

Sofort fiel es ihm wie ein Alp von der Brust. Ein paar Worte von ihr belebten
ihn wie mit einem Zauberschlag. Ja, sie war sein Asyl, wohin er sich flüchten
konnte, um seiner inneren Stimme zu lauschen; sie war sein geheimer Verbündeter
im Kampf gegen alle, sein einziger Vertrauter, an dessen Busen er sich hätte
werfen und ausweinen mögen.

»Oh Sie!« sagte er warm. »In Ihrer Nähe ist alles Leben und Ihre Worte sind wie
ein Frühlingswind über meine Seele: Sie sind Natur in all dieser öden
Gespreiztheit! Ich habe gedürstet nach einem Menschen und bin daran
verzweifelt, einen zu finden. Aber nun hab' ich Sie gefunden und Sie haben mich
erlöst: Das ist es, was ich Ihnen vorhin sagen wollte!« Er hatte die letzten
Worte ganz laut gesprochen, ohne an die andern zu denken, und Frau Hüppe drehte
sich hustend um. Brieg schwieg betreten und sie schritten stumm weiter. Die
Schritte hallten auf der glatten, leeren Straße und die Laternen warfen
scharfumrissene Blätterschatten auf die Steinplatten. Die hellen Kleider der
Damen leuchteten durch das Dunkel. Am Himmel stand eine braunschwarze
Wetterwand, aus der es hin und wieder aufflammte.

»Und noch eins,« fuhr Brieg nach einer Weile fort, »Sie sollten sich doch
entschließen, von hier fortzukommen in andre Verhältnisse. Mich drängt es auch
in die Weite ... Der ärgste Kampf, die Armut selbst, scheint mir Glück gegen
das Zwitterleben hier. Sie sind in der gleichen Lage. Mit einem Auge blicken
Sie nach dem Erwerbsleben und mit dem andern nach der guten Gesellschaft ...«

»O tadeln Sie mich nicht für meine Halbheit,« bat Frau von Carsten. »Ich kann
mich noch nicht entschließen, mein früheres Leben ganz aufzugeben. Es war mir
schon eine entsetzliche Überwindung, diese Pension überhaupt anzufangen, wo ich
mir von jedem rücksichtslosen Fremden alles gefallen lassen muss ... Das hatte
ich mir nicht geträumt, als ich heiratete, und darauf bin ich nicht erzogen ...
Als ich zum ersten Mal bei Tisch saß mit all den fremden Gesichtern und in
ihren Zimmern standen die Möbel von meiner Aussteuer, da hab' ich kaum die
Tränen herunterwürgen können. Und plötzlich redete mich jemand barsch an, daß
ich zusammenschrak und keine Luft mehr bekam und heraus musste. Und so geht es
mir seitdem immer unter den Leuten; mir ist dann, als ob hier innen alles wund
wäre und sich zusammenkrampfte, und ich habe dann gerade noch die Kraft, nach
dem Mädchen zu klingeln, dass ich zu Bett gebracht werde.«

»Aber sind Sie denn nie beim Arzt gewesen?«

»Bei mehr als einem. Sie sagen alle dasselbe. Weniger Aufregung und mehr Ruhe
und Pflege. Wie soll ich da in eine große Stadt ziehen und nach mehr von mir
verlangen? Und vor allem, wovon soll ich's? Zu alledem, was Sie raten und was
die Ärzte raten, gehört Geld und abermals Geld, und ich habe nur Schulden und
drängende Gläubiger, die mich nächstens auspfänden werden ... So steht es mit
mir, um es Ihnen einmal offen zu sagen. Haben Sie da noch Mut, zu raten und zu
helfen? Nein, Herr von Brieg, genießen Sie Ihre paar jungen Jahre mit Leuten,
die glücklich sind, denen es gut geht, und überlassen Sie mich meinem
Schicksal: mir ist doch nicht mehr zu helfen ...«

»Wenn ich irgendwo hingehöre,« antwortete er ritterlich, »so gehöre ich zum
Unglück – zu Ihnen ...Lassen Sie mich einen Teil Ihres Kummers tragen,
vertrauen Sie mir alles an; das wird Sie erleichtern. Ich kenne das: es muß
einmal heraus, sonst droht die Brust zu zerplatzen ... Und verlieren Sie vor
allem die Hoffnung nicht.«

»Ach,« sagte Frau von Carsten tonlos, »worauf soll ich hoffen? Mein Leben ist
nur ein Aufschub meines Unterganges. Dieser kleinliche, erbitterte Kampf.
dieses Zanken um ein Butterbrot, das ich nicht gelernt habe und nie lernen
werde – das ist es, was die Kräfte so zermürbt.«

»Wo Sie so vieles erduldet und durchgeführt haben, werden Sie auch dies
überwinden,« ermutigte Brieg. »Und ich will Ihnen helfen, soweit es in meinen
schwachen Kräften steht: das verspreche ich Ihnen! Schöpfen Sie neuen Mut! Sie
sind nicht mehr allein. Sie haben einen Freund, der Ihr Schicksal mitträgt!
Wollen Sie? Wollen wir Freundschaft halten?«

»Macht Ihnen das so viel Freude?« entgegnete Frau von Carsten wehmütig. Aber er
suchte ihre Hand und drückte sie, denn sie näherten sich bereits dem Hause und
Brieg dürstete nach einem Unterpfand ihrer Neigung. »Es ist mein Glück,«
bekräftigte er. Dann schritt er ruhiger neben ihr her, als hätte sich etwas
entschieden.

Sie waren bereits vor dem Hause angelangt und die vereinigten Ordnungsparteien
verabschiedeten sich. Leider bestand Althoff darauf, die Damen noch hinauf zu
begleiten, und Brieg schloß sich in einer Art Trotz an. Vor der Tür des dritten
Stocks fand abermals eine Abschiedsszene statt, aber der Hauptmann ging immer
noch nicht, als wollte er sagen: »Wir wollen doch sehen, wer es länger
aushält.« Brieg verschwand schließlich, nachdem er den Damen die Hand geküßt
hatte, still beglückt über den lebhaften Händedruck Frau von Carstens. Erst
jetzt lud Frau Hüppe den Hauptmann ein, doch noch einen Augenblick näher zu
treten.

»Ich würde gern als Freund von Ihnen scheiden,« sagte er, als sie allein waren,
»aber ich kann Ihnen darin nicht gehorchen... Wenigstens fürs erste nicht. Ich
habe etwas... mich hält etwas ...«

»Was denn?« erkundigte sich Frau Hüppe naiv, »wir sprachen schon so viel von
unser beider Schicksal, daß Sie's mir getrost sagen können. Ihr Herz ist wohl
noch engagiert?«

»Mein Herz – das nun gerade nicht,« erwiderte er, bis in die Glatze rot
werdend. »Allerdings bin ich – habe ich Beziehungen, die sich schwer werden
abbrechen lassen. Die Person hängt an mir wie 'ne Klette. Bevor das nicht im
reinen ist ...«

»O das ist doch nur Formsache,« schnitt Frau Hüppe ab. »Bei einem so edlen
Gemüt wie dem Ihren zweifle ich nicht, daß Sie sich mit Anstand herauswickeln
werden. Also auf gute Freundschaft ...«

»Sie sind mein rettender Engel!« stotterte der Hauptmann. »Wahrhaftig, ich
mußte der Geschichte mal ein Ende machen ... Besonders, wo jetzt der Major vor
der Tür steht. Nun geben Sie mir Anstoß dazu ...«

»Wird es schwer sein?« fragte sie, den Blick verlegen auf ihre zierlichen
Halbschuhe und durchbrochenen Seidenstrümpfe lenkend.

»Ich fürchte, ja,« seufzte Althoff. »Das Mädchen lebt sozusagen ganz von mir.
Hoffentlich geht es ohne Skandal ab...«

»Gott, haben Sie die Befürchtung?« stieß sie hervor.

»Sie ist rabiat und in mich verliebt,« gestand er, den Kopf wiegend.

»Sie edler Mann – wieviel zu gut denken Sie doch von den Menschen,« lispelte
die hübsche Frau mit ihrem holdesten Augenaufschlag. »Diese listige Kokotte hat
Sie umgarnt, und da reden Sie noch von Liebe!«

»Sie verstehen mich wie eine alte Freundin!« erwiderte er dankbar.

»Sie machen mich stolz, Herr Major ... Herr Hauptmann ... Sonderbar, ich sage
immer schon Herr Major,« schmeichelte sie. Und tief atmend an ihn herantretend:
»Wie gern bringt eine Frau für Sie das Opfer der Überwindung! Nicht wahr, Sie
fassen es nicht falsch auf, daß ich an dieser unglücklichen Sache keinen Anstoß
nehme? ... Ich sehe durch die Äußerlichkeiten hindurch auf den Menschen ...«

Dann verabschiedete sich Althoff in aller Sittsamkeit.

4.

Frau von Carsten, die allmorgendlich mit nervösem Zittern die Post empfing,
hatte am nächsten Vormittag sehr trübe Stunden. Der Möbelhändler drohte ihr in
einem groben Mahnbrief mit Abholen der auf Abzahlung genommenen Möbel, falls
die beiden letzten Monatsraten nicht sofort entrichtet würden; und ebenso
kathegorisch war ein Brief ihres geschiedenen Gatten, worin dieser auf sein
Recht pochte, seinen Sohn wie alljährlich während der Sommerferien zwei Wochen
bei sich zu haben. Dabei hatte Frau von Carsten ihm dieses Recht, das im
Scheidungsurteil ausdrücklich zugestanden war, durchaus nicht streitig gemacht;
nur innerlich sträubte sie sich dagegen, den nervösen und im Wachstum
zurückgebliebenen Knaben jetzt in der Hundstagsglut nach Berlin zu schicken. Er
kam von diesem Aufenthalt bei dem Vater stets doppelt verschlossen und
ungehorsam zurück, und wenn sie ihm Vorwürfe machte, pflegte er zu sagen: »Du
hast mich ja so erzogen.« Kurz, Frau von Carsten merkte nur zu gut, welche
Drachenzähne der Vater in die Brust seines Sprößlings pflanzte, und sie konnte
nichts dagegen machen; sie hatte nur die Pflicht, das Kind unter Sorgen und
Entbehrungen groß zu ziehen, wie sie es unter Schmerzen geboren hatte; und
ihrem Herrn Gemahl stand es dafür frei, die Seele seines Kindes zu vergiften
und es auf sein eigenes sittliches Niveau herabzuziehen. Und so zeigte der
Knabe, während die beiden hübsch gewachsenen Mädchen viel mehr nach der Mutter
geschlagen waren, eine erschreckend zunehmende Ähnlichkeit mit seinem Vater.
Nicht nur die eigensinnig vorspringende Plebejerstirn des Vaters und des
Großvaters, auch gewisse Charaktereigenschaften, die Frau von Carsten weder
durch Güte noch durch Strenge auszurotten vermochte, entwickelten sich mehr und
mehr und gemahnten sie in trüber Weise an das, was sie selbst in ihrer Ehe
durchgemacht hatte. Der Knirps war jähzornig bis zur Raserei und wehrte sich
gegen verdiente Züchtigungen, indem er sich auf den Boden warf und mit Händen
und Füßen um sich schlug, kurz: ein kleiner Teufel. Außerdem log er; fingierte
Kopfschmerzen, wenn er arbeiten sollte, und wußte sich überall kleine, unlautre
Profite einzuheimsen, so wenn er einen Brief in den Kasten stecken sollte und
die Marke entfernte, um sich dafür Zuckerkant zu kaufen. Derartige Züge
erbitterten namentlich die reizbare Agathe, seine älteste Schwester, die dank
den Dressurversuchen ihres Vaters noch jetzt beim geringsten Anlaß in Tränen
ausbrach und von der Mutter einen trotzigen Abscheu gegen alle Unwahrhaftigkeit
geerbt hatte. In ihrer kindlichen Entrüstung ließ sie sich bisweilen hinreißen,
dem Taugenichts eigenmächtig den verdienten Katzenkopf zu geben. Adolf pflegte
solche Gewaltmaßregeln mit krummem Buckel hinzunehmen und wartete ruhig, bis er
Mama oder das Fräulein draußen gehen hörte. Dann hub er ein Indianergebrüll an
und klagte bitter über die groben Mißhandlungen, denen er ausgesetzt sei; er
würde es dem Papa sagen, damit dieser ihn aus dem Hause nähme. Manchmal wollte
er auch sofort auf die Straße rennen und war nur mit Gewalt davon
zurückzuhalten; sobald er aber sah, daß sein Lamento Erfolg hatte und Agathe
ein paar Maulschellen bekam, sah er schadenfroh zu und hörte sofort auf zu
flennen, war die Mutter kaum heraus, so grinste er: »Etsch, du kriegst immer
die Schelte und ich nie!« Agathe war meist zu stolz oder trotzig; dies ihrer
Mutter zu klatschen; höchstens heulte sie: »Dem verlogenen Bengel glaubst du
alles und ich kriege die Prügel für seine Frechheiten; du wirst schon noch mal
dein Wunder mit ihm erleben!«

Solche Worte stachen Frau von Carsten selbst ins Herz, und mit Gram malte sie
sich aus, wie der Vater den Knaben immer mehr verhetzen und schließlich seine
Erziehung ganz beanspruchen würde. An ihren Töchtern hing sie mit inniger
Liebe; in ihnen sah sie wie in einem Spiegel ihr kaum durch fremde Linien
getrübtes Ebenbild; aber um so mehr suchte sie gegen den Knaben gerecht zu
sein; was konnte schließlich das arme Kind für solch einen Vater? Und so
geschah es denn nicht selten, daß sie ihn unwissentlich falsch in Schutz nahm
und dadurch seine schlechten Instinkte nur bestärkte.

Das Schlimmste aber war, daß die Mädchen dadurch verbittert wurden und aus
Groll über ihre Zurücksetzung sich an allerhand Niedertrachten weideten, die
der Bengel heimlich über seine Mutter erzählte. Infolgedessen lauschten sie
auch auf jedes ihrer Worte und auf alles, was sonst im Hause gesprochen wurde,
und so erfuhr der Vater denn alljährlich alles mögliche, was Mama gesagt hatte
oder gesagt haben sollte, und wie Tante Hüppe den Leutnant Ehlert geküßt hatte
usw.; denn er fragte seinen Sprößling nach allem eingehend aus und schärfte ihm
ein, auf alles ein Ohr zu haben, aber niemand zu sagen, daß er ihm das befohlen
hatte. Und in Erwartung einer Zuckertüte sagte er oft mehr, als er wußte.

Dazu kam noch, daß Klara, Frau Hüppes Tochter, mit dem Knaben besonders
zusammenhielt und ihn in seiner Verlogenheit noch bestärkte. Ihr Vater, der
Rittmeister Hüppe, hatte stets für besonders dumm gegolten. Die Briefe an seine
Braut hatte er angeblich durch einen Burschen schreiben lassen, und die böse
Welt behauptete, daß sogar auf der Hochzeitsreise noch Brautbriefe eingetroffen
seien, da er vergessen hatte, sie rechtzeitig abzubestellen ... Jedenfalls
übersah ihn die Frau sehr bald und stürzte sich in einen Strudel von
Vergnügungen, um sich für die Enttäuschungen ihrer Ehe schadlos zu halten,
besonders, als sie nach einiger Zeit merkte, daß ihr Herr Gemahl ein Verhältnis
mit dem Kindermädchen hatte ... Eines Tages war ihr hübsches Vermögen
durchgebracht und nun begann der von allen für dumm Gehaltene unter dem
Deckmantel der Dummheit Wechsel zu fälschen und auch den Namen seiner Frau
querzuschreiben. Als die Wucherer dann die Schlinge zuzogen, blieben ihm nur
zwei Auswege: die Pistole oder Amerika. In seiner Dummheit zog er den ersteren
vor und ließ seine Frau mit ihren zwei Kindern und ihrer mageren Witwenpension
zurück ... Frau von Carsten, die sich damals gerade hatte scheiden lassen, sah
in ihr eine Schicksalsgenossin, die auch durch einen Lumpen von Mann ruiniert
war und nur den einen unendlichen Vorzug hatte, daß dieser nicht mehr lebte.
Und sie hatte ihr angetragen, sich mit ihr gemeinsam durchs Leben zu schlagen.
Sie hatte ihr sogar ihren Umzug aus Grävenitz und die unabweislichsten Schulden
bezahlen helfen, später, als Frau Hüppe es so gut verstanden hatte, sich in
ihrer Häuslichkeit alles nach ihrer Bequemlichkeit einzurichten, hatte sie ihre
Herzensgüte manchmal bereut, zumal die Jahre der Not ihren Charakter nicht eben
veredelt hatten. Die oberflächliche, im Glück erzogene Frau war durch ihr
Unglück nur gewitzigt, nicht vertieft worden: ihre Oberflächlichkeit hatte sich
in Gewissenlosigkeit und ihre Vergnügungssucht in Gefallsucht verwandelt, und
vollends ihre Tochter war ein übles Gemisch von dem Leichtsinn der Mutter und
der verlogenen Dummheit des Vaters.

So begegnete denn Frau von Carsten trotz all ihrer aufopfernden Liebe für ihre
Kinder und trotz aller Rücksicht auf ihre Leidensgefährtin stets einem dumpfen,
boshaften Widerstand, den sie weder durch Güte noch durch Strenge zu brechen
vermochte. Und wenn sie sich auch von Frau Hüppe wieder trennte oder diese zum
zweitenmal heiratete: an Einen blieb sie doch ewig gekettet, der die Blüte
ihrer Jugend geknickt hatte und noch heute der unsichtbare Lenker ihres
Schicksals war ... Sie hatte das dumpfe Gefühl, ihrem Peiniger unrettbar
verfallen zu sein, und manchmal fuhr sie schreiend aus dem Alptraum auf und sah
ihn wieder über sich gebeugt, um sie zu würgen oder zu schlagen ... Über kurz
oder lang, das fühlte sie, würde es zu einer schrecklichen Katastrophe kommen.

In diesen trüben Gedanken saß sie über ihren Schreibtisch gebeugt und fertigte
gerade die Postanweisung für den Möbellieferanten mit dem Betrag der letzten
Wocheneinnahme aus, als Anna, ihre Jüngste, ihr Lieblingskind, das ihren
eigenen Vornamen trug, und der kleine Adolf, ins Zimmer gesprungen kamen. Sie
hatten jetzt Sommerferien und tollten unbeschäftigt herum.

»Mama, du rechnest schon wieder?« fragte Anna.

»Ja, mein Liebling,« lächelte Frau von Carsten. »Du kannst gleich die Minna
herrufen; sie soll ihr Ausgabebuch abholen und Geld auf die Post bringen.«

»Oh, soviel Geld!« jubelte das Kind beim Anblick der blanken Silber- und
Goldmünzen. »Da kannst du mir auch etwas abgeben.«

»Nein, es gibt nichts, du Quälgeist,« wehrte Frau von Carsten ihre
Schmeicheleien ab. »Geh und hole die Minna, das Geld muß auf die Post.«

Anna zog verdrossen wieder ab und Frau von Carsten benutzte schweren Herzens
den Augenblick, um Adolf zu sagen, daß er an dem und dem Tage nach Berlin zu
seinem Vater reisen sollte. Da war der Jubel denn groß. »Bei Papa ist es immer
zu schön,« pflegte der Junge zu sagen, wenn er seinen Schwestern von den
Zuckertüten vorschwärmte, die er für seine Angebereien oder als Schmerzensgeld
für einen der plötzlichen Rappelanfälle bekam, die der Vater auch ihm gegenüber
nicht bezwingen konnte. Außerdem konnte er da tun und lassen, was er wollte, um
elf Uhr mit dem Papa noch zu Bett liegen, Kaffee im Bett trinken und abends mit
ihm in eine jener obskuren Kneipen ziehen, wo er mit dunklen Ehrenmännern zu
verkehren pflegte. Manchmal lernte er auch eine Vizemama kennen, die ihn sehr
verzog und ihn nie zwang, sich die Finger zu waschen, die Nägel zu putzen oder
die Haare zu kämmen. Kurz, er führte da ein Leben wie Gott in Frankreich und
bäumte sich nachher um so störrischer gegen die mütterliche Zuchtrute auf. Aber
er hütete sich wohl, der Mama näheres davon zu erzählen; das hatte der Papa ihm
strengstens untersagt.

Auf sein Freudengeheul hin kam Anna wieder angesprungen, in dem Glauben, er
hätte von der Mutter doch etwas ergattert, und beneidete ihn nun sehr um seine
Sommerreise.

»Später,« sagte er halblaut zu Anna, »wird Papa euch auch zu sich nehmen. Es
wird sich schon nochmal so machen, sagt er immer; sage das nur deinen
Schwestern.«

»Warum kommt denn Papa eigentlich nie hierher?« fragte Anna die Mutter.

»Geh hinüber und mach deine Ferienarbeiten und frage nicht immer,« wich Frau
von Carsten aus.

»Ich möcht' es aber wissen,« beharrte Anna, mit dem Füßchen stampfend. »In der
Schule werd' ich auch immer danach gefragt, und Agathe hat mir gestern gesagt,
Papa hätte dich früher oft so geschlagen und du hättest ganz laut geweint, wie
wir, wenn wir mal ... Und mit dem Fuß getreten hätt' er dich ...«

»Rede doch nicht solchen Unsinn, das ist ja gar nicht zum Anhören,« unterbrach
sie die Mutter. »Ihr solltet lieber was Ordentliches lernen, als euch solche
Geschichten zu erfinden. Geh und mach deine Arbeiten.«

Die Kinder wollten gerade hinaus, als Minna eintrat und sich die Hände an der
Küchenschürze abrieb. Anna gab ihr einen mutwilligen Klaps auf den Arm.

»Wenn ich gewußt hätte, daß du so unartig wirst,« knurrte die Alte, »dann hätte
ich dir deine Windeln nicht gewaschen.«

»Minna,« sagte Frau von Carsten mit einem Blick auf das Ausgabebuch, »wir
müssen uns noch mehr einschränken. Es kommen jetzt im Sommer so wenig Fremde
und die Miete muß doch wenigstens bezahlt werden, sonst setzt uns der Hauswirt
auf die Straße.«

»Das sagen sie mir doch nicht; gnädige Frau,« knurrte die treue Seele; »geben
Sie lieber nicht alle Abende solche Feste.«

»Alle Abende, Minna? Es war seit Wochen kein Mensch im Hause, außer vor acht
Tagen. Die jungen Engländerinnen wollen auch etwas Zerstreuung haben, sonst
laufen sie mir noch aus dem Hause. Außerdem hatte mich Frau Rittmeister so
gebeten.«

»Na überhaupt die Frau Rittmeister!« fiel Minna ein. »Den ganzen Tag tut sie
nichts als neue Kleider anprobieren und Klavierspielen und abends sitzt sie mit
dem Herrn Leutnant und trinkt Bowle – da weiß man ja, wo das Geld bleibt. Ich
geb's nicht aus, gnädige Frau; fragen Sie mal bei andern Herrschaften herum, ob
da so sparsam und billig gekocht wird, wie bei uns. Wären Sie doch nur nicht
mit der Person zusammengezogen,« fuhr sie unvermittelt fort. »So'n Parvenupack
– nix als Ärger hat man davon!«

»Minna,« begehrte Frau von Carsten auf, »ich verbitte mir solche Redensarten.«

»Ach, gnädige Frau, was nutzt das verbitten!« fuhr die Alte dazwischen. »Es ist
doch so. Ich kenne Sie, seit Sie noch ein ganz kleines Ding waren. Ihre Frau
Tante hat mich für Ihnen mitgegeben, als Sie heirateten und ich habe bei Ihnen
ausgehalten, all die Unglücksjahre mit dem Herrn von Carsten; da werd' ich
Ihnen das schon sagen können, daß es 'n Unsinn war, mit der zusammenzuziehen,
hätten sie mich nur vorher gefragt. Aber Sie machen ja immer alles allein. Nu
haben Sie sie auf der Pell und nix gutes lernen Sie von ihr nich. Sie fangen
auch schon wieder an mit die schönen Kledagen, und das hatt' ich Ihnen schon
ganz abgewöhnt. Kauf' ich mir denn was Neues? Nee. Ich trage noch die Sachen
von gnädige Frau von vor sieben Jahren. Das hier hatten gnädige Frau an, als
der alte Herr von Carsten zum letzten Male bei Ihnen war vor der Scheidung ...«

Frau von Carsten mußte trotz der traurigen Erinnerung lachen: es war der
Schicksalstag, an dem der alte Kommerzienrat sie fußfällig gebeten hatte,
seinen Lohn nicht fallen zu lassen.

»Aber ich weiß schon,« fuhr die Alte, am Schürzenzipfel zupfend, fort, »ich
weiß schon, woran das alles liegt, Sie gehen nicht mehr in die Kirche ... Und
mich haben Sie am letzten Sonntag auch nich gehen lassen, wenn ich mal nich in
'n Himmel komme, is gnäd'ge Frau dran schuld.«

»Minna,« sagte Frau von Carsten ernst, »glauben Sie wirklich, daß man jeden
Sonntag in die Kirche laufen muß, um ein guter Mensch zu werden? Sie habe ich
am Kirchengehen nie gehindert, wenn nicht was Besonderes dazwischen kam. Aber
wie oft ich gehe, das ist doch meine Sache!«

»Na, wenn's der gnädigen Frau nicht paßt, kann ich ja am nächsten Ersten gehen!
« keifte Minna und ging kurz hinaus. In der Tür rempelte sie Frau Hüppe an, die
anscheinend draußen gelauscht hatte und jetzt mit einer Unschuldmiene
hereingerauscht kam.

»Die war ja fuchswild,« sagte sie, als die Tür sich geräuschvoll hinter ihr
schloß, »Sie hat wohl mal wieder zur Abwechselung gekündigt?«

»Sie mault immer noch,« lachte Frau von Carsten, »weil wir neulich Abend Besuch
hatten.«

Frau Hüppe war an den Schreibtisch getreten und inspizierte naserümpfend die
Briefe.

»Sie hat vielleicht nicht unrecht,« fuhr Frau von Carsten fort, auf das
Mahnschreiben deutend. »Es ist eigentlich ein Wahnsinn, daß wir noch solche
Ausgaben machen. Wovon? Ich bin noch mit der halben Miete vom letzten Quartal
rückständig und das Schuldgeld für die Kinder muß auch bezahlt werden ... wir
müssen uns halt noch mehr einschränken ...«

»Noch mehr einschränken?« platzte Frau Hüppe heraus. »Ich glaube, ich schränke
mich doch genug ein. Mehr Opfer kann ich nicht bringen.«

»Du Opfer bringen?« fragte Frau von Carsten erstaunt, »wem denn und welche? Du
spielst Klavier und machst Toilette. Dazu halt' ich dir noch ein Dienstmädchen
extra, für dich und Klara.«

»Du bist sehr freundlich, mir das vorzurechnen,« fiel Frau Hüppe mit höhnischer
Verbeugung ein.

»Deine Herzlosigkeit reizt mich dazu,« antwortete Frau von Carsten ernst. »Die
ganze Schwere dieses Daseins lastet auf mir, du weißt, wie das alles mich
drückt, und doch hast du nicht das geringste Interesse für mich und kümmerst
dich um nichts mehr.«

»Um was soll ich mich denn auch kümmern?« fragte Frau Hüppe mit hoher Stimme.
»Daß dir der Wirt mit Kündigung droht, oder daß du kein Geld hast, oder daß du
gedrängt wirst; das wird dadurch auch nicht anders. Außerdem,« setzte sie
mißgünstig hinzu, »hast du ja jetzt einen Anwalt deiner Sorgen in Herrn von
Brieg ... verzeih, ich muß jetzt Toilette machen. In einer Stunde ist
Essenszeit ...«

Damit rauschte sie hinaus und überließ die arme Frau ihrem Kummer.

5.

Der Leutnant von Brieg hatte an diesem Morgen seine Rappstute geritten, die
sich von dem nächtlichen Schaden zwar wieder erholt hatte, aber für diesmal zum
Distanzritt verdorben war. Der Kommandeur hatte einen älteren Oberleutnant, der
auf Reitschule gewesen war, mit der Ausführung des Rittes betraut, und Brieg
war gar nicht so unglücklich darüber; seit einiger Zeit war ihm selbst die
Reitpassion geschwunden. Er hatte Augenblicke, wo alles, was er tat, ihm so
fremd vorkam, – und doch waren es die altbekannten Gesichter und Pferde, die er
auch heute erblickte, als die Schwadron, die Lanze im Arm, durch den
Hochsommermorgen über das Vorstadtpflaster klapperte; voran der Rittmeister von
Treuenfels, ernster denn je, auf seiner großen Dunkelbraunen, neben ihm der
Oberleutnant Freiherr von Birstein auf seinem mächtigen Goldfuchs und der
kleine Graf Limburg auf seiner Falben mit der großen Blässe, den Glasaugen und
der dicken, strähnigen, nach rechts gekämmten Mähne.

Brieg stand ganz gern bei seiner Schwadron und hätte das Manöver, wo die
Offiziere doppelt aufeinander angewiesen sind, nirgends so gern mitgemacht wie
bei der Vierten. Den Rittmeister verehrte er; er war weder ein Streber noch ein
Ignorant, weder ein Leuteschinder nach ein Pferdeschoner, und wie er seine
Offiziere einmal erkannt hatte, so blieb er auch gegen sie und hielt ihnen
gegen die Grillen des Kommandeurs die Stange; und das war manchmal nicht
leicht, zumal sein Oberleutnant, ein früherer Gardedragoner, ein Mann von
bestem Willen, aber wenig praktischem Blick war, der sich in der
Instruktionsstunde mehr bewährte als vor dem Zuge und in der Reitbahn. Es war
oft rührend zu sehen, mit welcher Engelsgeduld er dessen Schwächen ertrug und
zum Beispiel zum Mittelreiter des Richtungszuges, den der älteste Leutnant zu
führen hatte, einen erprobten Gefreiten auf einem bombensicheren Pferd erkor,
damit der Herr Zugführer nicht die Schwadron oder gar das ganze Regiment
umschmiß, wenn er mit seinem Goldfuchs plötzlich vor dem rechten Flügel, statt
vor der Mitte seines Zuges ritt. Aber schließlich gab es auch Fälle genug, wo
ein gesunder Eingriff von oben nicht hinreichte, um die mangelnden Reitergaben
des Freiherrn zu verdecken, zum Beispiel bei der Ausbildung der alten Remonten,
deren Vorstellung im Frühjahr mit einem Fiasko abzuschließen pflegte, das
letzten Endes nicht auf den Reitlehrer, sondern auf seinen Rittmeister
zurückfiel. Auch als Herr von Brieg zum erstenmal fünfundfünfzig Rekruten
vorstellte, fehlte es dem jungen Offizier noch zu sehr an Erfahrung, als daß
die Besichtigung glatt abgelaufen wäre, und ein Hauptteil der Schuld fiel
wieder auf den Rittmeister zurück, der aber zu vornehm dachte, um es ihn
entgelten zu lassen; denn er wußte ja, daß der junge Offizier eher zu eifrig
war als das Gegenteil. Dazu kam noch, daß er den Bureauscherzen und den ewigen
Einmischungen des Obersten in die Behandlung der Pferde einen passiven
Widerstand entgegensetzte und zum Beispiel ein Pferd ohne dessen Einwilligung
hatte brennen lassen. Auch eine Quartalseingabe, die Herr von Rössing erfunden
hatte: »Vorschläge zur Vereinfachung des Schreibwesens«, beantwortete er stets
negativ; und doch hatte gerade diese Eingabe bei den höheren Stellen solchen
Beifall gefunden, daß sie auf das ganze Armeekorps ausgedehnt wurde! »Das
nächste Mal,« sagte er verdrossen zu dem Freiherrn von Birstein, mit dem er
sich darüber gerade unterhielt, »schreibe ich: Abschaffung dieser Eingabe!«

Der Freiherr war ein mit Gott und der Welt zerfallener Mann, dessen Gardestern
endgültig erloschen war, seit er zur Begleichung seiner Schulden eine reiche
Jüdin geehelicht hatte, die nicht zu den ersten Finanzkreisen Berlins zählte.
Die häuslichen Verhältnisse waren um so trauriger, als sie keine Kinder hatten;
die Frau warf dem Manne vor, daß er sie ihres Geldes wegen geheiratet hätte,
und der Mann ihr, daß sie ihm die Karriere verdürbe. Er ließ sich mit ihr auch
nie in Gesellschaften blicken, zumal sie weder hübsch war, noch überhaupt
gesellschaftlich auftreten konnte, und sie wachte haßerfüllt über alle seine
Schritte, voller Mißtrauen, daß der schöne Offizier, den sie rasend geliebt
hatte und den sie noch liebte, sich anderorts schadlos hielte. Außerdem hatte
er als Soldat wenig Glück; seine guten akademischen Kenntnisse wogen den Mangel
an Augenmaß und praktischem Blick nicht auf; er wurde um jener willen nur noch
mit allerhand theoretischen Nebenaufgaben beglückt, ganz wie Herr von Brieg.

»Wissen sie schon das Neuste?« fragte er diesen jetzt, »Wir zwei sollen die
Prüfungsarbeiten zur Reserveoffizierprüfung durchsehen. Man ist wirklich nur
noch Schulmeister in Uniform! Wenn ich Kinder hätte, ich ließe sie lieber
Briefträger oder Droschkenkutscher werden; da weiß man doch, was man ist ...«

Herr von Birstein war der einzige, den Brieg je so hatte reden hören. Die
meisten, aktive wie pensionierte, schimpften zwar ebenso gotteslästerlich über
ihren Beruf, aber diese einzig logische Schlußfolgerung zog außer ihm keiner;
und wenn man sie fragte, was ihre Söhne werden sollten, so sagten sie:
»Selbstverständlich Offizier!« Immer siegte das Standesvorurteil über die bösen
persönlichen Erfahrungen.

Sogar der kleine Graf Limburg, der diese Brandreden des Oberleutnants kannte,
hatte nur ein Lachen und ein paar Ulkworte dafür, obwohl er sonst einer der
Vorurteilslosesten war und jedem sein Recht werden ließ, von ihm hatte der
junge Herr dankbar gelernt, wie man Menschen behandelt und ihnen ein Vorbild
ist, und die Ulanen hingen an ihm, nicht nur, weil er in ihrer groben Art mit
ihnen scherzen konnte, sondern auch, weil er es ihnen in allen ritterlichen
Künsten zuvortat. Er war das Muster eines flotten Reiteroffiziers und ein
allgemein beliebter Kamerad. Natürlich war er auch stark in
Frauenzimmergeschichten verwickelt, denn die Mädchen liefen dem schneidigen,
kleinen Grafen buchstäblich ins Haus, aber er war dadurch doch nicht blasiert
geworden, und er hatte eine Art, über den Schmutz wegzuhüpfen, ohne sich selbst
zu beflecken, die ihm keiner nachmachte. Übrigens ging er in diesen Dingen
nicht auf. Er war musikalisch, ein flinker Tänzer und ein glänzender
Gesellschafter, der immer mit den meisten Kotillonorden bestirnt vom Balle kam,
ein schneidiger Rennreiter, ein leidenschaftlicher Jäger – und bei alledem ein
Mensch mit offenen Sinnen und warmem Herzen.

Nach seinem Vorbild hatte Brieg seinen Rekruten jede Übung am Reck und jede
Lanzendeckung, das Springen über das Pferd und das Nehmen des Sprunggartens auf
ungesatteltem Pferd selbst vorgemacht, ehe er es von ihnen verlangte, und auch
ihm war dafür die Liebe und Hochachtung der Leute zuteil geworden. Er faßte sie
manchmal nicht mit seidenen Handschuhen an, und bisweilen hatte auch die
Reitpeitsche dem Verständnis eines besonders dummen Bauernjungen nachgeholfen, 
der bisher nur vor der Mistforke der Mutter Respekt gezeigt hatte; aber es
hatte sich deswegen noch nie einer über ihn beschwert und er fühlte sich nie
sicherer als vor dem Lanzenwall der Schwadron; mit ihm, das wußte er, würden
seine Ulanen durch Dick und Dünn reiten.

Allmählich trabte die Schwadron der Schwimmstelle entgegen; der feuchte
Wasserdunst schlug den Reitern schon entgegen, vergangnes Jahr war Brieg in
voller Uniform ins Wasser geritten und hatte sich, als er den Grund verlor, an
die Mähne geklammert und durch die silbernen Strudel hinüberziehen lassen.
Dann, sobald die Hufe wieder Boden faßten, saß er mit einem Ruck im Sattel und
kam triefend herausgeritten. Der Oberst, der mit dem Brigadekommandeur der
Übung beiwohnte, hatte ihn wie ein grämlicher Schulmeister angeguckt, als hätte
er einen leichtsinnigen Streich begangen; aber der General, der gern ein
Husarenstücklein sah, hatte ihm freundlich zugenickt, als er mit seiner
Patrouille pudelnaß forttrabte. Er hatte den jungen Offizier im Manöver schon
mehrfach wegen guter Meldungen belobt; ja, einmal, als er mit seinem Stabe in
einem Dorfwirtshaus saß und Brieg staubbedeckt mit einer Handvoll Reitern durch
die Dorfstraße kam, hatte er ihn angerufen und ihm eigenhändig ein Glas
Schaumwein zum Fenster hinaus kredenzt.

Dieses Jahr kam Brieg das alles so vergangen und abgetan vor, und er ließ sich,
am Schwimmplatz angekommen, auf einem der mit Sätteln und Waffen
schwerbepackten Faltboote übersetzen, während die Pferde rudelweise ins Wasser
getrieben wurden. Einige wasserscheue band man an dieses und andre Boote fest,
und spritzend patschten sie hinterdrein, um allmählich bis auf den Kopf zu
versinken. Überall sah man prustend geblähte Nüstern; das kühle Wasser rauschte
an den glatten Leibern vorbei, die schwer atmend und stöhnend sich durch die
Strömung durcharbeiteten; dann tauchten sie wieder empor, entrannen dem kalten
Bade und schüttelten sich wiehernd, während ihre zurückgebliebenen Numeralien
ihnen vom andern Ufer antworteten. Einzelne begannen zu grasen und ließen sich
nur mit Mühe fangen und satteln; andre rissen schon im Wasser aus oder trieben
stromab, während ein paar gute Schwimmer, die sich entkleidet hatten, ihnen mit
gewaltigen Schwimmstößen nachsetzten. »Daß mir keiner von euch ersäuft!« schrie
der Wachtmeister vom Boot aus; »nachher hat man die ganze Schreiberei auf'm
Hals!«

Ein Schützenschwarm hatte derweil schon die nächsten Büsche und Hohlwegränder
mit dem Karabiner besetzt und Brieg saß in ihrem Schutze auf, um dem Feinde
entgegen zu reiten. Er warf noch einen Blick zurück auf das bunte
Vordergrundbild und den gewundenen Fluß mit den sanft geschwungenen Uferhügeln,
der im Mittagszauber unter ihm zurückblieb. Ein feiner silbriger Duft, wie an
einem verfrühten Herbsttage, lag auf der ganzen Landschaft, so daß sich der
finstere Tann nur in zartblauen Tönen heraushob.

Bald hatte er mit seinen sechs Pferden die Uferhöhe erreicht und suchte mit
seinem Glase den Horizont ab. Über die Bodenwellen zogen Baumreihen wie Truppen
und ein gleichmäßiger Sommerwind strich über die Feldbreiten, die meist schon
in gelblicher Stoppel dalagen; nur hier und da reifte noch ein Weizen- oder
Haferfeld der Mahd entgegen. Die Pferde prusteten wohlig und griffen frisch
aus; hin und wieder zuckten sie mit der Haut oder schlugen mit dem gestutzten
Schweif und klappten mit den Ohren, um eine der lästigen Stechfliegen zu
verscheuchen. Die wohltuende Elastizität der Bewegung, die sich dem Reiter
mitteilt, und der weite, lichte Horizont wirkten auf Brieg stets beruhigend und
klärend. In der Natur löste sich der ewige Krampf seines Wesens und er sah
alles mit erlösten Augen an. Hin und wieder kamen Waldparzellen mit knorrigen
Eichen oder rotschäftigen Föhren, Hohlwege mit Hagebuttensträuchern, und
drunten im Grunde stach ein Dorf mit seinem Kirchturm und seinen roten
Ziegeldächern aus einem Kranz grüner Gärten hervor, wie eine große Schüssel
Krebse, mit Petersilie garniert. So hatten alle Dinge ihr besonderes Gepräge
und wehrten sich stumm gegen die Willkür der Karte, die das Laubholz eirund und
das Nadelholz dachförmig, jede Kirche als Kreuz und jedes Häuserquadrat als
schraffierte Fläche angab.

Ihm deuchte, als hätte er einen besonderen Sinn, die Eigenart aller Dinge zu
erfassen. Diese Straßenraine und Hohlwege, diese Dorfzeilen und Wiesengründe
hatten für ihn jedes sein eigenes Antlitz. Er kannte nichts Schöneres, als mit
der Feldmütze im Nacken im Grase zu liegen, ganz vergessend, wer und wo er war,
und in den blauen Himmel hinauf zu schauen, wo die Schwalben sich jagten; er
folgte den wandernden Gebirgen der Wolken und dem Flug eines Falters; er sah
durch die Grashalme zu, wie eine Ameise sich mit einem riesigen Holzspan
abmühte, oder betrachtete die Sandwellen auf dem Grunde des ockerbraunen
Bachbetts ... Ja, er war ein Träumer und Dichter, der den Dingen ihr geheimes
Leben ablauschte, dem die Formen und Farben im Grund über den Inhalt gingen. Er
liebte seine deutsche Landschaft in ihrer versonnenen Anmut, ihrer herben
Innigkeit; er meinte ihre Seele zu verstehen, und er war gern Soldat, solange
er in ihr sich tummeln konnte. Das Bunte und Malerische seines Berufs, das der
Natur zur Staffage bedarf, die kraftvolle Anmut der Pferde, die schillernde
Romantik des Reitergefechts, das stolze Ungestüm einer Attacke, wo die Lanzen
und Fangschnüre flogen, die Hufe und Säbel blitzten und die Trompeten Signale
hineinschmetterten: das alles liebte er am Soldatenstand ... Aber beileibe
nicht das, was die Kameraden daran liebten oder dadurch zu erstreben hofften,
noch das, was sein Vater ihm aufzwingen wollte ...

Er sah sich als Fähnrich früh morgens übernächtig im trüben Schwadronstall, wie
er als Berittführer das Putzen und Futtern überwachte, während der faulige
Gestank der ausgemisteten Stände vor ihm aufwallte; und er gedachte der
Heineschen Verse von dem Wunderland mit den großen, sprechenden Märchenblumen
und den klingenden Quellen, das vor der Morgensonne zerfließt wie eitel Schaum
... Er sah sich als Leutnant früh morgens um sechs Uhr in der trüben Reitbahn
frieren und die Pferde in dem frostigen Bahnstaub wie Gespenster an der Bande
entlanghuschen – und in seinem Herzen lebte noch das Zauberbild des gestrigen
Balles ...

Und der gleiche Träumer war er noch; im Grunde ehrte und liebte er nichts, als
die Schönheit, was er sich auch jahrelang vorgelogen hatte! Der Tag mit seinen
dringenden Ansprüchen, der sein Empfinden in Atome zerhackte, mochte ihn wohl
von sich selbst abbringen; aber im Augenblick, wo er sich wiederfand, fiel das
alles von ihm ab wie Spreu, und er wußte mit einem Male, daß er nicht zwei
Herren dienen konnte ... wozu also seine Kräfte hier vergeuden und das tun,
wozu er keinen innern Antrieb spürte, wo ihn doch keiner für voll nahm und
alles, was ihm am Herzen lag, ihm in den Augen der Kameraden zum Spott
gereichte? Nein, es war ein Wahnsinn, sich zu opfern, ein Wahnsinn, tausend
fruchtbare Kräfte am Altar des Moloch hinzuschlachten. Der Patriotismus verlor
für ihn seinen letzten Nimbus. Er malte sich den Gang einer Schlacht aus, er
sah all dies junge, zukunftsreiche Leben nach ungeheuren Anstrengungen und
Milliarden von Geldopfern verbluten, als wäre das Morden der Sinn und das Ziel
des Lebens! Und wenn es noch wenigstens zu einem Kriege kam! Wenn man rüstete
und dann losschlug, um vor Krieg und Kriegslasten einmal für fünfzig Jahre
sicher zu sein. Ein Krieg als Mittel zum Frieden, um diese Reformen durchführen
zu können: das schien ihm nach ein Kulturziel. Solch ein Krieg war immer noch
ein Glück gegen diesen bewaffneten Frieden, der die Kriegsgefahr nur mehrte,
diese Schraube ohne Ende, die dem Volke immer mehr Blut und Steuern abpreßte,
ohne daß es wußte, wozu? Vom Thron herab wurde immer die Friedensschalmei
geblasen und dabei rüstete man sich bis an die Zähne. Wozu ewig den Frieden im
Munde und den Krieg im Blick?

Und wie eine Offenbarung ging es ihm auf, daß man in sich klar sein mußte und
daß nur die Tat befreit! Daß es nicht genügt, zu nörgeln, sondern daß man auch
die Folgerungen aus seinen Gedanken ziehen muß. Seine eignen Torheiten, die er
begangen, erscheinen ihm jetzt als ein unklarer Drang nach Betätigung, als
Sturmzeichen einer Wandlung, die sich ihres Ziels noch nicht bewußt war. Aber
jetzt war es ihm aufgegangen wie eine Sonne, und das Leben erschien ihm auf
einmal als ein großes Glück! Ein Leben voller Möglichkeiten, voller Hoffnungen!
Ja, wie schön mußte es sein, seinen Instinkten zu folgen, im Einklang mit sich
selbst zu leben! Wo alle Hemmungen ausgeschaltet waren: welche Schaffenskraft
mußte da frei werden!

Sein Pferd wieherte plötzlich und er blickte auf. Ein paar Reiter mit
grauleinenem Czapka-Überzug – also Feind – kamen ihm entgegen. Brieg winkte
seinen Leuten und zog blank, um sie zu attackieren, und der kleine Reiterpulk
fegte über den Sommerweg neben der Straße. »Schritt! Schritt!« schrie Herr von
Schmitt ihm schon von weitem zu. »Stecken Sie Ihren Krötenspieß ein und sagen
Sie mir lieber, wo stehen Sie und wieweit sind Sie mit dem Pferdeschwemmen? Wir
sind im Vormarsch auf Kirchfeld; die Tete wird schon drin sein. Wollen uns die
Sache doch vereinfachen und das gegenseitig zurückmelden ...«

Brieg zauderte kaum einen Augenblick. »Wozu das alles noch?« fragte er sich. Es
kam ihm so unnütz und nichtssagend vor.

Dann trennten sich die beiden Patrouillen, um etwas rückwärts eine
Beobachtungsstellung einzunehmen. Der Feind ließ nicht lange auf sich warten.
In dicken Staubwolken trabten die drei Schwadronen allmählich heran, während
die vierte zum Schutz der noch schwimmenden fünften sich ihnen entgegenwarf. In
den Uferbergen kam es zur Attacke. Die Schützen, die im Buschwerk versteckt
waren, unterstützten die Reiter und der Feind mußte weichen; dann brach noch
ein Reiterzug zum Nachhauen vor. Die Übung endete wie gewöhnlich mit einer
langen Kritik, worauf der Heimritt angetreten ward.

Briegs Gedanken schlugen auf ihm einen etwas nüchternen Gang ein. Er nahm sich
vor, seinem Vater zu sagen, welcher Entschluß in ihm gereift sei; er sollte ihn
freigeben und ihm sein mütterliches Erbteil auszahlen. Er war jetzt
dreiundzwanzig Jahre und wollte sein Schicksal selbst in die Hand nehmen. Er
wollte keine Unterstützung und auch kein Nein: er wollte Freiheit. Die
Schulden, die ihm die Verhältnisse aufgezwungen hatten, wollte er aus dem Erlös
für sein Pferd bezahlen, sie konnten kaum höher sein als die Verkaufssumme; und
dann hatte er sich vorgenommen, Frau von Carsten aus ihrem Elend zu befreien,
indem er ihr die dringendsten Schulden abnahm und sie instand setzte, ein neues
Leben zu beginnen. Wenn er selbst Geld verdienen konnte, durfte er auch welches
ausgeben, noch dazu für diese zu Tode gehetzte Frau, der niemand half, und der
er soviel schuldete ...

Ihr festes und doch so frauliches Wesen wirkte auf ihn zugleich besänftigend
und ermutigend. Der Gedanke, dieser Frau etwas zu gelten, machte ihn stolz und
sicher gegen die Kameraden; er fühlte sich im Besitz einer geheimen Kraft,
deren Quelle ihm keiner verschütten konnte. Er zählte die Kilometersteine, die
ihn noch von ihr trennten, und der Anblick der Türme der Stadt, die aus der
Niederung auftauchten und immer größer wurden, erfüllte ihn mit ungekannter
Rührung. Er fragte sich, was sie wohl jetzt triebe, und als er durch die
Straßen ritt, klopfte ihm das Herz an jeder Ecke, sie möchte ihm im Herumbiegen
begegnen. Aber sie erschien nicht; nur das dicke Fräulein Schamroth mit den
gläsernen Ohrringen watschelte in ihren Pelzschuhen daher, von ihrem
Affenpintscher gefolgt. Doch auch dieses Zerrbild verklärte sich in seinen
Augen wie vom Schein einer verborgenen Sonne: kam sie doch von ihr!

Im Kasino achtete niemand auf ihn. Da er sich seit seines Vaters Anwesenheit
noch rarer machte als sonst, schien man ihn bereits vergessen zu haben. Herr
von Meyring blickte nur flüchtig von der Rangliste auf, in deren Studium er
sich vertieft hatte, und erwiderte seinen Gruß kaum. Auer las aus dem
Annoncenteil einer illustrierten Zeitung vor: Heiratsgesuche, Broschüren über
das Liebesleben der Menschen, Chiffrekorrespondenzen zwischen Liebespaaren und
dergleichen mehr. Dann kamen die Familiennachrichten aus der »Kreuzzeitung«
dran und schließlich der Polizeibericht aus dem Käseblättchen.

Das war der geistige Dunstkreis, in dem er es nun seit vier Jahren ausgehalten
hatte! Er hatte sein Schicksal dumpf hingenommen, als wäre es ihm verhängt und
es gäbe kein Entrinnen aus seinen Kreisen. Mumienhaft hatte er hingelebt, ohne
zu wissen, was ihn noch weitertrieb, oder sich in allerhand Torheiten
verzettelt, um seine innere Stimme zu betäuben, oder gar sich mit
Selbstvorwürfen gepeinigt. Aber nun war Klarheit in ihm und er fühlte sich so
glücklich darüber wie an einem Maitage, wenn der Flieder blühte und die Sonne
alles mit Sicht überschüttete. Ja, selbst den Kameraden konnte er nicht mehr
gram sein!

Er wollte eben das Kasino verlassen, als Graf Kinsky, der als ältester
unverheirateter Rittmeister Kasinovorstand war und mit dem Sergeanten, über
einen Papierstoß gebückt, eifrig rechnete, ihn anrief und ihn zeremoniös zu ein
paar Worten ins Nebenzimmer bat.

»Hören sie mal!« sagte er hier, nach gewohnter Art die rechte Augenbraue
runzelnd, »ich soll Ihnen vom Kommandeur bestellen, daß Sie endlich Ihre
Kasinoschuld bezahlen. Sie ist jetzt auf achthundert Mark angeschwollen! Der
Herr Oberst ist wütend über die hohe Summe und droht, Ihrem Herrn Vater zu
schreiben, wenn Sie die Sache nicht innerhalb dreier Tage von selbst erledigen.
Majestät hat erst vor kurzem einen neuen Erlaß gegen den Luxus der Offiziere
gerichtet und namentlich das Schuldenmachen im Kasino streng untersagt; dieser
Erlaß ist den Herren bekannt gegeben, damit sie sich nach ihm richten. Im
übrigen muß ich als Kasinovorstand auf § 2 der Statuten aufmerksam machen,
worin es dem unverheirateten Offizier vorgeschrieben ist, mindestens dreimal
wöchentlich im Kasino zu speisen. Sie sind neuerdings sehr oft nicht
erschienen; ich weiß, weshalb, und finde es durchaus verständlich; aber die
Kasinovorschriften gehen vor und Sie machen nur böses Blut unter den Kameraden,
wenn Sie sich so geflissentlich von ihnen fernhalten. Das ist es, was ich Ihnen
zu sagen hatte.« Graf Kinsky machte eine höfliche Verbeugung, ließ seinen
jüngeren Kameraden vorangehen und fragte, als sie das Kasino wieder betraten,
verbindlich:

»Nun, wie gefällt es Ihrem Herrn Vater bei Frau von Carsten? Sie ist eine
liebenswürdige Dame, nicht wahr?«

»Kennen Herr Graf sie?« fragte Brieg, sich halb umdrehend, voller Staunen über
diese freundliche Gesinnung.

»O gewiß. Ich lernte sie bei ihrem Onkel, dem Herrn von Meins, kennen. Es ist
traurig für die arme Frau, daß sie solches Unglück in ihrer Ehe hatte.«

Brieg hätte mit dem Grafen gern noch weiter über sie gesprochen, aber dieser
brach die Unterhaltung mit feinem Lächeln ab und begab sich wieder an den
Rechentisch.

Obwohl einer der reichsten Großgrundbesitzer Schlesiens, hielt er es nicht
unter seiner Würde, die kleinsten Pflichten des Dienstes und Ritterstandes mit
peinlicher Gewissenhaftigkeit zu erfüllen. Er war eigentlich zum Hofmann
geboren und hatte unter dem alten Kurs auch eine Rolle bei Hofe gespielt;
trotzdem trug er diese Verbannung in ein Provinzialkavallerieregiment mit
Grandezza, als ob er sich nie etwas Höheres ersehnt hätte. Brieg hatte stets
eine besondere Sympathie für ihn empfunden, und der weltmännische Blick des
Grafen sah in dem begabten, jungen Offizier anscheinend auch mehr als das
stumpfe Auge seiner Kameraden. Wie einfach und bescheiden war doch die
Vornehmheit des Grafen im Vergleich zu dem geschwollenen, unfreien Dünkel eines
Althoff; seine Ulanen durften ihn im Dienst nie anders als »Herr Rittmeister«
nennen (statt »Herr Graf«), und gegen jedermann war er leutselig, ohne sich je
etwas zu vergeben. Wie fein hatte er ihm selbst erst eben die Beschämung
erspart, mit betretenem Gesicht von der geheimen Zwiesprache zurückzukommen; es
sah eher aus, als hätten die beiden Herren sich etwas Scherzhaftes
mitgeteilt...

Scherzhaft erschien es Herrn von Brieg allerdings auch, daß man ihm einerseits
verbot, Kasinoschulden zu machen, und ihn andrerseits zwang, im Kasino zu essen
und Wein zu trinken! – Und dazu dann noch die Vorwürfe seines Vaters, er
kümmerte sich nicht um ihn, und die Rücksicht, die er Marie schuldete, – kurz,
er wußte nicht mehr, wo ihm der Kopf stand! Nein, er wollte diesem
Zwitterzustand ein Ende machen, je eher, je lieber. Er wollte nicht um seiner
knappen Zulage willen seinem Vater das Opfer seiner Persönlichkeit bringen und
den Kameraden ein katzenfreundliches Gesicht machen: ihm kam das alles heute so
lächerlich vor.

»Roten Kragen, nix im Magen,
Goldne Treffen, nix zu fressen,«

summte er vor sich hin, wie die Potsdamer Gassenjungen, wenn sie den Kadetten
nachliefen.

Die einzige Beklemmung bereitete ihm der Gedanke an Marie. Da er entschlossen
war, Beruf und Wohnort zu wechseln, so war das Abbrechen ihrer Beziehungen ja
eigentlich selbstverständlich. Er hatte ihr noch ein- oder zweimal geschrieben
und sein Bedauern ausgedrückt, daß sein Vater ihn ganz mit Beschlag belegte,
aber selbst diese Briefe waren merkwürdig kühl ausgefallen und zwischen jeder
Zeile war ihm das Bild Frau von Carstens vor Augen getreten; er wußte
eigentlich nicht warum; betrog er doch niemanden, wenn er neben einem neuen
Freundschaftsbund ein altes Liebesverhältnis bestehen ließ. Andrerseits hatte
er nicht das Herz wie seine Kameraden, Marie ohne weiteres den Laufpaß zu
geben. Sie wußte zwar, daß es eines Tages so kommen müßte; er hatte ihr nie ein
Hehl daraus gemacht, daß er sie nicht heiraten könnte, und die Perspektive, an
eine kleine Näherin für sein ganzes Leben gekettet zu sein, erschien ihm jetzt
doppelt unerträglich. Ein Gedanke an Frau von Carsten sagte ihm, welcher Art
eine Frau sein müsse, die er sich zur Lebensgefährtin erkor – und doch setzte
ihn Maries Zukunft in Sorge. Er konnte sich nicht sagen: wenn ich sie nicht
verführt hatte, so wäre es ein andrer gewesen; denn eben dieser andre wäre
einem so anständigen Mädchen nicht leicht begegnet. Das hatte sich neulich erst
wieder gezeigt, als sie ihrem jüdischen Prinzipal, der sich Ungebührliches
herausgenommen hatte, den Dienst aufkündigte ... Aber wenn sie nun ins Unglück
geriet? Das Andenken der unglücklichen Emmy beunruhigte ihn in seinem Gewissen
... Immerhin war es ein Trost für ihn, daß sie mit ihren geschickten Fingern
nie auf Sündenlohn angewiesen war, und daß sie sich mit Glück selbständig
gemacht, ja sogar, wie sie ihm stolz geschrieben hatte, schon ein Lehrmädchen
angenommen hatte, um die einlaufenden Bestellungen zu bewältigen ... Sie würde
also mit aller Wahrscheinlichkeit vorwärts kommen! Trotzdem blieb es ein
Unrecht, sie zu verlassen. Sie konnte irgend etwas verzweifeltes tun und ihr
Blut kam über ihn und seine Zukunft ... Und mit bittrer Wehmut erkannte er, daß
er seine Ketten nicht brechen konnte, ohne ungerecht zu sein.

Einstweilen entschloß er sich, sie heute abend noch einmal zu sehen und das
weitere dem Zufall zu überlassen.

Auch über das, was ihn selbst betraf, war er sich noch im unklaren. Sein
allgemeiner Plan stand ja fest, aber wie er am besten in die Wirklichkeit zu
übersetzen war, darüber war er sich noch keineswegs schlüssig. Das Manöver
hätte er ja wohl noch mitmachen mögen, aber der Gedanke der Heimkehr in die
Winterquartiere, die Entlassung der Reservisten, die, den Reservistenstock
schwingend, in die Freiheit zurückkehrten, die Neuausbildung der frisch vom
Pflug und von der Werkstatt kommenden Rekruten, die wieder mit den ersten
Anfangsgründen beginnen mußten, der bleifarbene Herbsthimmel mit seinen
Regengüssen, die den Reitplatz in einen spritzenden Morast verwandeln, das
welke Laub, das matt an den Ästen hing oder durch Straßen und Plätze
umhertrieb, diese ganze Melancholie des Zuendegehens und Neuanfangens, die nur
durch ein paar bunte Parforcejagden belebt ward, und dann den langen, rauhen
Winter mit seinem kalten Bahnstaub und seiner Kasernenluft, seinem
gesellschaftlichen Strohdreschen und seinen langen, langweiligen Kasinoabenden:
das alles wollte er nicht noch einmal ertragen.

Am liebsten wäre er nach dem Manöver auf Urlaub gegangen, um sich in einer
größeren Stadt, etwa in Berlin, nach einem neuen Beruf umzusehen; denn in
dieser Sphäre, das fühlte er, bei den gebieterischen Pflichten des Alltags und
der Bevormundung seines Vaters, konnte er keine Entschlüsse fassen. Er begnügte
sich also einstweilen damit, an ein Berliner Auskunftsbureau, dessen Namen er
in einer Annonce gelesen hatte, feine glänzenden Zeugnisse und einen kurzen
Lebenslauf einzusenden, in dem er seine literarischen Neigungen hervorhob. In
seinem Begleitschreiben bat er um Auskunft, welche Berufe ihm unter seinen
Bildungs- und Vermögensverhältnissen freistünden.

6.

Am Abend aß Brieg vorschriftsmäßig im Kasino, an das man ihn jetzt mit Gewalt
knebeln wollte; er nahm sich vor, aus seinem Beruf ohne Makel auszuscheiden.
Der Ton gegen ihn schien gedrückter denn je, als wüßte man schon, was sich
vorbereitete, und er verließ das Kasino wie stets, wenn er nicht betrunken war,
mit dem Gefühl des Fremdseins und der Kälte. Er hatte bereits die Türklinke in
der Hand, als der Kasinounteroffizier aufgeregt hereinkam und den Herren etwas
zuwisperte. Er sah, wie sie die Köpfe zusammensteckten und Meyring
hinausstürzte, um nicht wiederzukommen.

»Was ist?« fragte er erschrocken.

»Der Fahnenjunker hat sich eben 'nen Bolzen durch die Schläfe gejagt,«
antwortete Herr von Schmitt kalt. Diese Antwort empörte Brieg. Ihm war, als
krachte neben ihm noch einmal der Schuß des Selbstmörders. Er setzte sich
wieder auf seinen Stuhl und hörte zu, was die Kameraden über den Tod den
Junkers mutmaßten. Große Schulden waren wohl nicht der Grund; auch an eine
unglückliche Liebe war kaum zu denken, dazu war der Junge noch zu kindlich und
in sich gekehrt, sein Rittmeister war jener Herr von Degenhard, ein Hüne von
Gestalt, der nicht selten einem Mann mit der flachen Klinge oder der
Hetzpeitsche eins überzog. Mit ihm mochten selbst Waldburg und der Oberleutnant
Schumann nichts zu tun haben. Sein Vater war erst zu Geld und Adel gekommen; er
hatte seine Reichtümer in den Kolonien gesammelt, und die böse Welt behauptete,
er hätte sich durch Sklavenhandel bereichert. Jedenfalls hatte sein Sohn etwas
vom Sklavenhändler geerbt und jedermann zitterte vor ihm. Wie Schmitt, der bei
seiner Schwadron stand, erzählte, hatte der Junker ihm kürzlich aus purer Angst
eine falsche dienstliche Meldung gemacht, und der Rittmeister hatte ihn dafür
mit Stubenarrest bestraft. In seiner Ratlosigkeit mochte er sein Leben
freiwillig geendet haben.

Brieg entnahm diesen Zusammenhang aus den Reden der Herren und er konnte sich
wohl denken, daß der arme Junge wegen dieser Lappalie in den Tod gegangen war.
Sie war jedenfalls nur der Tropfen des Überlaufens in einem Faß von Jammer. Der
Junker hatte immer stumm dagesessen oder war hochgewippt, um auszutrinken, ganz
wie er selbst es seinerzeit auch getan hatte; und dieses Leben ohne Rat, ohne
Stütze und Liebe, aber voll aufreibender Strapazen, grimmiger Verweise und
drohender Strafen, hatte ihn in die Bruderarme des Todes getrieben. Brieg
wunderte sich jetzt, daß er selbst es so lange ausgehalten hatte, ohne zugrunde
zu gehen; und diese Zähigkeit erschien ihm als gute Vorbedeutung für seine
Zukunft. Wenn er das überwunden hatte, würde er auch weiter kommen!

Herr von Meyring kam nach einiger Zeit wieder; er redete ganz im Protokollstil.
Der Junker – so erzählte er – läge vor dem Spiegel mit durchschossener Schläfe;
Briefe, die auf die Gründe der Tat deuteten, hätten sich nicht gefunden. Nur
ein paar Dienstzettel lagen auf dem Tisch. Meyring hatte sie mitgebracht und
legte sie vor; Brieg blickte mit Wehmut über seine Schulter weg auf diese
Hinterlassenschaft.

Freitag, den 19. VIII.

5–6½  Stalldienst.

7½    steht die Schwadron im Exerzieranzug komplett.

3–4   Voltigieren.

4–4¾  Fußexerzieren (dahinter die Bleistiftnotiz »Marschieren und Laufschritt
      ohne zu rühren«).

5–5¾  Nachexerzieren der Rekruten. (Dahinter die Bleistiftnotiz: »dreißigmal
      Kehrt ohne Unterbrechung.«)

6     Stalldienst. (»Dispensiert zur Offizier-Speiseanstalt.«)
Uhr

Sonnabend, den 20. VIII.

5–6½   Stalldienst.

7½     steht die Schwadron im kleinen Dienstanzug komplett zum Pferdeschwimmen.

2 Uhr  Appell mit Drillichzeug. (»Rittmeister erscheint 2,35 Uhr. Abtreten,
       weil einzelne fehlen. Wieder mit Drillichanzug um 3 Uhr bis 3½ Uhr.«)

3½–4½  Rekruteninstruktion.

4½     Löhnungsappell.
Uhr

5–6    Avanciertenvortrag. (»Strafarbeit!«)

6 Uhr  Stalldienst. (»Dispensiert zur Offizier-Speiseanstalt.«)

Diese zwei Zettel schienen Brieg ganze Bände zu sprechen. Daß ein
Achtzehnjähriger an diesem Sonnabend, wo er von fünf Uhr morgens bis halb
sieben Uhr abends Dienst hatte und sich danach umziehen sollte, um im
Offizier-Kasino als stummer Gast zu speisen, auch ohne die doppelte
Instruktionsstunde, den Strafappell und die Strafarbeit die Nerven verlieren
mußte, schien ihm sonnenklar; zumal wenn er außerdem noch unter dem moralischen
Druck einer Strafe wegen Lügens im Dienst stand. Brieg fühlte sich einen
Augenblick in die eigene Fähnrichszeit zurückversetzt, wo er in der
Unteroffizierstube in der neuen Kaserne mit dem stinkigen eisernen Ofen gehaust
hatte und auch keinen Menschen besaß, der ihm ein freundliches Wort sagte und
Interesse an ihm nahm. Die Unteroffiziere saßen in der Kantine, wo es nach
allerhand undefinierbaren Gerüchen, nach Schmalz und Hufschmiere, nach dem
dünnen, hellen Bier und aufgewaschenen Holzdielen duftete, und dazu die
gebührende Unterhaltung, vielleicht von Manöverabenteuern, wie sich die
Bauerndirnen wie zum Fest gewaschen und hohe weiße Strümpfe aus der Brautlade
geholt hätten, oder ein Unteroffizier gab zum besten, wie er einem Mädchen eins
ausgemeßt hätte ... Die Gemeinen wichen seinem goldbordigen Kragen scheu aus,
und die Herren Offiziere, mit denen er nachher im Kasino speiste, sahen ihn
kaum an ...

Die Augen brannten ihm wie von Tränen, als er auf die Straße trat, und er
schrak auf, als er eine Stimme hinter sich hörte. Es war Meyring, der die
Zettel wieder an sich genommen hatte und nach dem Bureau strebte, um eine
Meldung aufzusetzen.

»Na, wie gefällt es Ihrem Herrn Vater denn in der Pension?« fragte er
katzenfreundlich. »Übrigens kennen Sie doch die Geschichte von der Carsten?«

»Welche Geschichte?« fragte Brieg zusammenfahrend. Schon die Bezeichnung »von
der Carsten« dünkte ihm eine moralische Ohrfeige, als hätte sie den Ehrentitel
Frau verwirkt.

»Nun, sie wurde neulich im Kasino zum besten gegeben ... Sie soll letztes Jahr
guter Hoffnung gewesen und zu einem Fest bei Meins im Empirekleid gekommen
sein, um ihre Körperformen zu verhüllen. Glücklicherweise ist die Sache noch
zurückgegangen. Graf Kinsky soll der Übeltäter gewesen sein ...«

Brieg hatte einen Augenblick das Gefühl, als ob ihm die Kniee versagten.

»Und diese Ehrabschneiderei glauben Sie?« stieß er hervor.

»Ich habe es von unserm Prinzen,« entgegnete Meyring, als ob damit alles
erwiesen wäre. »Und der wird es wohl von irgend einem dritten, vierten und
fünften haben. Sie hat wahrscheinlich ein Empirekleid getragen und jemand hat
die Geschichte hinzuerfunden und gar noch geglaubt, einen geistreichen Scherz
zu machen,« sagte Brieg »So eine geschiedene Frau ist immer verdächtig,«
antwortete Meyring mit zweideutigem Lächeln und blickte dabei einem Mädchen mit
stark hochgenommenen Röcken lüstern nach. »Irgend 'nen Haken wird die Kiste
schon haben ...«

»So,« entgegnete Brieg. »Und wenn die geschiedene Frau der unschuldige Teil
ist?«

»Ach, Sie sind noch ein Idealist,« lächelte Meyring. »So 'ne Geschiedene kann's
nachher ja doch nicht mehr lassen, wissen Sie ... Es hieße ja auch den Beruf
der Frau verkennen ...«

Ihn dünkte Meyrings Schlußfolgerung so über alle Maßen frech und schamlos, daß
er einen Augenblick sprachlos stehen blieb. Als er wieder reden konnte, sah er,
wie der Adjutant sich mit übermütig nachlässigem Gruß entfernte.

Der Ekel gegen diesen Pharisäer, mit dem er schon einmal auf ein Haar
aneinander geraten war, trieb ihm das Blut in die Schläfen; er hätte ihn in
diesem Augenblick kalten Bluts niederstechen können. Aber im nächsten Moment
war er sich des Orts und seiner Uniform bewußt. Und sobald sein Jähzorn
verraucht war, sagte er sich auch, daß eine Herausforderung Meyrings nur Frau
von Carsten bloßstellen würde. Was wußte denn jener von ihm und ihr? Er hatte
ihn mit der Pensionswirtin seines Vaters in dessen Gesellschaft im Stadtgarten
gesehen, weiter nichts. Er konnte nicht wissen, wieviel sie ihm war; sonst
hätte er diese Anzapfung wohl nicht gewagt! Er kolportierte nur eine
Verleumdung, wie er nach dem Balle bei Meins über die Ballroben und Strümpfe
der Damen gezotet hatte. Damals war Brieg auch nicht auf ihn losgestürzt, um
ihn zur Rechenschaft zu ziehen: warum also jetzt, wo es ihm gleichgültiger denn
je war, was diese Gesellschaft, der er den Rücken kehren wollte, noch trieb und
sagte? Wozu also noch einen Skandal provozieren und mit dem Verbreiter jener 
schmutzigen Lüge oder ihrem durchlauchtigsten Erfinder eine Kugel wechseln? Mit
dem Entschluß, diesen Dunstkreis mitsamt seinem point d'honneur zu verlassen,
hatte er den letzten Respekt vor dem Duell verloren; es schien ihm ein Hohn auf
alle Gerechtigkeit, daß der Beleidigte sich zum Überfluß noch den Kugeln des
Gegners aussetzen mußte, um diesem ja Gelegenheit zu geben, seine Frechheit
noch durch einen Pistolenschuß zu übertrumpfen! Mochten diese Leute also ihr
Gift zu seiner Freundin emporspeien: er wußte ja, wie niedrig sie von jeder
Frau dachten. »Sei so keusch wie Eis, so rein wie Schnee« murmelte er, »und du
wirst der Verleumdung doch nicht entgehen.«

Er ging mißmutig in seine Kasernenstube. Vor dem Wiedersehen mit Marie graute
ihm ein wenig: wie sollte er ihr fest in die Augen sehen? Was sollte er ihr
sagen, was verschweigen? Und wenn er ihr offen seine Absicht gestand, würde sie
ihm glauben und ihn verstehen?

Sein Blick fiel, während er so vor sich grübelte, auf die Tanzkarten und
Cotillonorden an der Wand, die er sich aufgehoben hatte wie ein junges Mädchen
seine Ballbuketts. Das war nun alles tot und todeswert. Er packte den ganzen
Flitter mit beiden Händen, riß ihn herunter und warf ihn in den Ofen. Er wollte
das alles verbrennen, ehe er ging. Ihre Briefe hatte er noch ... Er zog den
Schlüssel heraus und öffnete die Schublade. Da lagen sie noch, all die rosa und
blauen Billetts zweier Jahre, mit einem roten Bändchen umschlungen. Er mochte
sie nicht mehr öffnen, um nicht schon vorher das Herz zu verlieren, noch ehe
sie kam. Ein neues Leben wollte er anfangen. Fort mit dem alten. Und er
verdammte alles zum Feuertod.

Dann ging er Marie abzuholen.

Das Wiedersehen war ein sehr gedrücktes. Sie wollte sich nicht ausreden lassen,
daß die lange Trennung der Anfang vom Ende war und daß den Anlaß hierzu jener
Vorfall bei Korner bildete. Die müde Art, wie er ihr das Gegenteil versicherte
und dabei ihrem Blick auswich, bestärkte sie noch in ihrer Meinung. Er hatte
zwei Gläser Rotwein eingeschenkt, aber sie nippte nur daran; und ihm schien der
Wein sauer; er schnürte ihm die Kehle zu. Er schimpfte über den sauren Wein,
über die schwüle Luft, dann stockte die Unterhaltung wieder. Ein Nachtfalter
kam hereingeflogen und stieß gegen die Lampenglocke wie ein unruhiger,
planloser Gedanke, und die alten Kommißmöbel standen steif und breitspurig da
und warfen lange Schatten über die blanke Diele.

»Du willst mich loswerden,« stieß Marie plötzlich hervor und ihre Augen
umflorten sich. »Sage es mir offen.«

Brieg schüttelte traurig den Kopf. »Nein, Marie,« sagte er tonlos und senkte
den Blick, »aber ich werde bald nicht mehr hier sein. Ich will meinen Abschied
nehmen ...«

Marie blickte ihn erstaunt an. »Ja, es muß etwas vorgegangen sein,« sagte sie,
»ich hab' es wohl gemerkt. Deines Vaters Hiersein und daß wir uns nie mehr
sehen, das ist doch sonst nie gewesen ...«

»Meines Vaters Hiersein hat nichts damit zu tun, Marie,« erwiderte er, mit
einem Streichholz spielend. »Ich habe auch keine hohen Schulden gemacht oder
gespielt, so daß ich deswegen den Abschied nehmen müßte; ebensowenig ist der
Abend bei Korner daran schuld. Ich habe mich freiwillig entschieden, mir einen
andern Beruf zu suchen, der meinen Anlagen besser entspricht; du weißt ja
selbst, wie vieles mir hier nicht behagte ...«

Marie war ihm um den Hals geflogen und drückte ihn weinend an sich.

»So wird' ich dich nicht mehr wiedersehen,« schluchzte sie.

»Doch, Marie,« sagte er ruhig, »ich muß ja noch meine Sachen hier ordnen, ehe
ich fortgehe ...«

Er entzog sich sanft ihren Umschlingungen und sie trocknete ihre Tränen.

»Nein,« würgte sie hervor, »du sagst das alles nur, um mich los zu sein.«

Dies Wort gab ihm einen Stich ins Herz. »Ich würde es für ebenso feig wie
gemein halten, dir das vorzulügen, Marie,« fuhr er auf. »Ich will meinen
Abschied nehmen und fortgehen – und wir werden uns noch einmal sehen vor meinem
Scheiden ...«

Marie war bei diesem bestimmten Ton aufgestanden. »Wenn du mich also noch
einmal sehen willst,« sagte sie tonlos, »so schreibe es mir und ich will gern
kommen. Sonst aber,« und hier übermannten sie die Tränen wieder, »Lebewohl! Ich
danke dir für all die schönen Stunden, die ich mit dir verlebt habe, und für
alles Gute, was du mir erwiesen hast. Ich werde immer, immer daran zurückdenken
...«

Brieg drückte sie an sich, ohne ihr in die Augen zu schauen. Er war kaum eines
Wortes mächtig. »Ich habe dir zu danken,« stammelte er. »Für alles ... für
alles ... Ich werde dir schreiben ... Es ist noch nicht das letzte Mal.«

Sie hatte sich aus seinem Arm losgemacht und ihre heißen Wangen getrocknet.
Dann ging sie mit ihrem elastischen Schritt zur Tür, die sich hinter ihr
schloß.

Brieg sah das leichte Sommerfähnchen in dem Türspalt verschwinden; ein
trockener, brennender Schmerz ergriff ihn, den keine Träne erlöste. Er trat ans
Fenster und preßte den Kopf gegen die Scheiben. Das Seitentor war noch nicht zu
und sie schlug den gewohnten Weg nach Hause ein. Da ging nun alles hin, was er
in den letzten Jahren an Glück und Freude gehabt hatte, was ihn moralisch über
Wasser gehalten ... Er kam sich so undankbar und herzlos vor, als hätte er ein
großes Unrecht begangen.

Draußen erklangen die langgezogenen Sätze des »Zapfenstreichs«, wie damals zu
Weihnachten, als sie hier gesessen und Glühwein getrunken hatten – und nun war
das alles tot und vergessen.

Und doch: es mußte, mußte gebrochen sein!

7.

Am Sonntag hatte, wie der Dienstzettel anzeigte, das Regiment Kirchgang. Brieg
mußte die Mannschaften seiner Schwadron führen. Er selbst nahm auf der
hölzernen Empore Platz. Die Garnisonkirche war kahl und geräumig, weiß getüncht
wie eine Kasernenstube und mit bevorzugten Plätzen für die Vorgesetzten. Hinter
dem Altar prangte ein schwülstiger Barockaufsatz. Durch die trüben, verstaubten
Fenstergläser blickte man auf den Platz und die gegenüberliegende Häuserreihe.

Vieles an diesem Bauwerk erinnerte ihn an die Dorfkirche des väterlichen Gutes;
er wußte selbst nicht, warum ihm das gerade auffiel. Sein Geist kehrte während
der Predigt zu seiner Kindheit zurück, und alle die nachfolgenden Jahre waren
ausgelöscht. Er saß wieder in der wappenbemalten Herrenloge, zu der eine
knarrende Holztreppe hinaufführte. Über dem Altar schwebte die weißgetünchte
bretterne Kanzel, aus einem kakelbunten, stark geschweiften Holzaufbau
hervorspringend, der in ein großes, von dem Dreieck der Trinität eingefaßtes
Gottesauge auslief. Rostige vergoldete Strahlen liefen von diesen nach allen
Seiten. In den Fensterecken hingen Spinneweben. Dichte Lindenzweige
verschatteten den Ausblick mit dämmerndem Grün, dessen Widerschein über die
weißen Kalkwände lief. Unten saßen die Bauern und Bäuerinnen, puritanisch
geschieden, die letzteren mit wassergekämmten Haaren, ein Spitzentuch in das
alte Gebetbuch halb eingeschlagen. Und rings um die Kirche, auf dem
wasserumflossenen Hügel, drängten sich verwahrloste Gräber mit dürftigen
Holzkreuzen und kakeligen, künstlichen Blumen- und Perlenkränzen, während
Holundersträuche mit ihren weißen Blütenrosetten oder blauen Fruchttrauben über
die schartige Mauer lugten ... Ja, damals war er ein frommes Kind gewesen,
fromm wie seine Mutter, die in der Mystik des Jenseits Ersatz für ihr
mangelndes Erdenglück suchte. Er mußte heute lebhafter denn je an sie
zurückdenken ...

Sein Vater war eine jener schroffen, nur mit äußeren Realitäten rechnenden
Naturen gewesen, wie die Ära Bismarck sie im Volke der Dichter und Denker
gezeitigt hat. Ein auf Kampf und Sieg gerichteter Beutemensch, der das
habgierig Errungene zäh festhielt und mit Eifersucht bewachte. Ein Mann von
trockener Selbstsucht, mit einem heftigen, logisch bornierten Willen, der die
Imponderabilien nicht wog und allen feineren Seelenregungen abhold war, aber
eigensinnig an einem handfesten Kommißchristentum hing, wonach Gott immer mit
den stärksten Bataillonen war und Preußens Großmachtsstellung direkt auf
göttlichem Ratschluß beruhte.

Seine Frau war ungefähr das Gegenteil von alledem. Ferdinand, der Gemüt und
Begabung von der Mutter geerbt hatte, brauchte nur in den eigenen Busen zu
greifen, um zu wissen, was sie in dieser Ehe hatte dulden müssen, und sein
rückwärts gewandter Blick, an Frau von Carstens Martyrium geschult, erkannte
den ganzen Zusammenhang in seiner vollen Tragweite. Ebenso eitel wie jetzt auf
sein Söhnchen, ebenso eifersüchtig war sein Vater einst auf seine schöne Frau
gewesen; sie durfte weder tanzen noch allein in ein Damencafé gehen, und zu
Hause tyrannisierte er sie mit seinen Launen, ohne Verständnis für die
Bedürfnisse und die tiefere Innerlichkeit einer Frauenseele, im Grunde auch
ohne Achtung vor der Frau. Die »Weiber« hatten ihren Nützlichkeits- und
Eitelkeitswert, sie gebaren Kinder, dienten zur Befriedigung angenehmer
Begierden, führten die Wirtschaft und trugen eine schätzbare Mitgift ein; im
übrigen war ihr Tun und Lassen, ihr Singsang und ihre Putzsucht bestenfalls ein
Zeitvertreib, meist aber ein kostspieliges Ärgernis. So hatte er diese
hochstehende, feinfühlige Seele in aller Liebe hingemordet, und als sie, die
mit achtzehn Lenzen in die Ehe getreten war, mit dreiundvierzig das Fest ihres
fünfundzwanzigjährigen Martyriums feierte, war sie eine gealterte, gebrochene
Frau. Selbst der silberne Hochzeitstag verlief nicht ohne Gezänk; er hatte als
Kadett dabei gesessen und es hatte ihm an der Kehle gewürgt ... Die Eltern
hatten damals schon das Gut verkauft und lebten in Berlin. Seitdem war die
Haustyrannei des beschäftigungslosen, alten Mannes vollends unerträglich
geworden; um jede Fliege an der Wand schlug er Lärm, und in das Herz des Kindes
brannten sich jene trostlosen Erinnerungen, wo die Mutter auf den Tisch
trommelte und erklärte, sich scheiden zu lassen, während der Vater herumtobte
und schrie: »Jede Gemeinschaft ist zwischen uns aufgehoben.« Der Knabe litt
furchtbar unter diesen Szenen und Drohungen, zumal er stets zu der Mutter
hielt; er malte sich die Scheidung und womöglich Trennung von ihr mit
fiebernden Sinnen aus und sagte sich nicht, daß ein Mann, der immer mit
Totschießen droht, dies niemals ausführen wird ... Aber die Eltern versöhnten
sich wieder um des Kindes willen und die Mutter versank mehr und mehr in
pietistische Entsagung. Ihr Geist verdüsterte sich zusehends und ein Jahr nach
der Silberhochzeit wurde sie schwermütig ... Wenn er Sonntags aus dem
Kadettenkorps auf Urlaub kam, blickte sie ihn so komisch an und strich ihm mit
bitterem Lächeln die Haare aus der Stirn, als wollte sie sagen: »Es ist alles
eitel.«

Bald danach starb sie. – Es war gerade in den Osterferien nach Ferdinands
Einsegnung. Er hatte den letzten Atemzügen der Sterbenden gelauscht. Nun hatte
ihr armes Herz ausgelitten, und mit all den ungestillten Schmerzen war sie ins
Grab gegangen. Der Vater, der sie auf seine Weise geliebt hatte, knirschte in
stummem Gram mit den Zähnen, als hätte ihm jemand ein schweres Unrecht getan;
es war der herbste Schlag seines Lebens nächst seiner Verabschiedung und dem
Verkauf des Gutes. Die Nacht hielt er, in der Bibel lesend, die Totenwacht
neben der Leiche; dann wurde Sarg und Begräbnis bestellt und der Totenschein
ordnungsmäßig neben den Trauschein gelegt ... Ob die arme Tote wohl ebenso
ruhig dalag? Es war ihm, als müßte sie noch einmal aufstehen, um ihr Leben von
neuem zu beginnen, als fehlte ihr etwas, das sie sich in den Sarg noch
herabholen müsse, um friedlich zu schlafen ...

Sonntags mochte er gar nicht mehr nach Hause. Er suchte die Mutter umsonst in
dem unberührten Sterbezimmer oder floh gruselnd zum Vater, der seinen Schmerz
still in sich hineinfraß ...

Brieg fuhr plötzlich aus seinen Gedanken auf. Er hörte das Scharren der
schweren Kommißstiefel und das Stoßen der Degengefäße gegen die Banklehnen. Die
Kirche war aus ... Die Mannschaften verließen die statte der christlichen
Bruderliebe, um sich, in Reih und Glied wieder unterzuordnen ... Die Herren 
Offiziere tauschten auf dem Platz oder beim Frühschoppen den neusten
Garnisonklatsch aus und die Truppen marschierten in die Kasernen zurück; Brieg
führte seine Ulanen.

Als er sich dieser Pflicht entledigt hatte, schlug er den Weg zu Frau von
Carsten ein. Es war sehr schwül geworden und am Himmel ballten sich bleierne
Wolken. An einer Blumenbude kaufte er sich einen Strauß gelber Rosen und
blickte sich dabei scheu um, wie einer, der sich nicht mehr sicher fühlt; ihm
war, als müßte jeder sehen, für wen er den Strauß kaufte. Wenn Herr von Meyring
ihn nun plötzlich gefragt hätte: »Wo wollen Sie denn mit den Rosen hin?« Was
hätte er da für ein Gesicht geschnitten, wenn er die Wahrheit erfahren hätte?
Denn er hätte die Wahrheit gesagt; im Grunde wurmte es ihn bereits, daß er ihm
gestern seine Frechheit nicht herausgegeben hatte, und er wurde den Verdacht
nicht los, daß der Adjutant ihn doch mit bewußter Absicht angezapft hatte, nur
so feig und geschickt, daß er sich selbst alle Vorteile wahrte und auf jeden
Fall kompromittierte, mochte er nun Farbe bekennen oder klein beigeben!

Ja, seit Meyrings Worten wußte er: für ihn und sie gab es keine Gerechtigkeit
mehr. Sie war auf ganz legalem Wege ins Verderben gestürzt worden, und wer
dieses sanktionierte Unrecht nicht anerkannte und sie nicht wie einen
Pestkranken mied, dem brannte man ebenfalls das Kainszeichen auf die Stirn.
Aber der Mensch, der dieses sanfte und liebliche Wesen zugrunde gerichtet
hatte, der lief frei herum und durfte sein Werk vollenden! Jeden ungebildeten
Unteroffizier, der einen ihm gleichgültigen Untergebenen so mit Säbel und
Reitpeitsche angriff, hätte man degradiert und eingesperrt; aber dieser Kerl
durfte ein Wesen, das er schützen sollte und das nichts als Liebe verdiente,
seelisch und körperlich brechen – und er saß weder im Zuchthause noch im
Irrenhause, das auf ihn vielleicht mehr Anspruch hatte!

Die Wut der Verfehmten bemächtigte sich seiner. Er fühlte sein Herz schlagen
für alle Unterdrückten, Entrechteten, Unglücklichen, und sein haßgeschärfter
Blick sah nichts als Gewalttat und Lüge! In einiger Entfernung ging der
Freiherr von Birstein mit seiner Gemahlin am Arm, die Czapka auf dem Kopfe, er
groß und elegant, sie häßlich und unansehnlich wie eine kleine Choristin! Sie
waren vielleicht auf einer »Verdauungsvisite« begriffen. »Wenn der Engel nur
Geld hat!« Das war das Leitmotiv der meisten Ehen. Die Jugendkraft mit Dirnen
vertan, und dann, wenn der Schulden mehr wurden als Haare auf dem Haupt, in den
Nothafen einer Geldheirat einlaufen und mit einer ungeliebten Frau Kinder
zeugen! O diese Verstandessittlichkeit, dieses Rechenexempel von Tugend! Und
dabei diese sittliche Protzerei mit der Heiligkeit der Ehe! Diese von Neid und
Mißgunst bewachte Moral! Dieses sittliche Naserümpfen über eine Gefallene, die
Not oder Verzweiflung zur Schande trieb!

»Wenn der Engel nur Geld hat!« wiederholte Brieg sich höhnisch. Wenn zum
Beispiel Frau von Carsten wieder zu Gelde kam, wenn sie zum zweiten Male reich
heiratete, irgend einen Protzen, der ihre drei Kinder für den adligen Namen mit
in Kauf nahm, dann war alles beim alten! Aber ohne dieses wurde ihr jedes
kleine Judenmädchen vorgezogen und jede Schlechtigkeit nachgesagt! ... Und wenn
sie wirklich diesen Ruf wahrgemacht hätte, wenn sie sich in den Taumel der
Sinne gestürzt hätte, um ihr Unglück zu übertäuben: wäre das nicht verzeihlich
gewesen? Aber wie hätten dann alle den Stab über die Dirne gebrochen! Welches
moralische Geschrei hätten sie angestimmt! Nur wenn sie im Elend verhungerte,
dann wäre alles still gewesen, ganz still ...

Und das nannte sich noch Adel! Das ließ ein so prachtvolles, adliges Weib
verkommen und heiratete einen Geldsack, um seine verrosteten Kronen wieder
aufzufrischen und die Rasse zu verderben! Birsteins hatten zum Glück keine
Kinder, aber hätten sie welche gehabt, was wäre daraus geworden? Man munkelte
ja zum Beispiel, daß Herr von Menring mit seiner Habichtsnase von mütterlicher
Seite jüdischer Abstammung war. Und andre, die den Adelsstolz besonders
hervorkehrten, waren erst vor einer Generation aus dem verachteten Pöbel
emporgetaucht, wie der Vater jenes Rittmeisters, der angebliche Sklavenjäger,
oder der Kommerzienrat von Carsten. Was blieb denn da vom Adel als der Name und
die Anmaßung, und wohin kam der Typus des Pflichtmenschen altpreußischen
Schlages? Bisher hatte auch Brieg das adlige Blut in sich wallen gefühlt und
mit Schmerzen gesehen, wie der alte Adel überall zugrunde ging; ja, er hatte
gewünscht, später einmal, wenn er älter und einflußreicher war, an einer
Regeneration seines Standes mitzuarbeiten. Aber jetzt schien es ihm mehr und
mehr, daß da nichts zu retten war; wie jede Leidenschaft, zog auch Briegs
Ingrimm aus schmerzlichen eignen Erfahrungen allgemeine Gesetze ab und sah nur
noch die Nachtseiten der Dinge. Und dieser Standpunkt rechtfertigte seinen
Entschluß immer mehr; er beglückwünschte sich zu dem richtigen Instinkt, daß er
das untergehende Schiff wie eine Ratte beizeiten verließ ...

Als er aufblickte, kam ihm zu seiner Überraschung ein alter Kriegsschullehrer
entgegen; es war eben jener Hauptmann, der an Stelle des Selbstmörders getreten
war. Er war seit kurzem in das hiesige Grenadierregiment versetzt und befand
sich im Besuchsanzug; eine schwarzgekleidete Dame ging an seinem Arm. Beide
erkannten sich sofort wieder und der Hauptmann bewillkommnete seinen alten
Schüler, den er jetzt als schmucken Ulanenoffizier wiedertraf, nicht ohne einen
Anflug von Respekt, während die Dame bereits in die nächste Haustür eingetreten
war.

»Wohnen Herr Hauptmann hier?« fragte Brieg.

»Wieso, dachten Sie, ich wohnte nicht mit meiner Frau zusammen?«

»Ich dachte nur, Herr Hauptmann wollten hier Besuch machen,« antwortete Brieg
und verabschiedete sich, etwas verwundert über die sonderbare Frage. Dann fiel
ihm ein, daß dieser Herr schon auf der Kriegsschule seinen Fähnrichen gegenüber
ganz eigentümliche Bemerkungen gemacht hatte. So hatte er einmal erzählt, er
hätte seine Hochzeitsnacht mit Skatspielen totgeschlagen ... Und jedenfalls war
jene schwarzgekleidete Dame, jenes arme Opfer seiner Ehe, eben nur stumm
vorausgegangen, um ähnliche Redensarten über sich selbst nicht vor einem
Fremden mit anhören zu müssen! Welche Tragödie mochte hinter diesen stummen
Blicken sich täglich abspielen! Briegs Herz blutete bei dem Gedanken. Und doch
war dies nur ein besonderer krasser Fall unter so vielen andren! Waren
Birsteins glücklicher verheiratet? Seine eignen Eltern? Frau von Carsten? Und
nach dem, was sie ihm so erzählt hatte, ihre Schwiegereltern? Was stand auf den
Gesichtern der Regimentsdamen geschrieben? Müdigkeit oder Medisance. Einige
gingen in Wochenbett und Kinderstube unter, andre, die keine Kinder hatten,
schienen darum nicht glücklicher; nur ein paar Ausnahmen, welche die Regel
bewiesen, hatten ihre Eheherren unter dem Pantoffel, wie die gestrenge
Kommandeuse oder die sparsame Majorin. Um in ihre Verhältnisse näher
einzudringen, dazu sah Brieg sie freilich zu wenig. Die Verheirateten sprachen 
höchst selten von ihren Frauen, und die Unverheirateten sahen sie nur bei den
Bällen und offiziellen Diners vom November bis März etlichemal, und höchstens
veranstaltete die Kommandeuse allsommerlich ein oder zwei langweilige
Picknicks, bei denen sie verlangte, daß man ihren Töchtern den Hof machte.

Ihre erste Mutterpflicht, die Verjüngung des Lebens, erfüllten die meisten ja
erstaunlich gut; sie gaben dieser heranblühenden Jugend soviel von ihren
überschüssigen Lebenskräften, daß das lockere Leutnantsleben ihrer Väter selten
üble Folgen bei den Kindern zeitigte. Aber damit hatten sie sich auch
ausgegeben. Jenen zweiten Pflichtenkreis, zu dem die Frau emporwächst, wenn sie
ihrer physischen Pflicht genügt hat und ihre Reize verblühen, schienen die
meisten nicht einmal zu kennen und jedenfalls wurde ihnen die Möglichkeit, sich
darin zu betätigen, durch die herrschenden Verhältnisse entzogen. Wo hatte
Brieg wohl je, außer im Hause seines Rittmeisters, eine Dame gefunden, die
gereifte Lebenserfahrung mit warmem Empfinden verband und der jungen,
unverheirateten Generation Respekt vor der Frau beibrachte. Ihm schwebte der
französische Salon des ancien régime vor, wo die älteren Frauen den Mittelpunkt
der Kultur, der Herzens- und Geistesverfeinerung bildeten. Aber die meisten
Regimentsdamen, die über den Schneider heraus waren, besaßen ein leeres Herz
und einen noch unter den Backfischstandpunkt herabgesunkenen Geist. Auch sie
waren keine Menschen, nur Vorgesetzte und Untergebene, die auf ihren Rang
pochten oder sich sklavisch demütigten und mit den Jahren ebenso verknöcherten
wie ihre Männer mit zunehmendem Dienstalter ... Die jüngeren Damen bestachen
wenigstens noch durch ihre körperlichen Reize, aber wenn an deren Stelle nur
das rigorose Fordern von Rechten und Ehren trat, so daß die Herren sich ihnen
gegenüber wie im Dienst fühlten, der ja auch allerhand langweilige
Verrichtungen mit korrektem Mienenspiel heischte: war es da erstaunlich, daß
die meisten sich nach des Tages Last und Hitze lieber im Bierbankgeträtsch
gehen ließen, statt sich in Damengesellschaft zu langweilen? Aber dadurch ward
der Abgrund noch erweitert und die schlechten Sportsmanieren gaben den Rest.
War es da zu verwundern, daß ein Offizier keine Achtung vor dem Weibe hatte, ja
nicht einmal eine Idee von der Hoheit der Frau? Im Kadettenkorps bereits von
dem andern Geschlecht abgeschieden, lernten die jungen Leute gerade in den
empfindsamsten Jahren nur die Hefe der Weiblichkeit gründlich kennen, und jedes
zartere Gefühl war, wenn sie schließlich reif zur Ehe wurden, unwiederbringlich
dahin.

Nur wenige Häuser trennten ihn noch von seiner Freundin; das alles stieß schon
an ihr Zimmer an, nahm sozusagen teil an ihr. Er eilte die Treppe hinauf und
klingelte. Der kleine Adolf öffnete mit einem scheelen Blick auf die Blumen und
führte ihn auf sein Geheiß in das Zimmer seiner Mutter. Der Junge machte ihm
mit seinen großen Füßen und Händen, die wie bei jungen Hunden zuerst gewachsen
waren, einen unangenehmen Eindruck.

Frau von Carsten war überrascht, als er mit Blumen für sie eintrat. Seine Augen
blitzten von Trotz und Feuer. Er schien größer und männlicher als sonst, und
der Flaumbart auf seiner Oberlippe begann sich stärker zu kräuseln.

Sie sah müde und vergrämt aus; sie hatte die Nacht auf ihren Kissen geweint und
war erst bei Tagesanbruch in bleiernen Schlaf gefallen. Allerhand häuslicher
Verdruß kam hinzu. Die Kinder waren unausstehlich gewesen. Die beiden Kadetten
wollten mit Adolf und den »jungen Damen« in eine Konditorei gehen, um ihren
Abschied mit Schokolade zu begießen, denn Ihre Ferien liefen Dienstag ab und
Adolf sollte Mittwoch zu seinem Vater reisen. Frau von Carsten hatte ihren
Kindern verboten mitzugehen, schon weil ihr dieser ganze Ton nicht paßte, und
auch um unnötige Kosten zu vermeiden, aber Frau Hüppe hatte ihrer Klara einen
großen Hut mit lächerlich abstehenden Federn auf den gedankenlosen Flachskopf
gesetzt und die drei waren frohlockend abgezogen, während Adolf seiner Mutter
wie eine wütige Katze ins Gesicht fauchte: »In acht Tagen, wenn ich bei Papa
bin, kann ich überall mit. Bis dahin werd' ich's in dieser Lausebude schon noch
aushalten.« Und als er von der Mutter den verdienten Katzenkopf bekam, hatte er
sich gegen denselben, mit den Fäusten in die Luft schlagend, gewehrt. Anna
hatte noch weiter gebettelt, aber der Bengel hatte sie wütend von der Mutter
fortgerissen und halblaut gesagt: »Rede doch gar nicht mit Mama. Ich werd' es
Papa schon sagen, daß er uns wegnimmt ...« Damit war er hinausgelaufen und
hatte die Tür hinter sich zugeschmissen. Frau von Carsten hatte diese letzten
Worte nicht mehr gehört; sie verstand Flüstertöne nicht, da ihr Herr Gemahl ihr
bei einer seiner Mißhandlungen das Trommelfell beschädigt hatte. Aber was ihr
nicht entging, war die gewalttätige Auflehnung, die der Knirps jedesmal zeigte,
wenn er vom Vater kam oder zu ihm fahren wollte.

Auch die jungen Engländerinnen hatten sich ziemlich unsanft beschwert, daß das
neue Stubenmädchen in seiner Dummheit ihre Bücher feucht abgewischt hätte. Miß
Carrie erklärte, sie zöge nächstens überhaupt aus der langweiligen Pension aus.
Leutnant Ehlert sei fort, Herr Althoff kümmere sich nur um Frau Hüppe, Herr von
Brieg nur um Frau von Carsten und der alte General wäre most shocking, denn er
wollte sie immerfort küssen ... Selbst die alte Minna war heute in 
lebensgefährlicher Stimmung, da Frau von Carsten ihr des Tischbesuches wegen
nicht erlaubt hatte, in die Kirche zu gehen.

Brieg erkundigte sich teilnehmend nach dem Grund ihres Kummers.

»Ach,« wehrte sie müde ab, »alles zieht an mir herum; ich bin nur die Sklavin
der Fremden, der Kinder, selbst der Dienstboten. Und dann die trostlose Zukunft
...«

»Verlieren Sie den Mut nicht,« sagte Brieg warm. »Ich versprach Ihnen zu
helfen. Ich bin mit meinem Entschluß fertig und will heute noch mit meinem
Vater reden, daß er mich freigibt ... Ja wirklich, das will ich!« wiederholte
er, als sie ihn betroffen ansah. »Und sehen Sie,« fuhr er fort, »all den Mut
und die Sicherheit dank' ich Ihnen. Sie haben mich erweckt und an der tiefsten
Stelle meines Wesens ergriffen: jetzt bin ich nicht mehr zurückzubringen. Und
zum Dank,« fuhr er feierlich fort, »möchte ich auch Ihnen etwas von dieser
Sicherheit mitteilen. Wenn Sie wüßten, wie klar ich das alles sehe und welche
Zuversicht ich habe, daß uns noch eine Zukunft beschieden ist. Wir wollen uns
nicht wie Theaterhelden hinstellen und von der Würde der Arbeit faseln, aber
wir wollen die Arbeit nicht scheuen, wenn sie uns befreit und zu uns selbst
führt aus hohlem Schein und geistloser Leere. Es wird vielleicht eine Zeit
kommen, in der man uns belächeln oder verwünschen wird. Unsre adligen
Verwandten uns für verrückt halten. Aber das ist gut. Es wird einen ganzen
Bruch geben. Wir werden nicht mehr zurück können und vorwärts müssen... Ich
weiß, was Sie einwenden wollen: ich sei ein Mann und Sie ein schwaches Weib,
das Rücksichten zu nehmen hat und durch die Not hier festgekettet ist; und
darum,« sagte er, die Stimme erhebend, »biete ich Ihnen meinen Schutz und
meinen Beistand an. Ich habe ein kleines Vermögen von meiner Mutter her, das
werd' ich mir von meinem Vater auszahlen lassen und Ihnen helfen ...«

»Das nehm' ich nicht an, nicht von Ihnen,« wehrte Frau von Carsten ab.

»Aber was wollen Sie sonst?« drang der junge Herr in sie. »Wenn kein Mensch
Ihnen beisteht, und es kommt einer, der Sie verehrt, und bittet Sie, sich
helfen zu lassen ...«

»Ihr Vater wird es niemals zugeben.«

»Das Geld ist meines. Ich kann es verlangen und werd' es, mag passieren, was
will!«

»Sie werden es doch nicht mit Ihrem Vater verderben wollen um meinetwegen...«

»Ich will mir einen andern Beruf suchen, weiter nichts. Und wenn mein Verdienst
noch so spärlich ist im Anfang: ich kann entbehren. Ich habe unter Wohlhabenden
ärmlich leben müssen: das ist schlimmer, als wenn man mit Armen teilt.«

»Es wird Ihnen leid tun, sehr bald,« warnte Frau von Carsten. »Wenn Sie Ihren
bunten Rock ausgezogen haben, werden Sie sich gedrückt, entwürdigt fühlen, und
mir wird es immer auf der Seele liegen, ja, Sie werden es mir selbst zum
Vorwurf machen, daß Sie meinetwegen dieses Opfer brachten ... Wer bin ich denn
und womit habe ich es verdient, daß Sie mir helfen wollen?«

»Nichts von Opfern,« wehrte Herr von Brieg ab. »Ich helfe mir selber. Sie waren
der Anstoß, nicht die Ursache meines Entschlusses. Es wäre früher oder später
doch so gekommen, und dann vielleicht gewaltsam. So gehe ich freiwillig und Sie
gaben mir die Kraft dazu ...«

»O lassen Sie mich bitten, brechen Sie nicht gleich mit Ihrem jetzigen Leben,«
redete Frau von Carsten zu. »Es ändert ja doch nichts an der Sache, wenn Sie
erst ein Jahr auf Urlaub gehen und sich à la suite stellen lassen, oder wie Sie
es nennen. Tun sie es mir zuliebe, es ist die erste Bitte, die ich an Sie
wage...«

Sie schob ihm zaghaft die Hand hin und er bedeckte sie mit Küssen.

»Nennen Sie mich du,« bat er errötend. »Unser Schicksal, unser Weg, unsre
Zukunft sind die gleichen...«

»Wenn es Ihnen Freude macht,« lächelte sie und erwiderte den Druck seiner Hand,
die noch immer die ihre umschlang. Ihm war, als ginge ein Lebensstrom von
dieser kleinen Hand auf ihn über und löste in ihm ungeahnte Kräfte aus. Er
hielt einen Augenblick den Atem an und blickte ihr lächelnd ins Gesicht. Es
schien plötzlich aufzuleuchten und sich zu verjüngen; etwas Jugendliches,
Jungfräuliches schien hindurch wie die Sonne durch Wolkenschleier, etwas, das
hervorzubrechen begehrte und die Nebel des Grames schon niederkämpfte ... Da
zog er sie an sich und küßte sie auf die Stirn.

»Mein lieber Freund,« lispelte sie, »wie soll ich dir das danken?«

In diesem Augenblick knackte etwas an der Tür. Frau von Carsten sprang hoch und
riß sie auf. Frau Hüppe stand dahinter.

»Ah, Sie sind wieder hier, Herr Leutnant,« sagte sie unverfroren. »Ich dachte,
Frau von Carsten wäre allein... Pardon, ich habe zu tun.«

Damit wehte sie hinaus.

Frau von Carsten schloß die Tür wieder.

»Was soll ich dazu sagen?« murmelte er.

»Wenn sie uns belauscht hat...«

»Desto eher mußt du dich von ihr losmachen,« riet Brieg. »Gründe genug sind
vorhanden ... Dieser allein genügt. Sie ist dein böser Geist, der dich aussaugt
und auf deine Kosten glänzen will: das hab' ich längst gemerkt. Statt dir
beizustehen und zu raten, nahm sie dir den letzten Glauben an Welt und
Menschen.«

»Du urteilst zu hart über sie,« verteidigte Frau von Carsten, »Sie spielt sich
immer selbst Komödie vor, um an sich zu glauben; das ist alles. Auch kann ich
sie nicht vor die Tür setzen, da sie fast mittellos ist.«

»Mag ihr Hauptmann Althoff sie doch ernähren, oder mag sie lernen, auf eigenen
Füßen zu stehen,« entschied Brieg. »Vergolten hat sie dir deine Güte und
Aufopferung wahrlich nicht. Also was duldest du sie noch hier? Du mußt hart
werden, Anna, und ich auch; unsre Güte war Schwäche. Wir warfen uns fort, um
doch einmal geliebt zu werden. Wir gingen in die Irre, aber nun haben wir Ziel
und Zweck gefunden; nun darf uns nichts mehr abbringen vom rechten Wege ...«

Brieg hatte abermals ihre Hand ergriffen und sie waren beide zur Tür gegangen.
»Jetzt will ich zu meinem Vater gehen,« sagte er feierlich.

»Denke an dein Versprechen, nichts zu überstürzen! Sei nicht zu schroff,«
mahnte sie sanft.

»Ach, ich war es bisher nie genug,« sagte er. »Ich war willenlos und verprügelt
durch die Disziplin, verkümmert und nervös durch törichte Schulden und
unhaltbare Verhältnisse. Aber nun hast du alles geändert!« Damit ging er und
sie winkte ihm nach, als wollte sie ihn zur Sanftmut mahnen.

8.

Im Grunde dachte Frau von Carsten über Frau Hüppe um nichts besser, als Herr
von Brieg, der ja den wahren Sachverhalt nur ahnte, während sie auf Erfahrungen
fußte. Die Art besonders, wie sie darauf zu laufen wußte, den alten
Junggesellen zu kapern, war ihr bei all ihrer dick unterstrichenen Sittlichkeit
höchst unangenehm. Sie selbst hatte nie daran gedacht, von ihrer Person einen
ähnlichen Gebrauch zu machen. Nach den Erfahrungen ihrer ersten Ehe schien es
ihr gleich abschreckend, eine Konvenienzheirat mit einem alten Junggesellen
einzugehen, der auf sie hereintappte, oder mit einem kinderreichen Witwer, der
sie als billige Kinderfrau ins Haus nahm, und so beneidete sie Frau Hüppe
keineswegs um ihre neuste Errungenschaft, obwohl es ihr sehr recht war, wenn
sie ihr Haus verließ. Immerhin wollte sie, so lange Frau Hüppe bei ihr wohnte,
daß sie ihre Rücksichtslosigkeit und Neugier etwas einschränkte, und um ihr das
zu sagen, ging sie stracks in ihr Zimmer.

Frau Hüppe, die gerade bei der Toilette war, spielte geschickt die erste Karte
aus. »Ihr habt ja hübsche Sachen da gemacht,« warf sie der Eintretenden
entgegen.

»An deiner Stelle würde ich mich schämen,« antwortete Frau von Carsten ruhig,
»so an den Türen zu lauschen. Was soll denn Herr von Brieg denken?«

»Pah, der ...« zischte Frau Hüppe, die Lippen hochwerfend. »Als ob mir etwas
gleichgültiger wäre.«

»Aber mir ist es nicht gleichgültig,« entgegnete Frau von Carsten fest.

»Das Horchen kann ich nun einmal nicht lassen,« erklärte die andre naiv. »Und
wenn du gehorcht hast,« fuhr Frau von Carsten fort, »so läufst du zu deiner
Freundin, deinem Dienstmädchen, und erzählst ihr alles und nach einiges mehr
und die klatscht es dann weiter in der Küche, wenn Adolf und die Mädchen dabei
sind ... Bitte, rede dich nicht heraus! Wie kommen denn sonst alle diese Lügen
und Entstellungen in Umlauf als durch den Mund der Dienstboten? Und daß diese
nicht selbst erfinden, das weiß ich genau. Es stammt immer von der Frau
Rittmeister ...«

»Nun, wenn man ein so wenig reines Gewissen hat, wie du zu haben scheinst,«
erklärte Frau Hüppe, sich die Nägel feilend, »dann muß man sich allerdings vor
Klatsch fürchten.«

»Ich habe ein reineres Gewissen als du,« entgegnete die Angegriffne ruhig, »was
du mit dem Leutnant Ehlert gehabt hast und jetzt mit dem Hauptmann Althoff
anbändelst, das ist wohl etwas besseres als meine Zuneigung zu Brieg, der sich
als erster und einziger Mensch seit Jahren um mich gekümmert hat!«

»Allerdings ist das was andres,« begehrte Frau Hüppe auf. »Althoff ist
Hauptmann und wird nach der Regimentsbesichtigung Major und ich werd' ihn
heiraten,« schrie sie. »Dein Intimus aber, der könnte ja fast dein Sohn sein.«

»Du scheinst ihn mir nicht zu gönnen,« bemerkte Frau von Carsten sarkastisch.
»Aber ich überlasse dir gern deinen Althoff, diesen liederlichen Schürzenjäger,
auf den du früher immer geschimpft hast, wenn du im Fenster saßest und
zähltest, wieviel Frauenzimmer da drüben bei ihm aus und ein gingen ... Wenn du
ihn beobachtest hast, wie er stundenlang an einem Fenster stand und sich blind
schielte nach dem Dienstmädchen von gegenüber. Und jetzt willst du ihn heiraten
und mir noch Moralvorschriften machen? Pfui!« »Seit ich weiß, was er für ein
edles Gemüt hat,« bemerkte Frau Hüppe melodisch, indem sie ihre Puderquaste
spielen ließ, »sind mir solche Nebensächlichkeiten einerlei. Er ist ein armer,
verführter Mann, für den ich gerne das Opfer meines angeborenen Zartgefühls
bringe. Alles will ich für ihn ertragen. Wochenlang könnt' ich mich
einschließen mit dem bloßen Gedanken an ihn. Im Manöver wird's ja ohnehin so
kommen.«

»Das hast du vor vier Wochen von Ehlert auch gesagt,« lachte Frau von Carsten.

»Und ich habe mich bitter in ihm getäuscht,« parierte Frau Hüppe. »Es ist eine
herbe Erfahrung mehr, die ich mit Menschen mache. Ich halte ihn für einen
Schwerenöter, der jeder Dame den Kopf verdreht. Wie hat er dir zum Beispierl
neulich abend den Hof gemacht; es war geradezu unanständig.«

»Unanständig?« wiederholte Frau van Carsten.

»Allerdings, und nachher saßest du auf dem Sofa mit Brieg; der plapperte dir
noch was Schöneres vor, ich kann mir schon denken, was,« spöttelte sie auf- und
abpromenierend und warf dabei ein paar musternde Blicke in den Spiegel, um den
Faltenwurf ihres neuen Sommerkleides zu prüfen.

»Es geht dich auch gar nichts an, was er mit mir redet,« gab Frau van Carsten
zurück. »Ich mische mich nicht in deine Angelegenheiten, bitte kümmere dich
also auch nicht um die meinen. Ich weiß, was ich zu tun habe und was nicht.«

»Allerdings mische ich mich hinein,« platzte Frau Hüppe heraus. »Mein Ruf
leidet darunter, wenn bei uns lauter junge Offiziere verkehren. Althoff wird
mit dir schon noch darüber reden.«

Frau van Carsten war sprachlos, wie diese Komödiantin die Dinge auf den Kopf
stellte.

»Mit mir reden?« wiederholte sie. »Die Unverschämtheit geht doch zu weit! Wer
hat in meinem Hause das Recht, mich zur Rede zu stellen?«

»Das Haus ist ebenso gut das meine,« trumpfte Frau Hüppe, »und wenn es dir hier
nicht mehr paßt, dann ziehe doch bitte aus, mir soll es sehr recht sein.«

Frau von Carsten traute ihren Ohren nicht. In der ersten Aufwallung des Zorns
wollte sie Briegs Rat befolgen und Frau Hüppe die Tür weisen, doch bezwang sie
sich und erwiderte nichts.

Einen Augenblick herrschte feindliches Schweigen, nur durch das Rauschen von
Frau Hüppes Robe unterbrochen. Dann klingelte es und das Mädchen meldete den
Hauptmann Althoff.

»Er möchte gütigst näher treten,« befahl Frau Hüppe naiv, indem sie die
umherliegenden Kleidungsstücke hastig aufs Bett warf und den Schirm vorstellte.

»Mach du mit ihm, was du willst,« sagte Frau von Carsten, zur Tür schreitend.
»Um mit Euereins mit gleichen Waffen zu kämpfen und mir die Worte im Mund
umdrehen zu lassen, dazu bin ich zu gut.«

»Ich weiß schon, an wen ich mich zu wenden habe,« schrie Frau Hüppe drohend
hinter ihr her, als die Tür schwer ins Schloß fiel.

Dann erschien Althoff, den Helm in der Hand, und sah sich mit seinem unfreien,
mißtrauischen Blick im Zimmer um.

»Ach, glücklich allein,« sagte er.

»Ja, mein lieber Emil,« antwortete sie lieblich, ihn auf das Sofa ziehend und
ihm den Helm abnehmend. »Nun, wie geht's? So schöne, rote Backen. Ging der
Rappe gestern gut vor der Kompagnie?«

»Danke, ja,« entgegnete er einsilbig.

»Und morgen ist Besichtigung?«

»Hoffentlich die letzte hier. Der Kommandeur sagte mir noch heute nach der
Kirche beim Paroleempfang, daß meine Beförderung täglich bevorstünde.«

»Hurra, mein Majörchen!« klatschte Frau Hüppe in die wohlgepflegten Hände. »Wo
werden wir dann wohl hinkommen?«

»Hoffentlich recht weit fort,« seufzte Althoff in seiner schwerfälligen Art.
»Je weiter wir sind, desto weniger kann die Person da mir schaden...«

»Ach Gott, sind denn die Aussichten immer noch so trüb? Will sie denn auf
nichts eingehen?« fragte Frau Hüppe teilnahmsvoll. Und indem sie die Hand auf
das gestirnte Epaulett legte, setzte sie mit lächelndem Augenaufschlag hinzu:
»Hat die Person denn sonst mit keinem verkehrt?«

»Das wird schwer nachzuweisen sein,« entgegnete der Hauptmann trocken. »Nein,
ich muß das alles gütlich beizulegen suchen, sonst verklagt sie mich noch – und
dann adieu Majorsepauletten... Nein, um Gottes willen keinen Skandal... Wir
müssen auf unsern Ruf bedacht sein.«

»Ganz gewiß,« pflichtete Frau Hüppe bei. »Der Carsten hab' ich schon die
Leviten gelesen, daß so viele junge Offiziere bei ihr verkehrten und ihr den
Hof machten. Es darf jetzt überhaupt keiner mehr ins Haus! Der Kerl, der
Ehlert, ist ja gottlob fort zur Schießübung, aber der Brieg, der scheint jetzt
mit ihr ein Verhältnis zu haben... Wenn das sich herumspricht...«

»Das ist ja unerhört,« entgegnete Althoff mit dienstlicher Miene und stand auf,
als ob er dem Sünder einen Rüffel erteilen wollte.

»Willst du es nicht mal seinem Alten stecken?« fragte Frau Hüppe schnell und
beobachtete dann die Wirkung ihres Vorschlags. »Exzellenz ... Kaisertelegramm
... Unser Oberst mit ihm auf bestem Fuße,« erwog Althoff, bedenklich das Haupt
wiegend. »Wer weiß, ob der einem nicht schaden könnte.«

»Dann nimm dir wenigstens sein Söhnchen mal vor und drohe ihm, dem Vater ein
Licht aufzustecken,« riet Frau Hüppe. Und dazu erklärte er sich bereit.

9.

Unterdes hatte Herr van Brieg längst seines Vaters Zimmer betreten. Das Herz
pochte ihm vor der Entscheidung, wie damals, als er seine letzte Spielschuld
gebeichtet hatte; aber er zwang sich zum Mute und klopfte an. »Herein!« rief
drinnen die gallige Stimme. Als er die Tür öffnete, fand er seinen Vater mit
Trampeln beschäftigt, da unten im Hause Klavier gespielt wurde. Die Melodie
brach mit schrillem Akkord ab.

Brieg drückte seinem Vater mit niedergeschlagenen Augen die Hand; es war das
erstemal, wo er nicht den Rücken beugte, um sie zu küssen; ebensowenig wartete
er auf den offiziellen Gegenkuß auf die Stirn.

»Nun, mein Sohn, schade, daß du gestern nicht kamst, aber viel Dienst, viel
Ehre,« sagte der alte Herr.

»Ich werde überhaupt nicht mehr so oft kommen können, Papa,« antwortete
Ferdinand. »Der Kasinoälteste hat mich aufgefordert, den Statuten gemäß
wenigstens dreimal wöchentlich im Kasino zu essen.«

»Dann eß' ich mit dir zusammen im Kasino,« entschied der Vater.

»Aber Papa,« wandte der junge Offizier ein, »du kannst doch nicht immer mit im
Kasino essen. Das ist ungemütlich für die Kameraden und peinlich für mich.« 
»So,« brummte der General, »hat dir das der Kasinovorstand auch gesagt?«

»Das nicht. Aber er hat mich im Namen des Kommandeurs aufgefordert,« stieß er
zu Boden blickend hervor, »daß ich endlich meine Schuld im Kasino bezahlen
soll.«

»Aber wo soll denn das hin, mein Sohn!« unterbrach ihn der Vater, mit der Hand
auf den Schenkel schlagend. »Was soll denn das Geldverläppern! Wie oft hab' ich
dir gesagt: Nimm dich zusammen! Widerstehe den Kameraden und ihren
Versuchungen! Geh ihnen mit gutem Beispiel voran, übe guten Einfluß auf sie
aus, statt ihnen nachzugeben! – Es werden doch auch solide Elemente in eurem
Offizierkorps sein; an die schließ' dich an und dringe mit ihnen darauf, daß
auch die andern einfach leben; sonst setze dir den Helm auf und melde sie dem
Kommandeur!«

»Aber Papa,« sagte Brieg kopfschüttelnd, »glaubst du, daß ich meine Stellung im
Offizierkorps durch Moralpredigten oder Angeberei aufbessere? Unmöglich mach'
ich mich dadurch. Sonst sagst du: sei höflich gegen sie, dann zeigen sie dir
ihre beste Seite. Und nun soll ich sie dem Kommandeur melden!«

»So widersprich doch nicht immer,« brauste der Vater auf, »das ägriert mich.
Wenn du den Kameraden gegenüber korrekt auftrittst, deinen Dienst eifrig
versiehst und dich stets à quatre épingles kleidest, kannst du sie reden
lassen, was sie wollen ... Aber das ist eben der Luxus und das Wohlleben, die
überall einreißen: Rennpferde und Frauenzimmer halten, den vornehmen Herrn
spielen und nichts tun. Einer macht's dem andern nach, statt ihn zur Mäßigkeit
anzuhalten, und dadurch werden die Ansprüche immer mehr in die Höhe geschraubt.
Da wird geborgt und gespielt, und nächstens wird noch mal der ganze Krempel
zusammenbrechen. Dann werden die Juden Offizier werden, weil die allein noch
Geld haben! – Nein, mein Sohn, die Welt ist kein lieu de plaisir! Danke Gott,
daß du nicht mehr Zulage hast! Wer viel hat, der gibt auch viel aus und lebt
über seine Verhältnisse, oder er wird lasch und weibisch und hängt sich an
Nichtigkeiten. Und wenn dann der Ernst des Lebens kommt, dann sitzt er
vis-à-vis de rien. – Aber ihr wollt eben die Hände in den Schoß legen und alles
soll euch auf dem Präsentierteller serviert werden.«

»Oh, ich wollte schon etwas tun,« wallte der junge Offizier auf, »wenn ich nur
kein Kasino und keine Kameraden mehr habe und meine Talente frei entfalten
kann!«

»Deine Talente werden dich gerade in deiner Laufbahn Fortune machen lassen,«
wies ihn der Vater zurecht. »Was willst du denn sonst anders ergreifen?«

»Ich will etwas Ordentliches lernen, solange ich noch jung genug bin,« erklärte
er, dem alten Herrn fest ins Gesicht sehend, »und sollte ich mich noch mal auf
die Schulbank setzen!«

»Mein Sohn, mach' mir keinen Kummer,« klagte der General, den diese Sprache
verblüffte. »Du mußt doch nicht alles forcieren wollen. Qui trop embrasse, mal
etreint. Wenn du in Berlin auf die Akademie kommst, lernst du genug und kannst
auch die Universität nebenher besuchen, wenn dich das lockt. Aber mach erst mal
das Examen zur Akademie. Als Kavallerist und Edelmann hast du die größten
Chancen, hinzukommen. Es ist ja leider so wenig Streben in eurer Waffe und sie
wird trotzdem so bevorzugt, daß du nur einigermaßen au fait zu sein brauchst,
um zur Akademie einberufen zu werden. Und ich habe ja Gott sei Dank auch noch
soviel Konnexionen, um höheren Orts nachzudrücken. Treibe Mathematik und
Französisch, wie dein Vater es getan hat, und schaffe dir gute Bücher an, das
ist besser als deine Saufschulden im Kasino. Arbeitest du denn überhaupt zu
Hause?«

»Zu Hause arbeiten?« wiederholte er. »So lange du hier bist, verbot sich das ja
von selbst. Und so lange ich Rekruten habe, bin ich überhaupt nicht dazu
imstande. Ich komme abends todmüde vom Dienst heim und kann dann nicht noch
ernste Bücher lesen. Und das bißchen, was ich mir später nebenbei noch so
aneignen soll, kann mir auch nicht genügen: das ist doch nur Stückwerk. Nein
Papa,« und hier erhob er die Stimme, »ich kann und will nicht länger meine
Natur niederzwingen, meinen Geist abtreiben, ich will nicht zum
vorschriftsmäßigen, korrekten Dutzendoffizier herabsinken!«

Er hatte diese Worte mit gesenktem Kopf hervorgestoßen und war dabei auf und
abgegangen, die Arme auf dem Rücken verschränkt. Dann blieb er plötzlich stehen
und sagte: »Ich will hinaus, in die Freiheit!«

Nach dieser Explosion fühlte er sich etwas erleichtert. Der Vater hatte ihm
starr zugehört, als ob ein Gespenst aus dem Schoß der Vergangenheit aufstiege,
und seine dicken, geröteten Augen quollen noch mehr vor als sonst.

»Aber, mein Sohn,« erwiderte er beklommen, »was sind denn das für waghalsige
Allgemeinheiten und Illusionen! Wie willst du denn das bleiben, was du bist,
und werden, was du willst, wenn du dich aus deinem Mutterboden, deinem Element
herauslöst! Deine Familie dient seit zweihundert Jahren dem König von Preußen.
Dein Vater ist in Ehren grau geworden. Er hat in drei glorreichen Kriegen sein
Blut für den König eingesetzt, und seine Verdienste sind noch nicht vergessen,«
setzte er hinzu, auf seine silberne Schnupftabaksdose trommelnd. »Willst du dem
Handwerk deiner Vorfahren und meinen grauen Haaren die Schmach antun, für etwas
andres besser zu passen als zum Offizier? Willst du vom Pferde steigen, die
schöne Uniform ausziehen und den Juden dienen um Profit? Ach, mein Sohn, mein
Sohn, was machst du deinem Vater für Sorgen! Womit hab' ich das in meinem
harten und arbeitsreichen Leben verdient, daß mein einziger Sohn so aus der Art
geschlagen ist!«

»Ich scheine allerdings aus der Art geschlagen,« erwiderte Ferdinand spöttisch,
»denn ich kann mir noch andre Lebensberufe denken, in die der Mensch paßt und
in denen er vor allem glücklich ist! Unglücklicher als hier kann ich mich
nirgends fühlen!«

»Mit diesem Lamento hast du mich schon als Kadett beglückt,« krittelte der
Vater. »Du willst eben immer, daß für dich besonders Kuchen gebacken wird und
daß dir gebratene Tauben in den Mund fliegen. Du bist zu schlaff, mein Sohn.
Erst diene mal deine zehn Jahre, bis du dich an ein einfaches, ruhiges und
arbeitsames Leben gewöhnt hast, und dann ist es noch Zeit genug zum Lernen.«

»Du hättest mich lieber in meiner Kindheit etwas Ordentliches lernen lassen
sollen,« platzte Brieg heraus, »statt mich darauf zu vertrösten, wenn ich zu
alt dazu bin.

Nicht einmal für meinen Reiterberuf hab' ich in dieser Infanterieschule was
profitiert. Eine vergeudete Zeit – das war eine Erziehung. O, ich möchte weinen
darüber!«

»Mein Sohn, den Ton verbitt' ich mir,« fuhr der alte Brieg gereizt auf. »Willst
du mir Lehren geben, wie ich dich zu erziehen habe, und klüger sein als dein
alter Vater? Danke Gott, daß er mich dir zu Schutz und Rat erhält, statt mir
ungerechte Vorwürfe zu machen! Als ich diesen Winter die Influenza bekam, da
dacht' ich, ich würde nicht wieder aufstehen. Gott hat seine Hand noch mal über
mich gehalten, damit ich dir weiter beistehen kann. Aber vielleicht werd' ich
doch bald sterben. Gottes Wege sind unerforschlich. Wer wird über siebzig Jahre
alt? Dann stehst du allein, auf eignen Füßen, und ich kann dich nicht mehr
leiten und ermahnen. Das macht mir die meiste Sorge. Du hast ein heftiges
Temperament und heißes Blut, und alles Neue und Unbekannte scheint dir gut.
Aber wenn du nicht beim erprobten Alten bleibst, wie es einem altpreußischen
Edelmann geziemt, dann wird sich dein toter Vater im Grabe umdrehen,« setzte er
mit hohler Stimme hinzu. »Mein Bruder, der war auch so ein vaurien, der hatte
eben solche verrückten neuen Ideen im Kopf, gerade in der Revolutionszeit, und
Gedichte machte er auf die Freiheit, und da ist er natürlich um die Ecke
gegangen und schließlich auf den Barrikaden geendet als Aufrührer ... Und ich,
sein leiblicher Bruder, mußte gegen ihn kämpfen ...«

Der alte Herr hielt einen Augenblick inne, als ob Tränen seine Stimme
erstickten. Dann schloß er gefaßter: »Das ist die Tendenz nach unten – und
solch ein Mensch wirst du auch noch mal werden ...«

»Zu der Behauptung geb' ich dir wohl kaum einen Grund,« entgegnete sein Sohn
spitz.

»Gewiß, mein Sohn,« bestätigte der General, »denn du willst alles besser wissen
und schlägst die Erfahrungen, die dein Vater in einem langen Leben gesammelt
hat, in den Wind. Ich kenne diese Kerle, die Liberalen, besser als du. Jetzt
schreien sie nach Kanonen und Bajonetten gegen den Umsturz, aber damals, da
haben sie auf den Staat und die Armee geschimpft, genau wie heute die
Sozialdemokraten. Freiheit des Geistes, Freiheit der Wissenschaft, und wie das
Zeug alles hieß ... Und das Ende vom Lied war der ödeste Materialismus und
offener Aufruhr ...« Der alte Herr schwieg eine Weile, in Erinnerung versunken.
Dann begann er plötzlich zu Briegs Erstaunen einen Vers herzusagen:

»Was ist der Mensch? Ein Erdenkloß,
Gefüllt mit roter Tinte,
Hat hinten ein Kanonenrohr
Und vorne eine Flinte ...«

»Das sangen unsre Gardegrenadiere schon anno 43, wenn sie vom Exerzierplatz
nach Hause rückten, die ganze lange Friedrichstraße 'runter,« setzte er
erklärend hinzu; »und mehr haben die Kerle seitdem auch nicht herausgebracht
mit all ihrer Weisheit ... Dampf und Industrie haben sie in die Welt gesetzt
und weiter nichts! Versoffenes und verkommenes Kroppzeug ohne Vaterlandsliebe
und Königstreue: das ist daraus gekommen! – Aber du wirst wahrscheinlich das
Gegenteil gelesen haben in einem deiner verfluchten neuen Bücher. ›Kraft und
Stoff‹ von Büchner, oder ›Jenseits von Gut und Böse‹ von dem neuesten Kerl –
wie heißt er doch gleich? Ja doch, der Herr Nietzsche mit seinem Zarathustra,«
ergänzte er mit absichtlicher Verdrehung. »Ein kalter Schwätzer ist das« ...

Der Name, an den sich die letzte geistige Flutwelle des ausgehenden
Jahrhunderts knüpfte, hatte in der Offizierwelt noch kaum ein Echo gefunden.
Brieg war ihm nur ein oder zweimal in der neuen »Zukunft« begegnet.

»Hast du denn etwas von ihm gelesen?« fragte er mißtrauisch.

»Gott behüte mich,« rief der General und streckte beide Hände zur Abwehr aus.
»Ich habe nur in der ›Kreuzzeitung‹ einen Aufsatz von Hammerstein über ihn
gelesen – das genügte mir! Der Kerl beschimpfte nicht nur unser Deutschtum, er
leugnet sogar unsern Herrn und Heiland. Und wer kein guter Christ ist, der ist
auch kein guter Soldat« ...

Brieg hatte bisher die Fäuste in der Tasche geballt, um während dieser Tiraden
an sich zu halten. Aber schließlich übermannte ihn die Ungeduld und er empörte
sich gegen dies königlich preußische Christentum. »Wenn man Christus ins Feld
führt,« entgegnete er unbesonnen, »dann sollte man auch nach seinen Lehren
handeln und Krieg und Duell unterlassen. ›Liebe deine Feinde,‹ lehrt Christus,
aber nicht, schieße auf deine Brüder in Christo! ›So dir jemand einen Schlag
gibt auf den rechten Backen, so halte den linken auch dar,‹ heißt es, aber
nicht, duelliere dich. Wenn ein Offizier aber so spräche, dann bekäme er den
schlichten Abschied, und wenn ein Soldat sich weigerte, auf seine Feinde zu
schießen, dann würde er selbst erschossen ... Ja, ihr redet immer vom
Christentum, aber ihr handelt wie die Türken! Das nennt ihr dann ›praktisches
Christentum‹! Nein, Vater, mit mir wirst du nicht fertig; ich habe meinen Kopf
auf dem rechten Fleck, und ebenso wenig, wie ich mir bange machen lasse mit
diesem Kommißchristentum, ebensowenig glaube ich noch an die Tradition und die
Standesvorurteile. Was der Mensch ohne sie sein kann, das soll er zeigen!« Und
seine Stimme erhebend: »Zum Teufel mit diesen Schranken, die den Menschen an
seiner Zukunft hindern, mit diesen Fesseln, die ihm die Seele einschnüren, mit
diesen Fallstricken von Pietät und erprobtem Alten! Unsre Welt ist eine andre
geworden als vor fünfzig und hundert Jahren, und wir müssen unsre Erfahrungen
für uns selber machen und nach unsrer Façon selig werden, statt immer den alten
Brei nachzukauen! Zum Teufel mit all dem Anstand, mit all dem ›geht nicht‹ und
›paßt sich nicht‹! Ich brauche keine Gesellschaft, ich fühle mich derselbe, ob
ich zu Hofe gehe oder Steine klopfe!«

Brieg hatte seinem Vater den Fehdehandschuh hingeworfen; er wollte es auf einen
Bruch ankommen lassen, und er war nicht wenig erstaunt, als der Alte, statt ihn
zu verfluchen, die Hände himmelnd zusammenschlug und zu klagen begann: »O Gott,
verzeihe meinem Sohn diesen Frevel an seinem alten Vater, der ihm zeitlebens
nur Liebe und Güte erwiesen hat, der an nichts weiter denkt als an ihn! In dem
weiten, schutzlosen Leben, wo er jeder Niedertracht ausgesetzt ist, wo er mit
verstocktem Herzen seinen erträumten Wahnbildern nachrennt, muß er ja
untergehen!«

»Dann ist es besser, ich gehe für die Sache unter, die ich mir erkoren habe,
als daß ich ohne sie glücklich lebe!« gab Ferdinand zurück. »Kennst du den
Dürerschen Stich: Ritter, Tod und Teufel? Da hast du, was ich will. Zwischen
Tod und Teufel auf den Marktplatz des Lebens reiten und da meine Ritterschaft
erproben, aber nicht hinter Schranken und Zäunen!«

»Aber was hast du denn im Sinne, mein Sohn?« fragte der Vater erschrocken. »Was
willst du denn werden? Sozialistischer Redner oder Zeitungsschmierer, der sich
für seine Gesinnung bezahlen läßt?«

»Fürs erste will ich fort von hier – in die Einsamkeit. Ich bitte mir ein paar
Wochen Bedenkzeit aus, um mich zu prüfen und umzusehen. Denn ich will nicht von
einem Zwang in den andern stürzen, und hier kann ich zu keinem vernünftigen
Gedanken kommen.«

»Dann kommst du natürlich zu mir nach Berlin,« entschied der Vater etwas
beruhigt. »So etwas muß langer Hand vorbereitet werden.«

»Ich bitte dich, laß mich allein,« wehrte der Sohn ab. »Ich kann keinen
Menschen gebrauchen. Nicht einmal« ...

In diesem Augenblick klopfte es energisch an die Tür.

»Die gnädige Frau läßt zum Essen bitten. Die Suppe wird kalt. Ich habe schon
zweimal geklopft,« quärrte die Stimme des neuen Dienstmädchens.

Der Vater warf einen kritischen Blick auf seine Fingernägel und ließ Ferdinand
vorangehen. »Ich verstehe dich nicht, mein Sohn,« sagte er, als er die Tür
verließ.

10.

Die Mahlzeit war unter diesen Umständen recht einsilbig. Brieg hatte ein paar
rote Flecken auf den Backen und spielte verlegen mit seinem Messerbänkchen; er
vermutete nicht zu Unrecht, daß die hochmütig dozierende Stimme seines Vaters
und sein eigener heftiger Tonfall trotz der Wergtür in das Zimmer der jungen
Engländerinnen gedrungen sei. Der alte Herr sprach kein Wort mit ihm, holte nur
mehrmals tief Luft wie bei einer ärztlichen Untersuchung und benutzte zum
Zeichen seiner sorgenvollen Gemütsstimmung das Geschirr auf dem Tische mit
hörbarem Ruck. Frau Hüppe und der Hauptmann Althoff hefteten auf beide
schadenfrohe Blicke, während Miß Carrie sich bemühte, ihr Lachen zu
unterdrücken. Frau von Carsten war zum ersten Male nicht die liebenswürdige
Wirtin und blieb Fräulein Schamroth die Antwort schuldig auf die Frage, ob sie
nicht beide gleich dick wären. Sie achtete nicht einmal darauf, daß die Kinder
immerfort kicherten und der kleine Adolf sie unverschämt nachäffte. Beim Braten
stand sie plötzlich auf und verschwand.

»Das hat sie manchmal, so 'n bißchen Magenkrampf,« erklärte Frau Hüppe ihrem
künftigen Gestrengen, dessen finstere Miene sie durch Plaudern zu erheitern
suchte.

Die einzige, die von diesem stürmischen Sonntag nichts merkte, war Fräulein
Schamroth, die in heiterer Ruhe mit ihrer schrillen Stimme fortschwatzte. Sie
hatte sich heute Herrn von Brieg zum Opfer erkoren und dieser hörte geduldig
an, daß ihre Kopfschmerzen und ihr schlimmes Bein sie leider am Malunterricht
hinderten; aber im kommenden Winter hoffte sie Zeit zur Musik zu finden. Zum
Glück ahnte sie nicht, daß sie in Brieg einen Kollegen in Apoll neben sich
hatte; sonst hätte sie ihn gewiß um Unterweisung und Rat in dieser edlen Kunst
gebeten.

Von ihr abgesehen, atmete alles auf, als die Tafelrunde aufgehoben wurde und
die gespannte Stimmung sich in Stühleklappern und Gesegnete-Mahlzeit-Sagen
auflöste. Althoff schüttelte dem General ehrerbietig die Hand, seinem Sohne
dagegen machte er eine steife Verbeugung; zwischendurch drückte er die Hände
der Damen.

Der alte Herr ließ sich seinen geliebten Nachmittagskaffee in sein Zimmer
bringen. Er fühlte sich nach den heftigen Worten seines Sohnes sehr müde, als
ob ihm unversehens das Heft aus der Hand gewunden wäre. In seinen Augen war
sein »Jüngchen« immer noch ein unreifer Knabe, und nun verblüffte ihn diese
plötzliche Selbständigkeit seines Denkens und der explosive Ausbruch eines
gequälten Temperaments. Er fühlte, daß der Schwerpunkt sich verschoben hätte,
und er nahm sich vor, seinem Sohne auch eine Stimme im Rat zu erteilen und ihn
hinfort mehr mit sanfter Überredung zu leiten. Er sah ein, daß manches an
dessen Vorwürfen zutreffend war, daß er bei seinen ehrgeizigen Berechnungen für
seines Sohnes Zukunft nur zu oft den Maßstab seiner eignen Jugend angelegt
hatte, die ihm jetzt an seinem Lebensabend mit so greifbarer Deutlichkeit in
die Erinnerung trat, und daß er die veränderten sozialen Verhältnisse zu sehr
außer acht gelassen hatte. Vor allem aber hatte er den Hauptfaktor dieser
Rechnung, seinen Sohn selbst, zu wenig berücksichtigt. Er hatte vergessen, daß
auch er ein heftiger, reizbarer Jüngling gewesen war, den nur der Stachel des
Ehrgeizes und das Schreckbild eines genialen, aber haltlosen Bruders
dahingebracht hatten, seine Persönlichkeit nach und nach abzutöten und nur noch
aus Prinzip zu handeln. Und so erschien ihm denn sein Sohn in diesem Augenblick
als Verkörperung alles dessen, was er in sich niedergerungen hatte, und seine
ganze Lebensarbeit schien ihm vernichtet. Er fühlte sich mit einem Male morsch
und mürbe und aus allen Himmeln seines Ehrgeizes gestürzt. Dieser Ferdinand,
dem er den Namen jenes frederizianischen Reiterführers gegeben hatte, von dem
er gehofft hatte, er würde da anknüpfen, wo er selbst durch seine zügellose
Schroffheit gescheitert war, dieser einzige Sohn, den er sich als Feldherrn wie
Moltke oder als großen Armeeorganisator wie Roon gedacht hatte, warf ihm auf
einmal den Säbel vor die Füße und erklärte, was anderes nach eigenem Geschmack
anzufangen! Es war der härteste Schlag seit dem Tod seiner Frau!

Immerhin war noch nicht alles verloren. Diese plötzliche Aufwallung konnte ein
Rückschlag des vererbten Naturells sein, ein aufflackerndes Strohfeuer, oder
das Ergebnis irgend eines verrückten neuen Buches von Nietzsche und Konsorten.
Sein Sohn hatte ihm ja nur seine Absicht ausgesprochen, ohne voreilig gehandelt
zu haben, und so lange er keine Heimlichkeiten vor ihm hatte, ließ sich alles
schon wieder ins Gleise bringen. »Tout doucement,« sagte er sich, mit den Augen
zwinkernd. Mit halben Zugeständnissen und sanften Ratschlägen, sonst reizte er
ihn nur zum Gegenteil. Und da er mit seiner Autorität nicht durchkam, wollte er
es mit der Milde versuchen.

»Ja, mein Sohn,« begann er, in seinem Kaffee herumlöffelnd, »deine heftigen
Äußerungen vorhin haben mich tief gebeugt. Aber um dir ein neues Opfer zu
bringen, werde ich mich noch mehr einschränken und mir vielleicht auch den
Nachmittagskaffee absparen, um dir zu helfen ...« Brieg kannte solche
Tugendbeispiele seines Vaters aus Erfahrung. Im Grunde ließ er sich nichts
abgehen und verzehrte den größten Teil seiner hohen Generalspension selbst.
Aber wenn er in den Ferien einmal einen Spaziergang durch den Tiergarten
machte, statt mit der Pferdebahn zu fahren, so behauptete er, dies nur aus
Sparsamkeitsrücksichten zu tun.

»Enfin,« fuhr er fort, »ich werde dich in einfachere Verhältnisse setzen. Ich
werde an den König schreiben und dich in ein andres Regiment versetzen lassen,
in ein billiges Dragonerregiment oder ein gutes Infanterieregiment in einer
kleinen Residenz.«

Brieg schien alles Reden umsonst gewesen. Er malte sich in seiner schnellen
Phantasie aus, wie er sich etwa in Grävenitz mit den Dragonern bezechte und
Biergläser an die Wand schmiß, oder in irgendeinem Krähwinkel saß, wo selbst
Theater und Geselligkeit fehlten; und bei dem Wort Infanterie fielen ihm sofort
wieder die sieben Schreckensjahre seiner vertrauerten Jugend ein, das
Kadettenkorps mit seinem Appell- und Gamaschendienst, seinem Griffeklopfen und
Staubaufwühlen. Er sah sich, mit einem Tornister bepackt, stumpfsinnig durch
rotbraune Staubwolken trollen, während flotte Reiter mit nachlässigem Gruß an
ihm vorbeitrabten ... Was war es denn, was ihn an den bunten Rock gefesselt
hielt? War es nicht der frische, verwegene Reitergeist seiner Waffe, die
malerischen Bilder, der Umgang mit Pferden?

Er hatte ein- oder zweimal den Alptraum gehabt, er müßte ins »Korps« zurück und
ihn empfingen wieder die frisch lackierten Schulbänke und die hallenden
Korridore mit ihren Namenlisten und Querbäumen. Ungefähr das gleiche Gefühl war
es jetzt, als er sich im Geist auf den Rohrstühlen des Infanteriekasinos sitzen
sah, wie damals beim Wörthfest. Und wozu überhaupt diese Sirenentöne, dieses
sanfte Zurücklocken in die alten Netze?

»Und wenn du mir auch alle Schulden bezahlst, Papa, und mich in Verhältnisse
bringst, wo ich nicht künstlich zum Schuldner gemacht werde,« beteuerte er,
»mich duldet es nicht länger in dieser unfruchtbaren Enge. Es ist besser, ich
tue das, was ich kann und möchte, als daß ich mich Tag und Nacht niederzwinge
und mich selbst belüge.«

Diese Bockbeinigkeit schien dem alten Herrn denn doch verdächtig. Hatte er
irgend etwas pexiert und mußte deshalb den Abschied nehmen? Und stellte das
vorsichtshalber so hin, als ob es freiwillig geschähe? Irgend etwas schien ihm
doch dahinter zu stecken, und er fragte rund heraus:

»Wie hoch ist denn deine Kasinoschuld?«

Brieg wollte antworten, aber seine Zunge versagte ihm. Die Aufregung, in der er
sich befand, hatte ihn die Umwelt ganz vergessen lassen; jetzt fühlte er
plötzlich, daß eine müde, drückende Schwüle herrschte, welche die Nerven
erschlaffte und zugleich überreizte.

»Achthundert Mark« würgte er endlich hervor.

Der Vater glaubte, die Welt stürzte zusammen. Er hielt sich die Hand hinters
Ohr, um besser zu hören, aber es blieb dabei: Achthundert Mark.

»Aber, mein Sohn, mein Sohn!« jammerte er. »Erst fast fünfhundert Mark
Spielschulden und nun achthundert Mark Saufschulden – davon kann ja eine kleine
Beamtenfamilie ein Jahr lang leben!«

»Ich werde diese Verpflichtung auf mich nehmen,« sagte Ferdinand schnell,
»obwohl ich mich mehr als Opfer dieser Schuld denn als Schuldiger fühle!«

»Und wovon willst du das bezahlen?«

»Von dem Erlös meines Pferdes oder von dem Geld, wovon du auch meine Pferde und
meine Equipierung und die Spielschuld bezahlt hast. Es sind ja schon tausende
davon genommen ...«

»Über zehntausend,« seufzte der Vater.

»Über zehntausend?« wiederholte Ferdinand betroffen. »Und so wären von den
dreißigtausend höchstens noch zwanzigtausend übrig? Und bei dieser kargen Summe
hast du mich in ein solches Regiment gesteckt und solche Equipierungsgelder
bestritten? ...«

»Es ist der letzte Rest vom Vermögen deiner Mutter,« seufzte der General.
Dieses ewige Seufzen wirkte lähmend auf Brieg. »Umsomehr,« fuhr der alte Herr
fort, »heißt es bei der Stange bleiben, statt die Flinte ins Korn zu werfen und
zu sagen: ›Ich kann nicht!‹ Ich hoffe ja doch noch ein paar Jährchen zu leben,
bis du Rittmeister oder Hauptmann bist, und dann bist du ja geborgen. Oder du
machst eine reiche Heirat.«

Dieser Vorschlag empörte Brieg besonders. Sein Vater hatte es ungefähr ebenso
gemacht. »Weißt du, Papa,« entgegnete er, die Geduld verlierend, »das ist eine
Spekulation, die an Hochstapelei grenzt. Wenn du ein so guter Rechner und
Mathematiker bist, dann durftest du mich höchstens bei einem Artillerie- oder
Infanterieregiment eintreten lassen, statt mich hier auf das Pulverfaß des
Bankrotts zu setzen. Es ist gut, daß ich noch beizeiten hinter diese
Verhältnisse komme. Jetzt werde ich mein Schicksal selbst in die Hand nehmen, 
und zu dem Zweck bitte ich dich um Auszahlung meines Vermögens.«

Der alte Herr war aufgesprungen; er zitterte am ganzen Leibe. Die moderne
Rebellion, die Gott und König trotzt und ihre eignen Eltern frech vor ihren
Richterstuhl zieht, schien da verkörpert vor ihm zu stehen.

»So lange ich lebe, nie!« schrie er, bis ins Mark verletzt.

»Dann werde ich es gerichtlich beanspruchen,« sagte Ferdinand trocken.

»So, so,« keuchte der General wie vor einem meuternden Untergebenen. »Und ich
werde dich unter Kuratel stellen lassen, du mißratener Bengel, der seinem alten
Vater mit Gerichten droht. Hol dich der Teufel!«

Der junge Offizier griff nach Mütze und Säbel und verließ ohne Gruß die Tür.
Das Herz klopfte ihm gewaltig; er fühlte: das war die Entscheidung. Dann wieder
überkam ihn das Mitleid mit dem alten Manne, den er hinter sich keuchen hörte:
»Mich rührt der Schlag!« Er wollte zurückgehen und versuchen, mit Güte weiter
zu kommen. Er wollte seine Hand fassen und ihm alles sagen, ja, alles! Er
wollte sagen: »Wenn ich zehntausend Mark für den Schnickschnack von Pferden und
Uniform los wurde, dann kann ich auch eine Summe für einen Menschen geben, den
ich verehre und liebe!« Aber im nächsten Moment schlug er sich vor den Kopf und
lachte über seine eigene Dummheit. »Dadurch mach' ich die Sache ja noch
schlimmer!« Er hörte noch, wie sein Vater klingelte und eine Flasche Sodawasser
bestellte. Dann schritt er trotzig zur Tür, drehte sich aber wieder um, als er
Schritte hinter sich hörte. Es war das Dienstmädchen, das ihn bat, in das
Fremdenzimmer nebenan zu kommen. Herr Hauptmann Althoff wünschte ihn zu
sprechen.

»Hauptmann Althoff mich sprechen?« wiederholte er mit einem unbestimmten
Schreck und ließ sich in ein leeres Fremdenzimmer führen, in welchem der
Hauptmann mit dem Helm in der Hand stand und ihn dienstlich begrüßte.

»Ich danke Ihnen für Ihr Erscheinen,« begann er kalt. »Ich wollte gern in einer
Privatsache mit Ihnen reden.« Brieg sah ihn erstaunt an.

»Was ich Ihnen sage, bleibt ganz unter uns, wenn ich bitten darf,« fuhr er
fort, indem er sich auf das Sofa niederließ und die Beine kreuzte, ohne Brieg
zum Platznehmen einzuladen. Dieser nickte.

»Nun, Sie werden ja gesehen haben,« begann er nach einer Kunstpause, »daß ich
mich für Frau Hüppe interessiere. Ich gedenke sie zu heiraten, sobald ich Major
bin.«

»Ich gratuliere sehr!« sagte Brieg mit steifer Verbeugung, die der Hauptmann
nachlässig erwiderte.

»Worüber ich mit Ihnen reden wollte, ist nicht dies,« sprach er weiter,
»sondern Ihr Verhältnis zu Frau von Carsten.« Das Wort Verhältnis betonte er
eigentümlich.

»Wie verstehen Herr Hauptmann das?« fragte Brieg verwundert. Er nahm sich vor,
diesmal Farbe zu bekennen, zumal Althoff ja sehr genau wußte, daß er Frau von
Carsten hochschätzte. Er wollte nicht wieder, wie Meyring gegenüber, klein
beigeben und sich nachher Selbstvorwürfe machen.

»Wie Sie mit Frau von Carsten stehen,« fuhr Althoff mit zweideutigem Lächeln
fort, indem er die Schultern verzog, »das müssen Sie ja am besten selbst
wissen. Ich meine nur, daß Ihr Erscheinen hier im Hause und Ihr offizielles
Benehmen gegen diese Dame nicht zu Ärgernis Veranlassung gibt, durch das meine
Braut in Mitleidenschaft gezogen werden könnte ...«

»Herr Hauptmann,« entgegnete Brieg fest, »meine Beziehungen zu Frau von Carsten
sind freundschaftliche, und ich mache keinem Menschen gegenüber ein Hehl
daraus. Mögen die Klatschbasen hineinlegen, was sie wollen!« Er wunderte sich
selbst, daß er einem Hauptmann gegenüber diese Sprache wagte.

»Herr Leutnant,« drohte dieser, verletzt aufspringend, »gehen Sie nicht zu
weit! Ich müßte mich sonst an Seine Exzellenz, Ihren Herrn Vater wenden, dem
dergleichen Eröffnungen nach seinen Jubeltagen nicht angenehm klingen dürften!«

»Ich bitte sich zu wenden, an wen Herr Hauptmann es für gut halten!« gab Brieg
unbeirrt zurück. »Ich nehme meinen Abschied!«

Damit verbeugte er sich und ließ den verblüfften Althoff allein im Zimmer. Als
er draußen stand, krachte der erste Donnerschlag, daß die Scheiben klirrten.
Das Mädchen stürzte durch den Gang, um die offenen Fenster zu schließen, und
die alte Köchin, der Brieg zurief, er ließe der gnädigen Frau gute Besserung
wünschen, eilte taub gegen seine Worte mit ihrem Gesangbuch nach dem
Schlafzimmer, um sich mit diesem Tröster einzuschließen. Brieg ging die Treppe
hinunter und wartete im Hausflur das Ende des Platzregens ab. Als der Himmel
sich wieder aufklärte und die Schlammbäche in den Rinnsteinen abflossen, trat
er aufatmend den Heimweg an. Er fühlte sich von einer schwülen Spannung
befreit; etwas Entscheidendes hatte sich vollzogen.

Dritter Teil

»Wer trüge wohl der zeiten Spott und Geißel,
Des Bedrückers Unrecht, des Stolzen Nichtachtung,
Die Qual verschmähter Liebe und die Schmach,
Die Unwert schweigendem Verdienst erweist,
Wenn er sich selbst die Rechnung schließen könnte
Mit einem Nadelstich ...«
Shakespeare, »Hamlet«.

1.

Die Sommerleutnants waren mit den letzten, vom Felde eingebrachten Garben
verschwunden, mit Ausnahme von zweien, die erst jetzt ihre Übung ableisteten
und das Manöver mitmachen sollten.

Brieg hatte den scheidenden Werdeck zu seinem Entschlusse beglückwünscht, die
Staatskarriere aufzugeben und sich als Rechtsanwalt niederzulassen. Es schien
ihm dies eine Bejahung seines eignen Vorsatzes, den bunten Rock abzulegen. Herr
von Schmitt hatte freilich, als Werdeck ihm seinen Plan anvertraute, entsetzt
ausgerufen: »Mensch, Sie wollen doch nicht Rechtsanwalt werden!« So etwa, als
wollte er sagen: »Sie werden doch nicht stehlen!« Janitschek dagegen hatte
seinem aktiven »Freund« eine »glänzendere« Abschiedsfreude bereitet: er hatte
ihm einen Ehrensäbel verehrt oder vielmehr verehren müssen, wie der neidische
Meyring behauptete ...

Übrigens herrschte im Kasino noch regeres Leben als im Sommer. Das
Offizierkorps der Grävenitzer Dragoner speiste während des Brigadeexerzierens,
wo das Regiment in der Provinzialhauptstadt einquartiert war, bei den Ulanen,
und das Kasino machte glänzende Geschäfte.

Als Brieg am Montag Mittag dort frühstückte, sah er Waldburg inmitten einer
tuschelnden und wispernden Gruppe todesruhig sitzen, als ob ihn das alles
nichts anginge. Erst bei längerem Hinhören entnahm er aus den Reden der Herren
den Zusammenhang. Waldburg war am Sonnabend ohne Urlaub nach Berlin gefahren,
um dort im Klub den Harmlosen zu spielen, und am Montag mußte er sehr betreten
melden, daß er mit seinen Kumpanen von der Berliner Kriminalpolizei überrascht
worden sei! Der Oberst suspendierte ihn sofort vom Dienst, bis von
allerhöchster Seite der schlichte Abschied kam. Er hätte seinem gescheiterten
Kameraden gern ein Wort der Teilnahme gesagt, und auf den Tod gern hätte er
erfahren, wie Waldburg über seine Zukunft dachte. Aber die Gegenwart der andern
schloß ihm mehr denn je den Mund und allein mit ihm zu reden, gelang ihm nicht.
Daß er nun die Schauspielerin heiraten würde, war nur eine maliziöse Vermutung
Meyrings, der ja immer alles zuerst wusste. Aber immerhin schien Brieg dies
nicht ausgeschlossen. Waldburgs Herzensschicksal dünkte ihn seinem eigenen so
verwandt; warum sollten da nicht beide den gleichen Entschluß fassen?

In solchen Gedanken ging er nach dem Nachmittagsdienst zu Frau von Carsten, um
sich nach ihrem Befinden und der Laune seines Vaters zu erkundigen; auch wollte
er ihren Freundesrat einholen, wie er sich gegen ihn nun stellen und was er
sonst beginnen sollte. Es war ihm ein so ungewohntes, freudiges Gefühl, einen
Menschen zu haben, der ihm freundschaftlich riet!

Wieder war es der kleine Adolf, der ihm öffnete. Frau von Carsten sah noch
immer blaß aus und versicherte ihm, daß sein Vater in der übelsten Laune sei.
Er wäre heute nachmittag zum Dämmerschoppen ins Stadtkasino gegangen, was er
bisher nur sehr selten getan hätte. Für seinen Sohn hätte er nichts
hinterlassen.

Brieg begann hastig zu erzählen, welchen Auftritt er mit seinem Vater und dann
mit dem Hauptmann Althoff gehabt hätte. Dabei blickte er ängstlich nach der
Tür, als ob Frau Hüppe dahinter horchen müßte, und wirklich tat sich jene mit
einem Male auf und der kleine Adolf kam mit lauernder Miene herein, um zu
fragen, welche Stiefel er für Berlin einpacken sollte.

Als er wieder heraus war, begegneten sich die Blicke der beiden wie in stiller
Übereinstimmung. Brieg schlug einen gemeinsamen Ausgang vor. »Die Wände haben
hier Ohren,« sagte er, »und man kann über nichts sprechen.«

»Und was wird Althoff dazu sagen?« wandte Frau von Carsten ein. »Nach seinen
gestrigen Vorhaltungen ...«

»Weißt du,« unterbrach Brieg, »gerade wegen dieser Vorhaltungen! Er soll sehen,
daß ich mich von ihm am wenigsten kommandieren lasse! Außerdem: geht er mit
seiner Frau Hüppe nicht tagtäglich aus?«

»Ja, aber mit Klara oder dem Kadetten,« entgegnete Frau von Carsten. »Und ich
möchte weder die Mädchen von ihren Schularbeiten fortnehmen, noch Adolf ...«

»Wir können ebensogut allein gehen!« schnitt Brieg ihre Worte mit einer
Handbewegung ab, als wehrte er sich gegen des Knaben Begleitung. »Wozu brauchen
wir uns von einem Kinde beaufsichtigen zu lassen? Wir gehen offen durch die
Straßen, ich in Uniform, das ist doch Kontrolle genug.«

Frau von Carsten fand schließlich auch nichts dabei und ging hinaus, um sich
einen Hut aufzusetzen. Brieg studierte indessen die Photographien an der Wand.
Ein älterer Herr zu Pferde fiel ihm durch seinen schlechten Sitz auf. Er saß
großspurig da, als wollte er sagen: »Da seht mich an,« und sah viel
gewöhnlicher aus als der galonnierte Reitknecht, der den teuren Vollblüter wie
zur Vorsicht am Zügel hielt. Es mußte wohl der Kommerzienrat von Carsten sein.
Daneben steckte eine Photographie von Frau von Carsten als ganz junge Frau. Sie
saß neben ihrem ältesten Kindchen, das pausbäckig und tiefernst dreinschauend
auf einem Tischchen stand, den Kopf an das Körperchen anlehnend und die Arme
herumschlingend, wie um es zu schützen. Ein so madonnenhaft zarter Liebreiz lag
auf diesem Bilde, daß wer sich an dieser Frau versündigt hatte, ihm schlimmer
deuchte als ein Tempelschänder! Er zog die Photographie rasch aus dem
Bilderfächer und wollte sie zu sich stecken, aber schon trat Frau von Carsten
ins Zimmer. Sie erlaubte ihm seinen Diebstahl lächelnd, doch nur unter der
Bedingung, daß er die Photographie durch die seine ersetzte, und das versprach
er mit Freuden.

Dann schlugen beide den Weg nach dem Fürstengarten ein. Brieg war das
Spießrutenlaufen durch die Straßen eine Qual; das Herz klopfte ihm, wenn er
irgendwo eine Ulanenuniform erblickte. Trotzdem wünschte er in geheimem Trotz,
Herrn von Meyring zu begegnen. Doch kreuzte ihren Weg nur der Rittmeister a.D.,
der in der Kneipe präsidierte und jetzt nachlässig an ihnen vorbeischob, ein
wohlhabender, beschäftigungsloser Junggeselle, der sich vielleicht Appetit zum
Mittagessen erging oder die Frühstückskneipe mit dem Dämmerschoppen
vertauschte. Brieg mußte ihn grüßen und er blickte der Dame erstaunt nach.

In den Parterrewohnungen der altmodischen Stadthäuser, die mit sauberen, weißen
Gardinen verhängt waren, saßen auf einem Podium alte Dämchen mit
Spitzenhäubchen und Brille und schielten über ihre Häkelarbeit weg in die
Fensterspiegel, die ihnen alle Vorgänge auf der Straße ins Zimmer warfen. Auf
dem großen, kiesbedeckten Paradeplatz spielten ein paar Jungens mit Murmeln und
ein Köter jagte mit angelegtem Maulkorb die Spatzen. Es sah alles so
eingeschlafen und veraltet aus. Eine tote Mittelstadt mit langweiligen,
geradlinigen Plätzen und Straßen, die pedantische Fürstenwillkür vor anderthalb
Jahrhunderten geschaffen hatte und in die seither kein frischer Hauch gedrungen
war; keine Industrie, die belebend wirkte, keine Universität, die das geistige
Niveau hob. Nur Soldaten, Beamte und abgedankte Offiziere, die mit ihren
Familien billig hinvegetierten und aus Neid oder Mangel an Beschäftigung im
Klatschen aufgingen.

Allmählich schoben sich moderne Villen mit Gartenanlagen zwischen die alten
Mietshäuser und schließlich ging die Straße in eine neuentstehende
Villenkolonie über. Aus den Gärten drang der fröhliche Schall von
Krockethämmern und hier und da sprühte eine Turbine ihren blinkenden
Wasserstaub auf den durstigen Rasen. Duftige Kühle schlug den Vorbeigehenden
durch die Gitterstäbe entgegen. Hier wohnte Graf Kinsky in einer reizenden
Villa, und dort in dem dreistöckigen Hause hatte der Major eine Etage. Brieg
schielte herauf, ob er niemand am Fenster erblickte.

Dann kamen sie an das Eingangstor des Fürstenparks. Ein alter Invalide, das
Ordensband in dem schäbigen, blauen Rock mit dem roten Klappkragen, stand auf
seinen Stock gelehnt und musterte grämlich die Eintretenden wie unabweisliche
Friedensstörer, aber mehr noch die Austretenden, ob sie keine Zweige und Blumen
ausführten. Während an den Baumreihen der Straßen schon die Blätter vergilbten,
standen hier die alten Roßkastanien noch im vollsten Grün und alles schien den
nahen September zu mißachten. In den schrägen Sonnenstrahlen spielten die
Mücken. Der ganze Park war in milde Nachmittagssonne getaucht.

Es war eine fürstliche Schöpfung aus der Rokokozeit. Die strengen Grundlinien
der im französischen Geschmack geschaffenen Anlage waren gebrochen und
überwuchert durch den englischen Parkstil, der in den Einzelheiten vorherrschte
und durch die Naturverwilderung eines Jahrhunderts noch mehr hervortrat. Die
ungestutzten alten Bäume hatten sich prächtig ausgelegt und belebten durch ihre
schönen Gruppen die eintönigen Alleen und langen, regelmäßigen Wasserbecken.
Nach dem Gebirge zu war ein breiter Durchschlag geschaffen, der die blauen
Höhenzüge wie aus einem grünen Rahmen hervortreten ließ, und davor ebnete sich
eine Hügellandschaft mit buschbesetzten Wasserläufen und einzelnen ragenden
Pappeln, deren lichtumsäumte Formen sich kräftig gegen den bläulichen
Hintergrund absetzten. Ein leiser herbstlicher Hauch verlieh dem ganzen Bilde
den Ton eines alten Gobelins ...

Brieg bot Frau von Carsten den Arm und sie legte willig die Hand hinein. Er
hatte sich immer danach gesehnt, einmal ganz mit ihr allein zu sein, ungestört
durch lästige Rücksichten und neugierige Blicke. Mit ihr zu leben, aus allen
Fesseln und Schranken erlöst, in einem feinen Traumland, an den Märchengestaden
des Mittelmeeres: das schien ihm ein seliges Glück und ein unendlich süßer
Gedanke. Schon der bunte Rock, den er trug, war ihm in ihrer Gegenwart
peinlich; er paßte so gar nicht zu dem, was er ihr sagen wollte; er
schulmeisterte ihn und verdrehte ihm seine eigenen Worte im Munde. Er schämte
sich, als Ulanenoffizier sein Gefühl so überschwellen zu lassen; ihm war, als
erlaubte dieser mahnend an seine Hüfte schlagende Säbel nur schnarrende,
schneidige Redensarten, als klirrten diese scharfen Sporen Hohn auf sein zartes
Empfinden ... Aber schließlich mußte er sich vorerst mit dem Möglichen
begnügen, und wenn seine Worte auch hinter seinem Gefühl zurückblieben, so
genoß er doch die ganze Süße, diese Frau »Du« zu nennen und neben ihr
schreitend in das zarte Blau ihrer Augäpfel zu blicken, in denen zwei lichte
Wölkchen schwammen ...

Auch die wohlbekannte Landschaft schien sich ihm heute neu zu beleben. Alle
diese Wege, die ihr Fuß schon oft betreten hatte, waren ihm plötzlich
geheiligt; jeden Kiesel, den ihre Sohlen berührten, hätte er aufheben und am
Herzen tragen mögen.

Der hintere Teil des Parkes ging mehr und mehr in den englischen Stil und
schließlich ganz in die Landschaft über. Man wußte auf den ersten Blick gar
nicht mehr, ob man hier noch im Banne kunstgärtnerischer Absicht war; und doch
gab es bei näherem Zusehen kein Gebüsch, keine Weglinie, keine Rasenfläche, die
nicht mit bewußter Kunst angelegt waren. Wie mit geronnenem Blut übergossen,
stach dort eine Gruppe Rotbuchen aus dem Buschgrün hervor; hier flossen die
Zweige einer Trauerbuche wie schwere, grüne Draperien von einem gekrümmten
Mastbaum, und dort spiegelten sich die gelbgrünen Äste einer Trauerweide in der
Schwermut eines schilfumsäumten Teiches. Weiße Birkenstämme stiegen aus
düsterem Eibengebüsch hervor, während ihr zierliches, dünnes Blattwerk wie
leichtes Lockengekräusel herniederrieselte und bei jedem Lüftchen wallte.
Lärchenbäume mit ihrem moosgrünen, weichen Nadellaub ragten neben den
gespreizten, symmetrischen Araukarien und den alten Edeltannen mit ihren
anmutig hängenden, lichtumsäumten Riesenfächern. Grünschaftige Zitterpappeln
zeigten beim leisesten Windhauch die silberne Unterseite ihrer Blätter und
knorrige Kiefern standen still mit ihren pinienartigen Kronen. Hohe Pappeln
reckten sich um die Wette mit pyramidal aufgeschossenen amerikanischen Eichen;
Silbertannen und Silberahorn widersprachen sich trotz der gleichen Farbe.

Die beiden Spaziergänger waren stehen geblieben und genossen schweigend den
Reiz der Landschaft und der kunstvollen Gegensätze. Einen Augenblick war er
ganz in diese Gartenanlage vertieft; er hatte ihren Sinn noch nie so deutlich
empfunden. Aber bald kehrten seine Gedanken zu seiner Gefährtin zurück und er
murmelte die Klopstockschen Verse:

»Schön ist, Mutter Natur, deiner Erfindung Pracht,
Auf die Fluren verstreut, schöner ein froh Gesicht,
Das den großen Gedanken
Deiner Schöpfung noch einmal denkt!«

Und in seinem Geiste knüpfte sich das geheime Band zwischen Kunst und Liebe,
das er damals im Stadtgarten entdeckt hatte, immer fester. Er fühlte, daß nur
die Liebe ihn befreien und zu sich selbst führen könnte, daß alle Schönheit,
die er in sich trug, erst durch sie zum Wort werden könnte, daß alles, was er
bisher gedichtet, nur ein erster Geh- und Schreiversuch war, und daß das
wahrhaft Gute und Reife erst in der Zukunft bevorstünde. Und ihm schien mehr
denn je, daß ihr Schicksal sie beide zusammenführte. Sie hatten sich beide das
Rückgrat gebrochen, wie Frau von Carsten es genannt hatte. Sie hatten die Lüge
und das Scheinleben ihres jetzigen Daseins erkannt. Sie waren aus einer langen
Krankheit genesen und strebten einem neuen, selbsteigenen Leben zu. Jetzt hieß
es beweisen, daß sie ihrem Schritte gewachsen waren!

Brieg fühlte sich in einer kampffrohen Stimmung und zu allen Opfern bereit. Er
hatte seine Schiffe hinter sich verbrannt wie Cortez und mußte nun ein Neuland
erobern oder zugrunde gehen. Dieses Gefühl gab ihm Kraft und erfüllte ihn mit
jugendlichem Selbstgefühl.

Sie waren vorhin an einem Buchladen, dem größten am Platze, stehen geblieben
und hatten einen Blick auf die ausgelegten Werke geworfen. Die meisten
Autornamen waren ihm unbekannt, und neben den Romanen und Gedichten standen
geschichtliche, medizinische, volkswirtschaftliche und chemikalische Bücher. In
diesen Konkurrenzkampf sollte er also hinaustreten und sich darin hervortun.
Dazu bedurfte es vieler Arbeit und Kenntnisse, und an diesen gebrach es ihm
noch ganz ... Doch er scheuchte die Zweifel fort und vertraute auf die Kraft
seines Willens.

Sie nahmen ein Boot bei dem Bootpächter des »Großen Bassins« und er zog die
Riemen leicht an. Der gleichmäßige Taktschlag und das Plätschern des
Kielwassers versetzten sie in eine träumerische Stimmung. Er ließ die Ruder
sinken und der Kahn schnitt noch ein paar Längen durch die goldige
Spiegelfläche, um schließlich an einem Inselchen zu stranden. Wie lange
Goldbarren rollten die letzten Wellen bis ans Ufer und verebbten in lautloser
Stille ...

Sie stiegen für einen Augenblick aus. Frau von Carsten war hier als junges
Mädchen oft Schlittschuh gelaufen und kannte alle Inseln und Verstecke.
Unwillkürlich begann sie von ihren Bällen und Schlittschuhfahrten zu erzählen,
und wenn sie stillschwieg, bat Brieg sie, weiter zu plaudern. Ihm schien das
alles so schlicht und natürlich und ihre Stimme verlieh ihm doch solch einen
melodischen Zauber! Sie blühte mit ihren Erinnerungen zusehends auf; sie
erschien ihm frischer und jugendlicher denn je! Der rosige Schein fiel auf ihr
Gesicht und in dem Halbschatten des Sommerhutes auf ihrer Stirn spielten
goldene Spiegellichter des Teiches wie frohe Gedanken ... Wie schön mußte es
sein, mit dieser Frau auf solch einer stillen, schönen Insel zu leben, fern von
neidischen und boshaften Blicken und ohne stimmungraubende, bedrückende
Rücksichten ... Nur ein wenig inneres und äußeres Glück, und sie würde sein wie
damals, als sie in die Hand ihres Peinigers fiel, von jener zarten Anmut, die
sie auf jenem alten Bildchen hatte ... Und der Gedanke, ihre Jugend
zurückzuerobern und sie vor jenem Quälgeist zu schirmen, der Gedanke der
Selbsthingabe an ein liebebedürftiges Wesen erfüllte ihn mit zärtlichen
Gefühlen.

Traumversunken waren sie Hand in Hand einhergeschritten, ohne zu sprechen. Nach
einer Weile fiel ihnen das Schweigen auf. Sie kehrten wieder zu ihrem Boote
zurück und Brieg griff zu den Rudern, um das Ufer zu gewinnen. Dann bot er ihr
den Arm und sie traten den Rückweg an. Ein leichter Abendwind fröstelte in den
Birken und die Rotbuchen flammten feuerrot. Von der Stadt herüber klang das
Geläut der Abendglocken fern und getragen. Die Schatten der Bäume wurden lang
und länger und an den Baumschäften kletterte die Dunkelheit empor. Sie
schritten als letzte Parkbesucher durch das Tor, das der Invalide schon halb
geschlossen hatte. Beim Anblick der Uniform unterdrückte er mürrisch seinen
Zorn über die beiden Nachzügler nach Sonnenuntergang; aber er warf den eisernen
Torflügel krachend zu.

Aus den hohen Fensterfluchten der ersten Villen brach es wie Feuerschein und
hier und dort zuckte in der Stadt der Widerschein der Sonne in einer Scheibe
auf, wie ein roter Blitz. Die großen Backstein-Gevierte der Infanteriekaserne
standen glührot und der ganze Himmel brannte wie von weltenweiter Feuersbrunst!
Noch nie war Brieg ein Sonnenuntergang so tragisch erschienen.

Bald sanken harte, blaue Schatten über die Häusermassen: aus den Fenstern quoll
gelber Lampenschein und auf der Straße flackerten die ersten Laternen durch den
bläulichen Abenddunst. Die Augen schmerzten Brieg von dem grellen Zwielicht und
er blickte empor in den verbleichenden Himmel. Das Kreuz auf dem Kirchturm der
Pfarrkirche glühte noch in grellem Golde. Er wandte die Augen wieder auf das
Dunkel, aber überall folgte ihm das dunkle Nachbild des Kreuzes. Es schien ihm
wirklich noch das wahrste Symbol! Achtzehn Jahrhunderte stand es nun
aufgerichtet, und die Menschen hatten sich seitdem noch nicht soviel Glück
erkämpfen können, um ein lebensfroheres an seine Stelle zu setzen. Noch immer
herrschten die Pharisäer, noch immer verurteilte Pontius Pilatus das göttliche
Streben, noch immer verriet Judas seinen Meister, noch immer bat die Menge den
Barnabas frei und kreuzigte Jesus ...

Brieg blickte unverwandt in den Himmel hinauf. Sein Gesicht glühte im letzten
Abendschein. Er sah so trunken und verzückt aus, wie sie ihn noch nie gesehen
hatte, und seine Augen blickten wie in eine höhere Welt.

»Nun kommt schon der Abendstern heraus,« sagte Frau von Carsten.

»Ja,« nickte er lächelnd, »der Stern der Liebe.«

In der Altstadt trennten sie sich.

Er sah die elegante Silhouette seiner Freundin im Laternenschein entschweben,
dann unterzog er sich pflichtschuldigst dem leidigen Kasinozwang.

Schon am nächsten Mittag war es stadtbekannt, daß der Leutnant von Brieg mit
einer Dame spazieren gegangen wäre; sie hatte aber ganz anständig ausgesehen.

2.

Das umfangreiche Schriftstück des Auskunftsbureaus, das Brieg am nächsten Tage
nach dem Brigadeexerzieren auf seinem Schreibtisch fand, begann sehr
entmutigend: »Einem jungen Kavallerieoffizier mit Realschulbildung und geringem
Vermögen stehen nur sehr wenige Berufe offen, die etwas seiner bisherigen
gesellschaftlichen Stellung entsprechen.« Mehrere der vorgeschlagenen
Berufsarten erforderten eine Vorbereitungszeit von fünf bis acht Jahren und
gliederten ihn abermals in eine Hierarchie ein, deren Anschauungen er teilen
mußte, um vorwärts zu kommen. Er hätte also nur eine Heuchelei mit einer andern
vertauscht. Das Studium der Chemie und Elektrotechnik wurde ihm wegen
Überfüllung der Berufe in der Auskunft selbst widerraten, und nur zwei Berufe
verhießen ein baldiges Vorwärtskommen: der Berliner Polizeioffizier und der
Geometer. Das erstere widerstand ihm sofort; eine blaue Polizeiuniform
anziehen, das hieße doch nur vom Pferd auf den Esel satteln, wogegen der Beruf
des Landmessers den gewandten Zeichner einen Augenblick lockte. Hier konnte er
zu Geld, ja zu Vermögen kommen, wenn er mit dem Vorsatze »to make money«, nach
dem spanischen Amerika ging; das Auskunftsbureau war sogar erbötig, ihm
Empfehlungen an die Präsidenten der südamerikanischen Freistaaten zu besorgen!
Die Vorbereitungszeit dauerte allerdings auch drei Jahre – und danach hätte er
entweder ewigen Abschied von Frau von Carsten nehmen müssen, um derentwillen er
doch auch einen neuen Beruf suchte, oder aber mit ihr und ihren Kindern
auswandern. Er dachte wieder an Cortez, der die Schiffe hinter sich verbrannte.
Aber dies alles schien ihm doch etwas phantastisch und er wußte nicht einmal,
ob Frau van Carsten ihm in jene fremden, halbwilden Länder würde folgen können,
vor allem aber: dieser Beruf wäre nur ein Mittel zum Zweck gewesen, »to make
money«; er hätte ihm innerlich fremder gegenüber gestanden, als dem
Soldatenhandwerk, für das er ererbte Instinkte besaß. Und er suchte doch gerade
ein Feld der Betätigung für seine wahre Persönlichkeit! Und so verweilte sein
Geist denn um so länger bei dem Vorschlag, die schriftstellerische Laufbahn zu
ergreifen. »Literaten sind entweder wohlhabend,« hieß es in dem Schriftstück,
»oder sie haben eine Redakteurstellung inne und widmen sich in ihren
Mußestunden der Schriftstellerei, da diese allein, namentlich die schlecht
bezahlte Belletristik, nicht ihren Mann nähren kann ...« Mit einem geheimen
Freudenschauer las er die schwindelhohen Gehaltsziffern der großen Berliner
Chefredakteure, die sich bis zur Höhe von Minister- und Reichskanzlergehältern
erhoben. Es war ihm eine stille Genugtuung, daß ein Mann des Geistes und der
Feder, ohne staatlich geaicht zu sein, den höchsten Staatsbeamten pekuniär
gleichgestellt war. In seinem jetzigen Berufe mußte er ja jedes
schriftstellerische Vorhaben erst seinem Kommandeur beichten, ehe es zum
Ereignis werden konnte, und wehe ihm, wenn seine Absichten nicht »wohlgesinnt«
waren! Der Literatenberuf dagegen erschien ihm als das Reich der Freiheit, das
Reich des Geistes, wo jeder sich sein eigenes Dasein zimmerte, wo das Talent
sich den eignen Adelsbrief und das eigne Reifezeugnis gab, ohne nach einem
Examinator zu fragen. Hier konnte er Fühlung mit Menschen gewinnen, die nicht
nur die Repräsentanten ihres Berufes, sondern sie selbst waren. Hier war er in
steter Berührung mit Literatur und Theater, mit den edelsten Blüten der Kunst
und des Geistes! Hier konnte er sich über blöden Schranken und Vorurteilen
hinweg die Hand reichen mit allen, die ein höheres Streben beseelte! Wie
anders, wie viel schöner mußte das sein als die aufgezwungene Kameradie, die
keine anderen Götter neben sich duldete! Je länger er darüber nachsann, desto
klarer wurde es ihm, daß dieser oder kein Beruf der seine wäre und werden
müßte. Seine Backen glühten und er schlug sich vor den Kopf, daß er nicht schon
längst auf diesen Einfall gekommen war, er, der sich doch schon selbst in der 
Schriftstellerei versucht hatte, und daß irgend ein Unbekannter vom Schreibpult
auch ihm seinen Lebensweg weisen mußte! Dann wieder sah er die höhnischen
Gesichter seiner Kameraden; er dachte an Schmitts Ausspruch: »Mensch, Sie
wollen doch nicht Rechtsanwalt werden!«

Inzwischen wurde ihm das Parolebuch zur Unterschrift gebracht. Er erschrak, als
er am Schluß las: »Ich wünsche den Leutnant von Brieg um drei Uhr auf dem
Geschäftszimmer I zu sprechen. – Freiherr von Rössing.«

Was konnte das bedeuten? Hing es mit seiner Kasinoschuld zusammen? Oder gar mit
dem gestrigen Spaziergang? Jedenfalls war er entschlossen, die Ehre seiner
Freundin zu verteidigen, auch gegen den Obersten! Sein Wille war seit Meyrings
zynischer Anzapfung gewaltig gewachsen. Er faßte sogar den großen Entschluß,
die Angelegenheit gleich beim Schopfe zu packen und den Kommandeur heute noch
um seinen Abschied zu bitten. Wozu das Warten und worauf? Das Herumdrehen mit
seinem Vater, der ihn wie ein Bleigewicht immer wieder von seinem Vorsatz
abzog, führte ja zu nichts. Wozu die Tage verrinnen lassen, statt zu handeln?
In vierzehn Tagen rückte das Regiment zum Manöver aus. Er wollte bis dahin
wissen, woran er war, und auch Frau von Carstens Lage erforderte eine baldige
Entscheidung. Mit Frau Hüppe konnte sie nicht länger zusammenbleiben, auch ohne
die Drohung des Wirtes, sie zum 1. Oktober zu exmittieren ...

Er warf noch einen Blick in den Spiegel und zupfte sich die Halsbinde zurecht.
Wie blaß er aussah! Dann ging er aufs Regimentsbureau mit dem Eigensinn, der
ihn damals zu dem nächtlichen Ritte nach Grävenitz angetrieben.

An der Südmauer der Kaserne standen in brütender Nachmittagssonne die Pferde,
an Ringen angebunden, bald liebkosend die Köpfe zusammensteckend oder, die
Ohren tückisch anlegend und sich beißend, ja wohl gar aufeinander losfeuernd.
Hier und dort stand eines mit noch nasser Sattellage und der Reiter rieb es
immerfort mit dem Strohwisch, während ihm selbst der Schweiß ausbrach. Andere
striegelten die Pferde, die dabei wohlig mit dem Kopf schnickten, oder wenn der
Striegel an eine kitzlige Stelle kam, ihm quiekend auswichen. Wieder andere
waren schon beim Sattelzeugschmieren oder polierten die Kandare mit der
Stahlkette, oder sie wuschen die Hufe und schmierten sie mit rotbrauner
Hufschmiere glänzend ein. Ein paar Pferde standen mit dem Vorderfuß im
Kühleimer und zogen ihren triefenden Huf ungehorsam heraus. Auf dem leeren
Reitplatz ritt ein Sergeant das Pferd eines Infanteriemajors, einen großen,
häßlichen Bock mit krummer Nase, während der Vizewachtmeister der Dritten, ein
bärbeißiger Leuteschinder, eine Abteilung zu Fuß exerzierte, indem er die Leute
mit weiten Abständen um den Reitplatz herum langsamen Schritt üben ließ. Die
Leute trugen die Degen durch die angewinkelten Arme gesteckt und gegen den
Rücken gedrückt, während ihnen der Schweiß von der Stirne troff, und der
Wachtmeister kommandierte diesen Automaten mit grausamer Beharrlichkeit die
drei Tempos. Brieg ging die ausgetretene Holzstiege zum Regimentsbureau hinauf.
Droben herrschte schwüle Kasernenluft, untermischt mit Aktenstaub. Die
Schreiber ließen die Federn quietschend über das Papier gleiten; eine Ordonnanz
mit der Czapka auf dem Kopf und dem weißen Bandelier über der Brust stand mit
einem Buch in der Hand und wartete. Aus der geschlossenen Tür des
Vortragszimmers hörte man die barsche Kriegerstimme des Kommandeurs, der sich
gerade mit dem Adjutanten besprach.

Brieg vernahm ziemlich deutlich den Namen Waldburgs.

Dann kam Meyring heraus, um dem Sergeanten einen halblauten Befehl zu geben,
grüßte Brieg mit feinem Lächeln und verschwand wieder, von wo er gekommen war.

Er hörte ihn melden: »Leutnant von Brieg ist da.« Dann folgte eine ziemlich
lange Unterredung, in der, so kam es ihm vor, auch Frau von Carstens Name fiel.
Wenn Meyring nun dem Kommandeur den schnöden Klatsch wiederholte, mit dem er
ihn selbst so erbittert hatte? Sein Herz begann gegen seinen Rock zu hämmern;
er wäre am liebsten in das Zimmer eingedrungen und hätte ihm ins Gesicht
geschrieen: »Lügen Sie nicht!« Um sich abzulenken, besah er die Bilder an den
Wänden. Es war der übliche patriotische Schmuck: Die Bilder des alten Kaisers
und des »Kronprinzen«, zu dem dann noch der dritte deutsche Kaiser hinzugekauft
war, alle drei billige Öldrucke. Der alte Wilhelm sah grämlich aus wie ein
alter Feldwebel. Der Kaiser Friedrich mit seinem fuchsroten Vollbart und der
geschwollenen Stirnader war zu einem brutalen Förster verzerrt und der jetzige
Herrscher mit seinem mächtigen Schnurrbart und den stechenden Blicken erschien
als schneidiger Sergeant von der Garde. Wer sollte aus diesen Bildern
Herrschertreue lernen! Brieg wandte seine Augen von ihnen ab und studierte eine
der an den Wänden hängenden Vorschriften. Aber nur seine Augen lasen die Worte;
er konnte den Sinn dieser ineinandergeschachtelten Sätze mit dem Stelldichein
der zahlreichen Zeitwörter am Ende nicht enträtseln. Erst nach dreimaligem
Lesen dämmerte ihm die Bedeutung auf.

Endlich ging die Tür auf und Meyring zitierte ihn mit einer Handbewegung in das
Vortragszimmer. Er schluckte seine Erregung herunter, machte die
vorschriftsmäßige Verbeugung und stand dann mit angefaßtem Säbel stramm. Er
hörte unten den Hammerschall der Beschlagschmiede auf den Ambossen und das
Probetraben der beschlagenen Pferde auf dem Steinpflaster. Der brenzlige Geruch
der auf die Pferdehufe gelegten heißen Eisen quoll durch einen verrosteten
Ventilator, der an einer der trüben oberen Scheiben sich befand, in das Zimmer.
An den Wänden hingen ein paar Karten an Holzstäben.

Nach einigem Prusten fragte der Kommandeur barsch, warum er seinem
ausdrücklichen Befehl zuwider seine Kasinoschuld noch immer nicht bezahlt
hätte.

»Ich habe kein Geld, Herr Oberst,« erwiderte Brieg kleinlaut, »und mein Vater
hat sich bis jetzt noch nicht entschlossen, sie zu bezahlen.«

»So, dann werde ich an Ihren Herrn Vater schreiben, damit die Sache bis zum
Manöver endlich in Ordnung kommt. Sie sollten sich was schämen, solche Schulden
zu machen. Je mehr anderwärtig Wohlleben und Luxus überhand nehmen, desto
ernster tritt an den Offizier die Pflicht heran, nicht zu vergessen, daß es
nicht materielle Güter sind, die ihm seine hoch angesehene Stellung im Staate
sichern – so heißt es in den Ehrengerichtsverordnungen Sr. Majestät, des
Hochseligen Kaisers Wilhelms I, § 1, die Ihnen oft genug vorgelesen worden
sind.«

Damit ging er zu allgemeinen Vorwürfen gegen Brieg über. Er wäre ein
liederlicher Offizier, der sich durch einen leichtsinnigen Streich selbst die
Ehre des Distanzrittes verscherzt hätte. Solcher Mangel an Streben sei doppelt
strafwürdig bei so schönen Talenten und er würde seinem Vater ein ganz
gehöriges Licht über ihn aufstecken, damit er nicht auch so endete, wie der
Spieler, der Waldburg, der seinen schlechten Einfluß anscheinend auch auf ihn
ausgeübt hätte! »Gehen Sie und nehmen Sie sich zusammen, sonst gebe ich Sie zum
Train ein.«

Brieg machte nach der vorschriftsmäßigen Verbeugung kehrt und ging aufatmend
zur Tür; aber schon auf der Schwelle machte er sich Vorwürfe, daß er die
Gelegenheit habe vorübergehen lassen, und drehte sich kurz um.

»Herr Oberst verzeihen,« sagte er.

»Was wollen Sie denn noch?«

»Ich will mich nicht rechtfertigen, Herr Oberst, aber ich bitte um meinen
Abschied.«

Der Kommandeur starrte ihn verblüfft an und prustete. »Jetzt, acht Tage vor'm
Manöver? Und weshalb?«

»Ich will mir einen andern Beruf wählen, Herr Oberst!« entgegnete der junge
Offizier, ihm fest in die Augen blickend. Nun er das Wort heraus hatte, war ihm
seine Ruhe wiedergegeben.

Der Kommandeur glaubte, Brieg sei in der Augusthitze übergeschnappt. Dann
wieder durchfuhr ihn der Gedanke, daß er mit daran schuld wäre, wenn dieser
leicht gereizte, widerspenstige Offizier sich zum Abschied gedrängt wähnte. Und
sein Vater, die neugebackene Exzellenz, würde dies in seinem Vaterstolz
jedenfalls höheren Ortes zur Geltung bringen. Der Oberst dachte an die
erträumten Generalepauletten.

»Und Ihr Herr Vater, ist der damit einverstanden?« fragte er kurz.

»Wohl kaum, Herr Oberst.«

»Und wie wollen Sie da Ihren Abschied nehmen?« polterte der mürrische Mann
heraus.

»Ich bin majorenn und habe meinen Entschluß gefaßt,« antwortete Brieg fest.

»Sie werden sich das gefälligst überlegen und nicht ohne Einwilligung Ihres
Herrn Vaters handeln.«

»Herr Oberst verzeihen, ich habe mir alles überlegt!« Brieg sprach diese Worte,
indem er sich energisch aufrichtete. Sein Säbel stieß leise auf den Fußboden
auf, als wollte er seine Worte betonen.

»Ich frage nicht, was Sie sich überlegt haben,« schrie der Oberst. »Sie sind
noch ein unreifer Mensch und haben keinen Begriff von Pflichtgefühl. Sie werden
nichts tun, als was Ihr Herr Vater Ihnen erlaubt. Merken Sie sich das, oder ich
stecke Sie in Arrest!«

Brieg wagte nicht, zum zweitenmal anzufangen. Sein Mut war verflogen; er fühlte
sich wieder ganz in der Hand seines allmächtigen Kommandeurs. Er verbeugte sich
kurz und ging, ohne nach weiteren Befehlen zu fragen.

Als er draußen stand, war er so klug wie vorher. Der Oberst gab sein
Abschiedsgesuch nicht weiter, wenn sein Vater nicht zustimmte, und sein Vater
gab ihm diese Einwilligung nie, solange er den Kommandeur auf seiner Seite
wußte, besonders da er sein Erbteil herausgefordert hatte. Er saß da in einer
schönen Zwickmühle.

3.

Brieg ging stracks zu Frau von Carsten. Das Dienstmädchen stand hochgeschürzt
mit dem Spüleimer in der offenen Haustür und die ganze Treppe schwamm. Er
tappte hindurch und seine nassen Fußspuren hafteten auf den Stufen. Bisher
hatte er immer eine aristokratische Scheu vor Arbeit und Geldverdienst gehabt.
Es war ihm peinlich, daß seine Freundin von fremden Leuten Geld nahm, und
einmal, als er sie in die Küche begleitet hatte, war es ihm schrecklich zu
sehen, wie die elegante Frau ein paar grobe Hantierungen vornahm. Aber jetzt
schien es ihm geboten, diesen Adelsstolz zu überwinden, und er atmete herzhaft
den Schmierseifengeruch ein.

Dann trat er unangemeldet in das Wohnzimmer. Frau von Carsten fuhr mit einem
leichten Freudenschrei von ihrem Schreibtisch auf, und als er ihr seine
Photographie überreichte, stellte sie diese voller Freude vor sich auf. Dann
begann er, neben ihrem Stuhl stehend, in abgerissenen, hastigen Sätzen seine
letzten Erlebnisse zu erzählen. Frau von Carsten bat ihn inständigst, sich
weder mit seinem Vater noch mit seinem Kommandeur zu überwerfen. Er sollte
jenem gut zureden, daß er ihm seine Erlaubnis erteilte, dann würde er seinen
Abschied auch ohne Schwierigkeit durchsetzen.

»Aber mein Vater gibt mir die Erlaubnis nicht, solange ich mein mütterliches
Vermögen herausfordere, und ohne dies kann ich dir nicht helfen,« diskutierte
Brieg.

Frau von Carsten brach in einen Tränenstrom aus und warf sich schluchzend an
seinen Hals.

»Laß mich gehen, Ferdinand,« stieß sie mit erstickter Stimme hervor. »Bleibe in
deinem Berufe. Mir ist ja doch nicht mehr zu helfen. Wenn du später einmal an
mich zurückdenkst, wirst du's mir danken, wie ich dir jetzt danke für alles,
was du an mir tun wolltest!«

Brieg zog sie ergriffen an sich. »Du Gute, Liebe,« sagte er sanft, ihre Haare
streichelnd. »Du denkst immer nur an andre und nicht an dich. Aber du sollst
nicht untergehen. Ich halte dich in meinen Armen und trage dich ans Land.
Lieber will ich mit dir zugrunde gehen, als dich im Stiche lassen!« Und er
bedeckte ihre tränenfeuchten Wangen mit Küssen.

»Oh, was tust du,« wehrte sie ab.

»Was ich schon immer tun wollte und immer wieder tun möchte,« sagte er
leidenschaftlich. »Denn ich liebe dich; ich liebe nichts mehr als dich und ich
kann ohne deine Liebe nicht mehr leben.«

Frau von Carsten hob den Kopf ein wenig und blickte zu ihm auf. Durch den
Tränenflor ihrer Augen brach ein warmer Sonnenstrahl wie durch Wettergewölk.
»Und ich liebe dich auch,« lispelte sie, seinen Kuß erwidernd.

Da preßte er seine Lippen wild auf die ihren; ihm war, als müßte in diesem Kuß
Seele in Seele überfließen. Nun war alles klar und entschieden! Nun gab es kein
Zurück, kein Bedenken mehr; die Liebe gab seinem Leben Zweck und Ziel und alle
Zwischenwände sanken. Ihm war, als ob er im klaren Licht stände und alle Dinge
hatten plötzlich eine neue Bedeutung. »Und ich liebe dich auch« ... das Wort
klang ihm immer noch in den Ohren, und er blickte ihr lächelnd in die Augen ...
Wie sie so gut zu ihm aufschaute, in Tränen lächelnd, so reizend verwirrt und
doch so vertrauensvoll und dankbar! hier bedurfte es keiner Worte mehr und
beide umarmten sich nochmals in seligem Schweigen.

Dann löste Frau van Carsten sich sanft aus seinen Armen. Sie hatte draußen
Stimmen gehört und alsbald steckte die kleine Anna ihr Köpfchen neugierig ins
Zimmer. Die Mutter tupfte sich hastig mit ihrem kleinen Spitzentuch die Wangen.
Das Kind kam trällernd herein, blickte sie erstaunt an, schnüffelte am
Schreibtisch herum, hob den Briefbeschwerer gedankenlos auf, um ihn dann wieder
hinzusetzen, und verschwand schließlich ebenso unmotiviert, wie es gekommen
war.

Frau von Carsten folgte ihm nach. Der Kadett nahm draußen im Beisein des
Hauptmanns Althoff Abschied von seiner Mama und Schwester. Dann stand er stramm
vor dem Vorgesetzten, der ihm herzlich die Hand schüttelte, als Anna, der
kleine Racker, ihn von hinten anstieß und ihm zuwisperte: »Gib ihm doch einen
Kuß, das wird ja dein Papa!« Dann lief sie wie ein kleiner Kobold in die Küche.

Frau von Carsten gab dem Kadetten freundlich die Hand zum Lebewohl und kehrte
dann in ihr Zimmer zurück.

»Ja, was soll man tun?« seufzte Brieg, als sie wieder eintrat. »In zehn Tagen
rücken wir zum Manöver aus.«

»Und mir hat der Wirt gekündigt,« setzte sie tonlos hinzu.

»Um so besser,« entschied Brieg nach einem kurzen Schweigen. »Dann gehen wir
beide nach Berlin.«

»Aber wie und womit?«

Er schwieg bedrückt. Ohne daß es eines Wortes bedurft hätte, wußte er, daß sein
Vater so etwas nie dulden würde, selbst wenn er in seinen Abschied willigte.
Der bloße Gedanke, er könnte sich einer Frau ohne Geld nähern, die noch dazu
zehn Jahre älter war als er, würde ihn in Raserei versetzen. Damit durfte er
ihm also nicht kommen, wenn er nicht alles verderben wollte. Er mußte zwar
seines Vaters Einwilligung zu seinem Abschied durchsetzen, aber alles andre bis
auf gelegnere Zeit verschieben. Vielleicht, wenn der alte Herr sah, daß es ihm
mit seinem neuen Beruf ernst war, und daß er vorwärts kam, würde er umzustimmen
sein.

»Aber wie soll dir denn sonst geholfen werden?« gab er ihre Einwendung zurück.

»Ich lasse alles gehen, wie es will,« sagte sie mutlos. »Mehr als meine Möbel
und meine Wohnung können sie mir ja nicht nehmen. Verkaufen können sie mich
doch nicht. Ich will eine Stellung annehmen als Wirtschafterin oder
Repräsentantin der Hausfrau und die Kinder bei Verwandten unterbringen;
vielleicht kann auch eine auf dem Lande bei wohlhabenden Leuten als
Schulgefährtin miterzogen werden. Ich will alles versuchen und geduldig warten,
bis die Dinge klarer liegen, und wenn du mich dann noch nicht vergessen hast,
dann rufe mich zu dir!«

»Ich werde dich nie, nie vergessen!« beteuerte er.

»Oh siehst du, wie schwach und schwankend ich bin!« warf sie sich vor. »Ich bin
auch nicht besser als die andern und verdiene deine Bewunderung nicht. Ich
müßte mich von dir losmachen zu deinem eigenen Glück und klammere mich doch an
dich in meinem Jammer, um nicht unterzugehen. Ich will ja alles mit dir
ertragen, wenn du mich liebst! ... Ich kann nicht mehr.«

Damit sank sie halb bewußtlos auf das Sofa. Ihre Hände tasteten mechanisch nach
dem Korsett, als wollte sie es aufreißen. Brieg sah, wie sie plötzlich die
Farbe wechselte, und in seiner Angst schellte er nach dem Mädchen, das mit
seinem Scheuertuch in der Hand angelaufen kam und es bestürzt auf den Nipptisch
warf, um seiner Herrin zu helfen.

Brieg entfernte sich diskret, als sie ihr die Taille aufknöpfte, und klopfte an
der Tür seines Vaters.

Der alte Herr war gerade damit beschäftigt, eine Fliege zu fangen; er blickte
seinen Sohn kalt und verwundert an.

»Nun,« sagte er in ärgerlichem Tone, »kümmerst du dich auch mal wieder um
deinen alten Vater, nachdem du ihm soviel Gram bereitet hast?«

»Ich bedaure, daß ich dir Gram bereitet habe,« entschuldigte sich Brieg, indem
er ihm mit niedergeschlagenen Augen die Hand reichte; »aber bei der
Verschiedenheit unsrer Anschauungen und wo es sich um so wichtige Fragen
handelte, waren Differenzen kaum zu vermeiden. Ich bitte dich, das zu
entschuldigen.«

»So,« entgegnete der General mürrisch. »Und schließlich noch mit den Gerichten
zu drohen, deinem alten Vater, der dir nichts als Liebe und Güte erwiesen hat
...«

»Es wäre mir selbst nichts schmerzlicher,« lenkte Brieg ein, »als eine
gerichtliche Auseinandersetzung mit meinem Vater. Aber wenn du willst, können
wir von diesem Punkt ja einstweilen absehen und vorerst nur von meiner
Verabschiedung reden. Ich möchte sehr gern bis zum Manöver klar darin sehen;
wir rücken bald aus und du wirst jedenfalls nicht länger allein hierbleiben;
nicht wahr?«

»Nein, ich will nur noch das Sedanfest bei meinen braven Grenadieren
mitmachen,« entgegnete der Vater.

Der alte Herr konnte nach Art Zornmütiger keine heftige Gegenrede vertragen,
ohne nicht selbst aufzubrausen; aber wenn sein Autoritätsgefühl geschont wurde,
ließ er mit sich reden, und wo sein Sohn jetzt respektvoll und gemessen sprach,
lieh er ihm zu seiner Verwunderung ein ziemlich williges Ohr, wiewohl er noch
immer stöhnend beteuerte, dieser Abschied wäre ein Nagel zu seinem Sarge.
Schließlich sagte er sogar:

»Du mußt dir dann aber Pension ergattern.«

»Pension?« wiederholte sein Sohn etwas erleichtert. »Ich bin doch gar nicht
krank.«

»Wenn auch nicht,« entgegnete der Vater. »Gehe zu euerm Militärdoktor und laß
dir ein Attest ausstellen. Dem Staat darf man nichts schenken. Und dieser
Notgroschen rettet dich dereinst vielleicht vorm Hungertod,« schloß er mit
einem tiefen Seufzer.

Der alte Herr sah wirklich recht niedergeschlagen und gealtert aus. Er tat
Brieg mit einem Male sehr leid. Er fühlte, daß er ihm unrecht getan hatte und
daß er in seiner Furcht, sein Vater würde nie in seinen Abschied willigen, so
maßlos gegen ihn angestürmt war. Um so mehr schmerzte es ihn, daß er ihm jetzt
nicht mehr sagen konnte, wenn er nicht alles wieder verderben wollte. Dieses
doppelte Spiel war seiner geraden Natur zuwider und er klammerte sich an den
Gedanken, daß die Wahrheit ja doch früher oder später offenbar würde und daß er
nur nicht gleich seinen höchsten Trumpf ausspielen wollte. Wie schön müßte es
sein, dachte er, wenn Eltern und Kinder sich verstehen und als Menschen achten,
wenn man sein Herz wie ein Buch aufschlagen könnte und ohne beschämende
Winkelzüge miteinander auskäme!

Aber was half es? Hier mußte gehandelt werden, und wenn er das Ziel wollte,
mußte er auch die Mittel gutheißen. Er begann also seinem Vater für seine
bedingte Zustimmung zu danken und Trost zuzusprechen. Er würde schon sehen, daß
dieser Schritt ihm zum Segen ausschlüge; an Fleiß wollte er es nicht fehlen
lassen und begabt wäre er doch, zum Glück auch noch jung genug, um umzulernen.

»Und was hast du vor, wenn du deinen Beruf aufgegeben hast?« unterbrach ihn der
Vater.

»Ich dachte zunächst an die Universität. Ich möchte etwas Gescheites lernen und
dann weiter sehen.«

»Nun, dann kommst du natürlich zu mir nach Berlin,« wiederholte der Vater
seinen alten Vorschlag.

Brieg widersprach diesmal nicht. Unter Umständen konnte er ja für ein oder zwei
Semester bei seinem Vater wohnen, bis sich alles geklärt haben würde.

Um den Frieden auch äußerlich zu besiegeln, aß Brieg heute mit in der Pension;
aber das Benehmen seines Vaters war und blieb verändert; während der Mahlzeit
war er steif und förmlich, und ein paar Worte über Kunst, die Brieg mit
Fräulein Schamroth wechselte, hörte er mit gleichgültiger Miene an, als ob sie
nichts mehr miteinander gemein hätten.

Unter diesen Umständen ging es bei Tische recht einsilbig zu. Adolfs
bevorstehende Reise mußte die Kosten der Unterhaltung decken und Agathe fauchte
ihren Bruder, als er sie schadenfroh in die Rippen stieß, an: »Gott sei Dank,
morgen bist du ungeratener Bengel fort.«

Frau von Carsten sah gedrückt und verweint aus; trotzdem wollte sie ihr
Versprechen, mit den jungen Engländerinnen ins Theater zu gehen, nicht brechen.
Brieg hatte von dem Stück, das gegeben wurde, schon durch den kleinen Grafen
Limburg gehört; es war Sudermanns »Heimat« und die erste Heroine des
Stadttheaters, Waldburgs Freundin, spielte die Hauptrolle darin, – wie man
tuschelte, ihre eigene Lebensgeschichte. Brieg wäre gern mitgegangen, sowohl
des Stückes wegen, wie um der Heroine willen, die seit Waldburgs Unglück sein
größtes Interesse erregte, vor allem auch, weil er jeden Augenblick ausnutzen
wollte, wo er mit Frau von Carsten zusammen sein konnte.

Er fragte seinen Vater also schlankweg, ob er wohl gestatte, daß er sich den
Damen anschlösse; dieser entgegnete frostig, er möge tun, was er für gut halte,
und reichte ihm, als er mit den Damen von Tisch aufstand, mit kalter Verneigung
die Fingerspitzen.

Frau Hüppe lächelte maliziös. Sie hatte wohl gemerkt, wie der Wind blies, und
nutzte geschickt den Augenblick aus, um sich dessen zu erkühnen, was der
Hauptmann bisher nicht gewagt hatte.

Kaum hatten die vier das Speisezimmer verlassen, so erzählte sie dem General
mit wirkungsvollem Augenaufschlag, sein Sohn wäre schon am Montag nachmittag
mit Frau von Carsten gelustwandelt, und bedauerte den alten Herrn, daß er nun
wieder allein bliebe.

»Ich gehe heute abend ins Stadtkasino,« brummte dieser und warf seine Serviette
mit einem Ruck fort, um ebenfalls aufzustehen und das Kasino aufzusuchen.

Er war unter den alten Herren schon eine bekannte Persönlichkeit. Sofort fand
sich eine Whistpartie zusammen. Sein Gegner war ein Oberst von Hochberg, ein
Sechziger mit mächtigem weißen Schnauzbart und wulstigem Nacken, der rot über
den weißen Kragenrand hinausquoll. In seinem blühend roten Gesicht funkelten
ein Paar listige Wildschweinsäuglein. Er war bekannt dafür, daß er stets die
alten Geschichten wiedererzählte, was ihn übrigens nicht hinderte, auch die
Zeitung des neusten Stadtklatsches zu sein. Nach einigen Bemerkungen über das
Spiel benutzte der alte Brieg eine Frage seines Partners, ob er sich in seinem
Domizil wohl fühle, zu ein paar vorsichtigen Erkundigungen über seine Wirtin.
»Sie kann einem ja eigentlich sehr leid tun,« setzte er vorsorglich hinzu.

»Ach, die tut schon lange keinem mehr leid, Exzellenz,« wehrte der Oberst ab.
»Die vielen jungen Offiziere, die bei ihr ein- und ausgehen, und so weiter ...«

»Aber sie ist doch als der unschuldige Teil geschieden?« fragte der alte Brieg
mißtrauisch.

»Gott weiß, ob das wahr ist, Exzellenz,« achselzuckte sein Gegenüber. »Die
Scheidungsakten hat keiner gesehen. Nach ihrem jetzigen Verhalten sollte man
eher auf das Gegenteil schließen ... Was meine Frau da neulich wieder gehört
hat – na, ich will der Dame nicht zu nahe treten,« schloß er und legte seinen
gewonnenen Tric an.

Übrigens war dies nur ein rhetorischer Kunstgriff, um die Neugier der Exzellenz
zu spannen, und beim nächsten Robber kam das Gespräch auf den alten Gegenstand
zurück, so daß Herr von Brieg, als er am Abend zu Frau von Carsten heimkehrte,
allen über sie kursierenden Stadtklatsch kannte.

Er ahnte nicht, daß an dem Skattisch nebenan der alte, verbitterte Hauptmann,
mit dem er im Stadtgarten genörgelt hatte, über das gewerbsmäßige Spielen des
Obersten herzog und mit verächtlichem Zucken um die Mundwinkel fragte, woher
der wohl das viele Geld hätte ...

4.

Brieg erzählte der geliebten Frau noch auf dem Weg zum Theater, daß sein Vater
in seinen Abschied willigte, und daß nun alles gut würde, aber Frau von Carsten
schüttelte mutlos den Kopf.

»Wäre dein Vater gar nicht in mein Haus gekommen,« seufzte sie, »so hättest du
mich überhaupt nicht kennen gelernt, und das wäre viel besser gewesen!«

Frau von Carsten kämpfte immer noch einen stillen Kampf mit sich selbst; das
eine Mal wollte sie dem alten Brieg rundheraus die Wahrheit sagen und so seinen
Sohn davon abbringen, sein Lebensglück aufs Spiel zu setzen; dann wieder
erschien er ihr als Retter, sie glaubte an seinen Erfolg in einem neuen Berufe,
und die Hoffnung auf Glück und Liebe, die sie längst in ihrem Herzen begraben
hatte, trieb neue Keime. Von einem ungeliebten Manne hätte sie kein Opfer
angenommen, und doch gerade, weil sie ihn mehr und mehr liebte, wollte sie ihm
dies Opfer ersparen.

Im Theater saß er in der Loge hinter ihr, tief in eine schattige Ecke gedrückt
und doch in dem Gefühl, als seien alle Gläser auf ihn gerichtet. Eine
Verlegenheit wie bei seinem ersten Ball überkam ihn. Er zupfte sich die
Halsbinde zurecht und prüfte seine Knöpfe nach, ob sie alle auch noch
festsäßen; ihm war, als hätte er irgend etwas Anstößiges an sich. Auf der
andern Seite des ersten Ranges saß der kleine Graf Limburg und nickte ihm zu.
Es war ihm höchst peinlich. In einer Pause trafen sie sich. »Ich sehe mir das
Stück schon zum zweiten Male an. Ganz famos, was?« fragte der Graf begeistert.

Brieg wunderte sich über so viel Freimut bei einem Kameraden.

In der Folge riß ihn der Gang der Handlung so fort, daß er seine Umgebung samt
ihren Operngläsern vergaß und mit atemloser Spannung zusah. Namentlich die
große Pathosszene zwischen Magda und dem Pfarrer ergriff ihn; ihr Aufschrei:
»Die Männer da draußen sind Bestien!« war ihm aus tiefster Seele gesprochen,
und er wechselte einen bedeutungsvollen Blick mit Frau von Carsten, als diese
sich umsah. Neben ihm saß eine dicke Person, den Arm wie ein Feldherr in die
Hüfte gestemmt und fortwährend Pfefferminzplätzchen zermalmend. Sie folgte den
Vorgängen auf der Bühne mit arrogantem Gesicht, als wollte sie sagen: »Wie wagt
man mir so etwas vorzuspielen,« und schüttelte am Schluß empört den Kopf.

Brieg verließ das Theater trotz des schmerzlichen Schlusses nicht ohne innere
Erhebung. Hier war einmal der Finger auf die Wunden der Gesellschaft gelegt;
das war etwas andres als das flaue Militärlustspiel, wo sie sich am Ende
kriegten und alles in Wohlgefallen zerfloß. Das war ein Stück blutendes Leben,
so wahr, wie das seiner Geliebten! Ein Lebensstrom schien ihm von dieser neuen
Kunst auszugehen, und besonders ermutigte ihn dieser Frauencharakter, der sich
selbst treu blieb und alle Lüge, allen konventionellen Schein von sich wies,
was auch daraus entstehen mochte. Ja, unter dem Eindruck dieser Figur gereute
ihn schon sein halbes Nachgeben gegen seinen Vater! Aber diese Magda hatte ja
auch der Pietät halber Konzessionen gemacht. Sie war bis an die Grenze des
Möglichen gegangen, und erst das Verbrechen an der Natur, an der Heiligkeit
ihrer Mutterliebe, hatte sie zum Bruch getrieben. Auch er wollte, so weit es
irgend ging, nachgeben; nur wenn sein Heiligstes, seine Liebe, angetastet
wurde, war er zum Äußersten bereit. Und ein dunkles Ahnen sagte ihm, daß auch
für ihn der Tag kommen würde, wo sein Vater, dieses Ebenbild jenes
altpreußischen Obersten, ihn zur bitteren Wahl zwang.

Als sie die Schritte heimwärts lenkten, waren die stillen Straßen in Mondschein
getaucht und die Fontäne auf dem kleinen Platze plätscherte im Silberschein. Es
war kühl geworden und die Luft war würzig und rein. Die beiden jungen Damen
waren vorausgegangen; ihre hellen Kleider leuchteten durch die Nacht. Brieg
folgte ihnen, den Arm in den seiner Freundin gelegt, in stiller
Nachdenklichkeit.

In der Pension hatte sich schon alles zur Ruhe begeben. Die beiden
Engländerinnen gingen leise zu Bett und Brieg trat mit Frau von Carsten noch
einen Augenblick in das mondhelle Erkerzimmer. Die Gegenstände warfen lange,
blauschwarze Schlagschatten und alles sah so märchenhaft und entkörpert aus.
Sie traten Hand in Hand ans Fenster und blickten in den Mond.

»Anna,« sagte er leise, »dies ist der schönste Tag meines Lebens. Heute hast du
mir gesagt, daß du mich liebst!« Sie wollte etwas erwidern, aber er schloß ihr
mit einem Kuß die Lippen und streichelte ihre lichtumsäumten Haare. Und zum
ersten Male erwiderte sie seine Liebkosung mit leidenschaftlicher Glut. Sie
schmiegte sich fest an ihn und ein Schauer lief ihm durch alle Glieder.

»So möcht' ich sterben!« lispelte sie.

Eine Sternschnuppe löste sich von dem dunklen Firmament und zog einen langen
Goldstreifen durch das fahle Blauschwarz.

»Nein,« sagte er, »so möcht' ich leben.«

Nur widerstrebend trennte er sich von ihr; er hätte die ganze Nacht so in
Mondschein und erster Liebe schwelgen mögen. Als er heimging, schwellte ein
ungekannter Stolz seine Brust und die letzte Scheu vor seinen Vorgesetzten und
Kameraden war dahin. Er, der junge Mensch, besaß das Herz dieser schönen Frau!
Er war ihr Beschützer, ein Mann geworden! Er hatte sein Schicksal selbst in die
Hand genommen! Daß jugendlicher Ehrgeiz in diese Liebe hineinspielte, daß das
Trotzgefühl gegen die Kameraden sie schürte, machte er sich nicht klar. Er sah
nur die Liebe und bedauerte jene armseligen, liebeleeren Menschen, er, der eine
Welt von Glück in sich entstehen fühlte! Er kam sich so reich vor, daß er von
seinem Überfluß hätte an sie abgeben mögen, und in seinem Überschwange sehnte
er sich nach einem Freund, dem er sein volles Herz ausschütten konnte.
Unwillkürlich hielt er Umschau unter den bekannten Gesichtern, aber nur zwei
oder drei blickten ihn freundlich an: sein Rittmeister in seiner stillen Güte,
und Graf Kinsky, der ihm so liebe Worte über Frau von Carsten gesagt hatte und
den er seitdem doppelt schätzte; aber beide standen durch Alter und
Lebensstellung zu weit von ihm, sie hätten sich über seine Herzensergießungen
höchstens gewundert. Nur einen wußte er, dem er sich hätte anvertrauen mögen:
es war der kleine Graf Limburg, dessen vorurteilsloser Freimut ihn erst heute
überrascht hatte; am liebsten wäre er gleich nach dessen Wohnung gegangen,
hätte ihn aus dem Schlaf aufgetrommelt und ihm sein holdes Geheimnis
anvertraut. Aber im nächsten Moment sagte er sich, daß dieser jetzt vielleicht
in den Armen einer Dirne lag, und in plötzlichem Ekel verschwor er sich, sein
Geheimnis für sich zu behalten.

Er hatte bereits die Kaserne erreicht, und doch wäre er am liebsten immer
weiter gewandert durch die silberne Mondnacht, in den Park, den ihre Schritte
geheiligt hatten. Die Kaserne lag totenstill da; die alten schäbigen Mauern
waren mit Silber beschlagen und warfen tiefe, blauschwarze Schlagschatten. Der
Posten am Schilderhaus schien ihm besonders freudig zu präsentieren, als wüßte
er um sein Glück und teilte es. Einen Augenblick hatte er den absurden
Gedanken, seinen Burschen zu wecken und ihm sein Herz auszuschütten. Zu seiner
Überraschung hatte er ihn einmal betroffen, wie er auf seiner Mannschaftsstube,
während die andern putzten oder aßen, an dem schmutzigen Tisch saß und ein
hübsches Gedicht abschrieb, das er in einer Zeitung gefunden hatte. Der Bursche
pflegt ja das Abbild seines Herrn zu sein, und wie der von Waldburg den großen
Herrn im kleinen spielte, so schwärmte der seine für Poesie, während er
bisweilen das Stiefelputzen vernachlässigte ... Brieg ging auch wirklich in die
Mannschaftsstube, schon um dem Burschen zu sagen, welches Pferd er morgen
reiten wolle; ihn dürstete nach einem menschlichen Wesen. Die Poesie freilich
verging ihm sofort, als er die Mannschaftsstube betrat. Sie dünstete nach
Pfeifenknaster und Sattelschmiere und namentlich nach den zehn Schläfern, die
in ihren übereinandergestellten eisernen Bettstellen mit den gemusterten
Leinenbezügen und Pferdedecken schnarchten. Der Mond fiel grell durch die
unverhängten Fenster. Auf dem braunen Holztisch erkannte er eine offene Büchse
Stiefelschmiere neben einem Schmalztopf. An der Wand standen Tonkrüge und
daneben hingen schmutzige Handtücher. Sein Bursche, der in einem der unteren
Betten lag, streckte den rechten Fuß unter der Decke hervor. Brieg bückte sich
zu ihm herunter und stieß ihn solange an, bis der Ulan seinen Auftrag
schlaftrunken wiederholte, wonach er sich brummend auf die andre Seite wälzte.
Etwas ernüchtert begab der junge Offizier sich in seine Wohnung zurück. Er zog
die Photographie der jungen Frau mit ihrem Kindchen aus seiner Brusttasche und
hielt im Mondschein ein leises Zwiegespräch damit. Dann küßte er sie und legte
sie unter sein Kopfkissen.

Als er am nächsten Morgen erwachte, schien ihm ein neues Leben angebrochen, das
mit dem alten nicht mehr verknüpft war. Er fühlte sich in einer stolzen
Feiertagsstimmung, wie einst, wenn er als Kind an seinem Geburtstag erwachte,
im Vorgefühl der Geschenke, die ihm das neue Jahr bringen würde. In die Brust
geworfen, ritt er vor seinem Zuge. Diese stolzen, exakten Manöver von tausend
Reitern, die ein eiserner Wille lenkte, wo man, in Staubwolken gehüllt, scharf
der Signale und Winke achten mußte und eine falsche Bewegung heillosen Wirrwarr
hervorrief, das alles paßte herrlich zu seiner gehobenen Gemütsstimmung.

Beim Nachhausereiten hatte seine Schwadron die Musik und ritt an der Tete
hinter dem Stabe. Wie stolz diese Töne klangen! Wie sie das Hufgetrappel
übertönten und sein Herz schwellten! Und es beschlich ihn ein heimliches
Bedauern, daß dies alles für ihn nun ein Ende haben sollte.

Herr von Meyring parierte plötzlich sein Pferd zurück, drängte es an Brieg
heran und bat ihn, ihm ein Kroki zu seiner Offizierübung zu zeichnen.

»Sie schütteln sich ja alles aus dem Ärmel,« bat er freundlich, »und dabei
machen Sie's so fein. Die Winterarbeit, die Sie für Schmitt gemacht haben, ist
als beste im Regiment weitergegeben worden ... Nicht wahr, Sie zeichnen mir das
Ding? Sie kriegen auch 'ne Pulle Sekt dafür ...«

Brieg lehnte sein Anerbieten aus Zeitmangel glatt ab. Er verstand nicht, wie
Meyring nach dem neulichen Auftritt die Stirn hatte, ihn um so etwas anzugehen.

»Was haben Sie denn so viel zu tun?« fragte Meyring mit stechendem Blick. Brieg
glaubte, es wäre eine Anspielung auf seine Beziehungen zu Frau van Carsten, und
blieb nun erst recht bei seiner Weigerung. Da ritt der Adjutant pikiert fort.

Im Kasino herrschte bereits ein »leichter Manöverton«, der sich von dem sonst
üblichen durch größere Eindeutigkeit unterschied. Brieg fühlte sich dadurch bis
aufs Blut verletzt, und er war bereits so nervös und mißtrauisch geworden, daß
er bei jedem Zufallswörtchen schwitzte. Von Minute zu Minute erwartete Brieg,
Herr von Meyring oder ein andrer würde ihn anreden: »Na, Sie waren ja gestern
mit der Carsten im Theater ... und vorgestern im Fürstenpark ... gratuliere
schön,« oder so ähnlich. Doch es erfolgte nichts, und er ging, oder besser er
floh, nachdem er hastig sein Frühstück verzehrt hatte. Erschrocken drehte er
sich um, als Graf Limburg hinter ihm herrief: »He, Brieg, vergessen Sie nicht,
zu gratulieren! Die Kommandeuse hat heute Geburtstag!« Dieser wohlmeinende Rat
beruhigte ihn. Er war nahe daran umzukehren und sich einen Augenblick mit dem
Grafen in ein Gespräch einzulassen, aber im nächsten Moment sagte er sich, daß
dieser dann gewiß an seinen Theaterbesuch anknüpfen und die Bombe dann doch
platzen würde. Er dachte wieder an seinen gestrigen Schwur, sein Geheimnis zu
wahren, und sagte sich zum Trost, daß auch jener den Offizierssitten
wahrscheinlich zu sehr angepaßt war, als daß er ihn richtig verstanden hätte.

Am Nachmittag wallfahrteten die Ulanen, mit Buketts bewaffnet, nach dem Hause
des Kommandeurs zur Gratulationscour. Die Kommandeuse thronte, von diesen
Spenden umgeben, holdlächelnd auf dem Sofa und die Damen waren nach der
Rangliste um sie gruppiert, während die Herren in den Ecken umherstanden und
ein Glas sauren Moselwein in der Hand hielten, ohne daß sie wagten, den Krätzer
zu trinken. Durch die geöffneten Fenster drangen die Klänge der zum Wiegenfeste
aufspielenden Regimentskapelle herein. Die Damen prepelten etwas Torte; nachher
kam noch eine süße Speise, von der eine jede ein Tellerchen voll aufgetan
erhielt, wie bei einer Kindergesellschaft ... So schrecklich solche
Huldigungstage oder Picknicks unter Leitung der Kommandeuse den meisten auch
waren, so beugte sich doch alles mit schnöden Glossen unter das Joch dieser
Kommißpekkos. Wer ein feines Ohr hatte, merkte sofort, daß auch die anderen
Damen auf alles, was sie sagten, den schärfsten Akzent der Bewunderung oder
Verurteilung setzten. Alles war entweder »ganz ausgezeichnet«, oder
»beispiellos« und »unerhört«, und dies klang aus dem gestrengen Munde der
rangältesten Damen wie ein eingeschärfter Befehl und zwischen den zarten Lippen
der jüngeren wie ein höchst bereitwilliges Unterstreichen der vorgesetzten
Meinung. Frau von Treuenfels war »natürlich« wieder krank und glänzte ebenso
wie ihr Gatte durch Abwesenheit. »Na, überhaupt Treuenfelsens, da ist wenig
Treue,« monierte die Majorin herb. Und damit fielen die bösen Zungen wieder
einmal über die »Ausländerin« her, die immer ihre eigenen Wege ginge und sich
anscheinend für was Besseres hielte als die anderen Damen. Der Rest dieser
Konversation erstickte in Achselzucken und unmerklichem Schmollen der Lippen.
Auch Herrn von Briegs Fehlen wurde peinlich bemerkt.

»Na, Brieg und Treuenfels, das ist ja die gleiche Schwadron,« bemerkte die
Majorin mit ihrer rauhen Wachtmeisterstimme; »wie der Herr, so der Knecht.«
Dabei wechselte sie mit der Kommandeuse einen vielsagenden Blick, der zu sagen
schien: »Es ist nicht mehr nötig, sich darüber aufzuregen, wir werden
Treuenfels bald los sein.«

»Wissen Sie schon das neueste, gnädige Frau,« warf eine pikante Brünette, die
Frau des Distanzreiters ein, »der junge Dachs macht neuerdings einer Dame den
Hof, die fast seine Mutter sein könnte. Frau von Carsten, frühere
Offizierstochter, jetzt geschiedene Frau und Pensionsbesitzerin und so weiter
... Sogar ins Theater soll er ihr gestern nachgelaufen sein.«

»Aber das ist ja unerhört, meine liebe Frau von Rosenberg,« lächelte die neben
der Kommandeuse auf einem Fauteuil sitzende Rittmeistersgattin malitiös. »Dann
ist es ja freilich nicht schwer zu erraten, weshalb er die elementarsten
Gesellschaftspflichten verabsäumt ...«

»Und sie hatte an« ... begann die schnippische Brünette mit ihrem flinken
Zünglein.

»Lassen Sie der doch nicht immer das Ohr der Kommandeuse,« wisperte eine andere
zu ihrer Nachbarin und suchte sich dann selbst an die Regimentsmutter
heranzudrängen.

Und dieselben medisanten Zungen, die sich soeben an Frau von Treuenfels gewetzt
hatten, hechelten nun all den giftigen Klatsch durch, den männliche und
weibliche Klatschbasen über Frau von Carsten verbreitet hatten.

5.

Am gleichen Nachmittag war Frau von Meins mit ihrer immer noch unverheirateten
Tochter zum Tee bei der Generalin von Lindstedt eingeladen, einer kinderlosen,
rundlichen Dame, mit säuselnder Stimme und feierlichen Hofmanieren, die ihre
zahlreichen Mußestunden in den Dienst des Glaubens gestellt hatte. Auch Briegs
Nachbarin bei der gestrigen Theatervorstellung, eine fromme Hofrätin, war zu
dieser religiös gestimmten Zusammenkunft erschienen. Es war eine geschmacklos
eingerichtete Plunderstube, in der sie saßen; auf den altmodischen Fauteuils
waren kleine gehäkelte Schutzdeckchen befestigt, und an den Wänden hingen
allerhand gestickte Bibelsprüche sowie ein süßlicher Plockhorst, »Christus als
Pilger«.

Die Damen gehörten zu den Sittenrichterinnen, welche die Tugend lieben, weil
das Laster sie flieht; die dürre Frau von Meins hatte es gar nicht nötig, ihre
Röcke fortwährend moralisch zurecht zu zupfen, denn der Einblick in ihre
Dessous hätte niemanden verführt, und ebensowenig bestechend war die behaarte
Warze auf der rechten Backe der Hofrätin und ihr lächerliches, unter dem Kinn
mit ein paar braunen Sammetschleifen zusammengehaltenes Hütchen, das sie soeben
ablegte. Selbst Fräulein von Meins, eine ältere junge Dame, hatte schon ganz
das harte und knochige Gesicht ihrer Mutter.

Nach dem plämperigen Tee zogen die Damen aus ihren Pompadours wollene
Strickstrümpfe für arme Negerkinder, und während die Nadeln klapperten, standen
die Zungen nicht still. Das Thema war freilich traurig. Eine Freundin dieses
frommen Vereins war von dem Allmächtigen abberufen worden in die ewige Heimat.
Dies stand nach ihrem gottseligen Wandel ganz außer Zweifel und die Heiligkeit
senkte sich bereits auf ihr letztes Erdenwallen herab. Die letzten Bissen, die
sie zu sich genommen, die letzten Worte, die sie gelallt hatte, so belanglos
ihr irdischer Sinn schien, waren etwas, das schon dem Himmel angehörte; und
ihre tippelige Pedanterie, die früher selbst ihren besten Freundinnen eine Qual
gewesen war, erschien jetzt nach ihrem Ableben als eine große und schwere
Tugend.

»Ja, das Leben ist schwer,« nickte die dicke Hofrätin, indem sie sich mit ihrer
Stricknadel im Kopfhaar kratzte. Dann begannen die Hände wieder mit ihrer
gottseligen Arbeit.

»Sieh mal, Mama, wie weit ich schon bin,« schlug Fräulein von Meins einen
leichteren Ton an, und allmählich lenkte das Gespräch in andere Bahnen. Man
begann zu klatschen, wenn immer auch mit dem gleichen gottergebenen Gesicht, so
doch mit mehr innerer Freude als beim Gedanken an den Tod. Ja, die Unterhaltung
wurde sogar sehr lebhaft, als der Fall Brieg aufs Tapet kam.

Frau von Meins war als »entfernte Verwandte« von Frau von Carsten, als die sie
sich hinstellte, höchst zornig über ihr Benehmen und beschloß, mit ihrer
Tochter bald aufzubrechen und der Sünderin sofort die Leviten zu lesen. Sie
vollendete nur noch die angefangene Reihe, stopfte die Socke dann heftig in
ihren Beutel und brach auf. Die Generalin von Lindstedt bedauerte süßlich ihr
Fortgehen; da aber auch die Hofrätin ihr Knäuel einpackte und gehen wollte,
schloß sie sich in christlicher Nächstenliebe an und begleitete die Baronin.

Frau von Carsten hatte an diesem Nachmittag den kleinen Adolf auf die Bahn
gebracht und dann ein paar Besorgungen gemacht; als die Damen gemeldet wurden,
mußte Frau Hüppe sie annehmen.

»Wie reizend, daß Sie uns einmal besuchen, Frau Baronin,« lächelte sie süß.
»Frau von Carsten wird wohl gleich nach Haus kommen, sie ist ausgegangen.«

»So,« brummte Frau von Meins, nachdem sie es sich auf dem Sofa bequem gemacht
hatte, »wohl schon wieder eine Promenade im Fürstenpark?«

»Mein Gott, ist denn das auch schon wieder herumgekommen,« himmelte Frau Hüppe.
»Es ist ja zu schrecklich, sich so zu kompromittieren.«

»Um das zu verhüten, kommen wir eben her,« erklärte die Baronin und legte ihre
gerillte Stirn zu schweren Falten. »Der Anna muß mal wieder der Kopf zurecht
gesetzt werden. Das Unglück scheint sie leider noch nicht kuriert zu haben von
ihrem sträflichen Leichtsinn,« mummelte sie mit ihren zahnlosen Kiefern.

Frau von Meins hatte in ihrer eigenen Ehe erfahren, wohin Leichtsinn führen
kann. Den, welchen sie an ihrem Gatten erfahren hatte, hielt sie für einen
Familienzug der Meins und darum fühlte sie sich verpflichtet, ihre Nichte vor
dem gleichen Verhängnis zu bewahren, wie ihren Mann. Zum Glück war dieser ja
nun an den Krankenstuhl gefesselt und sozusagen unschädlich gemacht, – zum Lohn
für seine Sünden, wie sie fest glaubte. Gerade der unverbesserliche Leichtsinn
ihres Mannes hatte ihr eine asketische Lebensauffassung gegeben und ihr
Christentum war ehrlich und ohne Heuchelei; es lehrte sie die Freuden dieser
Welt verachten und pünktlich ihre Hypothekenschulden zahlen, statt ihr Geld in
Brillanten, Sekt und Spiel auszugeben; und wenn sie jedes Jahr auch immer noch
ein kleines Tanzfest gab – dieses Jahr im Sommer, weil Herr von Meins im Winter
zu krank war, – so geschah dies mehr um des guten Namens willen und ihrer noch
unverheirateten Tochter wegen, die sie schließlich doch noch an den Mann zu
bringen hoffte, als aus einem inneren Bedürfnis nach Saus und Braus. Sie sah
die Freuden dieser Welt von oben herab mit überlegenem Lächeln an, und deshalb
hatte sie auch so wenig Mitleid mit ihrer schmählich um ihr Erbteil gebrachten
Nichte. Hätte sie selbst die Klitsche ihres Gatten nicht immer wieder aus
eigenem Vermögen herausgelöst, so hätte Frau von Carsten ja auch noch für die
auf das Gut eingetragenen Schulden ihrer Mutter aufkommen müssen, während sie
jetzt nur nichts herausgezahlt bekam. Nein, es war ganz gut, daß es ihr nicht
besser ging; ihr ererbter, kindischer Stolz war durch ihr Unglück schon etwas
gedemütigt worden. »Aber sie muß die strafende Hand Gottes noch lieben lernen;
das Unglück allein genügt nicht; es muß auch zu Gott führen,« sagte sie mit
säuerlich zusammengeschrumpfter Miene. Dann entspannte sie ihr trockenes
Gesichtsfleisch wieder und es hing in schlaffen Faltenzügen von den
Backenknochen herab.

»Was ist denn das für ein Bild!« meckerte plötzlich ihre Tochter im
Hintergrunde und alles drehte sich um. Fräulein von Meins suchte eben mit dem
Lorgnon Frau von Carstens Schreibtisch ab. »Ein Leutnant auf ihrem
Schreibtisch!« fuhr das ältliche Fräulein fort. »Ist das nicht Brieg? Sie hätte
wenigstens den Kindern gegenüber soviel Schamgefühl haben sollen, das Ding
nicht so frech aufzustellen. Also hat sie glücklich zwei Liebhaber. ... In
ihrer letzten Garnison soll sie's ja auch schon so getrieben haben.«

»Ja,« nickte die Generalin salbungsvoll, indem sie das Bild mit ihren dicken
Kalbsaugen betrachtete, »es ist traurig: ein so notorischer Trunkenbold wie
dieser Brieg! Man hört ja die schrecklichsten Sachen über sein wüstes Leben!
Aber suchen wir sie von ihm abzubringen, bessern wir sie und beten wir zu Gott,
daß er ihren sündigen Wandel zum guten kehre.«

»Aber zwei Liebhaber, Frau Generalin,« wandte Fräulein von Meins ein, »das ist
doch zu viel des Guten. Und dazu noch ein Hauptmann, ein heiratsfähiger Mann!«
Sie konnte es keinem vergessen, daß ihre jüngere Schwester vor ihr geheiratet
hatte.

»Welcher Hauptmann?« fragte Frau Hüppe neugierig.

»Nun, der Hauptmann Althoff, kennen Sie den Herrn nicht?« fragte Fräulein von
Meins spitzig und warf ihr mit ihrem Lorgnon einen strafenden Blick zu. In
solchen Augenblicken glich sie schon ganz der Mutter.

Frau Hüppes Wangen erglühten. »Allerdings kenne ich ihn, gnädiges Fräulein,«
entgegnete sie verschämt. »Aber der Hauptmann Althoff ist ein viel zu edler
Mann ...«

»Ei, ei, Sie erröten ja,« drohte die Generalin schalkhaft mit dem Finger. Wenn
sie lachte, hatte sie eine tiefe Stimme, wie ein alter Ziegenbock.

»Ich hab' auch ein Recht dazu, Frau Generalin,« erwiderte die Angeredete und
senkte die Augen. »Denn ich lieb' ihn und werd' ihn heiraten.«

»Ei sieh mal an. – Das ist ja nett. – Gratuliere herzlich! – hätte das gar
nicht gedacht!« riefen alle drei Damen durcheinander und schüttelten ihr bewegt
die Hände. »Das ist ja reizend für Sie, endlich aus diesen Verhältnissen
herauszukommen,« wiederholte die Generalin.

»Ich bin selig, Frau Generalin,« seufzte Frau Hüppe und schlug die Augen auf.
»Er ist solch ein Edelstein, solch eine Perle und wir passen beide so gut
zusammen ...« »Es ist mir lieb, das zu hören,« bestätigte die Baronin. »In der
Stadt sprach man schon von ihm und meiner Nichte. Natürlich wunderte es uns da,
als wir hörten, sie gäbe sich auch mit Brieg Rendezvous.«

Frau Hüppe wollte wieder himmeln, als Fräulein von Meins mit giftigem Tonfall
rief: »Da kommt sie ja, die liebe Frau.«

Frau von Carsten las dieser heiligen Feme ihre Absicht gleich von der Stirne
ab. Aus anderen Gründen besuchte ihre Tante sie schon lange nicht mehr. Im
Grunde boste sie dies moralische Gehabe, wo nicht allein die christliche
Nächstenliebe, sondern schon die irdische Gerechtigkeit es ihr zur Pflicht
gemacht hätte, sie mit etwas anderem als mit Moralsprüchen abzuspeisen. Aber
sie wußte, daß selbst die Almosen ihrer Tante unzertrennlich waren von solchen
Demütigungen, und sie hoffte insbesondere jetzt auf das Almosen, daß sie eines
ihrer Kinder für einige Zeit zu sich nehmen würde. Sie zwang sich also zur
Freundlichkeit. »Das sind ja mal wieder nette Geschichten, die über dich
kursieren,« begann die Baronin streng, während Frau Hüppe sich an ihrem
betretenen Schweigen weidete. »Immer junge Offiziere im Haus ...«

»Du hast mir früher sogar den Rat gegeben, ich sollte hier Zimmer an Assessoren
und Offiziere vermieten,« rechtfertigte sich Frau von Carsten ruhig. »Ich sagte
damals noch, ich wollte lieber eine Pension anfangen, denn es wäre mir zu
schmerzlich, von Leuten, mit denen ich früher vielleicht getanzt hätte, Geld
anzunehmen.«

»Das mag auf sich beruhen,« fuhr die Baronin unwirsch fort. »Jedenfalls handelt
es sich noch um etwas andres, aus dem du dich nicht so leicht wirst herausreden
können. Zum Beispiel warst du gestern in einem weißen Kleid im Theater und bist
im Zwischenakt sogar herausgegangen, und zwar mit einem jungen Herrn, mit dem
du schon tags zuvor ein Rendezvous im einsamen Fürstenpark hattest. Alle Welt
ist schokiert über dein Benehmen. Wenn du dir wenigstens noch ein einfaches
Kleid angezogen hättest,« sagte sie mit einem Blick auf ihre altmodische
schwarze Robe. »Ich weiß überhaupt nicht, wozu du noch solchen Luxus treibst.
Für dich wäre doch wahrlich die Zeit gekommen, dich unauffällig zu kleiden,
statt die hübsche junge Frau zu spielen ...«

»Rendezvous?« unterbrach sie Frau von Carsten. »Ich bin mit Herrn von Brieg,
dessen Vater hier bei mir wohnt, durch die ganze Stadt gegangen und dann erst
in den Park.«

»Mit deinen Engländern und Amerikanern magst du das ja tun,« fuhr die Baronin
erregt fort. »Das kann immer noch als Geschäftspflicht oder so etwas angesehen
werden, obwohl sich längst die ganze Stadt darüber aufhält, aber unter welchem
Deckmantel du mit einem jungen Ulanenoffizier herumspazierst, noch dazu einem
so anrüchigen, wie diesem Brieg, weiß ich wirklich nicht.«

»Unter gar keinem,« entgegnete Frau von Carsten, einen Augenblick alle guten
Vorsätze vergessend. »Die Deckmäntel überlasse ich andern Leuten.«

Diese Worte platzten wie eine Bombe unter die Damen. Fräulein von Meins erhob
ihr Lorgnon und Frau Hüppe begleitete diese Bewegung mit gut geheucheltem
Entsetzen. Die Baronin saß mit offenem Munde da, so daß man ihre zwei gelben
Raffzähne in dem welken Zahnfleisch erblickte. Trotzdem fand sie zuerst die
Worte wieder.

»Du solltest lieber daran denken, dir einen Mann zu suchen, der dich
auskömmlich ernähren kann,« sagte sie, »statt solche Theorien in die Praxis
umzusetzen. Wozu hast du dich überhaupt scheiden lassen? Was Gott zusammentut,
das soll der Mensch nicht scheiden, sagt der Apostel Paulus. Ich habe auch
manches Schwere durchgemacht in meiner Ehe und bin meinem Gatten doch nicht
weggelaufen, obwohl ich Geld genug hatte, allein zu leben oder zehn andre zu
heiraten.«

»Also verlangst du, ich sollte mich von diesem Menschen zu Tode martern lassen?
« fuhr Frau van Carsten auf. »Nennst du das vielleicht christliche
Nächstenliebe oder verwandtschaftliche Rücksicht, mich in diesen Höllenpfuhl
zurückzudrängen ...«

»Verwandtschaftliche Rücksicht,« nahm die Baronin das Wort auf, ihre schlaffen
Hängebacken runzelnd. »Nennst du das etwa verwandtschaftliche Rücksicht, wenn
du uns durch deine Extravaganzen kompromittierst? Freilich, wo es am Nötigsten
fehlt, wie bei dir, wo du nie in die Kirche gehst ...«

»Was soll mir das Kirchengehen in meiner Lage wohl nutzen,« unterbrach Frau von
Carsten sie bitter.

»Aber in die Oper kannst du laufen, nicht wahr?« gab die Tante höhnisch heraus.
»Und in skandalösen modernen Stücken kannst du dir mit jungen Herren an den
Kraftstellen Blicke zuwerfen? Glaub' nur nicht, ich erführe das nicht. Ich habe
meine sicheren Quellen, wo ich mehr erfahre, als dir lieb ist.«

»Ich gehe auch jeden Sonntag in die Kirche, trotzdem ich mir da jedesmal eine
Erkältung hole,« fiel die Generalin in mildem Ton ein. »Und unsre alte selige
Freundin, die Majorin Lauchhammer, war eine ebenso fleißige Kirchgängerin,
obwohl sie kaum mehr gehen konnte und völlig taub war. Hören Sie nur getreulich
Gottes Wort; das Christentum ist der Regulator des Lebens, meine liebe gnädige
Frau! Lassen Sie sich das von einer alten Dame sagen, die viel durchgemacht
hat,« seufzte sie, ihre Hand zuredend auf Frau von Carstens Arm legend, »Wo
Unglück oder heftige Triebe vorhanden sind, tröstet und läutert es. Wollen Sie
nicht mal den Pfarrer Ismael von der Parochialkirche besuchen; er ist ein so
trefflicher Seelsorger und wird Ihnen gewiß wieder auf den rechten Weg
verhelfen.«

»Was soll mir ein Pfarrer wohl nutzen, Frau Generalin, wo ich von heute auf
morgen nicht weiß, wie ich leben soll?« sagte Frau von Carsten kopfschüttelnd.
»Begreifen Sie denn meine Lage gar nicht?«

»Und wenn Sie morgen sterben; was tut das?« entgegnete die Generalin mit
gottseligem Lächeln, indem sie die Hände über ihrem rundlichen Leib faltete.
»Die Hauptsache ist doch vor Gott eine gerechte Seele.«

»Du willst eben nicht hören in deinem strafwürdigen Leichtsinn!« fuhr die
Baronin dazwischen. »Deine Ohren sind taub. Du wirst nicht eher zur Einsicht
kommen, als bis es zu spät ist ...«

»Aber Frau Baronin, christliche Milde,« begütigte die Generalin, »und auch Sie,
gnädige Frau,« setzte sie hinzu, ihre Hand wieder auf Frau von Carstens Arm
legend; aber diese hörte nicht auf ihre Worte.

»Liebe Tante,« sagte sie in plötzlichem Entschluß, »du brauchst dich über mich
nicht mehr aufzuregen. Ich habe mich entschlossen, in eine größere Stadt zu
gehen, wo die Leute mehr zu tun haben als zu klatschen ...«

»Anna!« protestierte die Baronin, mit ihren knochigen Fingern auf die
Tischplatte klopfend, »vergiß dich nicht in deinen Worten.«

»Durchaus nicht,« antwortete diese ruhig. »Ich kann nicht länger den Zwang
eurer Gesellschaftsformen respektieren und zugleich im Erwerbsleben stehen. Ich
werde in Berlin oder sonstwo eine reguläre Fremdenpension auftun oder mich als
Repräsentationsdame in einem großen Hause unterbringen, Hab' keine Angst, ich
bitte dich nicht um einen Pfennig Unterstützung!... Nur eines möchte ich: daß
du mir die Agathe für ein paar Monate oder ein Jahr abnimmst, bis sich alles
geklärt hat. Ihr bleibt den Winter über ja doch in der Stadt und da kann sie
hier die Schule weiterbesuchen.«

Frau von Carsten hatte die letzten Worte wie eine Bedingung gesprochen; nun
wartete sie, die Tante anblickend. Diese zog ihre Runzeln mehrmals zusammen,
bewegte die Kiefer und sagte dann schließlich:

»Du allein in einer großen Stadt, wo die Sünde sich auf den Straßen feilbietet?
Damit kann ich mich wenig befreunden! Eins deiner Kinder ins Haus zu nehmen
geht leider nicht an; wir erwarten diesen Winter Logierbesuch von meinem Sohn
und seiner Familie. Da ist das ganze Haus voller Kinder. Bei den Hühnern kann
ich sie doch nicht schlafen lassen! Lebe wohl! Hoffentlich wirst du deinen
neusten Schritt nicht zu bereuen haben!«

Damit stand sie starr auf und ging mit ihren Kolleginnen im Richteramt fort.
Die Generalin grüßte mit hochmütigem Seufzer und Fräulein von Meins erhob
sittenstreng ihr Lorgnon.

»Adieu, meine liebe Frau Hüppe!« sagte die Baronin kordial, indem sie sich vor
der Tür nochmals umdrehte. »Hoffentlich sehen wir sie bald im Brautkleid in der
Kirche wieder. Lassen Sie sich dach mal bei uns sehen; mein Mann wird sich sehr
freuen.«

»Aber nicht wahr, Frau Baronin, es bleibt vorläufig alles noch ganz unter uns,«
bat Frau Hüppe lieblich und geleitete die Damen hinaus, während Frau von
Carsten sich schluchzend auf das Sofa warf.

»Siehst du wohl,« lachte sie schadenfroh, als sie zurückkam, »wer nicht hören
will, muß fühlen!«

»Du Komödiantin!« schrie Frau von Carsten zornbebend in ihren Tränen, »du bist
um kein Haar besser als die da. Im Frühjahr gabst du dir im Fürstenpark zwanzig
Stelldicheins mit deinem Herrn Ehlert, und jetzt spielst du die Tugendheldin,
pfui!«

Frau Hüppe würdigte sie keiner Antwort und ging trällernd hinaus.

6.

Herr von Brieg hatte sich nach seinem Nachmittagsdienst rasch zu Frau von
Carsten begeben. Er fand sie in Tränen aufgelöst. Als er den Grund ihres
Kummers erfuhr, geriet er in Wut und entlud seinen Groll in Flüchen auf diese
ganze verlogene Heuchlergesellschaft, die immer mit schönen Worten Ball spielte
und doch kein Herz im Busen hätte. Aber gerade aus ihrer Feindschaft wollten
sie sich Kraft saugen; just sie machte ja beide zu Bundesgenossen im Kampf
gegen alles Gültige!

»Um so mehr verlaß dich auf mich, Anna!« schloß er. »Ich werde dir helfen, dich
durchzusetzen gegen alle; ich werde für dich und deine Kinder sorgen. Ich werde
ihnen ein besserer Vater sein, als dieser Schinder, der dich mißhandelt hat und
deine Kinder gegen dich aufhetzt! Und damit du aus der ersten Kalamität
herauskommst, werde ich mein Pferd verkaufen und dir mit dem Erlös beispringen;
mein mütterliches Erbteil werde ich später auch schon erlangen; dann findet
sich alles andre!«

Die näheren Konsequenzen seines Versprechens machte er sich noch nicht klar,
was er gesagt hatte, ging aus seinem Herzen und nicht aus seinem Verstande
hervor. Auch schien ihm ein legaler Ehebund, nach allem, was er bisher von der
Ehe gesehen hatte, durchaus nicht geeignet, den Bund ihrer Herzen und
Schicksale zu heiligen. Unklare Ideen von einer freien Liebesgemeinschaft, die
allein der Adel der Neigung legitimiert, schwebten ihm vor. Ein gesetzlich
geachtetes Konkubinat aber, das auf materiellen Interessen basiert und
juristisch verklausuliert war, widerstrebte ihm schon deshalb, weil er dazu des
väterlichen Jaworts bedurfte.

Jetzt, wo seine ganze Weltanschauung zusammenbrach, kannten seine Gedanken
keine Schranken mehr. Seine eigene Moral war noch nicht ausgereift und er
befand sich in jenem wurzellosen Übergangszustand, in dem alles erlaubt
scheint, was gefällt und wo man nur noch mit gegebenen Daten rechnet.

Zum Essen ging er ins Kasino, um die Angelegenheit seines Pferdeverkaufs in
Fluß zu bringen, und sobald er damit hervortrat, wandten sich ein paar
neugierige Gesichter ihm zu. Schmitt fragte, ob er denn das Manöver zu Fuß
mitmachen wolle, und Meyring, der den Zusammenhang durch die Tür des
Regimentsbureaus erlauscht hatte, bot ihm mit eisigem Lächeln tausend Mark. Der
alte Schinder sei damit noch sehr gut bezahlt, zumal er vor allen Eisenbahnen
und Dampfwagen scheute. Brieg überlegte sich, daß er fast das Doppelte gezahlt
hatte und er mit tausend Mark weder seine Kasinoschuld tilgen noch seiner
Freundin helfen könnte. Es peinigte ihn sehr, daß er sein mütterliches Erbteil
nicht sofort hatte. »Er wird schon noch billiger werden!« sagte Meyring
schließlich halblaut und brach die Debatte ab.

Am Abend setzte Brieg sein Abschiedsgesuch auf. Es war ein schicksalsvoller
Augenblick, als er seinen Namen groß daruntersetzte; mit diesem Federstrich, so
meinte er, vollzog er seine Selbstbefreiung.

Dann legte er die Feder hin und richtete seine Gedanken in die Zukunft. Eine
leise Beklommenheit ergriff ihn. Unwillkürlich dachte er an die beiden Kinder
von Frau von Carsten, denen er heute nachmittag mit einem gewissen Stolz
lebewohl gesagt hatte, als wären es nun seine Kinder. Er hatte ihnen einen Kuß
auf die Stirn gegeben, aber die scheue Agathe entzog sich seiner Berührung und
eilte in die Küche zur alten Minna, während Anna, der kleine Kobold, seine
Liebkosung höchst klownhaft erwiderte. Er hatte sie immer plump-vertraulich
behandelt, wie ein älterer Spielkamerad, und das Kind hatte sich das schnell
zunutze gemacht. Er sagte sich zwar, daß Kinder nie anders sind, und daß sie ja
auch nicht verstehen konnte, was er für sie empfand; aber ein leises Unbehagen
hinterließ ihm die Szene mit Agathe doch, und ihr starrsinniges Schweigen in
seiner Gegenwart – das verhehlte er sich nicht – war nicht Liebe. Und doch
hatte er versprochen, für sie zu sorgen! Ja selbst die alte Minna, das
Faktotum, hatte ihren Haß gegen Ahlert auf den neuen Hausfreund übertragen und
ihn grimmig angeknurrt, als er einmal mit Frau von Carsten ihr Heiligtum, die
Küche, zu betreten wagte.

Und je mehr er seine Gedanken in die Zukunft hineinbohrte, desto beklommener
ward ihm zumute. Er hörte wieder Frau von Carstens sanfte Warnung, er würde
sich entwürdigt und gedemütigt fühlen, wenn er den bunten Rock auszöge, und
selbst das Wort des Auskunftsbureaus von den seiner jetzigen Stellung »etwa«
entsprechenden Berufen war als geheimer Stachel in seiner Seele haften
geblieben und peinigte ihn wie ein Nadelstich. Er sah Frau von Carsten in
Berlin eine neue Pension auftun und sich selbst als Leutnant a. D. eine
zweifelhafte Rolle darin spielen. Kein Mensch würde ihm dann die jetzige
Achtung bezeigen; man würde denken, er sei um die Ecke gegangen. Er würde den
Säbel mit der Feder vertauschen und hartherzigen jüdischen Wucherern mit
Geistesprodukten fronden, wie sein Vater gesagt hatte! Er, Ferdinand von Brieg!
Der vornehme Mensch bäumte mit einem Male in ihm auf und das Standesgefühl, das
er längst überwunden wähnte, flüsterte ihm zu: »So etwas kann man nicht ...!«

Dann wieder ergriff ihn sein altes Mißtrauen gegen sich selbst, die Frucht
seiner zurückgedämmten Instinkte, wenn nun doch nichts aus ihm würde, wie er
früher so oft gefürchtet hatte! Seine guten Absichten hatte er schon für die
Tat genommen und in der bloßen Tatsache seiner hochfliegenden Träume eine
Gewähr ihrer Erfüllung gesehen! Sein früherer Ausspruch, er wolle das tun, was
er könnte und möchte, ein Wort, das ihm einst wie eine Selbstoffenbarung
erschienen war, mutete ihn jetzt an wie eine hohle Redensart. Ja, was konnte er
denn eigentlich? Das geheime Elend seines bisherigen Lebens hatte ihm jede
andre Zukunft rosig erscheinen lassen; aber nun dieses Elend ein Ende haben
sollte, entkleidete sich auch die Zukunft ihres Rosenschimmers, und finstere
Schatten wälzten sich über seine Seele.

Das neue Leben konnte noch schlimmer enden als das alte. In die kleinliche
Misere des täglichen Broterwerbes herabzusinken und dabei dichten, ja,
überhaupt geistig schaffen, dabei nebenan eine quärrende Kinderstimme oder eine
Klavier klappernde Engländerin, von der er sich bei Tisch alles bieten lassen
mußte! Und das allgemeine Wettrennen der Konkurrenz, war das etwa besser als
die Streberei im Heere? Diese herzdörrende Wissenschaftlichkeit, deren
Erzeugnisse er neulich im Schaufenster gesehen hatte, war sie nicht Wüste, so
gut wie seine Felddienstordnung und Kriegsgeschichte? Im Grunde war alles das
Gleiche, meinte er, nur weniger vornehm ...

Alle die Warnungen, die er bisher nicht beachtet hatte, begannen in seinen
Ohren nachzuklingen und er lieh ihnen jetzt willig Gehör. Seines Vaters Wort
von den erträumten Wahnbildern, denen er verstockten Herzens nachliefe,
erschien ihm mit einem Male so furchtbar wahr, was trennte ihn überhaupt so
sehr von seinem Vater? Der schöne Schein, den er liebte, der holde Trug, der
einen Augenblick das Herz umgaukelt, aber zerplatzt wie eine schillernde
Seifenblase, sobald man ihn fassen will ... Im übrigen waren sie gar nicht so
uneins. Auch der alte Herr klagte über das Bildungsdefizit des Offizierstandes,
den Kasinoluxus und all die Auswüchse des Friedensmilitarismus. Konnte er
wirklich keine Ausnahme bilden und doch seine Stellung behaupten wie der kleine
Graf Limburg, dem der Soldatenstand ebensowenig Scheuklappen angelegt hatte wie
der Grafentitel? Hatte er nicht vielleicht alle Gegensätze erst künstlich
erweitert und ins Giftige umgefälscht? Und war er selbst der Ritter ohne Furcht
und Tadel, der ein Recht hat, anderen Moral zu predigen? War alles, was er
getan hatte und zu tun gedachte, so einwandsfrei? Und was er vorhatte, war es
nicht Undank und Ungerechtigkeit? Alles Gute, was er von andern erfahren hatte,
fiel ihm mit einemmal auf die Seele. Die ritterliche Art seines
Brigadekommandeurs und seines Rittmeisters, der er sich so verwandt fühlte, und
Graf Kinskys weitsichtiger Takt schienen sein vorhaben stumm zu mißbilligen...
Ja, er wünschte, man hätte ihm mehr Ungerechtigkeit erwiesen, damit er mit
gutem Gewissen seinen Abschied nehmen konnte ... Sein eigenes früheres Selbst
hielt ihn vorwurfsvoll zurück. Er sagte sich, daß er sich nicht mit einem
Federstrich von seiner Vergangenheit losreißen, daß er alles, was ihm im Blut
steckte, nicht durch einen Willensentschluß austilgen könnte ... Ihm war
plötzlich zumute, als ritte er mit einem elenden Klepper gegen eine Hürde mit
Wassergraben an, mit dem Bewußtsein, daß es ein Todessprung war ...

Ja, es war wirklich wie beim Rennen, eine rasende Jagd der Ereignisse, die ihn
weiterriß, oder wie bei einer mißglückten Offiziersübung, Die getroffenen
Anordnungen griffen wie Zahnräder weiter, und der Gang der Ereignisse war nicht
zu hemmen. Er dachte unwillkürlich an jenen tollen Nachtritt nach Grävenitz,
der ihm fast Hals und Kragen gekostet hätte.

Bisher hatten seine Erlebnisse ihn immer bestärkt; wie eine anrollende
Flutwelle hatten sie ihn hochgehoben; aber mit einem Male gipfelte die Woge,
kippte über und prallte zurück vom Fels des Tatsächlichen, und sein eigenes
Schiksal kehrte sich gegen ihn und widerriet ihm höhnisch die gegebenen
Ratschläge, jetzt, wo er nicht mehr zurück konnte ...

Aber war es wirklich zu spät? Konnte er Frau von Carsten noch im Stich lassen,
wie vor wenigen Tagen, wo sie es ihm selbst nahegelegt hatte? War dies nicht
feig und erbärmlich? Die ganze Nacht durch wälzte er sich schlaflos auf seinem
Lager; das Herz arbeitete in ihm wie eine Schiffsmaschine und dem zermarterten
Kopf dünkten die Rissen wie Feldsteine. Aber seine Gedanken kletterten
gleichsam an einer gläsernen Mauer herauf, an der sie immer wieder
herabrutschten.

Erst gegen Morgen versank er in bleiernen Schlaf.

7.

Als der Bursche ihn weckte, fühlte er sich erschöpft und gedankenleer. Ihm war,
als hätte ein böser Spuk nachts von feinem Herzblut getrunken. Er blickte zum
Fenster hinaus, aber draußen hingen schwere Regenwolken, die alles, was in
seiner Seele noch fest war, in gestaltlose Nebel auflösten.

Das Pferdegetrappel und die Musik waren für ihn eine wohltätige Auffrischung.
Es war heute Brigadebesichtigung und die Ulanen prangten im neusten
Waffenkleid. Der Stolz des Parademarsches schwellte seine Brust, die der
kleidsame Schnitt der Ulanka so vorteilhaft heraushob. Die silbernen Quasten
und Fangschnüre flogen so keck, während die Reiter in der flotten, drängenden
Bewegung auf ihren Sätteln vorbeitanzten, die Lanzen wie Ritter in den Bügel
gestellt.

Dann kam das Exerzieren mit seinen schnellen Bewegungen und prächtigen Bildern,
und Brieg blickte nicht ohne Bewunderung zu dem selbstsicheren Führer auf, dem
schneidigen Brigadegeneral, der mit seinem langen Barbarassobart vor der Front
einherbrauste und diese Reitermassen auf dem schmalen Platz hin- und herwarf,
ohne daß sie jene Grenzen überschwemmten oder Stauungen eintraten. Ihm schien
dieser Mann ein geborner Führer, den der Kleinkram des Dienstes weder zum
Steckenreiter gebrochen noch zum Abenteurer hatte entarten lassen, wie seine
beiden Regimentskommandeure ...

Warum hatte er selbst so zu enden vermeint wie der Freiherr von Rössing oder
der Dragonerhetman, warum nicht so, wie dieser Ritter ohne Furcht und Tadel?
Steckte ihm nicht auch der Soldat im Mute, oder war es wirklich nur der schöne
bunte Schein, der ihn ans Waffenhandwerk fesselte? Er wußte es selbst nicht
mehr. Aber mit gierigen Zügen trank er den Sturmwind auf, der in Gewitterböen
den Reitern entgegenschlug und die Mähnen der hochstampfenden Pferde kämmte,
während faustdicke Erdklumpen, von den Hufen geschleudert, wie Granatsplitter
in die hinteren Staffeln prallten. Und er schwang seinen Säbel und rief trunken
Hurra, als die Attacke wie eine Wetterwolke daherbrauste und sich schließlich
in regelloses Getümmel auflöste, wie niedergehende Wolkenschauer ...

Dann kam die Kritik, die nicht anders als lobend ausfallen konnte, und der
Heimritt unter den Klängen der Reitermusik, wie eine Rückkehr vom Turnier!
Welch ein Glück lag doch darin, Menschen anzuführen, die treu an ihm hingen,
und ein treues Tier unter dem Leibe zu haben! Selbst die vertraute Landschaft
machte ihm das Herz schwer. War er hier nicht geboren und stand nicht jeder
Pfad und Bach in sein Herz eingeschrieben? Ihm schien diese Gegend die einzige,
wo Bäume und Dinge wirklich waren; überall wo anders waren sie nur Nachbildung
und Abwandlung dieser Regel ...

Brieg war schon in sein Kasernenzimmer getreten, als er von neuem
Trompetenschall hörte. Es war die Standartenschwadron, die das Wahrzeichen des
Regiments in die Kommandantur zurückgebracht hatte und nun einrückte. Es war
einer jener herrlichen alten Reitermärsche, den die Trompeter bliesen, und das
Herz schwoll ihm bei diesen Klängen. Bald waren es kriegerische Fanfaren, die
stolz und herausfordernd zum Kampfe luden, bald ein brausendes Siegeslied, ein
übermütiger Daseinsjubel, wie aus tiefster Kehle emporgeschmettert; bald
schmolz es hin in ritterlicher Zärtlichkeit, wie eine graziöse Tanzmusik, deren
unwiderstehliche Anmut die Paare zum Tanze hinriß.

Und die Töne gewannen in seinem Auge Gestalt. Ein Ballsaal leuchtete mit seinem
Lichterflirren auf. Er dachte nicht mehr an die faden Ballgespräche, die
gespreizte Tourmacherei spottete nicht mehr über die großen Menschenmärkte, wo
das schöne Fleisch schamlos zur Schau gestellt ward; er vergaß, daß ihn das
alles nicht gelockt hatte, und daß er immer ängstlich gewesen war und wirr
darauf losgeschwatzt hatte, wie ein Soldat im Kugelregen, um seine eigene
Beklemmung zu übertäuben. Er sah nur den Lichtglanz und die bunten Uniformen,
die blendenden Schultern und lachenden Mädchenlippen, all dies wiegende,
wogende Schwelgen im Glück ... Er atmete den Hauch des Parfüms und der
Glacéhandschuhe und genoß noch einmal den prickelnden Reiz des Soupers, wo in
vorgerückter Nachtstunde eine Flasche Champagner und ein schöner Mädchenbusen
solch schwärmerisches Liebesgefühl in ihm erweckt hatte... Dann wieder, als die
Fanfaren von neuem einsetzten, richtete er sich stolz auf und das Bild eines
gigantischen Bauwerks trat vor sein inneres Auge. Auf schwerem granitnen Sockel
türmte es sich auf in strenger Gliederung und in unerbittlicher Logik, immer
höher und leichter, Glied an Glied untrennbar gekittet, ein jedes in seiner Art
klug genutzt, klar geschieden und doch alle zum Ganzen strebend, als wären sie
nur da, um die Spitze zu tragen ... Wie falsch erschien ihm plötzlich sein
eigener Hohn auf das Drücken nach unten und das Streben nach oben. Wer einmal
ein Glied dieses großen Baues war, dem blieb keine andre Wahl, der mußte sich
einordnen und unterordnen und sein Ich verleugnen! Bisher hatte er immer nur
die Selbstverleugnung und Unfreiheit gesehen, aber nicht das, was durch sie
zustande kam, jene machtvolle Organisation ... Aber nun erfüllte ihn mit einem
Male Bewunderung davor, – jetzt, wo er sich selbst daraus loslösen wollte, –
und der letzte Groll gegen sie war verflogen, seine Kameraden wollten – bewußt
oder unbewußt – nichts als tragsame Bauglieder sein, und er wollte die Freiheit
und Menschlichkeit. Das trennte sie, wie ein Schicksal zwei Menschen trennt,
die bisher zusammen gehalten haben, aber es verfeindete sie nicht ... Nein, er
wollte ruhig, ohne Groll, seinen Säbel an die Wand hängen und ein neues Leben
beginnen! Erst jetzt hatte er sich ganz durchgekämpft!

Und während drunten die letzten Klänge verzitterten, fühlte er, wie Tränen ihm
die Augen füllten, Abschiedstränen der Liebe, die seine Vergangenheit
verklärten und ihr den Zoll seiner Dankbarkeit brachten.

Er drehte sich feuchten Auges um, und Herr von Waldburg stand hinter ihm.

»Stör' ich sie?« fragte er gelassen.

»Nein, womit kann ich Ihnen dienen?« antwortete Brieg, seine Bewegung
niederkämpfend. Früher, als Herr von Waldburg noch der mächtige Erzieher der
Jugend war, hatte er störrisch gegen ihn aufgemuckt, wenn dieser ihm über den
Mund fahren wollte; aber jetzt, wo er im Unglück war, fühlte er sich sanft und
nachgiebig gegen ihn gestimmt.

»Ich will Ihnen lebewohl sagen,« antwortete Waldburg, »Sie gehen ja nun ins
Manöver und nachher bin ich ...« Er machte eine Handbewegung.

»Mein lieber Waldburg,« rief Brieg überschwänglich und wollte ihm kräftig die
Hand drücken, wie einem Schicksalsgenossen. Aber Waldburg zog seine
wohlgepflegte Rechte mit einem »Au, Sie tun mir ja weh!« zurück. Er hatte den
älteren Kameraden noch nicht vergessen.

»Und was haben Sie vor?« fragte Brieg etwas ernüchtert.

»Was kann ein alter Soldat anders tun, als was er bisher getan hat: reiten,
saufen und jeuen?«

»Wollen Sie kein Gnadengesuch einreichen und wieder eintreten?«

»Versucht,« antwortete Waldburg kurz, »Schließlich habe ich ja auch nicht mehr
und nicht weniger getan als Sie und jeder andre auch, und danach müßten wir
alle schon mal den schlichten Abschied gekriegt haben ... Aber Meyring scheint
anders darüber zu denken. Ich war gestern auf dem Bureau, um über ein
Gnadengesuch mit ihm zu reden; aber der Kommandeur reicht sicher keins ein
wegen meiner Beschwerde von neulich ... Wahrscheinlich hat er auch Angst, man
könnt' ihm das höheren Orts verübeln ... Na, jedenfalls Meyring, das Barometer
seiner Launen, gab mir nicht mal mehr die Hand wie 'nem anständigen Menschen
...«

»Das sieht ihm ähnlich!« platzte Brieg heraus. »Mir wird er sie bald auch nicht
mehr geben ... Ich will auch den Zivilrock anziehen ...«

»Sie wollen wirklich Ihren Abschied nehmen? haben Sie sich mit Ihrem Vater
veruneinigt?«

»Noch nicht...«

»Na, und dann ...«

»Dann sind wir ja wohl beide in der gleichen Lage,« entgegnete Brieg mit
leichtem Herzklopfen. »Ich liebe eine Frau, und Sie...«

»Ist das die geschiedene Frau von ...«

»Frau von Carsten,' ergänzte Brieg schnell. »Man wird ja schon über uns
allerhand geklatscht haben ... Na, und Sie ...«

Die beiden Männer blickten sich einen Augenblick schweigend an. Brieg suchte in
Waldburgs Augen zu lesen; aber es waren immer noch die kalten, stahlgrauen
Spieleraugen, die ihr Geheimnis nicht verrieten.

»Na, ich wünsche Ihnen viel Glück! Lassen Sie sich's gut gehen und so weiter!«
Damit empfahl er sich.

Brieg fühlte sich plötzlich so leer und ernüchtert. Kein Wort von Herzen, kein
Wort auch über sein eigenes Herzensschicksal und seine Zukunft war gefallen.
Waldburg wies seinen Schicksalsgenossen ab, als wollt' er sagen: »Nehmen sie
sich kein Beispiel an mir!«

Aber er war sich jetzt eins mit sich selbst. Er hatte das Wagnis schon halb
unternommen und wollte nicht mehr feige Zurückzupfen. Seit wann war
Gefährlichkeit für ihn ein Einwand gegen ein Unternehmen? Hatte er nicht sein
Handwerk aus der Gefahr gemacht und war er nicht allmorgendlich ausgeritten,
gleichgültig, ob er lebend heimkehrte oder sich das Genick brach.

Und sein Geist fand sich zurück in die ruhige Mittellinie, die zwischen den
mächtigen Gefühlsausschlägen der letzten Zeit lag. Er überblickte noch einmal
seine ganze innere Wandlung, von dem ersten ziellosen Drang und Haß bis zu dem
erlösenden Entschluß und dem Vergessen des alten Harms. Gerade der Umstand, daß
er imstande war, seinen Groll zu verwinden und für die Vergangenheit Ja zu
sagen, bestärkte ihn in dem Glauben an die Nichtigkeit seines Vorhabens. Er
stand auf der Grenzscheide zweier Länder, die beide seine Heimat waren; und
wenn er den Soldaten äußerlich abtat, so wollte er es innerlich desto mehr
bleiben. Er wollte die Tugenden seines alten Berufes nicht wie ein Unkraut aus
feinem Herzen jäten, sondern nun erst recht weiter pflegen. Das Heer erschien
ihm als ein fruchtbarer, halbwilder Boden, worin noch prächtige Pflanzen
wuchsen. Er wollte sie mit ihren Wurzeln loslösen und in Kulturboden
verpflanzen und veredeln ... Vor allem den Mut ... Im Heere blieb er gepaart
mit Menschenfurcht, ja ein großer Teil der Disziplin war nichts als verfeinerte
Menschenfurcht. Er wollte ihn läutern von diesen Schlacken; er wollte auf
Menschenfurcht und Engherzigkeit Attacken reiten und unerschrocken seine
Pflichten erfüllen – Keine äußerlichen, toten Pflichten, nein, solche des
Herzens, die da geboten, Frauen und Wehrlose vor Roheit und Bedrückung zu
schützen!

Mit ruhiger Entschlossenheit nahm er sein Abschiedsgesuch zur Hand und ging auf
das Regimentsbureau. Hier wurden schon Zurüstungen zum Manöver getroffen. Es
roch nach Ziegellack und alles war in unruhiger Bewegung. Der Stab sollte zwar
erst zwei Tage nach den Schwadronen ausrücken; aber vorher war noch Sedanfeier
und da galt es, keine Zeit zu verlieren.

Der Kommandeur war zerstreuter denn je. Die vielen notwendigen Anordnungen,
dazu der unliebsame Fall Waldburg und eine sehr ernste Unterredung, die er
gestern mit dem Rittmeister von Treuenfels gehabt hatte, erfüllten seinen Geist
derart, daß er den Leutnant von Brieg mitsamt seinem Abschiedsgesuch total
vergessen hatte. Erst als dieser das zusammengefaltete Schriftstück öffnete und
ihm meldete, daß sein Vater nichts gegen seinen Abschied, hätte, entsann er
sich des trotzigen jungen Mannes, der vorgestern mit dem Säbel aufgebumst
hatte. Dann fiel ihm ein, daß er und sein Rittmeister es gewagt hatten, die
Gratulationscour bei der Kommandeuse zu verabsäumen. Seine Frau hatte ihm das
sehr deutlich eingeschärft, sonst hätte er es im Drang der Geschäfte wohl auch
vergessen. Übrigens ließ er sich von Brieg noch einmal wiederholen, was er
wollte und welche Bewandtnis es mit dem Schriftstück hatte, und erklärte dann
schließlich aufs neue, daß es damit wohl Zeit bis nach dem Manöver hätte. Brieg
bezwang seine Ungeduld und erklärte ihm in gesetzter Rede, daß er seines Vaters
Anwesenheit benutzt hätte, um die anbefohlene Einwilligung sofort persönlich
einzuholen, und daß er private Gründe hätte, bald aus dem aktiven Dienststande
auszutreten.

»Sie werden mir das gefälligst schriftlich bringen,« befahl der Oberst.

»Herr Oberst,« entgegnete Brieg fest, »ich melde gehorsamst dienstlich, daß ich
die Erlaubnis meines Vaters habe.«

»Und ich befehle Ihnen dienstlich«, brummte der Kommandeur barsch, »mir eine
schriftliche Erlaubnis zu bringen.«

Brieg schlich mit leicht gekrümmtem Buckel hinaus. Die gewohnte Disziplin, dem
Knaben eingebläut, dem Jüngling ins Herz getrichtert, hatte seinen Willen
gebrochen; – sie steckte ihm noch so tief im Leib, daß er wieder
zusammengeknickt war wie früher... Nun war er so klug wie vorher! Nicht mal
sein Pferd verkaufen konnte er und die erhoffte Summe flüssig machen.

»Na, ist Ihr Gaul schon billiger geworden?« erkundigte sich Meyring, der eben
das Bureau betrat.

»Meinethalben, mir ist alles recht,« sagte Brieg müde, »wenn ich nur bald
meinen Abschied kriege und das Manöver nicht mehr mitmachen brauche!« Diese
peinlichen Formalitäten waren ihm, wo sein Entschluß feststand, entsetzlich.

»Ihren Abschied?« tat Meyring erstaunt. »Ist das etwa Ihr Abschiedsgesuch?
Zeigen Sie mal her! ... Aber Menschenskind, so was gibt es doch nicht, wollen
Sie sich zur Reserve überführen lassen oder als Invalide Ihren Abschied nehmen?
Etwas Drittes gibt es nicht. Im letzteren Falle müssen Sie um die gesetzliche
Pension bitten und ein ärztliches Attest beibringen ...«

Brieg hatte nie daran gedacht, alljährlich mit den Sommerleutnants wieder
einzurücken und eine kostspielige Reserveübung zu absolvieren, ganz abgesehen
von der inneren Unfreiheit, in der dies geheime Lasso ihn in seinem Zivilberuf
hielt. Es blieb ihm also nichts übrig, als seinen Abschied mit Krankheit zu
motivieren.

»Dann muß ich also wohl zum Oberstabsarzt und mich untersuchen lassen?« fragte
er kleinlaut.

»Natürlich,« nickte der Adjutant. »Gehen Sie mal wieder 'rein,« fuhr er
leutselig fort, indem er auf die verschlossene Tür deutete, »und bitten sie den
Herrn Obersten, sich vom Oberstabsarzt untersuchen lassen zu dürfen. Ihr
Rittmeister kriegt heut' nachmittag dito seinen Totenschein, da ist das ein
Aufwaschen.«

Brieg blickte Meyring erstaunt an. »Will Herr von Treuenfels auch seinen
Abschied nehmen?«

»Kommen Sie mal gleich mit,« nötigte Meyring ihn wieder hinein; »ich will's dem
Herrn Obersten sagen.«

Brieg ließ sich willig ins Schlepptau nehmen und der Adjutant machte es dem
Obersten in vorsichtigem Flüsterton mundgerecht, daß der Leutnant von Brieg
krank sei und um Untersuchung durch den Regimentsarzt bäte. Da Herr von
Treuenfels ja gleichfalls untersucht würde und der Oberstabsarzt nach dem
Manöver so viel mit Freiwilligen und Rekruten zu tun hätte, ließ sich das
vielleicht vereinigen...

»So,« brummte der Oberst, »was fehlt Ihnen denn? Nervenzerrüttung? Nicht wahr?
Ich habe das schon lange kommen sehen...«

In der Schreibstube ließ Meyring sofort einen Zettel aufsetzen und unterschrieb
ihn. »So,« sagte er, »damit gehen sie zum Pflasterkasten. Wenn er Sie für krank
erklärt, schreiben Sie Ihr Abschiedsgesuch, und zwar mit der Bitte um
gesetzliche Pension.«

»Ich will gar keine Pension,« sagte Brieg. Aus einem dummen Trotzgefühl heraus
wollte er vom Staat nichts geschenkt haben.

»Aber das ist Vorschrift,« achselzuckte Meyring. »Ihr Gesuch kann sonst nicht
weitergegeben werden oder wird uns zurückgeschickt. Item...«

Brieg ließ alles über sich ergehen. Wo alles andre durchgesetzt war, wollte er
nicht an dieser elenden Klippe stranden.

»Also heute um vier Uhr,« schloß Meyring freundlich. »Wenn Sie das Attest
haben, können Sie auch vom Manöver zurückgestellt werden... Freilich müssen wir
dann den Manöverrapport noch umschmeißen... Aber,« sagte er, die Stimme
senkend, und wie auf einen anderen Gegenstand übergehend, »Ich kriege Ihren
Gaul doch für elfhundert? Was?...«

Brieg bat sich bis morgen Bedenkzeit aus.

Mit höflichem Gruße verabschiedete er sich und Meyring sagte sich befriedigt:
»Den haben wir endlich auch kirre!«

Am Nachmittag ging er zuerst zu seinem Vater, um die schriftliche Erlaubnis,
die der Kommandeur heischte, in der Tasche zu haben, ehe er sich vom
Oberstabsarzt untersuchen ließ. Der alte Herr empfing ihn seufzend, wie mit
einem stummen Vorwurf. Seine Bitte machte ihn stutzig. »Dein Kommandeur ist
wohl auch dagegen?« forschte er mißtrauisch.

»Da er sehr fürs schriftliche ist, so wollte er einen Schein,« lächelte Brieg
verlegen. Er kam sich vor wie ein perfekter Heuchler und fürchtete, sein Vater
möchte ihm das vom Gesicht ablesen.

»Nun, mein Sohn, wenn du es à tout prix willst,« stimmte der alte Herr seufzend
zu, »so will ich mich dem, was du für dein Glück hältst, nicht entgegenstemmen.
Aber mach mir keine Vorwürfe nachher, wenn die Sache schief geht! Mach mir
keine Vorwürfe: du hast es selbst gewollt.«

Damit setzte er sich umständlich an den Schreibtisch und schrieb ihm kurz den
gewünschten Schein.

»Da, mein Sohn,« sagte er feierlich. »Möge er zu deinem Glück gereichen!«

Brieg war schmerzlich gerührt, als er sah, wie nahe dem alten Manne das alles
ging. Er drückte ihm warm die Hand und sagte: »Ich danke dir, Papa!« Dann
verabschiedete er sich, um zum Arzte zu gehen.

Er schritt elastisch und in gehobener Stimmung durch die Straßen. Er fühlte
sich endlich befreit! Nun würde alles noch gut werden!

Als er um vier Uhr beim Oberstabsarzt erschien, traf er bereits seinen
Rittmeister dort.

»Nanu, was wollen Sie denn hier?« fragte Treuenfels erstaunt.

»Ich will meinen Abschied nehmen, Herr Rittmeister,« sagte Brieg traurig. Er
fühlte es wie einen Selbstvorwurf, daß er seinem gütigen Schwadronchef, der ihm
so viel persönliches Interesse gezeigt hatte, noch nichts von seiner Absicht
verraten hatte.

»Sie auch?« fragte Treuenfels noch erstaunter. »Ja, weswegen denn aber?«

»Ich will was anders anfangen, Herr Rittmeister.«

»Wohl Ihnen!« sagte Treuenfels warm, indem er ihm die Hand drückte. »Ich
wollte, ich wäre noch in Ihren Jahren. Dann könnt ich's auch noch. Aber so,«
seufzte er und ließ sich matt in das Sofa fallen.

»Herr Rittmeister wollen auch fort?« fragte Brieg diskret.

»Wollen?« entgegnete Treuenfels und hielt sich mit dem Handrücken die Stirn.
»Um es Ihnen als Kamerad zu sagen: wenn die Verhältnisse hier bessere wären,
blieb' ich lieber, Aber so... diese Klatschereien unter den Regimentsdamen und
diese ewigen Schikanen vom Obersten«... Damit schwieg der einsilbige Mann
wieder. Brieg ahnte den Zusammenhang eines Zerwürfnisses mit dem Kommandeur,
wagte aber nicht, in seinen alten Vorgesetzten zu dringen.

In Wahrheit hatte der Herr von Treuenfels den Obersten tödlich beleidigt. Im
Drang der Manövervorbereitungen hatte er die berühmte Termineingabe:
»Vorschläge zur Vereinfachung des Schreibwesens« vor ein paar Tagen tatsächlich
mit »Abschaffung dieser Eingabe« beantwortet. Ein anderer hätte über diesen
guten Witz gelacht und ihn der Schwadron ohne weiteres zurückgegeben; aber
Herrn von Rössing, der sich in seinem Lieblingssteckenpferd, das höheren Orts
nur Anerkennung gefunden hatte, sehr beleidigt fühlte, kam es sehr gelegen, daß
ihm der Starrsinnige selbst eine bequeme Handhabe bot, ihm den Hals zu brechen.
Er hatte Herrn von Treuenfels gestern eine grimmige Standrede gehalten, daß er
diese Eingabe weiterreichen würde und daß er sich die Folgen selbst 
zuzuschreiben hätte, und daraufhin hatte Treuenfels kurzerhand um seinen
Abschied gebeten; er wollte die erste Karte ausspielen.

Die Untersuchung des Rittmeisters währte lange. Brieg hing derweilen seinen
Gedanken nach. Das Bedauern, das er gestern noch empfunden hatte, einem Manne
wie Treuenfels oder Kinsky den Rücken zu kehren, war durch die Ereignisse
bereits widerlegt und Herr von Treuenfels hatte ihn eben selbst zu seinem
Entschlusse beglückwünscht.

Endlich kam jener heraus und Brieg präsentierte seinen Zettel. Der
Oberstabsarzt brummte etwas von Lazarettdienst, den er nicht versäumen könnte,
wies ihn aber schließlich auf sein Zureden doch in sein Untersuchungszimmer und
begann damit, seine Augen zu untersuchen.

»Was fehlt Ihnen eigentlich?« fragte er schließlich.

»Nervenzerrüttung.«

»Ach ja, ich entsinne mich... Damals, als Sie nicht wach zu kriegen waren...
Jedenfalls sind Sie nicht felddienstfähig. Denken Sie mal, im Kriege, wenn
plötzlich Alarm ist und man kann sie nicht wachkriegen... Dann fallen Sie dem
Feind in die Hände oder so was.«

Der Oberstabsarzt war eigentlich nur Augenarzt und hatte als solcher auch
Zivilpraxis. Die übrigen Zweige der Heilwissenschaft lagen ihm ziemlich fern
und es fehlte darum nicht an Mißgriffen. In den Jahren seines ärztlichen
Waltens war der Invalidenfonds besonders stark belastet, denn er pflegte zum
Beispiel erfrorene oder gequetschte Gliedmaßen oft mit dem Amputationsmesser zu
kurieren, und bei schwierigen Fällen hatten seine Diagnosen noch
verhängnisvollere Folgen gehabt.

»Strecken Sie mal die Arme aus,« sagte er plötzlich.

Brieg war durch die Aufregungen der letzten Zeit recht nervös geworden, und
seine Fingerspitzen vibrierten an den ausgestreckten Händen.

»Hm! ich sehe!« bemerkte der Arzt. »Sie leiden wohl auch viel an Kopfschmerzen?
«

Brieg bejahte alles. Im stillen stöhnte er, daß selbst sein Abschied nicht ohne
Lüge und Komödie möglich war. Aber was half es? Das Land der Freiheit begann
erst draußen.

Endlich war die Körpervisitation beendet und der Arzt versprach das Attest in
dem angedeuteten Sinn aufzusetzen.

Er ging aufatmend in die Kasernenwohnung zurück, um seine Habseligkeiten zu
ordnen: nach dem Manöver sollte der Zahlmeister all diesen bunten Plunder von
Uniformen, Säbeln, Fangschnüren und Sattelzeug losschlagen, um damit seine
Schneiderrechnung zu decken, wenn überhaupt soviel dabei heraus käme! Dann
setzte er ein verändertes Abschiedsgesuch auf. Er schämte sich dieser Bettelei
um ein Almosen; aber wenigstens würde es die Verluste an seinen Pferden und die
Kosten der Equipierung nach acht bis zehn Jahren wieder wettmachen. Es war eine
Art Schadenersatz: er nahm also vom Staat nichts geschenkt, und sonst wäre er
ja auch nicht freigekommen!

Und dann in Gottes Namen: weg mit dem Gaul für elfhundert Mark.

8.

Am ersten September flanierte der frühere Leutnant von Carsten, den kleinen
Adolf an der Hand, durch eine jener häßlichen Straßen von Berlin C, zwischen
deren schmutzigen, grauen Häuserwänden sich die verbrauchte, stickige
Asphaltluft staute. An den spärlichen Bäumchen eines kleinen Platzes hingen
noch ein paar verdorrte und verdurstete Blätter, und alles sah erschlafft und
verstaubt aus von der sommerlichen Dürre. Das arme Volk, das sich vorübertrieb,
hatte keine erfrischende Sommerreise hinter sich und in den blassen Zügen, den
unterlaufenen Augen, las man Elend oder Verworfenheit. Auch Herr von Carsten
hatte eine gelbe, runzelige Hautfarbe, obgleich er sich der glühenden
Steinwüste der Großstadt durch eine vierwöchentliche Badereise entzogen hatte.
Er war wie gewöhnlich als »Major a. D.« aufgetreten; denn wenn seine
Militärlaufbahn auch mit dem schlichten Abschied als Leutnant geendet war, so
hatte er doch nach dem Vorbild Riccauts de la Marlinière sein Schicksal
verbessert und sich aus eigener Machtvollkommenheit allmählich zum Rittmeister,
und jetzt, da er älter wurde, zum Major befördert, so daß ihm mit zunehmenden
Jahren noch die höchsten militärischen Würden zufallen konnten. Als Major a. D.
hatte er auch seine letzte Wochenrechnung in Heringsdorf nicht bezahlt, mit der
Begründung, daß er seine Pension erst am 1. September abheben könnte, und war
dann nach Berlin zurückgereist, nicht ohne vorher dem Wirt eine falsche
Wohnungsadresse angegeben zu haben, welches ihn allen Weiterungen enthob...

Augenblicklich begab er sich mit seinem Söhnchen zum Rendezvous mit einem jener
dunklen Ehrenmänner, mit denen er gelegentlich Geschäfte machte.

Seine äußere Erscheinung hatte, ebenso wie seine Charge, einer Aufhöhung
bedurft; der mißgestaltige kleine Mann, an dem nichts groß war als Hände und
Füße, trug sehr hohe Absätze, die seine Statur etwas ansehnlicher machen
sollten. Der kleine Adolf war im Gang und in der Körperbildung die leibhaftige
Miniatur seines Erzeugers; nur im träumerischen Ausdruck der Augen gemahnte er
etwas an seine schöne Mutter. Sein Vater hatte ihn sofort nach dieser
ausspioniert und ihm Zuckerblüten versprochen, wenn er alles sagte, was er
wüsste; und das Früchtchen hatte in Ansehung dieser Verheißung lieber zu viel
als zu wenig erzählt und lutschte jetzt seinen Lohn gierig auf, indem er mit
der freien Hand alle paar Minuten in die Tasche griff. Diese Art von Erziehung
war im Grunde nur das Widerspiel dessen, was sich schon in der vorhergehenden
Generation zwischen dem Kommerzienrat von Carsten und seiner Gattin zugetragen
hatte, nur mit dem Unterschied, daß dort alles vornehmer und geistreicher
gewesen war. Der alte Kommerzienrat war viel feiner in der Wahl seiner Mittel
gewesen und hatte seine äußere Existenz zeitweise auf eine Höhe
heraufgeschraubt, die seiner groben und doch so empfindlichen Parvenueitelkeit
durchaus entsprach. Er hatte in den Gründerjahren Millionen erworben und
vergeudet und eine zwar arme, aber hochadlige Frau heimgeführt, die den Protzen
haßte und mit ihrer Eifersucht nicht grundlos verfolgte, Auch er haßte und
verachtete sie wegen ihres aristokratischen Bettelstolzes; er fühlte sich durch
ihre stille Mißachtung gedemütigt und aus Rache dafür rieb er ihr alles unter
die Nase, was er schon für sie zum Fenster hinausgeschmissen hätte, und so kam
es, daß oft wochenlang kein Wort zwischen ihnen fiel, das nicht eine Schmähung
war, und daß die gegenseitige Kälte nur von Zank unterbrochen wurde. Das Kind,
das in dieser Hölle des Hasses geboren wurde, empfing also den Haß schon im
Mutterleibe und die eigene Mutter verspürte schon frühzeitig einen Widerwillen
gegen die mißgeschaffene Frucht ihres Schoßes, wogegen der Vater seit dem Tod
eines halb blödsinnigen älteren Kindes mit wahrer Affenliebe an seinem
Sprößling hing. Nicht selten kam es bei ihren ewigen häuslichen Zwistigkeiten
vor, daß Frau von Carsten den bösartigen Bengel einsperrte, denn er wagte es
sogar, die Hand gegen seine eigne Mutter zu erheben, – und daß der Vater ihn
dann wieder freiließ und mit ihm spazieren ging, während die Mutter bitter
hinter ihnen herrief: »Geht nur, ihr beiden Pflänzchen!« An solchen Tagen
liebte er natürlich den Vater und horchte schadenfroh durch die Türspalte, wenn
dieser seine Frau in seiner rüden Art beschimpfte, wenn nicht gar diese
häßlichen Szenen sich in Gegenwart des Kindes abspielten. Aber ebenso gern
lauschte er den Verdächtigungen der Mutter, wenn diese ihn in ihrer
verbitterten Eifersucht anhielt, des Vaters Tun und Lassen auszuspionieren,
oder gar die Dienstboten dazu aufstachelte. Und wie sich in seinem Blute
aristokratischer Hochmut und plebejische Gemeinheit mischten, so wurde auch
sein Charakter ein Gemisch davon, schon in seinem äußeren Wesen trat dies
zutage. Die feinen aristokratischen Lippen mit dem dunklen Bärtchen standen in
widrigem Gegensatz zu der vorspringenden Plebejerstirn, der dicken, gemeinen
Nase und den fladenhaften Ohrmuscheln. Und innerlich war es das Gleiche. Die
nervöse Verfeinerung des Aristokraten prägten sich bei ihm durch ein höhnisches
Zucken der Lippen und die Gabe bestechender Liebenswürdigkeit aus; aber ebenso
standen ihm die groben Finanzcoups und die aufschäumende Roheit des
Emporkömmlings zu Gebote. Nur des Vaters Genie fehlte ihm, und was ihm dadurch
entging, suchte er durch größere Schamlosigkeit zu ersetzen, um sein Leben
wenigstens behaglich zu fristen, zumal ihn sein Vater ganz im Stich gelassen
hatte.

Der Kommerzienrat hatte sich verspekuliert, seine Pläne hatten weiter gereicht
als sein Geldbeutel, was in Jahrzehnten Millionen abwerfen konnte, hatte ihm
den Ruin gebracht. Er haderte mit Gott und der Welt, prozessierte um
Schenkungen, die er früher gemacht hatte und an denen er jetzt seinen Anteil 
verlangte. So ging der Rest seines Geldes in Prozessen verloren. Und seit er
selbst verkracht war, hatte er seinen Sohn ebenso fallen lassen, wie ihn seine
Freunde, über deren Gemeinheit er doch so schimpfte. So sah sich sein einst so
verwöhnter Sprößling im Elend. Immerhin stand ihm einmal ein nettes Sümmchen
zu, wenn seines Vaters Bäume Frucht trugen, und seinen Geschäftsfreunden und
Gläubigern gegenüber rechnete er auch schon mit Bestimmtheit auf das Zufallen
ganzer Millionen, ja, er erkor diese bereits zur Operationsbasis unlauterer
Finanzgeschäfte. Wie alle Degenerierten log er teils unbewußt und glaubte
seinen eigenen Flunkereien von Glück und Reichtum, nach denen er so lechzte.

Inzwischen lebte er, zu faul, sich Geld zu verdienen, auf sehr sinnreiche Weise
fast gratis. Kleider und Stiefel bezahlte er nicht, er war dann entweder
verreist oder insolvent. Seine paar Sachen hatte er bei einer früheren
Maitresse untergebracht und »rückte« dorthin mit dem Rest seiner
Habseligkeiten, sobald er anderswo seine Zimmermiete nicht bezahlen konnte.
Diese Person hatte er ganz auf seine Seite gebracht; sie glaubte an die
Millionenerbschaft ebenso fest wie an sein Versprechen, sie später zu heiraten.
So war er zu einem Mittelpunkt des Bösen geworden, von dem immer weitere Kreise
ausgingen, und den Selbstmord eines früheren Hauptmanns, dem er sein bißchen
Geld abgeschwindelt hatte, trug er bereits auf dem Gewissen.

Sein Leben war trotzdem – abgesehen von der Furcht vor der Polizei – ein
leidlich gemächliches; aber es genügte seinen Ansprüchen von Jahr zu Jahr
weniger, zumal er älter und bequemer wurde und die paar Jahre, wo er noch
genießen konnte, ohne zu arbeiten, bald vorüber waren, ohne daß sein Vater ihm
den Gefallen tat, zu sterben. Er haderte also mit seinem Schicksal und wälzte
gegenwärtig einen satanischen Plan in seinem Busen, zu dem ihm die Erzählungen
des kleinen Adolf den Anstoß gegeben hatten. Er plante nichts weniger als einen
großen Coup, der ihm mit einem Schlag seine Frau wiedergab, seinen Vater
aussöhnte, ihm eine fürstliche Rente verschaffte und die Erbschaft diverser
Millionen sicherte. Er war es satt, sich mit Pferdetäuschertricks
durchzuschlagen, bald als Reitlehrer in einem Tattersall oder als Starter beim
Rennen, wo er wegen Wettschwindeleien schon einmal »geschwenkt« war, oder als
Agent und Pferdehändler, wo er auch manches auf dem Kerbholz hatte. Wie durch
ein Wunder war er immer dem Strafrichter entwischt, sei es, daß er sich
geschickt herauslog oder überhaupt nicht angezeigt wurde, da die dunklen
Ehrenmänner, die seine Kunden waren, selbst nicht gern mit den Gerichten zu tun
hatten oder bei seiner völligen Insolvenz eine Privatklage für aussichtslos
hielten, Aber dies alles kam ihm mehr und mehr vulgär und plebejisch vor, und
demgemäß behandelte er auch den »Agenten« Lampe, seinen früheren
»Geschäftsfreund«, als er sich mit ihm in der Hinterstube der verabredeten
Kneipe traf, heute sehr von oben herab, zumal dieser gedrückt und mit rot
umränderten Augen dasaß, ohne etwas Trinkbares vor sich zu haben.

»Sie sehen ja aus wie drei Tage Regenwetter, Aujust,« begann er in dem Berliner
Dialekt, den er sich im Umgang mit derartigen Leuten angewöhnt hatte. »Fehlt
Ihnen was?«

In seinem Ton lag etwas frech Vertrauliches, ein Gemisch von Überhebung und
Kordialität.

»Ach, Herr Baron,« erwiderte dieser, ein gescheiterter Infanterieleutnant, mit
unterwürfiger Miene, »nichts als das nötige Kleingeld.«

»So, darum haben Sie wohl ooch noch nischt zu trinken?«

»Ach, Herr Baron, lieber wäre mir was zu essen.«

»Kellner!« rief Carsten und bestellte bei dem schmutzigen Aufwärter, der in
einer Morgenjacke herumschlumpte, »eine Flasche Rotspohn und was Warmes zu
essen.«

»Ach, Herr Baron,« fuhr Lampe fort, als der dienende Geist hinausgeeilt war,
»ich bin Ihnen zu dankbar... Von 'nem alten Kameraden kann man's ja auch
annehmen... Ich war zwar nur schäbiger Infanterist und Sie nobler
Kavallerist...«

»Jetzt sind wir beide Zivilisten,« lachte Carsten.

»Zu gütig, Herr Baron,« lamentierte Lampe weiter. »Ich habe nämlich seit zwei
Tagen nischt im Magen. Habe letzthin für drei Mark täglich bei der Tante Voß
geschrieben und wollte nu 'n bessres Geschäft anfangen... Ist mir aber erst
recht alles futsch gegangen...«

»So schlecht geht's Ihnen?« gähnte Carsten, der erst vor einer halben Stunde
aus den Federn gekrochen war.

»Ach, Herr Baron,« jammerte der zurückgekommene Mensch, »wenn man so im
Kadettenkorps groß dressiert ist, nichts ausgebildet als das Sitzfleisch und
die andern Muskeln – wohin soll man's da bringen?... Habe auch noch Pech mit
meiner Familie gehabt. Die Eltern sind tot und haben mir nichts hinterlassen
als zwei putzsüchtige Gänse von Schwestern... Solang ich Offizier war, haben
sie Handarbeiten verkauft und Klavierstunden gegeben, damit ich meine Zulage
kriegte, aber seit ich um die Ecke bin und die Eltern gestorben sind, wollten
sie auch was vom Leben haben. Ans Theater sind sie gegangen, und wissen Sie,
wie das so geht, vorgestern abend sah ich die eine mit einem Offizier, einem
»Kameraden«, in der Droschke nach Hause fahren... passieren doch komische
Geschichten auf der Welt! Prost, Herr Kamerad!«

Damit stürzte er das erste Glas der eben entkorkten Flasche Rotwein gierig
herunter. Inzwischen war das »Warme« gekommen, ein Gulasch von Rindfleisch, das
in einer rotbraunen, fettigen Brühe schwamm, mit Petersilienkartoffeln. Lampe
stürzte sich sofort darauf, ohne die Speise auf den vorgesetzten Teller zu
legen, und wartete nicht einmal, bis der Kellner eine weiße Serviette als
Tischtuch quer über das rotgemusterte, baumwollene Tuch legte, »Hm!« schnalzte
er, »da merkt man doch den Kavalier, wo der Vater Kommerzienrat ist.«

»Den alten Esel soll der Teufel holen, damit ich endlich Millionär werde!«
schrie Carsten rüde.

Der kleine Adolf, der bisher an einem Nebentisch sich damit beschäftigt hatte,
einige dreißig Phosphorhölzer anzuzünden, horchte bei diesen Worten seines
Vaters auf und kam herbei, um von dem eingeschänkten Glas einen kräftigen
Schluck zu nehmen. »Prost Blume!« sagte er.

»Schon ganz der Herr Papa,« schmeichelte Lampe; aber Herr von Carsten wies
seinen Sprößling zurecht, daß man nur bei Bier von Blume spräche, und schickte
ihn wieder an den Nebentisch, um weiter zu kokeln. Als Herr Lampe seinen Hunger
an Fleisch und Kartoffeln gestillt hatte, tunkte er die fettige Sauce, die in
der Schüssel gerann, mit großen Brotstücken auf. Dann rückte er mit seinem
»Geschäft« heraus. »Wissen sie, Herr Baron, weshalb ich Sie um dieses
Stelldichein bat?« fragte er näher rückend und tippte dem Gefragten mit der
Hand auf den Arm. »Ich habe wieder was. Es fehlt nischt als der Name und die
Kavallerieallüren, wie Sie sie haben. Sehen sie hier, Herr Baron: das sind die
Schriftstücke, famose Handschrift, was? Auch das einzige, was ich kann...« 
Carsten begann die Schriftstücke mit hochgezogenen Augenbrauen zu durchlesen,
während Lampe noch einen Rest Fett auftupfte und sich dann den fettigen
Schnurrbart leckte, ehe er ihn abwischte.

»Aber mein Verehrtester,« begann Carsten, »wo haben Sie denn den Auftrag auf
die Lieferung?«

»Wenn's weiter nichts ist, Herr Baron, das machen wir schon,« schmunzelte
Lampe. »Die Hauptsache ist, daß wir den Auftrag vermitteln und unsre Provision
einstreichen. Denken Sie mal, bei der Riesenlieferung ... Die Leute sind
ohnehin vertrauensduselig, und wenn sie dann noch kommen, Baron von Carsten,
Rittmeister a. D. ...«

»Major,« verbesserte Carsten.

»Um so besser, Herr Baron ... Das macht noch mehr Eindruck. Sie sind Edelmann
und brauchen nicht erst 'n falschen Namen anzunehmen, wie ich das mal mußte,
als Herr von Bredow ...«

»Ne,« wies Carsten stolz ab, »solche Schweinehundgeschäfte mach' ich nicht ...«

»Aber, Herr Baron, wir haben doch damals...«

Er wollte ihn an eine Heulieferung erinnern, für welche die beiden eine hohe
Provision eingesackt hatten, ohne daß das bestellte Heu überhaupt existierte.

»Schon gut,« unterbrach Carsten, »aber ich will nicht mehr, verstehen Sie mich,
das ist unvornehm! Sie sind zu heruntergekommen, Freundchen ...«

»Aber, Herr Baron, was heißt heruntergekommen? Kann einem doch ganz egal sein,
was die Leute denken!«

»Mir ist's nicht egal!« rief Carsten, mit der Faust auf den Tisch hauend, daß
sein Partner entsetzt auffuhr. »Es wurmt mich, wenn die Herren Kameraden mich
auf der Straße nicht ansehen, als wär' ich Luft, oder mir ausweichen, wie 'nem
räudigen Köter, und keiner grüßt. Ob ich durch eigne Schuld auf den Hund
gekommen bin, ist mir ganz piepe; ich will wieder hoch und 'n Gentleman sein
... Und ich will meine Frau wieder haben, verstehen sie mich – ohne sie bin ich
ja doch das elendeste Vieh von der Welt ...«

»Aber werden Sie doch nicht sentimental, Herr Baron; man erkennt sie ja gar
nicht wieder,« fiel Lampe ein.

»Himmeldonnerwetter,« fuhr Carsten auf, »ich weiß es besser. Kellner, noch 'ne
Flasche Rotspohn! Meine Frau ist ein Engel!«

»Herr Baron, was haben Sie denn eigentlich?« erkundigte sich Lampe und blickte
besorgt nach seiner geschwollenen Stirnader. »Trinken sie lieber nicht so
schnell!«

»Himmeldonnerwetter!« wiederholte Herr von Carsten. »Kerl, wenn ich Sie nicht
mitsamt Ihrem Fraß vor die Tür setzen soll, dann sagen sie nichts über meine
Frau. Wer die mal gehabt hat, der kann sie nicht vergessen! Ach, ich war ja
damals schon so'n Vieh! Meine Mutter, die hat mich immer geknufft und gepufft
oder gegen den Alten gehetzt und gesagt, er scharmutzierte mit Menschern herum
und ich sollte ihn ausspionieren. Und später als Offizier hab' ich auch nichts
dazugelernt als Saufen und Spielen und Frauenzimmergeschichten. Und da lernte
ich die Frau kennen und nahm mir vor, mich zu bessern. Und bei Gott, ein Jahr
lang war ich verlobt und kein böses Wort ist über meine Lippen gekommen – bis
nach der Hochzeit ... Aber wissen Sie, es war so'n junges und zartes und
verwöhntes Ding; das seine mutwilligen Launen hatte ... Und wenn sie so'n
schiefen, verächtlichen Flunsch zog, das reizte mich bis zum Wahnsinn ... Und
da hab' ich Vieh sie geschlagen ... Um nichts geschlagen ... In die Zähnchen
geschlagen, daß eines herausbrach ... Es reizte mich überhaupt alles so, dies
gezwungene Soldatenleben, nie ausschlafen, wenn man wollte, immer Maul halten
und Hacken zusammennehmen ... Wenn ich dann aus'm Dienst kam, hab' ich meine
Wut an ihr ausgelassen, sie gequält und gepeinigt ... Aber mir tat das alles
noch mehr weh als ihr ... Auf die Kniee hab' ich mich vor ihr geschmissen und
um Verzeihung geflennt und sie wieder gequält und gepeinigt, daß sie mir
vergeben sollte ... Und das wurde immer ärger und schließlich hat sie sich
scheiden lassen, weil sie's nicht mehr ertragen wollte ... Himmeldonnerwetter,
ich könnt' einen umbringen, wenn ich dran denke! ... Mich vor die Tür gesetzt,
mich, ihren Herrn und Ernährer! Mein Vater ist Millionär, ich bin preußischer
Edelmann, meine Mutter ist 'ne geborene Gräfin ... Und da laß ich mir von so
'nem schäbigen Zivilgericht Frau und Glück rauben!«

Herr Lampe sah ein, daß er gegen diesen Redestrom nicht ankonnte. »Ist denn da
gar nichts gegen zu machen?« lenkte er ein.

»Ach, ich habe alles versucht!« stöhnte Carsten, zum ersten Male ohne
Faustschlag, »Angefleht hab' ich sie, mich wiederzunehmen. Sie ist ja selbst im
Unglück. Wenn sie wieder zu mir käme, werd' ich ja doch wieder eins mit meinem
Alten und kriege Geld, und könnte mir Wagen und Pferde halten und zum Rennen
fahren und Diners geben und bis Mittag im Bett liegen und alles ... Aber sie
antwortet nicht mal. Dann hab' ich versucht, sie aufzukaufen. Als sie ihre
Pension anfing, hab' ich ihr Geld angeboten, zweitausend Mark, die ich mir vom
Alten für'n gutes Geschäft erdrohbettelt hatte. Aber nicht rühran. Und es hätte
so schön geklappt, wenn sie's nahm, kündigte ich ihr nach sechs Monaten das
Darlehen und ließ ihr alles pfänden oder sie mußte zu mir zurück ...
Schließlich hab' ich versucht, ihr die Kinder wegzunehmen« ... Der kleine
Adolf, der am Nebentisch mit halbem Ohr zugehört hatte, spitzte bei dem Wort
Kinder seine abstehenden Lauscher und kam wieder herbeigehüpft, ohne daß sein
weinseliger Vater, der soeben die dritte »Pulle« bestellte, es diesmal wehrte.

»Na und?« fragte Lampe.

»Bis jetzt hab' ich kein Glück damit gehabt,« erwiderte Carsten. »Die Polizei
in ihrem Nest da hab' ich um Beistand reklamiert. Abgeschlagen! Es läge kein
Grund vor, die Kinder der Mutter fortzunehmen. Mit Beschwerde beim Ministerium
gedroht. Abgeschlagen. Ich sollte mich ans Gericht wenden« ...

»Aber so schaffen sie doch einen Grund,« unterbrach Lampe.

»Das ist's ja!« schrie Carsten und schlug seinem Partner mit der Hand auf den
Arm. »Aber das ist leichter gesagt als getan ... Ebenso leicht wie Ihr
Vorschlag, ich sollte Ihre Schwindellieferung da besorgen.«

»Wenn Sie das übernehmen, Herr Baron,« entgegnete dieser sich aufrichtend,
»dann schaff' ich Ihnen 'nen Grund! Das versprech' ich Ihnen auf
Kavalierparole! Eingeschlagen?« ...

»Bei Gott schwört der Jude, wenn er lügt,« hohnlachte der andere.

»Na, dann zeigen Sie mich doch wegen Schwindeleien an. Sie haben mich mit den
Papieren ja in der Hand« ... Damit schob er ihm die Schriftstücke hin und
Carsten steckte sie in sein Portefeuille, das er hervorzog und aufklappte.

»Also abgemacht,« begann er geschäftsmäßig, indem er ein beschriebenes Blatt
herauszog. »Die Sache liegt wie folgt. Man hat ja neuerdings von oben genug
Diebskniffe gelernt. Anonyme Briefe à la Kotze-Skandal können unter den
Verhältnissen Wunder wirken. Sie hat mir bisher nur zu leid dazu getan – wird
doch 'ne rechte Pferdekur sein.«

»Hm, wie denken Sie sich denn das?« forschte Lampe.

»Sehr einfach. Sie brauchen nur zu schreiben, was ich diktiere. Ihre Klaue ist
ja das einzig Gute an Ihnen. Wissen Sie,« räusperte er sich, »'ne geschiedene
Frau, dazu arm, hübsch, elegant, alleinstehend – das Geklatsch kennen Sie ja in
so 'nem Offiziers- und Beamtennest. Der Ruf einer Frau ist so zerbrechlich wie
'n rohes Ei. Sie kann ein Engel sein und kommt schließlich doch in Mißkredit.
Besonders die; arglos wie 'n Kind, frei in ihrem Benehmen – das hassen die
Leute da am meisten ... Na, und wirtschaften hat sie auch nie gelernt, hat
Schulden die Fülle, das weiß ich, – und Geld kriegt sie von niemand geborgt!
Also hören Sie: wir schreiben jetzt Briefe an die Gläubiger, sie stände vorm
Zusammenbruch; sie sollten ihre Ausstände nur schnell einklagen. Die Adressen
kriegen wir leicht. Ich hab' da nämlich 'n Freund, einen Kolonialwarenhändler,
bei dem sie kauft, der weiß alles ... Ad zwei weiß ich haarklein durch diesen
Biedermann,« fuhr er fort, auf sein Söhnchen weisend, »daß so 'n paar dumme
Säbelrassler von Leutnants im Hause verkehren, ihr Blumen bringen und so weiter
... Wir schreiben also an alle ihre Verwandten und Bekannten kompromittierende
Briefe, daß der Skandal über sie zu groß würde ... so daß sie schließlich ganz
mutterseelenallein steht. Das wird nicht schwer sein, verstehen Sie: in so 'ne
Schmutzgeschichte steckt niemand gern seine reinlichen Finger, und wenn auch
nicht alles geglaubt wird, etwas bleibt doch hängen. Calumniare audacter et
aliquid haeret ... Das ist das einzige Latein, was ich so von der Schulbank her
behalten habe – genügt übrigens auch ...« lachte er mit einem grausamen Zucken
um die Mundwinkel. »Und dann fahre ich nach ihrem Nest und nehme ihr die beiden
Mädels fort; nach den Briefen hab' ich doch wohl das Recht dazu ... Dann ist's
erreicht, wie beim Hoffriseur Haby,« sagte er, sich die Schnurrbartspitzen nach
oben drehend, und blickte Herrn Lampe stolz an.

In diesem Augenblick brach der kleine Adolf in ein Jubelgeheul aus. Er malte
sich bereits aus, wie er mit Anna aus Zuckerdüten lutschte und Agathe
ungestraft ihre Püffe vergalt.

»Halt's Maul, Bengel,« fuhr Carsten dazwischen, »oder ich brech' dir die
Knochen.« Dann setzte er sein Gespräch fort. »Die Kinder läßt sie nämlich nicht
bei mir. So 'n Weibsbild läßt sich ja eher totschlagen, als von seiner Brut zu
lassen,« erklärte er mit dem gleichen krankhaften Zucken um die Mundwinkel.
»Das weiß ich, da kommt sie lieber zu mir zurück ... Ja, nach diesen Briefen
muß sie mir überhaupt dankbar sein, daß ich sie noch wiedernehme, so 'ne
gefallene Dirne. Denken Sie mal, was ich dann für 'n Druck auf sie ausüben kann
und ihr alles vergelten, ihren Eigensinn und ihre freche Scheidung, die mir
mein ganzes Unglück eingebrockt hat.«

»Das ist aber doch alles viel zu durchsichtig,« wandte Lampe ein. »Sie wird
sofort sagen, daß Sie der Urheber der Briefe sind. Glauben Sie, die Frau fällt
darauf rein? Sie wird sich ans Gericht wenden und Ihre Kinder Ihnen wieder
abjagen.«

»Immer jemütlich, Aujust,« lachte Carsten. »Erstens mal bin ich nicht so leicht
aufzutreiben in der Weltstadt und kann einen Decknamen benutzen oder 'n
falschen Namen annehmen, bis ich sie kirre habe. Oder ich gehe mit den Kindern
ins Ausland. Dann sieht sie sie nie wieder. Und zweitens schreib' ich doch
natürlich auch einen Brief an mich selbst und an meine Eltern, und dann wird
der Alte in seiner Eitelkeit schon auf meine Seite treten und die Kinder
eventuell zu sich nehmen, bis sie klein beigegeben hat. Ne, der Schein ist auf
meiner Seite und die Leute vom grünen Tisch gehen immer dem Schein nach. Und
wenn jemand kommt und sagt, ich hätte die Briefe geschrieben – den Schuft
fordr' ich vor die Pistole! Himmeldonnerwetter, so 'n Aas, so 'n Verleumder, so
'n Ehrabschneider! Das ist mir gerade recht. Da komm' ich durch ein Duell
wieder zu Ehren bei meinen Herren Kameraden. Mit der Pistole in der Hand kommt
man durchs ganze Land! Und wenn ich draufgehe, ist's auch piepe, dann hat die
liebe Seele Ruh! Jedenfalls will ich dies Sauleben nicht weiterführen!«

Herr Lampe hatte, während Carsten perorierte, unbemerkt die Hand auf das
Portefeuille gelegt. Dann zog er es mit raschem Griff an sich und ließ es in
der Brusttasche seines schäbigen Kittels verschwinden.

»So, Herr Baron,« sagte er, »und dafür, daß ich Ihnen zu alledem die Hand
biete, daß Sie Ihr Weibchen wiederkriegen und wieder 'ne Revenue vom Alten, daß
Sie wie 'n Fürst leben können, dafür wollen Sie mir hundert oder hundertfünfzig
Mark Agenturgebühren verschaffen. Wirklich sehr nobel! Sie werden mir
gefälligst zehn Prozent von Ihrem Einkommen geben, verstehen Sie mich, so ist's
unter anständigen Geschäftsleuten Sitte. Manche Geschäfte geben sogar bis
dreißig Prozent Provision und mehr.«

»Ja, das könnt' Ihnen so passen,« schmunzelte Carsten. »Möchten sich auch nobel
anziehen und Geld verjuxen und mit hübschen Mädels Droschke fahren, wie Ihre
Fräulein Schwestern und so ... Sie glauben wohl, ich sei besoffen und ließ' mir
'n Bären uffbinden ... Nee, mein Jungchen, so haben wir nicht gewettet.«

»Dann werd' ich Sie wegen anonymer Schwindeleien anzeigen, Herr Baron.«

»Und ich sie wegen Betrug.«

»Bitte! Die Papiere stecken in meiner Brusttasche, ebenso Ihre anonymen
Konzepte,« sagte Lampe aufstehend. »Mein Name ist Hase, ich weiß von nichts.«
Mit diesen Worten eilte er zur Tür.

Carsten war aufgesprungen und wollte ihn zurückhalten, aber er riß sich los. Da
packte der Trunkenbold die halbleere Rotweinflasche und holte zum Schlag aus.
»Ein Schuft sind Sie!« brüllte er, den Schlag führend; aber Lampe parierte ihn
mit dem Arm. Die Flasche zersplitterte klirrend und fiel zu Boden.

Der kleine Adolf stieß einen Angstschrei aus und der schmutzige Kellner stürzte
entsetzt herbei, während die Gruppe noch stand.

»Das werden Sie noch zu bereuen haben, Herr Baron,« schrie Lampe, sobald der
Kellner da war. »Sie haben mir den Arm zerschlagen, der Kellner ist Zeuge. Wir
wollen doch sehen, ob's im Deutschen Reich keine Gefängnisse mehr für
verkommene Raubritter gibt ...«

»Donnerwetter, Lampe, bleiben Sie hier und machen Sie keinen Teps!« rief
Carsten plötzlich ernüchtert und hielt den Durchgänger am Rockzipfel fest,
während der Kellner schimpfend die Scherben aufsammelte und die Rotweinlache
aufwischte. »Verzeihen Sie, mir ist der Wein zu Kopf gestiegen ... Kommen Sie,
wir wollen uns wieder vertragen ...«

»Und die zehn Prozent?«

»Na, meinethalben. Ich bin ja kein Unmensch. Vorausgesetzt freilich, daß Sie
reinen Mund halten, Bürschchen!«

»Bitte, geben Sie mir das schriftlich!« verlangte Lampe frech.

»Schön, schön,« lallte Carsten. »Kommen Sie mit mir nach Hause. Da können wir
alles in Ruhe abmachen. Hier können wir doch nichts schreiben ... Na, also
prost! Gute Verrichtung! Werden mich doch nicht sitzen lassen?«

Dann griff er nach seinem Weinrest und stieß mit ihm an.

»Soll pünktlich besorgt werden, Herr Kamerad! Prost auf die Verlobung! Nehmen
mich hoffentlich später zum Hausfreund!«

»Ne, danke, so'n Schuft wie Sie ...«

»Gott, Herr Baron,« seufzte Lampe, sich den Hut aufstülpend, »die Zeiten sind
zu schlecht!«

Damit schoben beide zur Tür hinaus, von dem kleinen Adolf gefolgt, und
turkelten der nächsten Droschke zu.

»Ich bezahle das nächste Mal, wenn ich mehr Moneten habe,« rief Carsten dem
verdutzten Kellner nach. Dann fuhren sie nach seiner »Privatwohnung«, wie
Carsten mit Betonung sagte, zum Unterschied von der »offiziellen«, in der ihm
nichts gehörte als Wäsche und Kleider. Noch am Abend steckte Carsten
selbsteigen einen Packen Briefe in den blauen Kasten. »Ein kleiner
Sedanscherz,« murmelte er schadenfroh.

9.

Am Sedanmorgen kleidete sich Herr von Brieg zu seinem letzten Dienst, der
Fußparade auf dem Paradeplatz an. Mit einer gewissen Feierlichkeit legte er das
Bandelier um die bunte Ulanenschärpe an, die damals noch nicht der silbernen
Feldbinde zum Opfer gefallen war. Nach der Paroleausgabe wollte er dem
Kommandeur sein Abschiedsgesuch mit der Einwilligung seines Vaters überreichen
und auf Grund der gestrigen Untersuchung um seine Dispensation vom Manöver
bitten.

Plötzlich wurde die Tür ohne Anklopfen aufgemacht, und als Brieg sich umdrehte,
stand sein Vater hinter ihm. Er wunderte sich, daß der alte Herr ihn so früh
heimsuchte; es mußte wohl etwas Besonderes sein, zumal er seit dem ersten Krach
seine Kasernenwohnung nicht mehr betreten hatte.

»Guten Tag, Papa, wie geht es dir?« sagte er freundlich. Aber der alte Herr
zerrte, ohne eine Antwort zu geben, aus seiner Tasche einen Brief und hielt ihn
seinem Sohn mit zittrigen Fingern entgegen.

»Da lies!« stieß er hervor. »Ich habe ihn eben bekommen.« Brieg entfaltete den
Brief. Er war von einer ihm unbekannten, kaufmännischen Hand geschrieben. Schon
beim Lesen der ersten Zeile erbleichte er.

»Als Oberhaupt Ihrer Familie werden Sie auf das unsittliche Verhältnis
aufmerksam gemacht, das Ihr Herr Sohn sich nicht entblödet, unter Ihren eigenen
Augen mit Ihrer Pensionswirtin, einer geschiedenen Frau von Carsten, zu
unterhalten. Da er noch ein sehr grüner Mensch ist, scheint er in die Netze
dieser in übelstem Ruf stehenden Dame gefallen zu sein, vermutlich auf Kosten
Ihres Geldbeutels, da die Betreffende vor dem pekuniären Ruin steht und aus
allem Geld zu schlagen sucht. Sollten Sie nicht gewillt und imstande sein,
diesem skandalösen Treiben ein Ende zu setzen, so werden wir uns nicht scheuen,
es zur öffentlichen Kenntnis zu bringen. Vorläufig geht ein Bericht an den
Kommandeur Ihres Sohnes ab.

Das Sittlichkeitskomitee.«

Briegs Augen stürmten durch die Zeilen; die Buchstaben begannen zu tanzen; das
ganze Zimmer tanzte und drehte sich um ihn. Er mußte sich an der Tischkante
festhalten; er sah nichts mehr.

»So, mein Sohn,« rief die drohende Stimme seines Vaters, »nun weiß ich genug
von deinem verkommenen Charakter, den du immer noch verteidigst und
beschönigst! Also deshalb wolltest du dein Erbteil ausgezahlt haben, deshalb
hast du dich innerlich von mir losgesagt, deshalb gibst du deinen angestammten
Beruf auf – nur um dieser Person das Geld in den Rachen zu werfen und deinen
Lüsten ungehindert nachzulaufen!«

»Vater!« schrie Brieg, durch diese Worte wieder zu sich gebracht. »Nicht
weiter. Ich habe dir auf dieses feige Machwerk nur zu erwidern, daß ich zu Frau
van Carsten erst seit kurzem in näheren Beziehungen stehe und daß all diese
schmutzigen Anschuldigungen erfunden sind.«

»Etwas Wahres muß daran doch sein,« entgegnete der Vater barsch. Und als Brieg
ihm herausfordernd ins Gesicht sah: »Ich habe mich bei hochangesehenen,
glaubwürdigen Personen nach ihr erkundigt, die haben mir gleichfalls bestätigt,
daß sie in ihren natürlichen Kreisen drunter durch ist ... Jedermann wird
sagen: das ist ein geschlechtliches Verhältnis!«

»Vater!« wiederholte Brieg gereizt.

»Ja, mein Sohn, ich kenne das,« beharrte dieser. »In den Jahren wachen bei den
Weibern die niedrigen sinnlichen Triebe noch einmal auf, und du mit deinem
heißen Blut hast dich von diesem Sinnentaumel umstricken lassen und bist
hineingetappt. Nun hat sie dir das Korallenhalsband um den Nacken geworfen und
treibt dich dazu, deinen Abschied zu nehmen und erniedrigt dich zu ihrem
Lasttier, ihrem Sklaven ...«

»Meinen Abschied hätt' ich ohnedies genommen,« fiel Brieg dazwischen. »Ich will
hinaus aus dieser unfruchtbaren Enge! Und was dieses erbärmliche Machwerk
betrifft, so weiß ich ganz genau, wer es auf dem Gewissen hat: das kann nur
diese Person, die Frau Hüppe gewesen sein.«

»Ja, so was kriegt allerdings nur 'n Frauenzimmer fertig, solche abgefeimten
Nadelstiche,« nickte der General. »Sollte dieser Brief übrigens nicht von
jemand anders stammen?« fragte er, seinen Sohn bedeutungsvoll ansehend.
»Vielleicht ein Racheakt von dem Mensch, dessen Briefe hier offen in deiner
Briefmappe herumflogen?«

Brieg lachte. »Ach, das gute kleine Ding! Nein, Papa, das ist ausgeschlossen.«

»Nun, jedenfalls geh sofort zu deinem Kommandeur und rede mit ihm, wie diese
Schmutzgeschichte am besten niedergeschlagen wird. Er hat ja auch solch einen
Brief gekriegt. Du gehst natürlich gleich ins Manöver mit oder reist mit mir
nach Berlin, bis alles wieder in Ordnung ist.«

Brieg blickte seinen Vater erstaunt an. »Ja, meinst du denn, Papa, ich würde
Frau von Carsten jetzt im Stiche lassen? Das wäre doch eine erbärmliche
Feigheit von mir! Ich werde sie verteidigen, und wenn ich mit Himmel und Hölle
zu kämpfen hätte! Damit du es weißt: ich bin mit Frau von Carsten verlobt!«

Eine Sekunde herrschte Totenstille. Man hörte draußen den Posten auf und ab
klirren und das Appellsignal durch die alte Kaserne gellen.

»Verlobt mit ihr!« schrie der General, mit beiden Händen an seinen Kopf
greifend. »Mich rührt der Schlag! ... Oh! mich rührt der Schlag! ... Mit einer
geschiedenen Frau mit drei Kindern, die nichts Rundes hat als die Augen und
tief in Schulden steckt, einer Pensionsmutter, die mit allen möglichen Menschen
auf einem Korridor schläft ! ... Wie oft hab' ich dich gewarnt: Verläppere dich
nicht! ... Einen so wichtigen Schritt, wo deine ganze Zukunft auf dem Spiel
steht, muß man reiflich bedenken! Und du – du hast mir alles verheimlicht ...
Dies Weib hat dir Fußangeln gelegt und du in deiner Leichtfertigkeit und
Unerfahrenheit bist hineingetappt – blind, blind! ... Ich schieß' mich tot! Ich
schieß' mich tot!«

Brieg hörte diesen Auftritt erschüttert an, ohne ein Wort zu erwidern. In
seiner Ratlosigkeit hatte er vulkanisch den höchsten Trumpf ausgespielt;
anders, so meinte er, könnte er Frau von Carsten nicht helfen. Die Welt hatte
ihm ihre Formen aufgezwungen; eine freie Liebesgemeinschaft schien ihm nicht zu
verwirklichen, – beschützen konnte er sie nur als künftiger Gatte!

»O du feiger, du hinterlistiger Bengel!« fuhr der General fort, als er Atem
geschöpft hatte. »Warum hast du mir das alles verschwiegen! Ihr Freund, ihr
Beschützer konntest du sein – aber verlobt!«

»Da siehst du ja, was die Welt von unsrer Freundschaft hält! Sie zwingt mich,
die Verlobung zu veröffentlichen!«

»Niemals geb' ich meine Einwilligung dazu!« polterte der alte Herr. »Es ist ein
Wahnsinn, der sofort unterdrückt werden muß!«

»Ja, es ist ein Wahnsinn, sein Wort zu halten,« höhnte Ferdinand. »Ein
Wahnsinn, zu lieben, wo kein Geld zu holen ist, ein Wahnsinn, Menschen im
Unglück nicht feig zu verlassen, ein Wahnsinn, Verleumdete zu schützen ... O
ja, ich kenne diesen Moralkodex der guten Gesellschaft, aber mich ekelt davor,
denn er ist mit Blut und Tränen besudelt!«

»Dein Gewäsch ist gar nicht mehr mit anzuhören,« unterbrach ihn der Vater. »Ins
Irrenhaus gehörst du! Gehorche, oder ich lasse dich einsperren!«

Brieg brach in ein höhnisches Lachen aus. »Ja, mich ins Tollhaus stecken und
dafür noch Dank verlangen! Das nennst du Vaterliebe.«

»Für dich ist nur noch Strenge am Platz!« herrschte der General ihn an. »Ich
habe mich in meiner Güte und Nachsicht von dir auf den Leim locken lassen: das
muß ich jetzt wieder gutmachen durch eisernen Zwang!«

»Als ob du damit etwas notwendig Gewordenes aus der Welt schaffen könntest!«
begehrte der junge Herr auf.

»Nun gut,« entschied der General, »ich werde selbst mit der Frau reden und ihr
klar machen, daß ich meine Hand von dir zurückziehe; dann wird sie ja wohl
einsehen, daß sie sich verrechnet hat ... Wie durfte sie überhaupt deinen
Antrag annehmen, wo ich in ihrem Hause wohnte, ohne mich zu fragen, ob ich's
für recht hielte, wenn du zu feige dazu warst ...« »Zu dieser Feigheit hast du
mich selbst erzogen!« gab Brieg erregt zurück. »Was ich dir auch je gesagt habe
von Dingen, die mich angingen und beschäftigten, stets bekam ich Vorwürfe und
Verweise ... Da hab' ich schließlich gelernt, das Maul zu halten und das zu
tun, was ich selbst für recht hielt ...«

»Ja, deine Illusionen!« schrie der Vater. »Lerne erst mal für dich selbst
sorgen, eh du dich zu andrer Leute Helfer aufwirfst!«

»Gib mir lieber Gelegenheit zu beweisen, daß es keine Illusionen sind!«
entgegnete sein Sohn, die Fäuste ballend.

»Nein, mein Sohn,« schüttelte der General den Kopf, »ohne eine gesunde
materielle Basis läßt sich keine Familie gründen, und wenn man erst am
Hungertuche nagt, zieht auch bald der Unfriede ein.«

»Als ob eure Vernunftehen mit der gesunden materiellen Basis glücklicher
wären,« warf Brieg dazwischen.

»Ja, wenn das noch 'ne Frau wäre, die mit ihrem Manne alles durchmacht, die am
Waschtrog steht und ihm die Unterhosen wäscht,« schränkte der alte Herr ein.
»Aber nach allem, was ich gehört habe, ist sie luxuriös und verschuldet und
sucht nichts als Geld und Genüsse ... Ganz abgesehen von ihrem Alter und ihren
drei Kindern ...«

»Du bist falsch über sie berichtet,« unterbrach ihn sein Sohn, der ein Lächeln
über die Unterhosen nicht unterdrücken konnte. »Wenn sie Schulden hat, so liegt
das an ihrer Mittellosigkeit – ebenso wie bei mir – und nicht an ihrer
Verschwendungssucht ... Und da ich aus der Ehe kein Geldgeschäft mache, wie
andre Leute, so wird der Mangel mich auch nicht unglücklich machen. Ich habe
meine zwei Hände und mein mütterliches Erbteil – damit werde ich mir schon den
Weg bahnen.«

»Dein mütterliches Erbteil behalte ich!« entschied der Vater. »Jetzt mehr denn
je. Und ich ziehe die Erlaubnis zu deinem Abschied zurück! Ich hätte deine
Umsattlung, wenn auch schweren Herzens, hingenommen und dir selbst dabei
geholfen. Aber jetzt, wo ich sehe, daß alles nur Farce ist ...«

»Ich bin majorenn und habe über beides mein eignes Verfügungsrecht,« unterbrach
ihn Ferdinand schroff. »Ich werde meine Verlobung noch heute veröffentlichen –
und wenn du mir mein Erbteil vorenthältst,« drohte er, »so weißt du, daß ich
klagen werde!«

»Au, au!« schrie der alte Herr auf, wie bei einem Anfall von Hexenschuß. »Das
ist der Dank für alle meine Liebe! ... Wie eine Mutter hab' ich stets für dich
gesorgt und mir alle Einschränkungen auferlegt. Und nun brichst du mit deinem
alten Vater wegen dieser wildfremden Person und zerstörst das ganze
Familienglück!«

»Diese wildfremde Person hat mir in acht Tagen mehr Glück gebracht, als zehn
Väter mit ihrer Tyrannei!« platzte Brieg heraus. Es war, als ob eine Bombe in
ein Pulverfaß schlug.

»Du verlorener Sohn!« knirschte der General mit bebenden Kiefern. »Ich wollte
mal sehn, wie du über meine Tyrannei zetern würdest, wenn ich dir befehlen
würde, das zu tun, was du jetzt vorhast. Nichts als Trotz und Lüge hast du für
mich übrig! Ich verstoße dich und sage mich von dir los! Magst du sehen, wie du
allein weiter kommst mit deiner Dirne! Aber komme mir nicht wieder und bettle
mich an, wenn du im Rinnstein geendet bist!«

Damit knallte er die Tür hinter sich zu und ging.

10.

Exzellenz von Brieg war in hellem Zorn in seine Pension zurückgekehrt und
begann dort mit vielem Gepolter seine Habseligkeiten zu packen, um dies
anrüchige Haus zu verlassen. Die Mißhandlung der wehrlosen Gegenstände
erleichterte ihn sehr, und als ihm der halbvolle Koffer unversehens vom Stuhl
herab auf die Füße fiel, lenkte ihn dieser Schmerz vollends ab. Seine Drohung,
den Sohn zu verstoßen, erschien ihm nur noch als ein rhetorischer Zornausbruch;
er überlegte bereits, wie er ihn am besten aus den Fallstricken seiner
Pensionswirtin befreien konnte. Einen Augenblick gedachte er Frau von Carsten
ins Gewissen zu reden; aber die Verstocktheit seines Sohnes, die jedenfalls
doch auf ihren Einfluß zurückzuführen war, ließ ihn bei ihr kein geneigteres
Ohr erhoffen, und es schien ihm überhaupt unter seiner Generalswürde, sich mit
dieser Person herumzuzanken und sie womöglich zu bitten, sie möchte sein
Söhnchen frei geben. Nein, er wollte seinen brünstigen Bengel auf andre Weise
von ihr loseisen! Sobald er ins Hotel übergesiedelt war, wollte er im Gehrock,
das Eiserne Kreuz und den neuen Ordensstern auf der Brust, den Kommandeur
aufsuchen und gemeinsame Maßregeln mit ihm verabreden. Mit ihm hatte er sich ja
gefunden, und dem Obersten mußte auch alles an der Vertuschung dieses Skandals
liegen.

Einer seiner Berliner Klubfreunde, ebenfalls General, hatte auch solch ein »
mauvais sujet« von Sohn, der als Pressier ein Zweirad gemaust hatte, einfach
wegen Kleptomanie für eine Weile in einer Nervenheilanstalt verschwinden lassen
und dadurch sowohl seinen eignen Namen wie die Zukunft seines Sohnes gerettet!
Der Bengel war sogar freiwillig ins Irrenhaus gegangen und dankte seinem Vater
für seine Ehrenrettung!

Und dieser Fall seines eigenen Kindes war doch noch weit schlimmer, als ein
bloßer Fahrraddiebstahl; es war Rebellion und Wahnwitz zugleich. Die ganze
preußische Weltordnung schien ihm gefährdet; und wenn er jetzt nicht ebenso auf
seinem Posten war wie im Kriege und für sein Teil entschlossen handelte, so
führte er sein Lebenswerk nicht zu Ende und war selbst ein Überläufer ins Lager
des Umsturzes!

Als er mit Packen fertig war, schellte er nach dem Dienstmädchen und erklärte,
daß er das Haus sofort verlassen wollte. »O Gott, Ex'lenz wollen auch fort! Das
ganze Haus läuft auseinander!« klagte dieses, die Hände erhebend. Der alte Herr
verlangte eine Rechnung, und als das Dienstmädchen nach einer Weile damit
wiederkam, warf er das Geld auf den Tisch, daß die Goldstücke in der Stube
umhersprangen, und ließ sich sein Gepäck an die Droschke bringen, ohne ein
Trinkgeld zu geben. Frau van Carsten trat ihm auf dem Korridor mit Tränen in
den Augen entgegen, aber er rämpelte an ihr vorbei, ohne sie eines Blickes zu
würdigen.

Im »Deutschen Hause« wurde er sehr respektvoll wieder empfangen. Er legte
gleich sein Staatsgewand an und ging ungesäumt aufs Regimentsbureau, wo er sich
in das leere Vortragszimmer setzte und auf den Kommandeur wartete. Schließlich
kam dieser im Paradeanzug mit bestirnter Heldenbrust von der Parole zurück. Er
hatte gleichfalls einen anonymen Schmähbrief erhalten und war hocherfreut, den
Vater ganz auf seiner Seite zu sehen. Sie nahmen also beide kein Blatt mehr vor
den Mund: der Oberst erklärte schlankweg, der junge Brieg mache ihm schon lange
einen nervös-zerrütteten Eindruck und hätte dies ja auch durch sein
aufdringliches Abschiedsgesuch selbst eingeräumt. Was aber dem Faß den Boden
ausstieße, wäre sein Fehlen bei der Gratulationscour am Geburtstag der
Kommandeuse und – was der Vater noch nicht wußte – sein Umherirren in der Stadt
während der Sedanparade! Der General ergänzte dieses Krankheitsbild noch durch
das Zetern über seine Spielschuld, von welcher der Oberst erst jetzt erfuhr,
seine schwindelhohe Kasinorechnung, die er übrigens sogleich zu bezahlen
versprach, sein aufgeregtes und widerspruchsvolles Wesen, das er neuerdings an
den Tag gelegt hatte, und vor allem jene wahnsinnige Verlobung mit einer
ältlichen, verschuldeten Frau mit drei Kindern, die ihm wahrscheinlich allerlei
Avancen gemacht hätte und in ihm ihren letzten Notanker sähe. So ergab sich aus
dem Tatbestand ungezwungen von selbst, daß der Leutnant von Brieg in eine »
Maison de Santé« gehörte und daß so allein eine Blamage des Regiments und des
alten Generals zu kaschieren war, wie dieser sich gewählt ausdrückte. Der
Kommandeur ließ sofort eine Ordonnanz zum Oberstabsarzt springen und ihn in
einer sehr dringlichen Angelegenheit aufs Regimentsbureau zitieren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Brieg war inzwischen im Paradeanzug, wie er war, zu Frau von Carsten gestürzt.
Nur die Czapka mit den Fangschnüren hatte er noch nicht aufgesetzt. Er hatte
sich eine Mütze aufgestülpt und war in diesem reglementswidrigen Aufzug
fortgeeilt. Sein Bursche hatte ihn vergeblich gemahnt, daß die Schwadron schon
anträte; er blickte entsetzt hinter seinem forteilenden Herrn her und hielt ihn
für übergeschnappt. Er dachte an den Tag, wo er ihn nicht aus den Federn
gekriegt hatte und in seiner Verzweiflung zum Wachtmeister gerannt war; jetzt
war er vollends ratlos, was er tun sollte.

Infanteriekolonnen kamen dem Ulanenleutnant bereits auf halbem Wege
entgegenmarschiert. Die Regimentsmusik füllte die steil aufsteigende Straße mit
dem markerschütternden Takt ihres Marsches und Brieg fiel unwillkürlich in den
Taktschritt ein. Es lag etwas Unaufhaltsames, Eisernes in der Musik, etwas, das
einen im Kugelhagel vorwärts stürmen ließ. Er drückte beinah die Knie durch wie
ein marschierender Infanterist, während er die steile Gasse bergan keuchte. Er
fühlte sich nicht mehr wie ein zur Attacke anstürmender Reiter; der
Parademarsch des Fußvolks, den ihm sieben Kadettenjahre eingedrillt hatten,
rief ihm das Bild eines Infanterieangriffs wach, der langsam und zäh gegen
feuerspeiende Höhen vorrückte. Krieg! Krieg! Das war nun auch seine Losung.
Eine eigensinnige Entschlossenheit überkam ihn. In den Waden prickelte es ihm
wie von hundert Nadeln, aber er hastete vorbei an den Kolonnen mit flüchtigem
Gruß. Wer ihn so sah, mochte denken, er habe in der Zerstreutheit seine Czapka
vergessen und eile nach Hause, um sie noch zu holen.

Hier und da hatten patriotische Bürger Girlanden, Kränze und Wappen ausgehängt
und an der Apotheke prangte bereits das Holzgerüst eines aus lauter Öllämpchen
bestehenden Reichsadlers. Selbst in den Kellerwohnungen sah man patriotische
Insignien oder Lichter, die in Flaschenhälsen auf den Fensterbrettern standen.
War doch heute der fünfundzwanzigjährige Jubeltag von Sedan, der Wendepunkt des
großen Krieges, der Geburtstag des Deutschen Reiches! Brieg ließ das alles
höchst kalt. Er hatte von den patriotischen Spaziergängen seiner Kadettenjahre
her noch einen Horror vor dem Patriotismus auf Kommando mit seiner
Schönrednerei und dem falschen Augenaufschlag, und die dienstliche
Ergriffenheit bei den Kaisergeburtstags-Abfütterungen kam ihm heute wie ein
Hohn auf sein ganzes Unglück vor.

Er stürmte mit zitternden Knien die Treppe hinauf, immer zwei Stufen auf einmal
nehmend, und riß an der Schelle. Frau von Carsten öffnete ihm selbst mit einem
Aufschrei. Sie war gerade in einem furchtbaren Wortstreit mit Miß Foot, die bei
Briegs Erscheinen mit einem »I leave this damned house!« ihre Tür hinter sich
zuknallte.

»Was willst du jetzt hier?« fragte Frau von Carsten, ihn mit geröteten Augen
anstarrend. »Hast du auch ...«

»Ja, mein Vater!«

Frau von Carsten brach in einen Tränenstrom aus.

»Geh! Geh!« schluchzte sie. »Mir ist nicht zu helfen ... Ich bin auf die Straße
gesetzt ... Alle meine Mieter ziehen aus ...«

»Vor allem setze dieses Weib auf die Straße, das all diese Scheußlichkeiten
inszeniert hat,« schrie Brieg. Aber Frau von Carsten hielt ihm die Hand vor den
Mund. »Um Gottes willen, still!« gebot sie. »Ich weiß ganz genau, wer der
Urheber ist. Es ist Carsten, niemand anders ...«

»So,« schäumte Brieg. »Dies Vieh!«

»Aber was machst du denn um Gottes willen jetzt hier?« wiederholte Frau von
Carsten. »Du mußt doch zur Parade!«

»Mir ist alles egal außer dir,« stieß er atemschöpfend hervor. »Ich gehe
nachher gleich zum Obersten, um mit ihm zu reden; ich werde ihm alles
darstellen, und wenn ich Arrest kriege, ist's auch gleich. Ich wollte nur mit
dir sofort reden, was sich tun läßt, und vor allem wissen, was eigentlich los
ist?«

»Was los ist?« wiederholte Frau von Carsten verzweifelt. »Ich bin bedroht an
Leib und Leben ... Angeblich hat sich ein Sittlichkeitsverein zu meiner
Überwachung gegründet, der überall Spione hält ... Ich hätte Beziehungen zu
Ehlert, Althoff und dir unterhalten und fortwährend junge Herren zu
verdächtigen Zeiten in meinem Hause geduldet. Der Verein würde mich der Polizei
anzeigen und meinen materiellen Ruin betreiben, solange bis er Besserung sähe.
An Ehlerts und deinen Regimentskommandeur seien Briefe ergangen, ebenso an
meine Verwandten ... Sogar meine Pensionärinnen sind bedroht, sie sollten
sofort ausziehen, wenn sie nicht das Ärgste über sich ergehen lassen wollten,
und nun packen sie ihre Koffer. An meinen Hauswirt und meine Lieferanten ist
geschrieben worden, ich stände vor dem pekuniären Zusammenbruch ... Sie sollten
alle ihre Forderungen einklagen oder mich pfänden lassen ...«

»Oh, das ist teuflisch!« stampfte Brieg auf, als sie Atem schöpfte. »Da, lies
es selbst,« sagte sie aufgeregt und zog einen zerknitterten Brief aus der
Tasche. »Es reißt draußen an der Schelle, vielleicht wieder eine Hiobspost ...«

Brieg wollte lesen, aber die Buchstaben tanzten vor seinen Augen; er mußte
immer wieder von vorn anfangen. Dazwischen hörte er draußen eine mißtönige
Stimme, die nach Atem zu ringen schien. Er riß die Tür auf; er ertrug es nicht
mehr, hier allein zu sein, wo draußen vielleicht eine neue Schreckenskunde
eintraf.

Frau von Carsten stand im Halbdunkel des Ganges vor einer älteren Frau mit
wirren, grauen Haaren, die ein altmodisches schwarzes Seidenkleid trug und
erregt gestikulierte. Sie war anscheinend ohne Hut über die Straße gelaufen.
Brieg kannte sie nicht und sie nahm auch keine Notiz von ihm.

»Er sagte, er sei der Vater,« fuhr die Fremde in ihrer Rede fort ... »Er zeigte
die Legitimationspapiere und drohte mit der Polizei, wenn ich ihm seine Kinder
nicht sofort herausgäbe« ...

»Sie haben sie ihm doch nicht gegeben?« stieß Frau von Carsten hervor.

»Ich war so furchtbar erschrocken und wußte gar nicht, was ich machen sollte,«
stotterte die andere. »Denken Sie nur, mitten in der Sedanfeier, im
Versammlungszimmer. Der Mann ging ja auf mich zu, als wollt' er mir Gewalt
antun, und dann redet' er allerhand schmutziges Zeug von heruntergekommener
Dirne und so ... Ich war froh, wie er wieder heraus war« ...

»O Gott, meine Kinder gestohlen!« schrie Frau von Carsten und taumelte gegen
die Wand.

»Minna, Minna!« schrie Brieg durch den Gang. »Kommen Sie schnell! Anna, was ist
dir?« Dann begann er, an ihrem Kragen zu nesteln; sie rang nach Luft und schien
dem Ersticken nahe.

Minna kam verstört angelaufen und schob seine Finger beiseite. »Aber Herr
Leutnant, was machen Sie denn da! Das geht doch nicht! Helfen Sie mir nur, sie
aufs Sofa zu legen, aber vorsichtig ... sonst stirbt sie uns nach ganz.«

Brieg unterstützte Minna, die halb Ohnmächtige ins Wohnzimmer zu bringen, wo
Minna ihr die Taille öffnete und ihr Eau de Cologne unter die Nase rieb.

Er stürzte derweil wieder auf den Gang, wo die Schulvorsteherin immer noch
ratlos stand.

»Wo ist er denn hin mit den Kindern?« fuhr er sie an.

»Er ist mit ihnen in der Droschke fortgefahren, ich weiß nicht wohin, gnädiger
Herr,« antwortete die alte Pute verblüfft. »Vielleicht auf die Bahn ... Ja,
wahrscheinlich, die Droschke fuhr da herunter« ...

Brieg raffte seine Mütze auf, die durch den Gang gekollert war. Dann ging er
zurück in das Zimmer.

»Ich will zur Bahn und dem Schurken die Kinder abjagen,« sagte er, sich über
die regungslos Daliegende beugend. Sie schlug plötzlich die Augen auf, mit
einem Ausdruck namenlosen Entsetzens. »Fort!« schrie sie. »Schlag mich nicht!
Ich schreie! Ich lasse mir's nicht mehr bieten ... Ich lasse mich nicht würgen!
«

»Aber Anna, du träumst!« antwortete Brieg entsetzt.

»Hab' ich was gesagt?« fragte sie, zu sich kommend. »Ich dachte, er wär's und
beugte sich über mich ... Aber wo willst du hin ... Willst du mich auch
verlassen ... Ja, geh, geh ... Ich will allein ... Meinen Hut, Minna ... ich
will ... die Tür auf« ...

»Bleib! Du kannst nicht!« gebot Brieg kurz. »Ich setze hinterher und wenn ich
die Kanaille auf der Stelle totschlagen sollte ... Ich bin in Uniform ... Ich
habe alle Chancen für mich.«

»Um Gottes willen ... dein Blick ... Laß mich mit« ...

»Nein, ich gehe allein.«

Brieg riß sich los und stürzte auf die Straße. Er sah sich nach einem Fuhrwerk
um, aber nirgends war eins zu sehen. Der Bahnhof lag abseits in der unteren
Stadt. Er mußte zu Fuß hinlaufen. Und er lief, er rannte die Menschen um, ihm
war alles einerlei. Er hielt seinen Säbel umklammert, damit er ihm nicht
zwischen die Beine schlug. Große Ringe drehten sich, wo er auch hinsah, und das
klopfende Blut trübte seine Augen. Er sah nicht, daß in einiger Entfernung der
Oberst von Rössing nach dem Paradeplatz strebte und ihm mehrmals zurief und
winkte. Einen Augenblick lief ihm dieser sogar nach, aber da er ihn nicht
einholen konnte, so ging er schließlich, wohin ihn seine Pflicht rief.

Auf der Bahn schien heute aller Verkehr ausgestorben. Die Stationsgebäude waren
geflaggt und mit Girlanden geschmückt. Brieg eilte zu dem Manne mit der roten
Mütze und fragte ihn in abgerissenen Sätzen aus, wann der nächste Zug nach
Berlin ginge und ob er nicht einen Mann mit zwei halbwüchsigen Mädchen gesehen
hätte. Der Berliner Schnellzug war seit drei Minuten fort, und als einzige
Reisende waren ein Herr und zwei kleine Mädchen eingestiegen, die eine
wiederstrebend und weinend, die andere traurig aber gehorsam ... Brieg fluchte
und wetterte, aber der Stationsvorsteher grüßte mit kaltem Dienstgesicht und
ging.

Schweißgebadet warf er sich in die einzige Droschke, die an der Bahn hielt, und
fuhr nach der Kaserne. Er wollte sich Geld holen und ein etwas korrekteres
Kostüm anlegen, um sofort nach Berlin zu fahren. Die beiden mageren Klepper vor
dem Rumpelkasten schienen ihm Pech an den Hufen zu haben; er befahl dem
Kutscher einzuhauen und versprach ihm ein Trinkgeld. Aber trotz aller
Peitschenhiebe dünkte die Fahrt ihm endlos.

Der Posten vor der Kaserne salutierte erstaunt. Brieg warf dem Kutscher ein
Talerstück zu und eilte hinauf. Als er in seiner Stube anlangte, faßte er sich
an den Kopf und fragte sich laut: »Was will ich denn eigentlich?« Nach Berlin
zu fahren, ohne nähere Angaben van Frau Carsten, schien ihm sinnlos. Er mußte
noch einmal zu ihr und sie fragen. Vielleicht war es auch besser, in Zivil zu
fahren und sich einen Revolver mitzunehmen, um den Kerl eventuell
niederzuschießen. Er ging an sein Kleiderspind und zerrte den Revolver aus dem
obersten Fach. Dann schlug er sich plötzlich mit einem »Nein, das geht nicht,«
vor den Kopf. Ein plötzlicher Einfall erleuchtete ihn. Er wollte sich mit
diesem Schuft duellieren; er war ja schließlich Offizier a.D. Wenn er als
Verlobter seiner geschiedenen Frau ihm seine Kinder abjagte, würde es
unvermeidlich zu einer Auseinandersetzung kommen. Ein Kugelwechsel sollte seine
Zukunft vor den Anwürfen dieses Menschen sicherstellen; vor ihnen hatte ihn im
stillen immer gegraust. Gottlob, daß es noch Duelle gab! Seine alte Antipathie
dagegen war plötzlich geschwunden.

Er stülpte sich die Czapka auf und eilte wieder zu Frau von Carsten. Sie sollte
ihm Näheres angeben für seine Fahrt nach Berlin und vor allem wollte er ihr
sagen, daß er sich für ihren Verlobten erklärt hätte. Sie würde es nicht
abweisen können, und ihn würde ihr Jawort seien wie ein unsichtbares Amulett,
mit dem er das Unvermeidliche vollbringen konnte. Dann wollte er sich dem
Obersten eröffnen und um Urlaub bitten; nur im Einvernehmen mit seinem
Vorgesetzten, das wurde ihm klar, konnte er hier durchdringen. Wenn er ohne
Urlaub die Garnison verließ, mit einer derartigen anonymen Anklage belastet, so
gab er ihr dadurch nur recht und begab sich selbst aller Vorteile. Und hier, wo
das Glück zweier Menschen auf dem Spiele stand, würde der Kommandeur gewiß
keine Schwierigkeit machen, zumal er ja doch seinen Abschied nahm!

Er lebte im Fiebertempo alle Möglichkeiten durch.

Hätte er nur einen Menschen gehabt, der ihm riet. Frau von Carsten konnte die
Sachlage unmöglich überschauen. Er brauchte einen Unparteiischen, einen Freund,
aber welchen? Nie war ihm seine Vereinsamung bittrer bewußt geworden. Er dachte
an seinen Rittmeister, Graf Limberg, Graf Kinsky. Aber diese hätten ihn für
mehr oder minder toll gehalten und ihm sicher geraten, die Finger davon zu
lassen. Das Blut jagte ihm durch die Adern und das Herz pulste in schmerzhafter
Eile.

Er stürzte noch einmal in sein Wohnzimmer zurück und riß das Abschiedsgesuch
mit der Erlaubnis seines Vaters aus dem Schreibtischfach, um es zu sich zu
stecken.

Dann eilte er fort.

11.

Frau Hüppe strahlte vor Schadenfreude. Sie schien um ein paar Zoll gewachsen.

»Das hast du nun davon, daß du die Ratschläge wohlmeinender Menschen
verachtest!« triumphierte sie vor der schluchzenden Frau von Carsten.

»Nachdem ich dich vor zwei Jahren vorm Elend errettet habe,« stieß die
Unglückliche hervor.

»Das wird völlig aufgewogen durch den Makel, den du mir jetzt anheftest,«
dozierte Frau Hüppe impertinent. »Ich kann froh sein, wenn mich mein Emil noch
nimmt! Ich bin dir also nichts mehr schuldig!«

»Makel!« schrie Frau von Carsten im Übermaß ihres Jammers. »Woher kommt denn
das alles als von dir, die an den Türen horcht und nachher mit den Mädchen
klatscht. Du hast mich auf dem Gewissen. Du und diese ganze Gesellschaft mit
ihrer scheinheiligen Sittlichkeit, die bei allem etwas sucht und findet. Ihr
habt diese anonymen Gemeinheiten überhaupt erst möglich gemacht, und statt
jetzt für mich einzutreten, laßt ihr mich im Stich und seht zu, wie der Mutter
ihre Kinder, ihr Alles, gestohlen weiden. Ich veracht' euch samt eurem
Moralgeschwätz und möcht' euch eure Lügenmaske abreißen und euch an den Pranger
stellen in eurer ekelhaften Verlogenheit!«

In Frau von Carstens Gedächtnis war alles Vergangene emporgestiegen; sie war
wieder in der Gemütsstimmung der aus allen Himmeln gestürzten jungen Frau, die
rein an Leib und Seele in die Ehe getreten und durch sie gebrochen und
erniedrigt war. All die einsamen Tage und Wochen des Kindbetts, die vielen
Stunden, wo ihr Peiniger im Dienst war und sie ganz ihren bittren Gedanken
nachhängen konnte, hatten einen Abscheu in ihr gezeitigt, den die letzten
Ereignisse mit neuer Kraft belebten. Alles schien ihr Komödie und abgekartetes
Spiel; in jedem Lachen eines Mannes sah sie die zynische Vereinbarung gegen die
Frauen. ... Wenn dieser Mensch sie jahrelang peinigte, ihre Existenz zerstörte,
ihr Glück mordete, ihre Kinder stahl – kein Finger rührte sich; aber wenn ein
Leutnant in ihr Haus kam, wenn sie mit dem einzigen Menschen, der mit ihr
fühlte und für sie eintreten wollte, spazieren ging, dann war die sittliche
Weltordnung gefährdet! Dann traten sie plötzlich in Massen auf gegen sie, die
Einzelne, Verlassene!

Plötzlich fuhr sie schreckhaft empor und merkte, daß sie die Augen geschlossen
hatte. Es mußte geklingelt haben. Frau Hüppe war verschwunden und draußen auf
dem Gang erscholl ein Jubelgeschrei. Sie stürzte hinaus, in dem Wahn, ihre
Kinder wären zurückgekommen. Es war aber nur der Hauptmann Althoff mit
mächtigem silbernen Raupenschmuck auf der Schulter. Er stand mit
selbstgefälligem Lächeln da, an Gestalt ein Elefant, während die kleine,
graziöse Frau Hüppe um ihn herumtänzelte und seine Epauletten betätschelte.
»Mein Majörchen! Mein Majörchen!« jubelte sie und Agathe stimmte gelehrig in
den Jubel ein.

Althoff wußte von der ganzen Geschichte noch nichts und Frau Hüppe war klug
genug, ihm sein Glück nicht gleich zu vergällen. Sie hatte ja nun, was sie
wollte: die offizielle Verlobung und dann die Ehe, weit, weit fort von hier in
einer ostpreußischen Garnison. Wenn's überhaupt zu vermeiden war, wollte sie
gar nichts davon verlauten lassen. Darum schwieg sie auch still, als Herr von
Brieg bleich und mit schweißbedeckter Stirn in der noch offenen Haustür
erschien, und drehte ihm den Rücken. Er eilte ohne Gruß an der Gruppe vorbei in
das Wohnzimmer.

Plötzlich zupfte Fräulein Schamroth sie am Ärmel. »Ach meine liebe, gnädige
Frau, können Sie mir nicht sagen, wie ich meine beiden Bronzeteller verpacke?
Ich habe sie zu unterst in meinen Strohkorb gelegt, aber da gehen sie
vielleicht kaput, wenn ich nichts dazwischen stecke.«

»Ich komme gleich, Fräulein Schamroth!« sagte sie. »Inzwischen gratulieren Sie
mal dem Herrn Major zu den neuen Epauletten! Wir sind jetzt Brautleute,
offiziell, und heiraten bald!«

»Ach, da werden Sie sich auch freuen, aus diesen schauerlichen Verhältnissen
herauszukommen,« grinste Fräulein Schamroth und schüttelte beiden bewegt die
Hand.

»St! Seien Sie still!« machte Frau Hüppe und schubste die Schwatzliese fort,
ehe sie sich verplapperte. »Sie hat ein so gutes Herz,« entschuldigte sie
sentimental, als sie fort war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Briegs Wiedersehen mit Frau von Carsten war herzzerreißend. Eine Gebärde
enthüllte ihr alles. Sie war keiner Träne mehr mächtig.

»O laß, laß, es nutzt ja doch nichts. Geh fort! Geh auch du!« sagte sie tonlos.
»Was willst du dein junges Leben für mich opfern. Mir hilft nichts mehr!«

»Nichts von verlassen, Anna,« redete Brieg auf sie ein. »Hier heißt es handeln.
Ermanne dich, wir haben keine Zeit zum Weinen ... Ich gehe nach Berlin ... Ich
bringe sie dir wieder ...«

»Und dein Vater, was sagt er zu alledem?«

»Er hat mich verstoßen!«

»O Gott!« schrie Frau van Carsten händeringend. »Das gibt uns beiden den
Todesstoß.«

»Nicht doch, Anna!« ermutigte er. »Ich brauche meinen Vater nicht ... Ich kann
auch so für dich arbeiten ... Ich habe gesagt, daß wir verlobt seien ... Ob du
mich heiraten willst, das steht bei dir. Aber ich will gern bei dir ausharren,
wenn ich dich glücklich mache ... Was hat in diesem ganzen armen Leben Wert für
mich gehabt, als deine Nähe. Die ersten Tage, wo ich wirklich lebte, hast du
mir geschenkt ... O zürne mir nicht für diese Kühnheit, ich kann dir nicht
anders helfen ...«

Frau von Carsten hatte das letzte nicht mehr gehört. Sie war aufgestanden und
blickte ihn mit keuchendem Busen an. Und plötzlich sank sie vor ihm nieder und
umarmte seine Knie. »Das ... das ... hast du für mich getan ... du ... du ...
Nein, ich kann es nicht annehmen.«

»Steh auf, Anna,« rief er, sie hochreißend, »wir dürfen keine Zeit verlieren.
Ich muß zum Kommandeur. Sage mir, wo wohnt der Mensch in Berlin, wie sieht er
aus ... Rede nicht, verliere keine Sekunde ...«

Frau von Carsten gab ihm stockend und wirr durcheinander ein paar Anweisungen,
die er auf seine zerknitterte Manschette schrieb. Er wandte sich zur Tür und
sagte ihr hastig Lebewohl. Aber sie umschlang ihn und bedeckte sein Gesicht mit
Küssen. »Wenn du das tust ... wenn du das tust,« wiederholte sie mit verzückter
Miene, »so will ich mein Leben lang deine Magd sein ...«

Brieg riß sich los und ging, während Frau von Carsten ihm mit einer rührenden
Gebärde Kußhände nachwarf. Auf dem Gange karambolierte er mit der Hüppe und
ihrem neugebackenen Major.

»Ah! Der Freund!« zischte sie.

»Und seit heute ihr Bräutigam, gnädige Frau!« antwortete er mit einer
Verbeugung.

Frau Hüppe deutete bloß auf ihre Stirn, während Althoff mit einem lakonischen
»So« weiterging, höchst beleidigt, daß Brieg ihm nicht gratulierte.

Auf der Straße war es ihm, als müßte plötzlich jemand auf ihn losstürzen und
blank ziehen, um die verletzte Ehre des Regiments zu rächen. Selbst von dem
Friseur, der in der Ladentür stand, fürchtete er, er möchte schon etwas wissen.
Korrekt hatte er seine Soldatenlaufbahn beschließen wollen – und nun lag die
Schande auf ihm wie nie zuvor und alle Kameraden würden vor ihm ausspeien!

Seine Beine trugen ihn mechanisch nach dem Regimentsbureau.

»Ist der Herr Oberst schon da?« fragte er den Sergeanten.

»Der Herr Oberst hat eben zum Herrn Leutnant schicken lassen, ob der Herr
Leutnant in seiner Wohnung seien. Der Herr Leutnant sollten auf der Stelle aufs
Bureau kommen.«

»Ich war nicht in meiner Wohnung, aber nun bin ich ja hier,« entgegnete Brieg.
Der Sergeant verschwand sofort im Vortragszimmer. Als die Tür aufging, fuhr ihm
ein kalter Schreck durch die Glieder: er hörte drinnen die gallig-hochmütige
Stimme seines Vaters. Er mußte sich auf einen der Schreibersessel niederlassen,
als der Sergeant herauskam und meldete: »Herr Leutnant möchten in seiner
Wohnung warten und sie nicht verlassen, bis weiteres erfolgt.«

Brieg blieb sitzen und lauschte. Die Reden flogen an seinem Ohr vorbei wie im
Fiebertraum. Aber er verstand nichts. Der Sergeant blickte ihn mehrfach an ...
Schließlich vertraute er sich seinen Beinen an und ging in seine Wohnung. Er
lief hin und her wie ein Panther im Käfig. Er fühlte sich wie ein Verbrecher,
der vor dem Ausfall des Urteils zittert und doch den Augenblick herbeisehnt, wo
die Qual des Wartens ein Ende hat.

Plötzlich fuhr er sich an die Stirn, wie von einer inneren Erleuchtung erfüllt.
Wenn sein Vater und der Kommandeur da gegen ihn konspirierten ... Der
Kommandeur, der jedenfalls sein ganzes Sündenregister herunterleiern würde, und
der Vater, der ihm mit dem Irrenhaus gedroht hatte ... Hatte er nicht selbst
wegen Nervenzerrüttung um seinen Abschied gebeten? Und hatte ihm der
Regimentsarzt nicht bescheinigt, daß er an Nervenzerrüttung litte ... Und nun
noch seine Verlobung mit Frau von Carsten, die jeder, aber auch jeder für
Verrücktheit erklären würde ... Er sah noch Frau Hüppes impertinente Gebärde,
wie sie sich vorhin an die Stirn gefaßt hatte ... Und Atlthoff hatte seine
Erklärung überhaupt nicht ernst genommen ... Und nun noch seine eigenmächtige
Dienstversäumnis am Sedantag ... Sein Herumlaufen in der Stadt während der
Parade ...

Brieg stürzte an sein Kleiderspind, riß seinen einzigen Zivilanzug heraus, warf
seine Uniformstücke blindlings in die Stube, riß sich die hohen Sporenstiefel
ab und kleidete sich in Zivil ... Geld – ja, wieviel hatte er denn noch? Ein
paar Mark. Sein Vater hatte ihm die Septemberzulage noch nicht gegeben. Er riß
sich Siegelring und Uhr ab; er wollte sie irgend einem Juwelier geben und ihn
bitten, ihm zwanzig bis dreißig Mark darauf zu leihen ... Vielleicht hat Frau
von Carsten noch etwas Bargeld und Schmuck, der nicht versetzt war. Er wollte
sofort zu ihr stürzen, um sie mitzunehmen. Nur fort von hier aus diesem
Gefängnis ... Dritter Klasse nach Berlin und dann per Anwalt sein Vermögen
herausbekommen – und die Kinder dem Dieb abringen. Ihr beider Schicksal war
wieder das gleiche: man stahl ihnen alles, was ihnen von Gottes und Rechts
wegen gehörte ...

Er stürzte in sein Wohnzimmer, um noch ein paar Legitimationspapiere
aufzuraffen. Der Adjutant stand vor ihm.

»Ich muß Sie im Namen des Kommandeurs verhaften,« sagte er kalt, »und bitte um
Ihren Säbel.«

Brieg stürmte wie ein Rasender gegen die Tür, um den Ausweg zu gewinnen. Aber
Meyring vertrat sie ihm. Sie begannen wortlos zu ringen. Der Adjutant, einen
Kopf größer als Brieg, warf ihn zurück, daß er gegen den Tisch taumelte.

Brieg rettete sich ins Schlafzimmer. »Rühren Sie mich nicht an, Mensch,« schrie
er, »oder ...«

Er riß den Säbel vom Boden auf und zückte ihn gegen Meyring.

Der Adjutant, der ihm nachgeeilt war, schmiß die Schlafzimmertür zu, rannte
zurück, warf ein paar Stühle vor die Tür und ehe Brieg über diese Hindernisse
nachstürzen konnte, hatte jener den Schlüssel zur Wohnzimmertür abgezogen und
ihn von außen eingeschlossen.

»Die Wache soll 'raufkommen! Sofort!« schrie er einem der stramm vorbeigehenden
Ulanen zu, indem er sich gegen die wacklige Tür stemmte. »Vorwärts! Der
Leutnant von Brieg ist tobsüchtig geworden!«

»Meyring,« schrie Brieg von drinnen und rüttelte verzweifelt an der Tür.
»Lassen Sie mich um Gottes willen frei! Verzeihen Sie mir ... Wenn Sie wüßten,
daß zwei Menschenleben auf dem Spiel stehen ... Lassen Sie mich 'raus ... Sie
können ja zu spät gekommen sein ... Ich war schon fort ... Ich flehe Sie an ...
Auf den Knien fleh' ich Sie an ... Oder ich springe zum Fenster hinaus ... Ich
lege die Hand an mich ... Lassen Sie mich 'raus ...«

Der Wachthabende kam mit zwei Ulanen heraufgestürzt. Meyring befahl ihnen im
Namen des Obersten, die Tür zu besetzen und niemand heraus- noch
hineinzulassen. Der Leutnant von Brieg sei tobsüchtig geworden. Dann eilte er
aufs Regimentsbureau und drang mit kurzem Anklopfen beim Obersten ein.

»Leutnant von Brieg ist eben tobsüchtig geworden,« meldete er.

Der General von Brieg, der sich eben verabschiedete, riß die Augen in
sprachlosem Schrecken auf und rang die Hände gen Himmel; so wörtlich hatte er
seine eigene Diagnose doch nicht genommen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als Brieg sich umstellt sah, rannte er vor Verzweiflung mit dem Kopf an die
Wand! Hätte er nur dieses letzte nicht getan! Damit war sein Schicksal
besiegelt. Nun würde ihn jeder für tobsüchtig halten!

Er warf sich schluchzend aufs Sofa und weinte sich das Übermaß der Erregung von
der Seele. Er weinte nicht um sich und sein verpfuschtes Leben. Er weinte um
Frau von Carsten. Wie sollte er noch zu ihr dringen? Durchs Fenster auf das
Pflaster springen? Er würde mit gebrochenen Beinen unten ankommen und
aufgelesen werden – und dann war doch alles umsonst. Ihm blieb nur noch ein Weg
des Entrinnens, und zu dem verhalf ihm sein Revolver ...

Aber er wollte Frau von Carsten einen letzten Gruß senden. Er blickte hinunter
und wollte einen Ulanen anrufen, daß er seinen Burschen schnell vor das Fenster
riefe. Der treue Kerl stand schon unten. Die Wache hatte ihn von der Stubentür
fortgejagt; da war er von selbst auf den Einfall gekommen, sich vor dem Fenster
zu postieren.

»Fricke!« rief Brieg verzweifelt, »sie wollen mich einsperren!« Und die Tränen
brachen ihm aus den Augen. »Besorgen Sie mir noch schnell einen Brief an Frau
von Carsten, hier haben Sie meine Uhr und mein bißchen Geld ...«

Er warf ihm beides zum Fenster hinaus. Dann stürzte er an seinen Schreibtisch,
riß Bogen und Kuvert heraus, steckte seinen Siegelring hinein und schrieb, den
Brief mit Tränen betauend:

»Alles verloren. Sie wollen mich als tobsüchtig einsperren. Ich wähle den
freien Tod. Mein Ring ist mein einziges Andenken. Ich vermache Dir, Frau Anna
von Carsten, mein mütterliches Erbteil von zwanzigtausend Mark, das mein Vater
mir widerrechtlich vorenthält. Laß es ihm nicht. Klage es ein. Habe Mut! Gott
schütze Dich und Deine Kinder, Du mein einziges Glück! Ich danke Dir für all
Deine Liebe!

B ... am Sedantag 18 ..

Dein Bräutigam Ferdinand von Brieg.«

Brieg schloß das Kuvert, riß es wieder auf, schnitt sich mit der Papierschere
ein paar Haare ab, legte sie noch dazu, schloß es wieder und warf den Brief
durch das Fenster.

»Nicht wahr, Fricke, Sie verlassen mich nicht?« rief er. »Sie gehorchen Ihrem
Herrn bis zuletzt. Gehen Sie, leben Sie wohl! Ich danke Ihnen für Ihre Treue.«

»Leben der Herr Leutnant wohl!« rief der Bursche unter Tränen herauf. »Ich
besorge alles. Ich habe den Herrn Leutnant immer lieb gehabt ...«

Brieg winkte ihm, zu gehen ... »Schnell, schnell, machen Sie sich fort. Es
kommt jemand.«

Dann ging er und holte seinen Revolver, zog das Bild seiner Geliebten aus der
Tasche und küßte es. Mit diesem Bild vor Augen, ihren Namen auf den Lippen,
würde es nicht schwer sein, sich selbst zu befreien.

Er ließ die Waffe wieder sinken; seine Finger zitterten stark ... Er sah
Streifen durch die Stube fließen und stechende Sterne tanzten vor seinen Augen.
War er feige? Wie viele waren nicht denselben Weg der Freiheit gegangen, aus
wieviel geringeren Gründen ... Der Hauptmann, der sich auf der Kriegsschule
erschossen hatte, keiner wußte, warum ... Und der Fahnenjunker neulich, bloß
weil er gelogen hatte ... Und der Rittmeister Hüppe, der Urkundenfälscher ...
Es waren so viele in den wenigen Jahren ... Und all die andern, die nur
gestrandet waren ... Sein erster Rittmeister war tobsüchtig geworden ... Der
jetzige nahm in der Vollkraft der Jahre den Abschied ... Und ein andrer hatte
wegen geheimer Verbrechen nach Amerika gemußt ... Waldburg hatte Stand und Gut
verspielt ... Und dieser noch ... Und jener noch ... Es war ein feierlicher
Zug ...

Plötzlich wurde draußen gesprochen und der Schlüssel ins Schloß gesteckt. Brieg
ergriff den Revolver, hielt ihn vor die Stirn und drückte los. Ein Feuerstrahl
durchschoß ihn. Der Fußboden hob sich und die Tür brach über ihn herein. Ein
Mensch fiel auf ihn nieder.

»Anna, Anna,« murmelte er. Dann war alles vorüber.

Der Oberstabsarzt beugte sich über ihn und der General jammerte: »Mein einziges
Kind! O Gott, hab' ich das verdient!«

12.

Im Kasino herrschte nach der Parade reges Treiben; man las und kommentierte das
neue Wochenblatt, orakelte über Waldburgs bevorstehenden schlichten Abschied
und über Treuenfelsens Pensionierung, ja ein Kluger wollte sogar wissen, daß
auch der Brigadekommandeur ginge. Herr von Korner war, angeblich geheilt, aus
Aachen zurückgekehrt und saß im Kreise seiner alten Freunde mit keck nach oben
gepflegtem Bärtchen. Man erzählte ihm eben, Brieg habe bei der Parade gefehlt,
und zweifelte an seinem Geisteszustand.

»Meyring behauptet, er wollte Literat werden,« erklärte Schmitt ironisch.

Seine Durchlaucht brach in ein homerisches Gelächter aus. »Famoser Witz das!«
schmunzelte der Prinz. »Mensch muß wirklich total übergeschnappt sein.«

»Bewegliche Gegenstände dürfen nur mit Erlaubnis des Eskadronchefs verrückt
werden,« schnarrte Auer, der heute seine albernste Laune aufgesetzt hatte. Er
besaß eine erstaunliche Gabe, Worte umzudrehen, und ein hervorragendes
Gedächtnis für alle albernen Redensarten, die er aus Waldburgs und der andern
Mund aufschnappte oder in Witzblättern las.

In diesem Augenblick kam Meyring erhitzt herein. »Herrschaften,« sagte er
atemholend, »Brieg ist verrückt geworden.« »Alte Jacke,« lachte der Prinz, daß
die Frühstücksorden auf seinem Brüstchen klirrten.

»Im Ernst,« sagte Meyring aufgeregt. »Er hat mich eben mit dem Säbel
angegriffen. Jetzt ist eine Wache vor seiner Tür ... Wir warten auf den
Oberstabsarzt ...«

Die Ulanen waren aufgestanden und umringten Meyring, mit Fragen in ihn
dringend.

»Besser ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende,« bemerkte Schmitt.
»Der Skandal wäre doch zu groß gewesen fürs Regiment ...«

»Irrenanstalt ist heute höchst standesgemäß,« ergänzte Seine Durchlaucht. »Es
gibt einen ganzen Haufen Prinzen, die geistesgestört sind ...«

Dann erging man sich in Betrachtungen darüber, daß es ja gar nicht anders
kommen konnte. Sein ganzes verrücktes und nervöses Gebühren, sein Saufen, seine
nächtlichen Ritte, die Sache mit Korner, die Freundschaft mit der Carsten – all
das waren nur Vorstufen der Verrücktheit.

»Es ist schon heute früh ausgebrochen,« erklärte Meyring. »Er ist während der
Parade im Paradeanzug mit kleiner Mütze durch die Stadt gelaufen, statt zum
Dienst zu gehen ...«

»Hier wendet sich der Gast mit Grausen,« sagte Auer und nahm wieder Platz.

Durch die hintere Kasinotür erschien Graf Kinsky, hagerer und bleicher denn je.
»Meine Herren,« sagte er mit seiner heiseren Stimme, »ich muß Ihnen eine
betrübende Mitteilung machen. Unser Kamerad Brieg hat sich erschossen!«

»Der arme Kerl,« sagte der kleine Graf Limburg.

»So hat er wenigstens dem Regiment keine Unehre gemacht,« ergänzte Schmitt.
»Ich finde das nett von ihm!«

Damit war ihm ein ehrenvolles Schweigen gesichert, wie man es Kameraden, die
freiwillig aus dem Leben scheiden, zu wahren pflegt. Nur Auer deklamierte: »Man
sagt, er wollte sterben.« Aber sein Zitat fand keinen Anklang.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Frau van Carsten saß in dumpfem, tränenlosem Brüten, zwischen Hoffnung und
Verzweiflung schwankend. Sie hörte Musik an ihren Fenstern vorüberziehen und
wieder verhallen. Einmal kam auch Frau Hüppe hereingelaufen und riß das
Erkerfenster auf. Sie ließ alles geschehen wie im Traum.

Frau Hüppe nahm keine Notiz von ihr. Die Regimentsmusik konzertierte unten; ihr
galanter Bräutigam hatte sie bestellt. Gegenüber erschienen in den geöffneten
Fenstern neugierige Köpfe. Es war Mendelssohns »Hochzeitsmarsch«, der gespielt
wurde. Tränen der Rührung netzten ihre Wangen; sie sah sich bereits an der
Seite ihres Emil zum Altar schreiten. Nach dem nächsten Stück ging sie
herunter, um dem Kapellmeister persönlich zu danken, sie fühlte sich schon ganz
als Frau Majorin und kannte ihre repräsentativen Pflichten. In der Haustür
begegnete sie einem Ulanen, der vor ihr zur Seite trat. Er mochte ein Billet
doux von Brieg bringen. Sie sah ihn feindselig an, als zerstörte er ihr
Brautglück.

Sie ließ den Kapellmeister sein Stück erst zu Ende bringen; dann trat sie an
ihn heran, um ihm zu danken. In diesem Augenblick geschah etwas Unerwartetes.
Aus dem Erkerfenster des dritten Stocks stürzte eine Frau kopfüber auf die
Straße und schlug dicht vor ihr auf das Pflaster. Ihr Gehirn spritzte nach
allen Seiten und befleckte Frau Hüppes neue Sommertoilette. Sie stieß einen
markerschütternden Schrei aus und fiel in Ohnmacht. Als sie wieder aufwachte,
befand sie sich im Hausflur und der Major Althoff stand vor ihr. Er suchte sie
zu beruhigen und zu sich zu bringen, »Wer war es denn?« fragte sie, noch immer
verwirrt, »Ach,« log er, »eine Fremde!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Brigadegeneral nahm nach dem Manöver seinen Abschied. Die Hintermänner des
Freiherrn von Rössing hatten sich als stärker erwiesen, als das Taktgefühl und
die militärischen Tugenden des kernigen Reiterführers. Waldburg hatte von
seiten des Kommandeurs natürlich kein Gnadengesuch durchsetzen können; er hatte
somit nur die Möglichkeit, als Gemeiner auf Beförderung wieder einzutreten, und
dazu war er zu stolz und zu bequem. Er heiratete seine Geliebte und spielte in
Berliner Sport- und Lebemannskreisen eine Rolle; später wußte er wenigstens das
eine zu erreichen, daß man ihn in die Kategorie der ehrenvoll verabschiedeten
Offiziere zurückversetzte. Herr von Meyring war Rittmeister und Brigadeadjutant
in einem rheinischen Industriezentrum geworden und hatte sich dort einen
Goldfisch geangelt. Wenn man ihn fragte, wie es ihm ginge, pflegte er zu sagen:
»Täglich besser.« Der Major Althoff endlich hatte sich von seiner Maitresse
losgekauft und steuerte zielbewußt dem Regimentskommandeur zu, von seiner
Gattin geschickt unterstützt. Er hat es noch bis zum General gebracht.

