Friedrich Halm

Die Freundinnen

Der Graf von Ormonde war im Herbste des Jahres 1644 zur Belohnung für die
Siege, die er über die irländischen Rebellen erfochten, zum Vizekönig von
Irland ernannt, bald darauf aber nach London berufen worden, um dort im
Kabinette des Königs an wichtigen Beratungen teilzunehmen. In England und
Schottland hatten die Unruhen, die Karl I. auf das Blutgerüst führen sollten,
bereits eine sehr bedenkliche Höhe erreicht; in Irland aber war damals, dank
der ebenso entschiedenen als umsichtigen Haltung des Grafen von Ormonde, die
Bewegung einstweilen zum Stillstande gekommen, so daß der Graf seine zärtlich
geliebte Gemahlin Elisabeth, vollkommen über ihre Sicherheit beruhigt, nur mit
der Sorge verließ, sie werde während seiner Abwesenheit, die gewiß auf einige
Wochen, vielleicht auf einen Monat bevorstand, sich um so vereinsamter fühlen,
als sie bisher während eines vierzehnjährigen Ehestandes, und selbst während
der Graf im Felde lag, kaum mehr als einige wenige Tage der Trennung von ihrem
Gemahl erlebt hatte. Allein auch dieser Sorge ward der Graf bald nach seiner
Ankunft in London durch die frohe Nachricht enthoben, Lady Isabella Rich, die
vertrauteste Jugendfreundin seiner Gemahlin, habe die Absicht kundgegeben, auf
einige Wochen als Gast in Kilkenny Castle zu verweilen, eine Mitteilung, die
der Graf als eine höchst erwünschte alsbald mit einem zärtlichen und
glückwünschenden Schreiben erwiderte, in dem er es als eine besondere Gunst des
Himmels hervorhob, seine Gemahlin während seiner Abwesenheit in der
Gesellschaft einer Dame zu wissen, die, wie sie seiner Elisabeth nach Gemahl
und Kindern das Liebste auf Erden wäre, auch ihm selbst zu allen Zeiten als die
Krone ihres Geschlechts erschienen sei.

Während der Graf nunmehr erleichterten Herzens sich zu London den
Staatsgeschäften hingab, die von Tag zu Tag immer peinlicher und drohender sich
zu verwickeln begannen, sah Gräfin Elisabeth auf Kilkenny Castle daheim mit
täglich sich steigernder Ungeduld der Stunde der Wiedervereinigung mit einer
Freundin entgegen, welche die Jahre ihrer Jugendblüte teilnehmend und fördernd
mit ihr durchlebt, ihr in schwerer Bedrängnis mit Rat und Tat hilfreich zur
Seite gestanden und, obgleich älter und gereifter, dennoch die schwärmerische
Neigung ihrer jüngeren Gespielin nicht nur geteilt, sondern an Heftigkeit und
Leidenschaftlichkeit noch überboten hatte. Endlich verkündeten eines Tages
aufwirbelnde Staubwolken die Ankunft der Ersehnten und, von berittenen Dienern
umgeben, näherte sich eine schwerfällige Sänfte dem Schloßtore, auf dessen
Schwelle die Gräfin mit pochendem Herzen des Augenblickes harrte, der ihr die
lang entbehrte Freundin wiedergeben sollte. Mit Lady Isabella Rich war jedoch
während der langjährigen nur selten und flüchtig unterbrochenen Trennung der
beiden Freundinnen eine so entschiedene und auffallende Veränderung
vorgegangen, daß die Gräfin im ersten Augenblicke des Wiedersehens, wenn nicht
wie vor einer Fremden, doch im höchsten Grade befremdet und überrascht, mit
weit geöffneten Armen, staunend und sprachlos vor ihr stand. Nicht als ob Lady
Isabella, wie Unvermählte wohl pflegen, vor der Zeit gealtert, nur noch der
Schatten ihrer selbst ihr entgegen getreten wäre; sie stand vielmehr, in der
reichsten Fülle weiblichen Reizes, trotz aller Hüllen des unkleidsamen
Reiseanzuges blendend schön vor ihr; über ihre anmutigen Züge aber war dabei so
hinreißend die Blässe geistiger Reife ausgebreitet, das mutwillige Funkeln
ihres blauen Auges war zu einem so leuchtenden Strahle sinnender Schwermut
verglommen, um ihre Lippen spielte so verklärend das schmerzliche Lächeln
bitterer, aber siegreich überstandener Seelenkämpfe, und solche Würde und
Hoheit atmete jede ihrer Bewegungen, daß die Gräfin nahe daran war, ihr wie
einer himmlischen Erscheinung zu Füßen zu sinken, wenn nicht Isabella alsbald
mit einem lauten Freudenruf die lang entbehrte Freundin umschlungen und an ihr
Herz gedrückt hätte.

Wie befremdend und einschüchternd aber der geheimnisvolle Zauber, der über
Isabellas ganzes Wesen wie Mondlicht ausgebreitet lag, auch anfangs auf die
Gräfin wirken mochte: sie fühlte sich nach wenigen Stunden traulichen Gesprächs
um so unwiderstehlicher von ihr eingenommen, als ihr aus jedem Wort, aus jeder
Miene das alte treue Herz der Freundin, geläutert in seinen Empfindungen,
veredelt in ihrem Ausdruck, aber unverändert in Wohlwollen und Liebe
entgegenschlug. Und damit schwand jeder Schatten von Zurückhaltung aus der
Seele der Gräfin; selbst der Verdacht, der im Laufe der letzten Jahre so oft in
ihr aufgestiegen war, als vermeide Isabella absichtlich mit ihr und den Ihren
zusammenzutreffen, wurde als kleinlicher, nunmehr tatsächlich widerlegter
Argwohn beiseite gewiesen, und wenn das unbedingte Vertrauen, mit dem sie der
Freundin entgegenkam, von dieser auch nicht mit ganz gleicher Hingebung
erwidert wurde, wenn Isabella namentlich jeder Erörterung der Ursachen der
auffallenden Veränderung, die ihr ganzes Wesen seit ihren Jugendjahren
erfahren, sorgfältig aus dem Wege ging, so entschuldigte die Gräfin diese
Zurückhaltung mit der Scheu, die wohl jeder empfindet, kaum vernarbte Wunden
des Herzens durch Mitteilung wieder aufzureißen; denn nur solche Wunden konnten
es sein, die Lady Isabella Rich so umzuwandeln, die sie, die Tochter eines der
edelsten Geschlechter des Landes, die Erbin eines bedeutenden Vermögens, zu
bestimmen vermochten, die Fülle der Freier, welche sich um ihre Hand bewarben,
zurückzuweisen und dem Herbste ihres Lebens unvermählt entgegenzugehen.

Es mochten seit der Abreise des Grafen etwa zehn Tage verstrichen sein, als die
Gräfin an einem schönen Herbstmorgen müßig ihren Gedanken sich hingab. Ihre
Töchter, drei reizende, von Feuer und Leben strotzende kleine Geschöpfe, waren
eben mit ihrer Erzieherin von ihr gegangen; an der Wand ihr gegenüber hingen
die Porträte ihrer Söhne, munterer, frischer Knaben, die zu Oxford im Trinity
College ihren Studien oblagen. Im beseligenden Gefühle ihres Mutterglückes
konnte die Gräfin nicht umhin, wiederholt das harte Schicksal zu beklagen, das
ihrer Isabella ähnliche Freuden versagte. Diese Gedanken aber führten sie bald
noch weiter in die Vergangenheit zurück. Ihre frühere Jugendzeit stieg
farbenhell leuchtend, wie gestern erlebt, vor der Träumenden empor. Sie
gedachte lächelnd des tödlichen Hasses, mit welchem die fünfzehnjährige
Elisabeth Breston dereinst James Butler, jetzt ihr Gemahl, verfolgte, weil sie,
der letzte Sprößling und die Erbin der Grafen von Desmond, an dem Hasse dieses
Geschlechtes gegen jenes der Butler festhalten zu müssen glaubte. Dann, die
Wangen von lieblichem Erröten übergossen, erinnerte sie sich des Tages, an dem
sie ihren Gemahl, damals den Titel Viscount von Thurles führend, zum ersten
Male bei Hofe gesehen, und wie der Zauber seiner männlichen Schönheit, die
ritterliche Anmut seines Wesens und die glühende Leidenschaft, mit der er ihr
huldigte, sie alsbald so ganz gefangennahmen, daß sie, später in dem Geliebten
zu ihrem Schrecken einen Butler, einen Todfeind, erkennend, gleichwohl ohne
Mühe sich überredete, die Christenpflicht allgemeiner Menschenliebe, wie ihr
eigener Vorteil geböten ihr, nicht bloß den alten Haß der Desmonds gegen die
Butler für immer zu begraben, sondern auch den endlosen Rechtsstreitigkeiten,
in die beide Familien seit Jahren miteinander verwickelt waren, durch die
Verbindung mit dem Manne ihrer Wahl endlich ein Ziel zu setzen. Dann aber – und
eine Wolke des Unmuts zog auf ihrer Stirne empor –, dann gedachte sie König
Jakobs, der das ihm verhaßte Geschlecht der Butler nicht durch das Erbe der
Desmonds bereichert sehen wollte und dieser Verbindung seine Zustimmung
versagte. Sie gedachte des grausamen Starrsinns, mit dem er sie, um sie jeder
Annäherung des Geliebten zu entziehen, der Vormundschaft oder richtiger der
Obhut des Grafen von Holland übergeben, und wie dieser sie auf seinem Schlosse
Eldon Manor kaum besser als in Gefangenschaft gehalten hatte.

Dort aber hatte sie Lady Isabella Rich, die Nichte des Grafen, damals ein
munteres, aufgewecktes, mutwilliges Mädchen, kennen gelernt und ihre
Freundschaft gewonnen. Isabella aber war es, wie sie mit Tränen dankbarer
Rührung gedachte, die der Verlassenen hilfreich sich angenommen, die
Wachsamkeit ihrer Umgebung getäuscht und ihr sogar geheime Zusammenkünfte mit
dem Geliebten ermöglicht hatte, bis dieser letztere, die habsüchtigen
Günstlinge des schwachen, wunderlichen Königs durch Verheißungen und Geschenke
für sich gewinnend, endlich nach einem Jahre schmerzlicher Bedrängnis und
schwerer Kämpfe die Zustimmung Jakobs zu ihrer Verbindung zu erringen wußte.
Seit jenem Augenblicke aber gedachte sie, einen Blick inniger Liebe auf das
Brustbild ihres Gatten heftend, das ihr von der Wand zulächelte, seit jenem
Augenblicke sei ihr Leben nur ein sonniger, wolkenlos heiterer Sommertag
gewesen, und vierzehn lange Jahre seien ihr verstrichen wie ein seliger Traum!
Und wenn sie nun vorwärtsschaute, wenn sie erwog, wie ihr Gemahl, berühmt als
Feldherr, noch berühmter als Staatsmann, des Vertrauens seines Königs nicht
bloß gewürdigt, sondern in jedem Sinne würdig, schon jetzt in blühendem
Mannesalter Graf von Ormonde und Vizekönig von Irland, im Laufe der Jahre
notwendig zu immer höheren Würden und Ehren emporsteigen müsse, wie sie selbst,
reich, angesehen, mächtig, die Mutter von fünf hochbegabten, blühenden Kindern
und dennoch, wie ein zufriedener Blick in den Spiegel ihr bezeugte, in
unverwelkter Schönheit selbst jüngere Frauen weit überstrahlend, der
unvergänglichen Liebe ihres Gemahls, des schönsten und hervorragendsten Mannes
seiner Zeit, gewiß sei, und wie sie selbst ihn mit aller Kraft ihrer Seele
liebe – welch ein Herbst reichen Segens, von goldenen Früchten strotzend,
welche Fülle des Glückes lag nicht vor ihr!

Hufschlag, der im Schloßhofe laut ward, unterbrach sie in ihren Träumen, und
als ob der Himmel sich darin gefiele, noch einen Tropfen Freude mehr in den
übervollen Becher ihres Glückes zu träufeln, ward ihr auf die Frage, was es
gebe, die Antwort: Philipps, der Geheimschreiber des Grafen, sei angekommen und
habe ihr ein Schreiben ihres Gemahls zu überreichen. Wirklich stand auch in den
nächsten Augenblicken dieser Philipps, ein blasser, schüchterner junger Mann,
vor der Gräfin, die ihn mit Fragen nach dem Befinden, nach dem Aussehen, nach
der Stimmung ihres Gemahls überschüttete und ihm kaum Zeit zur Antwort gönnte,
bis er aus seiner Mappe ein niedliches mit dem Siegel des Grafen versehenes
Briefchen hervorgesucht und mit tiefer Verbeugung der Gräfin überreicht hatte.
Sobald diese letztere aber erst auf dem Umschlag des Briefes die Aufschrift:
»Meiner innigstgeliebten Elisabeth« gelesen und darin die ebenso feste als
zierliche Handschrift ihres Gemahls erkannt hatte, brach sie das Gespräch mit
dem Überbringer des Briefes, der ihr eben über seine Sendung nach Dublin und
andere ihr in diesem Augenblick höchst gleichgültige Umstände berichten wollte,
mit einigen höflichen Worten kurz ab, entließ ihn und warf sich in der Wölbung
des Erkers in einen Lehnstuhl, um in Sammlung und Ruhe den gesegneten Inhalt
des schmerzlich ersehnten, mit Jubel empfangenen Schreibens in sich
aufzunehmen. Kaum aber hatte sie das Wachs des Siegels gebrochen und das Blatt
mit einem flüchtigen Blicke überflogen, als sie, wie von einer Viper gestochen,
emporfuhr, das Blatt sinken ließ und zitternd und blaß mit weit offenen Augen
vor sich hinstarrte, als ob ein Gespenst plötzlich schreckend vor ihr
auftauche, bis sie nach einer Weile mit der Hand über die mit kaltem Schweiße
bedeckte Stirne hinfahrend, als ob sie aus einem schweren Traum erwache, wieder
nach dem Blatte griff und es mit schwankender Hand vor sich hinhielt. Sein
Inhalt lautete aber so:

»Teure Lady!

Ich breche das Stillschweigen, das Sie mir auferlegten, und das ich durch Jahre
getreulich beobachtet habe, um Ihnen eine Nachricht mitzuteilen, die, wie sie
mein Gewissen beruhigt, auch Sie überzeugen muß, daß der Himmel unsere Gebete
erhört und die Tränen unserer Reue als Sühne für unsern Fehltritt gnädig
angenommen hat. Ein Besuch im George College zu Cambridge war es, der mir diese
Beruhigung gewährte, und die einstimmige ungeheuchelte Anerkennung sowohl der
hohen Geistesgaben und Fähigkeiten, als auch der Seelengüte, des Fleißes und
der Bescheidenheit unseres William, die mir daselbst allerorten entgegenkam,
soll sie auch Ihnen gewähren. William ist die Zierde der Anstalt, der Stolz
seiner Lehrer, der Liebling seiner Mitschüler! Der Himmel hat unser Kind
gesegnet, also hat er uns vergeben und legt uns keine andere Buße für unsere
Verirrung auf als die nur, insgeheim und verstohlen für die Zukunft des holden,
hoffnungsvollen Knaben sorgen zu dürfen. Lassen Sie uns diese schwere Prüfung
wie bisher demutsvoll hinnehmen und vereinigen Sie sich mit mir im Gebete für
die Wohlfahrt unseres Kindes!

James Graf von Ormonde«

Die Gräfin las und las wieder, dann faltete sie das Blatt still zusammen und
starrte gesenkten Hauptes vor sich hin. Das war kein Scherz; der Graf konnte
nicht daran denken, sich solche Scherze gegen sie zu erlauben. Er mußte zwei
eigenhändige Briefe, nachdem er sie gesiegelt, in der Eile verwechselt und mit
falschen Aufschriften versehen haben! Und die Dame, an die das Schreiben
gerichtet war, das wie Feuer in ihrer Hand brannte, die Dame, mit der ihr
Gemahl sich vergangen zu haben nur zu deutlich bekannte, wer war sie? Während
ihrer Ehe hatte der Graf ihr niemals Anlaß gegeben, seine Treue zu bezweifeln!
Dazu kam, daß der Knabe, die Frucht dieses Fehltritts, da er Schüler des George
College zu Cambridge war, wenigstens dreizehn bis vierzehn Jahre alt sein, also
vor oder in der ersten Zeit ihrer Verbindung mit dem Grafen geboren sein mußte
und damals – ein furchtbarer Verdacht unerhörten Verrates zog ihr Herz
krampfhaft zusammen. Sie mußte Gewißheit haben; sie klingelte und befahl dem
herbeieilenden Diener, den Geheimschreiber Philipps zu ihr zu bescheiden. Sein
Kommen erwartend, durchmaß sie, wie eine Feder vom Sturme ihrer Gedanken
umhergetrieben, bald in unruhiger Hast, bald zweifelhaft zögernden Schrittes
die Räume des Gemaches. Als aber endlich Schritte der Türe sich näherten, und
der Erwartete auf ihrer Schwelle erschien, stützte sie sich halbtaumelnd auf
das Tischchen, auf dem der unselige Brief lag, und warf dem Eintretenden, ehe
er noch zu Worte kommen konnte, die Frage entgegen, ob er den Brief, den ihm
der Graf für Lady Isabella Rich übergeben, bereits bestellt habe? – »Lady –
Isabella – Rich?« stammelte der Geheimschreiber betroffen, während sein Antlitz
in Purpurröte aufflammte und seine Blicke hilfesuchend umherirrten. –
»Allerdings, an Lady Isabella Rich«, sagte die Gräfin, totenbleich, aber in
ungebeugter Haltung ihm näher tretend, »so entnehme ich wenigstens aus dem
Schreiben meines Gemahls!« Und dabei heftete sie einen so scharfen, ins Mark
der Seele dringenden Blick auf den unschlüssigen und ratlosen Geheimschreiber,
daß dieser zuletzt, aller weitern Ausflüchte sich begebend, nicht nur einen
Brief des Grafen an Lady Isabella Rich bestellt zu haben bekannte, sondern auch
zur Entschuldigung seiner Betroffenheit hinzufügte, er habe dem Grafen schwören
müssen, des Briefes an Lady Isabella gegen keine Menschenseele Erwähnung zu
tun. Darüber wurde die Gräfin noch blässer, als sie gewesen, und ihre Lippen
verzogen sich wie zum Weinen, aber an sich haltend unterbrach sie mit einem
gnädigen Kopfnicken die weiteren Entschuldigungen des verwirrten
Geheimschreibers und wandte ihm mit den leicht hingeworfenen Worten: »Ihr
solltet wissen, Philipps, daß mein Gemahl keine Geheimnisse vor mir hat!« den
Rücken zu.

Kaum aber hatte der Geheimschreiber hierauf, mit vielen Bücklingen sich
entfernend, die Türe hinter sich geschlossen, als die Gräfin, in ihren
Lehnstuhl zurückgesunken, allen Zwang abwerfend, der ganzen
Leidenschaftlichkeit ihres Schmerzes sich hingab. Sie war verraten, von den
beiden Wesen verraten, denen sie am unbedingtesten vertraut hatte, von dem
Geliebten ihrer Seele, von der Gespielin ihrer Jugend; war von ihnen kurz vor
oder nach ihrer Vermählung, jedenfalls also zu einer Zeit verraten worden, wo
sie auf deren Treue gerade am zuversichtlichsten gebaut hatte! Unerhört
getäuscht, und zwar in der Wertschätzung von Empfindungen getäuscht, auf deren
vermeintlich unerschütterlicher Grundlage sie vertrauend ihr ganzes Lebensglück
aufgebaut hatte, sah sie nun den stolzen Bau zerbröckelnd, Stein für Stein zum
wüsten Trümmerhaufen zusammenbrechen. Sie erinnerte sich bitter lächelnd des
Sprichwortes der Desmonds, das man ihr in ihrer Kindheit so oft vorgesagt
hatte:

Ein Butler, und Verrat
In Wort und Tat!

und fragte sich, ob sie noch ferner in Gemeinschaft mit einem Manne leben
könne, der ihre Gefühle so tief verwunden, ihr Vertrauen so schändlich
mißbrauchen und in der Verleugnung alles Zartgefühls so weit gehen konnte,
nicht bloß gleichmütig, nein erfreut, ja glückwünschend seine Mitschuldige das
unentweihte Heiligtum ihres Hauses betreten und die vor Jahren an der Braut
begonnene Täuschung nach Jahren an seiner ehrbaren Hausfrau, der Mutter seiner
Kinder, fortsetzen zu sehen. Diese letztere Anschauung war es, die sich zuletzt
ausschließend der Gräfin bemächtigte. Sie sah im Geiste Isabella, ihren Gast,
ihre Freundin, der sie noch gestern in den vertrautesten Mitteilungen ihr
ganzes Herz geöffnet hatte, insgeheim die Torheit der Betrogenen belachen und
sich schon im voraus der Stunde freuen, da sie mit dem Grafen, ihrem Gatten, in
Kilkenny Castle, in ihrem eigenen Hause, sich über ihre kindische
Offenherzigkeit lustig machen würde! – »Das nicht! Nein, das sollen sie nicht!
« durchzuckte es wie ein elektrischer Schlag die Fibern ihres Herzens! Sie
erhob sich, trat vor den Spiegel, ordnete hastig die Fülle ihres dunklen
Haares, dessen reiche Flechten ihre Hände, im Drange der Verzweiflung blind
gegen sich selbst wütend, zerwühlt hatten, und wandte sich, mit dem
verhängnisvollen Briefe bewaffnet, rasch der Türe zu, als sie plötzlich
stillestand, um noch einmal die unseligen Zeilen zu überfliegen. – »Verirrung,
Reue, Buße! « sprach sie vor sich hin; »Pah! das sind Worte! Heuchelei der
Lippen, während die Herzen fortfahren zu sündigen! Wer verriet, kann wieder
verraten! Keine Schonung mit Verrätern! « Und damit den Brief zusammenfaltend,
riß sie, stolz den Kopf zurückwerfend, die Türe des Klosetts auf und schritt
die wirr verschlungenen Gänge und Hallen des Schlosses entlang den Gemächern
Lady Isabellens zu, während sie den alten Schlachtruf der Desmonds:

Schlagen und Wagen,
Nicht Schmach ertragen!

vor sich hinmurmelte. Allein die letzte Lesung jenes unglückseligen Briefes
hatte ihr einen tiefern Eindruck hinterlassen, als sie sich selbst gestehen
mochte! Das Wort: Reue! war in ihrer Seele haften geblieben, und sie langte,
wenn auch nicht versöhnlicher, doch ruhiger und ihrer selbst wie ihrer Worte
mächtiger am Ziele ihrer Wanderung an, als sie sie angetreten hatte.

Als die Gräfin die Türe öffnete, die in Lady Isabellens Gemach führte, fand sie
diese an einem Tische sitzen, auf dem neben einem aufgeschlagenen Buche, durch
den schwarzen Saffianband und die silbernen Schließspangen deutlich genug als
Erbauungsbuch gekennzeichnet, eine halboffene Reiseschatulle, und eine mit
Blumen gefüllte Vase aus venezianischem Glase stand. Der Kopf in die Hand
gestützt und in tiefes Nachdenken versunken, starrte sie träumend auf einen,
wie es schien, noch uneröffneten Brief hin, der vor ihr auf dem Tische lag. Als
sie aber die Gräfin gewahrte, die einen Augenblick unter der Türe
stehengeblieben war, jetzt aber raschen Schrittes näher trat, erhob sie sich
tief errötend, wie von einer Feder emporgeschnellt, warf den Brief in das
aufgeschlagene Buch, das sie hastig zudrückte, und ging dann, allmählich ihre
Fassung wiedergewinnend, mit freundlichem Lächeln und offenen Armen der
Freundin entgegen. Die Gräfin aber, mit einer ablehnenden Handbewegung die
Umarmung zurückweisend, trat bis an das Tischchen hinan, an dem Isabella
gesessen, und sprach dann langsam, jedes Wort scharf betonend und mit
schneidender Kälte: »Lady Isabella! Ich habe, durch die unrichtige Aufschrift
getäuscht, einen Brief, den mein Gemahl an Euch gerichtet, geöffnet und
gelesen! Hier ist er! Nehmt denn, was Euer, und gebt mir, was mein ist! « Und
damit reichte sie ihr mit der einen Hand das geöffnete Schreiben hin, während
sie mit der andern das Buch aufschlug und den darin verborgenen Brief
herausnahm. Sie öffnete ihn aber nicht, sondern heftete, nachdem sie Siegel und
Aufschrift flüchtig betrachtet hatte, ihre von Entrüstung blitzenden Augen auf
Isabellens Antlitz, die, bis in die Lippen erbleichend und an allen Gliedern
zitternd, das unselige Blatt vor sich hinhielt, das ihre weit offenen Augen wie
mit übernatürlicher Gewalt festzuhalten schien. Als sie aber, der Aufregung des
Augenblicks erliegend, endlich zusammenbrach und mit krampfhaftem Schluchzen in
den Lehnstuhl zurücksank, wandte sich die Gräfin mit dem Ausdrucke unsäglichen
Ekels von ihr ab und trat ans Fenster. Sie stand dort, die heiße Stirne an die
Scheiben gedrückt, einige Augenblicke, während nur Isabellens schmerzliches
Stöhnen die Stille des Gemaches unterbrach; dann aber, sich rasch umkehrend,
sagte sie mit ruhiger Gleichgültigkeit: »Ich sehe dort Storris, Euren
Stallmeister, den Schloßhof herkommen! Wollt Ihr ihm sagen, daß er die Sänfte
zu Eurer Abreise instand setzen lasse? Oder soll ich es tun?« – Und damit ging
sie raschen Schrittes der Türe zu, aber noch ehe sie sie erreichen konnte, war
Isabella aufgesprungen, hatte sich ihr in den Weg geworfen, und die zitternden
Hände abwehrend gegen die Freundin erhoben, sprach sie: »Nein, du darfst nicht
gehen, Elisabeth! Du mußt mich hören! Du sollst mich nicht für schuldig halten,
wo ich nur unglücklich gewesen!« – Und als darauf die Gräfin vor ihrer
Berührung, wie vor der einer Kröte zurückweichend, gebieterisch ihr zurief:
»Gebt Raum! Ihr habt mich einmal getäuscht und sollt mich nicht wieder
täuschen!« warf sie sich in der leidenschaftlichen Aufregung auf die Knie, und
die Stimme von überströmenden Tränen halb erstickt, schrie sie in wahnsinniger
Heftigkeit: »Du mußt mich hören! Du bist es dir und deinem Glauben an
Menschenwert, du bist es deinen Kindern, denen kein Makel an dem Gedächtnis
ihres Vaters haften soll, du bist es deinem Gewissen, dem ungetrübten Frieden
deiner Sterbestunde schuldig, zu hören, ehe du richtest, zu prüfen, ehe du
verdammst!«

Die Gräfin, zweifelhaft, ob sie die furchtbare Aufregung Isabellens für Ernst
und Wahrheit oder nur für gut gespielte Komödie zu nehmen habe, blickte eine
Weile unschlüssig auf die zu ihren Füßen Hingesunkene nieder, bis zuletzt
mildere Gefühle in ihr die Oberhand gewannen. »Wohlan, ich höre!« sprach sie
und ließ sich in einen Lehnstuhl nieder, während Isabella, sich mühsam vom
Boden aufraffend, einem Taburett zuwankte, auf dem sie mit gelöstem Haar, in
sich zusammengebrochen, fruchtlos bemüht, die von ihren Augen unerschöpflich
niederquellenden Tränen zu stillen, lange schweigend und nach Atem ringend, ein
Bild trostlosen Jammers dasaß.

So herrschte eine Weile tiefe Stille im Gemach, bis Isabella plötzlich, wie zu
sich selbst sprechend, anhub: »So war es also nicht ein krankhaftes, kindisches
Gelüste, das mich hieher nach Kilkenny Castle trieb, und nicht törichte
Schwäche war es, ihm nachzugeben! Gott wollte es so; Gott forderte, daß ich,
ein offenes Bekenntnis ablegend, mein Vergehen büße, Gott führte mich der
Beleidigten zu, daß meine Seele ihre Schmach vor ihr offenbare! Gott fügte es
so; seine Fügung sei gepriesen!« – Dann aber die Hand, wie um ihre Gedanken zu
sammeln, an die Stirne

legend, fuhr sie fort: »Du sollst alles wissen, Elisabeth! Alles, wie es war
und wurde, von Anfang bis zu dem traurigen Ende, das Unglück eines
Augenblickes, und die Reue langer Jahre!« – Sie schwieg wieder eine Weile, bis
sie endlich, ins Weite vor sich hinstarrend, mit gepreßter Stimme also begann:

»Ich war siebzehn Jahre alt und lebte mit meiner kränkelnden Mutter in London.
Ich war damals eine andere als jetzt, selbst eine andere, als da du vor Jahren
mich kennen lerntest. Ich war wild, heftig, eigenwillig, unfähig, irgendeinem
Zwange mich zu fügen, und so erbittert durch die maßlose Strenge der
puritanischen Ansichten meiner Erziehung, oder so unbändig von Natur, daß
selbst die peinliche Unruhe, in die mich die ersten stürmischen Anfälle der
Krankheit versetzten, der meine arme Mutter später erlag, mich auf die Länge
nicht abhalten konnte, die Befriedigung jedes Gelüstes, jeder Laune, die mir
durch den Kopf fuhr, um jeden Preis und auf alle Weise zu suchen. Ein solches
Gelüste war der Besuch des Theaters, dessen nur zu erwähnen in meinem
Elternhause schon als sträflicher Leichtsinn betrachtet wurde, und das ich eben
darum bei nächster Gelegenheit kennen zu lernen nur um so fester entschlossen
war. Diese Gelegenheit fand sich bald. Meine Mutter äußerte eines Tages nach
einem der furchtbaren Anfälle ihres Leidens das Bedürfnis nach Ruhe, und da sie
in solchen Fällen, wie sie tagelang gelitten, in tagelangem Schlaf sich zu
erholen pflegte, so hatte ich alle Muße, mein Vorhaben auszuführen. Ich hatte
mir Männerkleider zu verschaffen gewußt und schlich, die breiten Krämpen meines
Hutes tief in die Stirne gedrückt, an einem nebligen, unfreundlichen
Herbstabend dem Globe-Theater zu, in dessen überfüllten Räumen ich ein
Plätzchen suchte und fand, das mir einen freien Blick auf die Bühne gewährte
und mich doch möglichst den Blicken der Menge entzog. Man gab an jenem Abend
eines der beliebtesten Stücke Shakespeares, Romeo und Julie, und kaum war der
Vorhang der Bühne auseinandergeflogen, kaum fanden die unsterblichen Worte des
unsterblichen Meisters, die damals zum ersten Male an mein Ohr schlugen, den
Weg zu meinem Herzen, als ich mich von allem Bangen befreit, ja ganz und gar
der Wirklichkeit entrückt und durch den überwältigenden Eindruck der
wunderbaren Dichtung in einen solchen Taumel des Entzückens versetzt fühlte,
daß ich, selbst in den Zwischenakten in wachen Traum versunken, die plumpe
Annäherung meines Nachbars, eines halbtrunkenen Matrosen, nur als unerwünschte
Störung, nicht als drohende Gefahr in Betracht zog. Ja, ich wußte es meinem
plumpen Nachbar Dank, daß er mit seinen breiten Schultern mir den Weg durch den
wogenden Menschenschwall bahnte, als ich nach dem Schlusse der Vorstellung halb
bewußtlos, wie trunken, dem Ausgange des Saales zutaumelte. Im Freien angelangt
und durch die frische Nachtluft wieder zur Besinnung gebracht, trachtete ich in
beschwingter Eile mich über menschenleere Plätze und durch abgelegene Gäßchen,
wie ich hergekommen, wieder nach Hause zu stehlen, als ich mich plötzlich durch
eine derbe Hand, die sich breit und eisern auf meine Schulter legte, angehalten
fühlte. Es war mein Nachbar, der scharfsinnig genug, mein Geschlecht zu
erraten, nicht großmütig genug war, für die Dienste, die er mir im Gedränge
erwiesen, meinen Dank sich genügen zu lassen. Die freche Gemeinheit, mit der er
mir seine Ansprüche auf meine Dankbarkeit auseinandersetzte, die unverschämten
Andeutungen über die Art und Weise, in der er sie anerkannt zu sehen wünschte,
die rücksichtslose Roheit, mit der er mich trotz alles Sträubens und Abwehrens
umfaßte, erfüllten mich mit so tödlicher Angst, daß ich, meiner Verkleidung
vergessend, laut um Hilfe schrie, als plötzlich eine kräftige Hand meinen
Bedränger am Genicke erfaßte und den Halbtrunkenen mit einem mächtigen Ruck in
die Straße hinschleuderte. Ich lehnte erschöpft und schluchzend in der Wölbung
des Torweges, in den ich mich geflüchtet hatte, während mein Beschützer, die
Hand ans Schwertgefäß gelegt, an meiner Seite stand und in ruhig sicherer
Haltung den Angriff des Gegners erwartete. Da dieser letztere aber, sich mühsam
von seinem Falle erhebend, nur darauf bedacht schien, eiligst das Weite zu
suchen, wandte sich mein Retter zu mir, fragte mich, wohin er mich nach Hause
zu bringen habe, und schlug, sobald er dies erfahren, mich Zitternde am Arm,
ohne weiter ein Wort mit mir zu wechseln, den nächsten Weg nach meiner Wohnung
ein. Erst als wir sie erreicht hatten, und er, den Ausdruck meines Dankes
ablehnend, von mir Abschied nahm, fühlte er sich gedrungen, ein paar
wohlmeinende Worte über die Gefahren hinzuwerfen, die jungen Damen zu lebhafte
Einbildungskraft bereiten könne, und die Hoffnung auszusprechen, der Ausgang
dieses meines ersten Unternehmens werde mir für alle Zeiten ähnliche Abenteuer
verleiden. Damit verließ er mich. Die Nacht war so dunkel, daß ich die Züge
meines Begleiters, verriet gleich seine Haltung und sein ganzes Wesen Jugend
und Anmut, nicht erkennen konnte. Dagegen bewahrte ich den Klang seiner Stimme
nicht nur unauslöschlich dem Ohre eingeprägt, sondern ihr Wohllaut durchdrang
so allmächtig alle Tiefen meiner Seele, daß er noch wochen-, ja mondenlang wie
verhallendes Glockengeläute in ihr widerklang, und daß ich schon in jener
ersten fiebernd und schlaflos zugebrachten Nacht die Überzeugung gewann, daß
ich ihre Töne nach Jahren wiedererkennen würde und fortwährend der kaum
gehörten Worte des großen Dichters gedenken mußte:

›Mein Ohr trank keine hundert Worte noch
Von diesen Lippen, doch ich kenn' den Ton!‹

Die Gräfin machte eine ungeduldige Bewegung, worauf Isabella innehaltend ihre
großen, dunklen Augen wie fragend nach ihr kehrte, dann aber plötzlich, sie
niederschlagend, nach kurzem Stillschweigen also fortfuhr:

»Ich hatte nicht Zeit, mich lange ungestört meinen Träumen hinzugeben und den
mir ewig gegenwärtigen Klängen jener unvergeßlichen Stimme zu lauschen. Die
Krankheit meiner Mutter und ihr nach Monaten herben Leidens erfolgender Tod
erfüllten meine Seele so ganz mit dem Schmerze der Gegenwart, daß ihr für die
Bilder aus der Vergangenheit um so weniger Raum blieb, als die Veränderung
meiner äußern Lebensverhältnisse ihre ganze Spannkraft in Anspruch nahm. Mein
Oheim und Vormund, der Graf von Holland, hatte wie die Verwaltung meines
geringen Vermögens so auch die Obhut über meine Person übernommen und mich nach
Eldon Manor gebracht, wo ich kränkelnd und im Marke meiner Lebenskraft
erschüttert, in der Gesellschaft des abgelebten, mürrischen Greises einsame und
einförmige, aber keineswegs müßige Tage verlebte, denn der Geiz meines Oheims
hatte mich als Haushälterin zu verwerten gewußt und mir die Aufsicht über
seinen ganzen weitläufigen Haushalt aufgebürdet.

So verstrich ein langer trauriger Winter, und endlich kam der Frühling; mit dem
Frühling aber kamst du, Elisabeth! Die Kunde von deiner Neigung für den
Viscount von Thurles und von dem unbeugsamen Starrsinn, mit dem König Jakob
sich eurer Verbindung oder vielmehr der Vereinigung der Besitzungen der
Desmonds mit jenen der Butlers widersetzte, war schon vor deiner Ankunft in
meine Einsamkeit gedrungen. Die Spannung, mit der ich deinem Kommen
entgegensah, und die der Zauber deiner Erscheinung so vollkommen rechtfertigte,
die Blässe stiller Trauer, die auf deinen Wangen lag, die anmutige Rührung, mit
der du meiner Teilnahme entgegenkamst, und die dir in der ersten Stunde für
immer mein Herz gewann, vor allem aber der Drang, dir stillen Dulderin zu
helfen und der Willkür des Königs Trotz zu bieten, alles dies erweckte in
meinem der drückenden Einförmigkeit der Tage erliegenden, nach Leben und
Bewegung mit allen Fibern sich sehnenden Herzen den alten unbändigen Drang nach
Wechsel und Abenteuern, nach Kampf und Gefahren. Du weißt, Elisabeth, wie ich
alsbald meine Stellung und meinen Einfluß auf die Diener des Hauses benützte,
dich mit dem Geliebten nicht nur durch regelmäßigen Briefwechsel, sondern
später sogar auch durch geheime Zusammenkünfte in Verbindung zu erhalten. Du
erinnerst dich noch des Tages, an dem Wilson, der Forstwart, unser Vertrauter,
zum ersten Male den Geliebten durch ein Seitenpförtchen des Parkes einließ und
ihn nach dem Gartenhause führte, in welchem du freudetrunken seiner harrtest,
während ich, um die Aufmerksamkeit des Oheims von unserm Unternehmen
abzulenken, dem habgierigen Greise einen Pack meiner Rechnungen zur Prüfung und
Genehmigung vorlegte. Du weißt, daß ich nach unserer Abrede, sobald ich ihn
hinlänglich in ihre Ziffern vertieft sähe, mich wegstehlen sollte, um deinem
Wunsche gemäß als deine Ehrenhüterin eurer Zusammenkunft beizuwohnen. Das aber
weißt du nicht, was ich empfand, als ich, den Kreuzfragen des Oheims entkommen,
die Türe jenes Gartenhauses öffnete und mir die berauschenden Klänge der
unvergeßlichen Stimme entgegenschlugen, die in der Nacht meines Theaterbesuches
so mild schonend als eindringlich ermahnend zu mir gesprochen hatte! Keiner
Regung fähig, wie versteinert blieb ich auf der Schwelle stehen! Meine Glieder
waren starr, mein Herz stand still, nur meine Seele war ganz Ohr; nicht als ob
ich seine Worte verstanden, nur zu verstehen versucht hätte: es war der
Wohllaut seiner Stimme, der mich festbannte, der mich, mit entzückendem
Wonnegefühl durchschauernd, wie mit Seraphflügeln emporhob und weit, weit über
Welt und Leben hinweg zu den Sternen hinauftrug! Erst als er schwieg, und nun
du antwortend das Wort nahmst, kam mir so viel Kraft und Besinnung zurück,
einzutreten und, die Türe hinter mir schließend, mich in eine Ecke des Gemachs
zu drücken, wo ich, bald von der himmlischen Musik seiner Stimme in selige
Träume gewiegt, bald wieder, wenn sie verstummte, wie vom Himmel zur Erde
herabgeschleudert, in jähem Schreck erwachend, in fiebernder Unruhe die Stunde
eures Beisammenseins hinbrachte. Endlich nahmt ihr Abschied und kamt auf mich
zu, um den Schutzgeist eurer Liebe, wie ihr mich nanntet, mit eurem Dank zu
überschütten. Er sprach zu mir; ich hörte, aber ich verstand ihn nicht; betäubt
und halb bewußtlos stand ich vor ihm und wagte nicht aufzublicken; zuletzt
erfaßte er meine Hand! Wie ein Blitzstrahl durchzuckte mich ihre Berührung!
›Fort‹, rief ich, aufschreiend und mich losreißend, ›fort!‹ Ihr nahmt es für
einen Ruf der Warnung vor drohender Gefahr und stobt auseinander! Ach, es war
der unverstandene Hilfeschrei meiner vorahnenden Seele, der mir selbst galt,
mir allein!«

Die Gräfin, deren Stirne sich während dieser Schilderung in immer krausere
Falten zusammengezogen hatte, fuhr hier rasch und schneidend dazwischen. –
»Genug«, sprach sie, »kommt zu Ende! Sagt schlicht und glattweg, was Ihr zu
sagen habt, statt Empfindungen auszumalen, deren Zergliederung Euch mindestens
ebenso peinlich sein sollte, als sie mir widerlich ist.«

Isabella blickte auf diese rauhe Zurechtweisung die Gräfin schmerzlich lächelnd
an; tiefes Erröten überflog ihre Züge, dann aber leise den Kopf schüttelnd,
sagte sie sanft und gelassen: »Nein, du mußt alles wissen, Elisabeth! Ich kann
dir, ich darf mir nichts ersparen! Du mußt jede Regung meiner Seele kennen
lernen; denn ihre Empfindungen waren es, die mich ins Verderben stürzten, nicht
mein Wille, meine Tat!« Sie schwieg eine Weile, dann aber, gewaltsam sich
ermannend, fuhr sie fort:

»Die Stimme meines unbekannten Beschützers, die damals zum ersten Male seit der
verhängnisvollen Nacht meines Theaterbesuches wieder mein Ohr berührte, begann
von jenem Augenblick an den alten Zauber nur noch mächtiger, noch
unwiderstehlicher an mir zu üben. Ihre Klänge verfolgten mich, wohin ich mich
wandte, was ich auch ergriff, ihr Wohllaut umrauschte mich bei Tage, erfüllte
den Traum meiner Nächte und zog, von der Wirklichkeit mich abscheidend, einen
Zauberkreis bestrickend um mich her, dem ich um so weniger zu entrinnen
vermochte, als ich den rettenden Gedanken, dich über meinen Zustand zu Rate zu
ziehen, sooft er sich mir auch aufdrängte, doch niemals festzuhalten den Mut
hatte. Ich fürchtete, du würdest mich verspotten oder wohl gar für aufkeimende
Liebe nehmen, was wie eine Krankheit mich angeflogen, mein ganzes Wesen sich
unterworfen und nur eben mein Herz, das fühlte ich deutlich, unberührt gelassen
hatte. Denn ich wünschte, ich begehrte nichts; so überwältigend der Einfluß
war, den seine Erscheinung, zumeist aber seine Stimme auf mich ausübte, so
sehnte ich mich doch nicht nach seiner Gegenwart, im Gegenteil, ich scheute
sie, nicht bloß weil ich vor dem Gedanken zurückschauderte, ich könnte früher
oder später von ihm als die abenteuerliche Heldin jener Nacht erkannt werden,
sondern vor allem darum, weil ich in seiner Nähe mich unfrei, mich mir selbst
entrissen, gleichsam gebunden und in Ketten fühlte. Mein Herz hing mit aller
Leidenschaft schwärmerischer Neigung an dir; ich freute mich deines Glückes,
keine Regung des Neides, der Mißgunst durchzuckte meine Seele, wenn ich eurer
Verbindung gedacht; ich glühte vielmehr vor Begierde, sie zu befördern, euch im
Kampfe mit tyrannischer Willkür zum Siege zu verhelfen! – Nein, ich liebte ihn
nicht, und doch konnte ich es nicht über mich gewinnen, dir meine Schwäche zu
bekennen, obwohl meine Beängstigung stieg, je mehr eure Zusammenkünfte sich
häuften, und ich bei der fortgesetzten, durch deine Bitten mir aufgedrungenen
Teilnahme an denselben mich zuletzt, wie von einem Zaubernetz immer enger
umschlungen, des Willens und der Besinnung, ja, wie gesagt, meiner selbst
beraubt fühlte. Es war so weit gekommen, daß mich in jener Zeit nicht bloß der
Klang seiner Stimme oder die gleich einem Blitzstrahl mich treffende Flamme
seines Blickes, nein, schon die zufällige Berührung eines Handschuhs, den er
vergessen, in einen Zustand traumähnlicher Betäubung versetzte, der meine
Glieder lähmte und meine Gedanken in eine Märchenwelt entrückte, deren
Gestalten mein Gedächtnis seither nie wieder heraufzubeschwören vermochte. Wie
oft, wenn ich stundenlang bleich und regungslos, mit weit offenen Augen vor
mich hinstarrend, neben euch gesessen hatte, schaltest du mich langweilig und
schlafsüchtig und verlachtest mich, wo du mich hättest beweinen sollen, wie ich
selbst in lichten Augenblicken mich und mein geheimnisvolles Schicksal mit
heißen Tränen beweinte!

So war der Sommer, der Herbst vergangen. Mit dem Eintritt der rauheren
Jahreszeit waren eure Zusammenkünfte seltener geworden, ja selbst euer
Briefwechsel begann zu stocken, da Familienangelegenheiten und Geschäfte aller
Art deinen Verlobten, nachdem er viele Monate zu London in fruchtlosen
Bestrebungen, die Gunst des starrsinnigen Königs zu gewinnen, zugebracht hatte,
nach Irland hinüberriefen! Und nun, als ob mit seiner Entfernung der Lampe
deines Lebens das Öl gebräche, nun wurdest du krank, du weißt, wie krank! Ich
pflegte dich, ich saß an deinem Lager, wenn, von den heißen Gluten des Fiebers
erfaßt, finstere Schreckensgestalten dich umgaben; ich hielt dich in meinen
Armen, wenn du, erschöpft von dem Wüten der Krankheit, blaß und matt wie eine
Sterbende zusammenbrachst; ich betete, ich rang die Hände, wenn du, bewußtlos
in dumpfer Betäubung hinbrütend, dalagst, tage-, wochenlang dalagst! Es war
eine harte, kummervolle Zeit! Darüber war Weihnachten herangekommen, als eines
Tages spät abends Wilson, der Forstwart, mich von dem Lager, auf dem du stumm
und regungslos dem Tode entgegenzuschlummern schienst, hinwegrufen ließ, um mir
mitzuteilen, er – dein Verlobter, sei angekommen. Durch das Ausbleiben deiner
Briefe beunruhigt, war er von Irland herübergekommen und hatte kaum in London
von deiner Erkrankung gehört, als er sich ungesäumt aufs Pferd warf und nach
Eldon Manor eilte.

Es war eine rauhe, feindliche Nacht; wilder Sturm umbrauste in rasender Wut die
Mauern des alten Schlosses und trieb den in dichten Flocken niederwirbelnden
Schnee wolkengleich vor sich her. Der junge Mann sei ganz erstarrt, meldete
Wilson, und lehne, zum Tode erschöpft, an der Parkmauer; die nächste Herberge
liege noch fern genug, daß das abgemattete Roß wie der halberfrorne Reiter auf
dem Wege dahin in diesem Unwetter umkommen könnten, und er stehe für nichts,
wenn beide nicht wenigstens für ein paar Stunden im Schlosse Unterkunft fänden!
– Die Not des Augenblicks war groß! Mein Oheim war nicht nur zu Hause, sondern
sogar noch wach; allein das Ansehen, in dem ich bei der Dienerschaft des Hauses
stand, und die zärtliche Teilnahme, die alle für dein Schicksal empfanden,
erlaubten mir dennoch, freilich ohne sein Wissen, ja gegen seine streng
gemessenen Befehle, der Pflicht der Menschlichkeit zu genügen. Ich befahl,
deinen Verlobten in einen selten betretenen Seitenflügel des Schlosses zu
bringen, ihn mit Feuerung, Speise und Trank zu versehen, vor allem aber ihm als
beste Herzstärkung Hoffnung auf deine baldige Genesung zu geben, eine Hoffnung,
die ich selbst leider kaum mehr festzuhalten vermochte. Dann verfügte ich mich
zu meinem Oheim, um durch meine Gegenwart und Gespräche über wirtschaftliche
Gegenstände seine Wachsamkeit einzuschläfern, und erst als ich ihn müde und
schlaftrunken im Begriffe sah, sich zur Ruhe zu begeben, eilte ich an dein
Krankenlager zurück. In dumpfer Betäubung hingestreckt, lagst du, als ich dich
verließ. Wie erstaunte ich, als ich dich zwar erschöpft und hinfällig, aber bei
voller Besinnung wiederfand. Noch heute weiß ich nicht, ob dir durch irgendeine
unberufene Mitteilung die Ankunft deines Verlobten kund geworden, oder ob deine
ahnende Seele sie erraten hatte, genug du wußtest von ihr, du strecktest mir
schon von weitem die abgezehrten, zitternden Hände entgegen und riefst, indem
seliges Lächeln deine Lippen umspielte: ›Er ist da! Der Treue! Er ist da! Durch
Sturm und Wetter, mit Gefahr seines Lebens ist er zu mir gekommen!‹ Und als
ich, einen neuen Fieberanfall besorgend, dich zu beschwichtigen und von diesem
Gedanken abzubringen suchte, erwidertest du:

›Warum täuschest du mich? Ich weiß, er ist da! Drüben im weißen Turme, im
Erkerzimmer ist er!‹ Und da ich zweifelhaft dastand, zum Tode erstaunt, dich,
die fast totenähnlich hingelegen, um Dinge wissen zu sehen, die ich dir aus
gutem Grunde verschwiegen hatte, fingst du an mich mit Bitten zu bestürmen, ich
möchte deinen Verlobten aufsuchen und ihn selbst sprechen. ›Tu mir's zu Liebe‹,
sagtest du. ›Er ist betrübt, er leidet! Geh, Isabella, tröste ihn! Sag' ihm,
daß mir seine Liebe wieder Leben gegeben habe: denn ich werde leben! Ich weiß
es, ich fühle es, ich bin genesen!‹«

»Sprach ich wirklich so? ich dachte, ich hätte nur so geträumt«, unterbrach sie
hier die Gräfin, den Kopf nachdenklich in die Hand stützend.

»Leider sprachst du so«, fuhr Isabella fort, » und als ich dagegen mich
sträubte und dir Vorstellungen machte, ja sogar mich erbot, ihn selbst an dein
Lager zu bringen, wurdest du immer wilder und dringender! ›Geh‹, riefst du,
›oder ich sterbe! Geh, geh, ich will es!‹ Mit diesen Worten drängtest du mich
in fieberhafter Heftigkeit von deinem Lager weg, und – ich ging! Gott weiß, daß
nur die Furcht, dich noch mehr aufzuregen und eine vielleicht heilsame Wendung
deiner Krankheit zu stören, mich forttrieb. Ohne irgendeine Leuchte, damit
nicht der Lichtschimmer in einem fast unbetretenen Teile des Schlosses etwa die
Aufmerksamkeit meines gerade gegenüber wohnenden Oheims auf sich ziehe, schritt
ich schweren Herzens und zögernden Fußes die Hallen und Gänge entlang, die zu
der in den weißen Turm emporsteigenden Wendeltreppe hinführten. Kaum aber hatte
ich ihre ersten Stufen betreten, als mich eine seltsame Beklemmung befiel, die
mich beinahe des Atems beraubte und zuletzt mich stillezustehen zwang! Die
Luft, die mir entgegenströmte, schien mich mit einem feinen, betäubenden Duft
anzuwehen, und ich war nahe daran umzukehren, wenn nicht der Wunsch, deinen
Bitten zu genügen, plötzlich aufwallender Zorn über meine kindische Schwäche
und die Hoffnung, alles in wenigen Worten abmachen zu können, mich bewogen
hätte, meinen Weg fortzusetzen, und so erstieg ich hastig die Treppe und
öffnete die Türe des Erkerzimmers.

Matter, unsicherer Lichtschimmer von einer halb erlöschenden Lampe und dumpfe
Schwüle von dem überheizten Kamine her drang mir entgegen. Auf einen Stuhl sah
ich Mantel und Hut hingeworfen und das Schwert daneben gelehnt; auf einem
Tischchen stand neben einigen, wie es schien, unberührt gebliebenen Schüsseln
ein zur Hälfte geleerter Krug Kanariensekt; er selbst aber, erschöpft von der
Anstrengung des langen Rittes und den Unbilden des Wetters, lag auf einem
Ruhebett hingestreckt und schlief. Sein Antlitz, obwohl von der Schärfe der
Luft, oder vielleicht nur von dem Widerschein der im Kamin verglimmenden Kohlen
leise gerötet, zeigte eingefallene Wangen und einen schmerzlichen Zug um die
Lippen. Die Nachricht von deiner Erkrankung mochte ihn tieferschüttert und
Wilsons tröstender Bericht, du seist auf dem Wege der Genesung, ihm nach
mancher bang durchwachten Nacht zum ersten Male wieder einige Minuten
erquickenden Schlafes gegönnt haben. Und ich sollte diesen stärkenden Schlummer
stören? Mir gebrach der Mut dazu; ich will mich der Türe zuwenden, als der Fall
seines Schwertes, das meine Gewänder anstreifend am Stuhle niedergleiten
machten, ihn weckte! Er fährt auf, erblickt mich und: ›Elisabeth‹, ruft er, ›du
lebst! Du bist genesen, mir wiedergegeben!‹ und springt auf mich zu! Mir aber
versagen die Worte; kaum daß seine Stimme mein Ohr berührt, umfängt mich wieder
der Nebel traumähnlicher Betäubung, in den sie stets mich einzuhüllen pflegte,
und als er mich anfaßt, umschlingt, zum Ruhebett hinzieht, da zuckt es wie
Feuerströme durch meine Glieder; ich taumle, meine Augen schließen sich; er
aber küßt mich und kniet zu meinen Füßen und küßt mich wieder; Worte auf Worte,
wie ebenso viele Zaubersprüche, quellen von seinen Lippen, und nun verlischt
knisternd der matte Strahl der Lampe – und ich bin verloren! Als ich, aus
bewußtlosem Taumel erwachend, halb wahnsinnig mich seinen Armen entwinde,
schallen Schritte von der Treppe her; es ist Wilson, der ihn auf sein Geheiß
zum Aufbruch zu mahnen kömmt; durch die halboffene Türe bricht der Strahl
seiner Lampe! Mein Verderber, noch mich zurückzuhalten bemüht, läßt mich
plötzlich fahren, erkennt mich: ›Herr, mein Gott, Isabella!‹ ruft er und
taumelt zurück, während ich betäubt, in wildem Entsetzen, die Treppe
hinabfliege und durch Hallen und Gänge, meines Weges wie meines Zieles
unkundig, forteile. Erst an deinem Krankenlager fand und erkannte ich mich
wieder! Du lagst und schliefst den Schlaf der Genesung, wie du verheißen! Um
dich her war Frieden, und selige Ruhe strahlten deine Züge, und ich hatte sie
verloren, hatte Frieden und Ruhe für Jahre hinaus verloren und Schmach und
Schande und Selbstverachtung dafür eingetauscht!«

Isabella, in krampfhaftes Schluchzen ausbrechend, verbarg ihr Antlitz in den
Händen; die Gräfin aber, deren Stirne während ihres Berichtes Zweifel und
Vertrauen, Unmut und Teilnahme abwechselnd wie Wolkenschatten verdunkelt oder
wie Sonnenschein erhellt hatten, hielt ihre Blicke scharf beobachtend auf sie
gerichtet, bis sie nach einer Pause gedankenvollen Schweigens, kurz, aber nicht
hart, die Worte hinwarf: »Nun und weiter!«

»Weiter«, rief Isabella den tränenfeuchten Blick zu ihr erhebend, »weiter! Ja,
weiter, weiter rauscht der Strom der Zeit und fragt nicht, was er nimmt und was
er bringt! Weiter, weiter rollt die Erde ihren ewigen Lauf, ob Geschlechter auf
ihr erblühen oder vergehen, und weiter, weiter treibt das Schicksal den
Menschen auf seinem Pilgerpfade, ob er Blumen am Wege breche oder Dornen sich
ins Herz drücke, und so lebte auch ich weiter, wenn atmen und sich eingesargt
und begraben wünschen leben heißt. Mein Glück war, daß dir, obgleich du
morgens, gekräftigt und entschieden deiner Genesung entgegengehend, erwachtest,
keine Erinnerung an die Vorfälle der Nacht geblieben war, und daß du selbst
später, als du von dem aufopfernden Besuche deines Verlobten erfuhrst, die
Nachricht ruhiger, als ich erwartet, und ohne darüber in nähere Erörterungen
einzugehen, hinnahmst; denn ich fühlte mich damals in meinem innersten Gemüte
so vernichtet, so in den Staub getreten, so ratlos und hilfebedürftig, daß ein
Wort von dir genügt hätte, mein unglückliches Geheimnis ohne irgendeinen
Rückhalt mir zu entreißen. Du aber sprachst das Wort nicht, du genasest und
lebtest in dem Wonnegefühl wiederkehrender Kraft nur der Gegenwart und der
Erwartung der Zukunft und überließest es mir, verzagend und verzweifelnd, die
Erinnerung an das Entsetzen der Vergangenheit in meiner Brust umherzuwälzen. So
mochte eine Woche vergangen sein, als mir Wilson verstohlen einen Brief
zusteckte; er war von seiner Hand! Ich schauderte; denn wenn sonst, was von ihm
kam, was seine Hand berührt hatte, wie Zauber auf mich wirkte und die
wunderbarsten Empfindungen hervorrief, so erfüllte mich seit jener grauenvollen
Nacht die zufällige Begegnung solcher Dinge mit unwillkürlichem Abscheu und
tödlichem Widerwillen, ja mit unsäglichem Ekel, und kalter Schweiß trat auf
meine Stirne, wenn mein Gedächtnis mir jetzt den Klang seiner Stimme wachrief.
Gleichwohl empfand ich, daß ich meinem Gefühle Gewalt antun und den Inhalt des
Schreibens kennen lernen mußte, und so entfaltete ich das Blatt. Es enthielt
eine leidenschaftliche Anklage seiner selbst und seines Schicksals, das ihn,
der nur in dir, Elisabeth, und für dich lebe, durch eine dämonische Verkettung
der Umstände, durch eine unselige Verblendung, wie nur Schlaftrunkenheit und zu
rascher Genuß feurigen Weines sie herbeiführen könne, zu einer so sträflichen
Verirrung hingerissen habe. Er empfinde, fügte er hinzu, in vollem Maße das
Gewicht der Verantwortung, das er damit auf seine Seele geladen, wie die
Heiligkeit der Verpflichtung, das an mir begangene Unrecht wieder gutzumachen,
und sei daher entschlossen, mit seiner Vergangenheit rückhaltlos brechend, bei
meinem Oheim um meine Hand anzuhalten, wozu er sich meine Zustimmung erbitte.
Ich schleuderte den Brief mit Entsetzen von mir; aber nicht bloß der Gedanke,
daß durch diesen Schritt dein, der eben Genesenden, Glück, ja vielleicht dein
Leben gefährdet werden könnte, nicht bloß das demütigende Gefühl, einem Manne,
der eine andere liebe, angehören zu sollen, es war vor allem die Abneigung, der
Abscheu, mich ihm, dem Verderber, dem Räuber meiner Ehre, ja überhaupt einem
Manne hinzugeben, es war noch mehr Haß gegen ihn, als Liebe für dich, die
meinen Zorn entflammte.

Seitdem ward ich ruhiger; das Elend, das er mir für die Zukunft bot,
erleichterte mir den Druck der Gegenwart, und das erfreuliche Fortschreiten
deiner Genesung machte mich milder und gefaßter, als ich in den ersten Tagen
nach jenem unseligen Abend gewesen. Da kam ein zweiter Brief, der, in ernster,
ruhiger Fassung zuerst die Nichtbeantwortung des ersten Schreibens beklagend,
gleichwohl mein Stillschweigen durch die Bedenken gerechtfertigt erklärte, die
sein Anerbieten um so mehr in mir erregen mußte, als ich sein bisheriges
Verhältnis zu dir so genau kenne. Nach diesem Eingange jedoch wiederholt darauf
hinweisend, daß die Verirrung jenes unseligen Abends nur als die Folge einer
bis zur halben Bewußtlosigkeit gesteigerten Aufregung zu betrachten, bat er
mich, sowohl die Überzeugung festzuhalten, daß sein Charakter der eines Mannes
von Ehre wäre, welcher immer seine Neigung seiner Pflicht unterzuordnen
verstanden habe, als in Erwägung zu ziehen, daß in der Ehe nicht bloß Liebe,
daß auch gegenseitige Achtung und selbstverleugnende Hingebung zu beglücken
vermöge. Er schloß mit der erneuerten Bitte, seiner Werbung meine Zustimmung
nicht versagen und die Wahrung meiner Ehre jeder andern Rücksicht voranstellen
zu wollen.

Dieser Brief machte mich nachdenkend, und obwohl ich meine Abneigung gegen den
Urheber meines Unglücks, während ich sein Schreiben las, noch eher sich
steigern als abnehmen fühlte, so erkannte doch mein Verstand, daß die Gesinnung
eines Mannes, der einem fast armen und dabei ungeliebten Mädchen seine Hand
anbiete, um ihre Ehre auf Kosten seines eigenen Lebensglückes
wiederherzustellen, Achtung und sein Brief Beantwortung verdiene. Ich warf
demnach einige Zeilen aufs Papier, mit denen ich, mich aller Ansprüche auf
seine Hand begebend, ihm sogar aufrichtig Verzeihung des schweren Unrechts, das
er an mir begangen, zusicherte, wenn er nur dich, Elisabeth, so glücklich mache
und dir so treu anhänge, als du es in jedem Sinne verdientest. Um diese selbe
Zeit gelang es mir, in einer Stunde traulichen Gespräches meinem Oheim die
Kunde abzulocken, daß der König mit dem Widerstande, den er eurer Verbindung
entgegensetze, im Grunde nur beabsichtige, deinen Verlobten zu irgendeinem
Gewaltschritt zu drängen, der ihm als Vorwand zur Einziehung seiner Güter
dienen könne, da einer seiner Günstlinge, Lord Duncaster, das eine derselben,
Hawkesburg, sich anzueignen seit Jahren das Verlangen trüge. Er fügte hinzu,
daß die Abtretung dieses Gutes an Lord Duncaster den König augenblicklich
umstimmen würde, nahm mir jedoch ängstlich und zaghaft, wie er war, das
Versprechen ab, dir von diesem Geheimnis nichts mitzuteilen. Dies Versprechen
gab ich und hielt ich; dagegen setzte ich deinen Verlobten, da mir der Oheim in
Beziehung auf ihn, den er mir völlig unbekannt glaubte, keine Verpflichtung
auferlegt hatte, augenblicklich davon in Kenntnis. Ich bediente mich dazu eines
Zettels mit verstellter Handschrift –«

»Wie, von dir kam der geheimnisvolle Zettel?« rief hier die Gräfin im höchsten
Erstaunen aus, setzte aber gleich mit einem seltsam zweifelhaften, fast
lauernden Blicke hinzu:

»Von dir kam er, und Melvil, denk' ich, war er gezeichnet?« – »Nein! ›Burgoyne,
ein treuer Freund‹, war er unterschrieben«, versetzte Lady Isabella, » denn
wußte ich gleich, daß mein Name der Botschaft mehr Glauben verschaffen würde,
so wollte ich doch nicht die Miene haben, Böses mit Gutem vergelten und feurige
Kohlen auf das Haupt meines Feindes sammeln zu wollen. Auch blieb ich nicht
lange im Zweifel, ob meine Mahnung die erwünschte Wirkung getan, denn dein
Verlobter beschwor mich alsbald in einem neuerlichen Schreiben, nochmals sein
Anerbieten in reifliche Erwägung zu ziehen und ihn binnen acht Tagen meinen
Beschluß wissen zu lassen; nach Verlauf dieser Frist würde er sich jeder
Verpflichtung gegen mich für entbunden erachten und keinen Anstand nehmen,
seine Zukunft in deine Hand zu legen, da sich ihm nun ein sicherer Weg
darzubieten scheine, die Einwilligung des Königs zu eurer Verbindung zu
gewinnen. Der Empfang dieses Briefes – hier ist er und hier sind auch die
beiden früher erwähnten Briefe«, unterbrach sich hier Lady Isabella, indem sie
hastig die vor ihr auf dem Tische stehende Reiseschatulle öffnete und der
Gräfin einige vergilbte Blätter hinreichte – »der Empfang dieses Briefes, den
ich auf den ersten Blick hin nie zu beantworten beschloß, erfüllte zum ersten
Male seit langen qualvollen Wochen mein wundes Herz mit hoher, reiner Freude
und gab mir Mut und Fassung wieder. Du warst genesen und blühtest wieder wie
eine Rose, dein Glück war gesichert, und meines – was lag an meiner Zukunft!
Allein diese Aufwallung leichtsinniger Zuversicht war nur ein Sonnenblick vor
dem Sturm. Noch ehe die Frist, die dein Verlobter mir zur Überlegung eingeräumt
hatte, abgelaufen war, fühlte ich Unglückselige mich – Mutter! – Ich war der
Verzweiflung nahe!

Die Hand deines Verlobten annehmen, hieß, mich mit dem Bewußtsein, nicht
geliebt zu werden, fürs Leben einem ungeliebten Gatten hingeben; wenn ich sie
verweigerte, so mußte ich, gelang es mir, meinen Fehltritt zu verbergen,
lebenslang die Last eines unseligen Geheimnisses mit mir fortschleppen, mußte
täuschen, heucheln und betrügen, oder, ward meine Verirrung offenkundig, mit
dem Spott und der Verachtung der Welt beladen, in trostloser Vereinsamung meine
Tage beschließen. Dort mit der Vernichtung deines Glückes bedroht, hier mit der
Sorge für die Zukunft des unglücklichen Geschöpfes gequält, das ich unterm
Herzen trug, gähnte hier und dort ein Abgrund mir entgegen. Entsetzliche
Gedanken erwachten in meiner Seele! Immer stand das Bild des stillen, klaren
Weihers vor mir, der, unfern von Eldon Manor gelegen, so oft das Ziel unserer
Abendspaziergänge war, und Stimmen flüsterten in meinem Herzen, wie tief er
sei, und wie kühl und friedlich m seiner dunklen Tiefe sich's ruhen möge. Und
dann ermannte ich mich wieder und warf mich auf die Knie und weinte und betete
und flehte zum Himmel um Kraft, um Erleuchtung, um Rettung! Und ich ward
erhört, denn eines Tages ward es licht in meiner Seele; ich erkannte, daß die
Wurzel all meines Unglücks in dem Überwuchern meiner Phantasie, in ihrem
krankhaften Drange nach Ungewöhnlichem und Abenteuerlichem liege, und daß ich
diesen Drang, statt ihn zu zügeln, genährt und großgezogen habe, bis er nicht
nur meinen Geist zur Empörung gegen alle Gesetze des Anstandes und der Sitte
wie des Rechtes hingerissen, sondern durch Überreiz erschöpfend auch die Kraft
meines Körpers abgeschwächt und entnervt habe. Ich begrifft daß Gott mich in
den Abgrund meines Elends hinabgestoßen habe, damit die Bitterkeit des
Schmerzes mich meinen Irrtum erkennen lehre, daß Reue läuternd aus Nacht mich
zum Lichte führe; ich faßte, daß ich seiner strafenden Hand mich nicht
entziehen noch fremdes Glück hinopfern dürfe, um meine Schande der Welt zu
verbergen, sondern daß ich allein tragen müsse, was ich allein verschuldet. Von
diesem Augenblicke an war ich gerettet; ich ließ die Frist ablaufen, die dein
Verlobter mir anberaumt, und harrte gefaßt und ergeben der Zukunft entgegen,
bereit, demütig büßend hinzunehmen, was sie auch bringe! – Aber Gott war
gnädig, denn wenige Tage darauf berief mich ein Eilbote zu meiner sterbenden
Base in die Niederlande, die mich zu ihrer Erbin eingesetzt hatte, und der ich
die Augen zudrücken sollte. Dort in der Fremde, durch die Trauer um die
Hingeschiedene berechtigt, von aller Welt mich zurückzuziehen, genas ich in
tiefer Einsamkeit meines Kindes, das ich erst nach Jahren, nachdem du längst
eine glückliche Gattin geworden, seinem Vater, jeden weiteren Briefwechsel
ablehnend, zur Obhut und Erziehung auf vaterländischem Boden und in
vaterländischer Sitte übergab.

Und nun weißt du alles! Ohne Rückhalt und ohne Beschönigung habe ich dir das
traurige Geheimnis meines Lebens enthüllt. Ich habe die Verirrung eines
Augenblicks, die Verirrung unerfahrner Jugend und ungezügelter Phantasie durch
lange Jahre der Reue, durch die Trennung von meinem Kinde, von dir gebüßt; ich
glaube, sie durch mutige Verzichtleistung auf alle Lebensfreuden, die Haus und
Familie gewähren können, durch beharrliche Abwendung meiner Seele von allem
Irdischen, durch strenge Pflichterfüllung in dem Wirkungskreise, in dem es mir
zu walten vergönnt war, gesühnt zu haben; das tiefe Gefühl der Beschämung aber,
mit der ich ihrer gedenke, die folternde Unruhe, mit der ich jeden Tag das
Kundwerden meiner Schande befürchtete, die namenlose Angst, mit der ich bis auf
diesen Tag das Rätselhafte meiner Lebensweise zu bewahren trachten mußte, diese
peinlichen Empfindungen werde ich erst überwinden können, wenn du, deren Rechte
ich einst willenlos verletzt, wenn du, zugleich mein Anwalt und mein Richter,
dein Verdikt über mich gesprochen, mich von der Anklage vorsätzlicher Untreue,
bewußten Verrates losgezählt und den tiefinnersten Aufschrei meiner Seele:
Nicht schuldig! bestätigt haben wirst.«

Lady Isabella hatte sich bei diesen Worten von ihrem Sitze erhoben und stand
hoch aufgerichtet, die eine Hand auf ihre Brust gelegt, die andere
emporgehoben, als ob sie den Himmel zum Zeugen ihrer Unschuld anriefe; ihre
Augen leuchteten, und ihre Züge strahlten in dem Glanze einer Verklärung, wie
nur der höchste Aufschwung der Seele sie über ein Menschenantlitz ausgießt;
bald erlag jedoch ihr zarter Körper der Erschütterung des in seinen geheimsten
Tiefen bewegten Gemütes; zusammenbrechend, sank sie wieder auf das Taburett
zurück und verbarg ihr von Tränen überströmtes Antlitz in den Händen. Die
Gräfin aber, welche bisher gedankenvoll die ihr von Isabellen dargereichten
Briefe durchlesen hatte, erbrach nun auch das ihr früher abgenommene Schreiben.
Nachdem sie seinen Inhalt durchflogen hatte, erhob sie sich schweigend, trat an
ein in der Fensterwölbung angebrachtes Schreibepult, griff hastig zur Feder und
warf in fliegender Eile einige Zeilen auf ein Blatt des dort zur Hand liegenden
Papiers. Als sie vollendet hatte, schritt sie auf Isabellen zu und, die Hand
auf das langsam sich erhebende Haupt der Freundin legend, sprach sie mit einer
Stimme, in der Tränen zitterten: »Ich habe meinem Gemahl geschrieben; willst du
nicht einige Zeilen hinzufügen? « und damit reichte sie ihr das Blatt hin,
dessen Inhalt so lautete:

»Mein Herr und Gemahl!

Die Schreiben, die Ihr durch Philipps hierhergesandt, sind angelangt; nur daß
der Umschlag des Briefes, der meinen Namen trug, die an Lady Isabella
gerichteten Zeilen enthielt, während sie diejenigen empfing, die für mich
bestimmt waren. Erschreckt nicht über diese Verwechslung, die nur durch Gottes
besondere Fügung einem so umsichtigen Geschäftsmanne wie Euch begegnen konnte!
Ich meinesteils, wie schmerzlich der erste Eindruck der Nachrichten war, die
ich auf diese Weise empfing, ich segne einen Vorfall, der meine Meinung von
Eurem Charakter, als den eines echten Edelmannes, der zu jeder Zeit sein
Lebensglück wie sein Leben der Erfüllung seiner Pflicht zu opfern bereit war,
befestigt und mich in meiner Isabella die uneigennützigste, aufopferndste, in
den schwersten Prüfungen treu bewährte Freundin kennen gelehrt hat. In
Erwiderung der guten Nachrichten, die Euch über unsere Söhne zugekommen, bitte
ich Euch, daß Ihr ihnen ihren Bruder William, der zu Cambridge erzogen wird,
nicht länger vorenthalten, sondern ehestens zu ihnen nach Oxford bringen möget,
damit in brüderlicher Liebe aufwachsen, die fortan gemeinsam wie in Euch einen
treuen fürsorgenden Vater, eine liebevoll zärtliche Mutter besitzen sollen in
Eurer

Elisabeth.«

Lady Isabella hatte das ihr dargereichte, in ihren Händen zitternde Blatt
durchlesen und ließ es nun ohne ein Wort der Erwiderung sinken; als aber nun
die Gräfin, die Hand zutraulich auf ihre Schulter legend, die Frage
wiederholte:

»Willst du nicht einige Zeilen hinzufügen?« heftete sie ihre noch
tränenfeuchten Augen mit einem so scheu verlegenen, ängstlichen, fast um Hilfe
flehenden Blicke auf die Gräfin, daß diese alsbald ausrief: »Willst du nicht
schreiben oder zögst du wohl gar am Ende vor, daß auch mein Brief nicht
abginge? 0, ich verstehe dich; du willst nicht, daß er von der Qual wisse, die
dieser Tag dir bereitet; du errötest bei dem Gedanken, er könnte in einer
vertraulichen Stunde des Vergangenen gegen mich erwähnen; du wünschest, mit
deinem Bekenntnis jenes Fehltritts möge auch sein Gedächtnis auf immer
verlöschen! Du hast recht, und so geschehe denn nach deinem Willen!« – Damit
zerriß sie das Blatt, und die sie umschlingende Freundin liebevoll ans Herz
drückend, fügte sie hinzu: »Darum bleibst du doch jetzt und immer meine beste
Freundin, du treue Seele, und dein wackerer William mein herzlieber Sohn!«

Und sie blieben Freundinnen! Als nach dem gewaltsamen Ende Karls I. der Graf
von Ormonde, der treue Anhänger seines Königs, nach dem Kontinent flüchten, die
Gräfin aber, um ihren Söhnen ihr Erbgut zu retten, sich entschließen mußte,
zurückzubleiben und während des Protektorates fern von ihren Lieben auf
Kilkenny Castle zu verweilen, teilte Lady Isabella, die bis an ihres Lebens
Ende unvermählt blieb, ihre Einsamkeit und ermutigte sie in ihren Nöten, wie
die Gräfin dagegen ihr in ihrer Trauer um ihren im blühenden Jünglingsalter
hingeschiedenen Sohn William teilnehmend und tröstend zur Seite stand.

