Friedrich Gerstäcker

Ein Ausflug in Java

Eines Morgens Mitte Januar ritt ich mit Herrn Blumenberger, der in Geschäften
nach Batavia gekommen war, nach Tjipamingis hinauf. Gerade mit Sonnenaufgang
verließen wir die letzten Landhäuser, und einen schmalen Fuß- oder Reitpfad
annehmend, der durch eine weitläufige Kokos-Anpflanzung führte, erreichten wir
die freien Reisfelder, durch die ein enger Weg bald durch, bald an Gräben hin,
jetzt über eine Strecke hohen trocknen Landes, jetzt wieder durch niedere
sumpfige oder künstlich überschwemmte Gegenden führte.

Es war ein wunderherrlicher Morgen; die Gipfel der schwankenden im Winde
rauschenden Kokospalmen, des schönsten, stolzesten Baumes, den die Tropenwelt
geschaffen, glühten Von den ersten Strahlen der jungen Sonne geküßt; über das
niedere Land zogen noch dünne, duftige Nebelstreifen, hier sich wie zum Spiel
um eine hohe Gruppe dunkellaubiger Mangas sammelnd, dort, von irgendeinem
Luftstrom erfaßt, wie ein Milchbach rasch ein enges Tal hinabfließend. Hier
herrschte auch Leben in der Flur; dann und wann flog zwitschernd und scherzend
ein munterer Schwarm von buntgefiederten Reisvögeln in die niederen, die Felder
umwachsenden und den Weg hier und da begrenzenden Büsche, wenn ein Ulang-Ulang
vielleicht, dicht über ihnen wegstreichend, sie aufgescheucht hatte von ihrem
Morgenschmaus. An den feuchten Rainen saßen kleine, weiße, ernsthafte Kraniche
und schauten neugierig in das zu ihren Füßen leise quellende Wasser nieder, und
über ein dann und wann trockenes Feld schritt wohl ein langbeiniger Bangun,
eine Art Storch mit riesig dickem Schnabel und schwerfälligem Kopf, sich mühsam
rechts und links nach den vorbeisprengenden Pferden umschauend, ob sie ihn
nicht auch etwa in seinem Morgenspaziergang stören und ihm die schöne Frühzeit
verderben wollten.

In den Reisfeldern wurde es ebenfalls lebendig; Scharen von Mädchen kamen aus
den einzelnen Baumgruppen, in denen versteckt ihre Hütten lagen, heraus, ihr
mühsames Tagewerk mit Pflanzen zu beginnen, und hier und da schlenderte langsam
ein junger Bursch mit seinen beiden Karbauen heran und in den Schlamm der noch
nicht zugerichteten Felder hinein, um zu pflügen oder zu eggen.

Der Reis ist die Hauptnahrung nicht allein des Javanen, sondern fast aller
indischen Völker, und der Reisbau deshalb eine ihrer wichtigsten, notwendigsten
Beschäftigungen.

Man baut hier auf Java zwei Arten von Reis, den nassen und trocknen. Das
hauptsächlichste Handelsprodukt liefert der naßgebaute Reis, die Eingeborenen
ziehen dagegen für ihren eigenen Bedarf den trocken gezogenen – und unter
diesem wieder den roten Reis vor, der nahrhafter und wohlschmeckender sein soll
als der andere, aber nicht so verkäuflich ist wie dieser. Einzig und allein
dürfen sie sich aber auch nicht auf ihre trockenen Felder, die in der Anlage
mit unseren Weizenfeldern Ähnlichkeit haben, verlassen, denn eine sehr trockene
Jahreszeit könnte ihnen leicht eine Mißernte bringen, während der andere, durch
lebendige Quellen und Ströme bewässert, weniger oder doch nicht so allein von
dem Regen abhängig ist.

Die hauptsächlichste und mühsamste Arbeit beim nassen Reis, d. h. solchem, der
nicht allein im Wasser gepflanzt wird, sondern auch fast bis zur Reife mit den
Wurzeln unter Wasser gehalten werden muß, ist jedenfalls die Herstellung der
Felder selber, die vollkommen eben angelegt und einzeln mit Rändern oder Rainen
umgeben sein müssen, um das Wasser sowohl darin zu halten, als auch gleichmäßig
zu verbreiten. Natürlich findet sich in diesen bergigen oder auch nur
wellenförmigen Ländern selten eine Strecke Land, selbst nur von einem Acker
groß, deren Fläche vollkommen waagerecht wäre oder mit nur einiger Mühe dahin
gebracht werden könnte. Die natürliche Folge davon ist denn, daß die Felder
sehr klein angelegt und lieber mehrere, tiefer und tiefer laufende Abteilungen
oder Schichten gegraben werden müssen, um das Wasser nach allen Seiten
gleichmäßig verbreiten und benutzen zu können.

Um diese Felder zu ebnen und aufzuhacken, gebrauchen die Javanen eine breite
und, wenn man sie von weitem ansieht, scheinbar sehr schwere Hacke; der Javane
hat aber viel zuviel Liebe für seine eigenen Gliedmaßen, als daß er sich
wirklich mit schweren Werkzeugen nur irgendwie einlassen sollte. Die Hacke
besteht aus dem leichtesten Holz, mit einem Stiel, den man ohne die geringste
Mühe zwischen den Händen – nicht einmal vor dem Knie – durchbrechen könnte, und
nur vorn an der Schneide liegt ein dünner, sehr dünner und schmaler langer
Stahl, um dadurch dem Werkzeug doch eine Schneide zu geben. Das sämtliche Eisen
an der ganzen Hacke wird nicht über ein Viertelpfund wiegen.

Ist das geschehen und von abgeschlagenem Rasen ein etwa fußhoher und ebenso
breiter Damm oder Rand um dasselbe gelegt, dann wird das Feld gepflügt. Ich
glaube aber, sie lassen schon vor dem Pflügen Wasser hinein, um diese Arbeit
leichter in dem sonst wohl etwas schweren Boden verrichten zu können, und gehen
erst mit dem Pflug hinein, wenn sie die Erde in eine Art Schlamm verwandelt
haben. Sehr oft sah ich sie wenigstens in solchem Schlamm, aber nie in
trockenem Grunde, ausgenommen in den zu trockenem Reis bestimmten Feldern,
pflügen.

Haben sie den Boden gehörig aufgerissen, so kommt die Egge hinein ein
schwerfälliges Instrument, nicht wie unsere Eggen, sondern nach Art der
Kultivatoren gebaut, und nur aus zwei Schenkeln bestehend, die vorn
zusammenlaufen und ziemlich einen rechten Winkel bilden. In diesen stecken zehn
oder zwölf starke hölzerne und etwas zugespitzte Zähne, und um dem Ganzen noch
etwas mehr Schwere zu geben und die Zähne tiefer in den Schlamm
hineinzudrücken, setzt sich der junge Bursch, der die Karbauen gewöhnlich
treibt, sehr häufig oben auf seine Egge drauf und läßt sich in dem Brei
spazierenfahren.

Was die Saat des Reis anbetrifft, so geschieht die erst in besonders dazu
hergerichtetem Feld, wie wir z. B. in Deutschland den Kraut- oder Kohlsamen
säen. Er schießt dort dicht, Halm an Halm gedrängt empor und wird nur, sobald
er die gehörige Größe erreicht hat, herausgenommen und büschelweise, d. h.
immer drei, vier oder fünf Halme zusammen, von Menschenhänden in die nassen,
unter Wasser stehenden Felder gepflanzt. Diese Arbeit besorgen fast allein
Mädchen, ich habe wenigstens nie Knaben damit beschäftigt gesehen; sie nehmen
sich eine tüchtige Handvoll der kleinen Pflanzen und drücken sie einzeln, ohne
weiter ein Loch dazu bohren zu müssen, wie das bei den Krautpflanzen in
trockenen Feldern der Fall ist, in den weichen Schlamm in ziemlich regelmäßigen
Entfernungen und Reihen ein.

Von jetzt ab haben sie weiter nichts mit dem Reis zu tun, bis er reif ist, als
einmal vielleicht nach einigen Wochen durchzugehen und das dazwischen wuchernde
Gras und Unkraut auszuziehen. Die Arbeit ist aber insofern, obgleich nicht sehr
hart, doch unangenehm und beschwerlich, da die Pflanzenden den ganzen Tag in
dem fast fußtiefen Schlamm und in der heißen, durch nichts abgehaltenen
Sonnenhitze gebückt umhersteigen müssen.

Solche frisch angepflanzte Felder mit ihren hellgrünen, fast durchsichtigen
Reispflänzchen haben ein höchst freundliches Aussehen und wo besonders in den
einzelnen Abdachungen ältere und dadurch dunkler gewordene Gefache, wie man
fast sagen könnte, mit diesen abwechseln, tun die verschiedenen, oft wie in
regelmäßigen Zeichnungen ausgestreuten Farben dem Auge unendlich wohl.

Das Schneiden des Reis bewerkstelligen sie auch auf eine ganz eigene Art; die
Frauen, welche diese Arbeit wieder meist allein besorgen, haben eine besondere
Art von Messern oder Instrumenten dazu, womit sie jeden Halm einzeln abknipsen;
es geschieht dies aber mit einer solchen Übung und Gewandtheit, daß sie doch
eine sehr bedeutende Strecke in einem Tag beendigen sollen. Die reifen Halme
werden mit dem Stroh etwa fünfviertel Fuß lang abgeschnitten und in kleine
starke Büschel gebunden, die sie dann, die Ähren herunterhängend, zu Markte
tragen.

Eine Hauptnot haben die javanen von der Zeit an, wo der Reis zu reifen anfängt
und eine wahrhaft unzählbare Schar von Reisvögeln, seine grimmigsten Feinde,
oder vielmehr liebsten Freunde, herbeilockt. Dann muß die ganze junge
Bevölkerung auf die Beine, um von früh bis spät mit allerlei entsetzlichen
Lärminstrumenten und Scheuchmaschinen tätig zu sein.

Eine besondere Art dieser letzteren, die ich vorzüglich auf dem Wege von
Batavia nach Buitenzorg sah, besteht darin, daß in gewissen Entfernungen in den
Reisfeldern kleine, auf hohen Baumstangen ruhende Hütten oder vielmehr Körbe,
mit einem Schutzdach gegen Sonne und Regen, errichtet sind, in denen Knaben von
sechs bis zehn Jahren auf der Lauer sitzen. Von diesen Körben aus, wo sie jeden
Teil der in ihrer nächsten Umgebung liegenden Felder leicht übersehen und
überwachen können, gehen aus Kokosnußfasern dünngedrehte Stricke nach den
verschiedenen Teilen und stehen dort mit einem aufgesteckten Kokosblatt oder
sonst einem vorragenden, leicht beweglichen Gegenstand in Verbindung. Lassen
sich nun irgendwo in ihrem Bereich Reisvögel oder sonst dem Getreide
nachteilige Tiere blicken, so ziehen sie nur einfach in etwas raschen Zuckungen
an der dort hinausführenden Schnur, und die scheuen Tiere fliehen, sobald sie
so ganz urplötzlich etwas anscheinend Lebendes in ihrer Nähe sich bewegen
sehen, rasch ins Weite.

Wo sie diese Hütten nicht haben, laufen die Jungen mit wahrer Todesverachtung
den ganzen Tag mit riesigen Schnurren in den Feldern herum, die sie von nur
einem etwas gebogenen Bambusstab anfertigen und die ein schmähliches Geräusch
machen. Ähnliche Instrumente befestigen sie auch auf hohen Bambusstangen und
überlassen den Lärm dem Winde, der sich auch gewöhnlich ein Vergnügen daraus
macht, ihnen zu willfahren. Den größten Spektakel aber und einen wahren
Heidenlärm, der genau wie das tolle Brüllen eines wildgewordenen Stieres
klingt, macht ein etwas abgeschorenes Kokospalmblatt, das gerade so aufgesteckt
wird, daß der Wind schräg in die starren, emporragenden und
aneinanderschlagenden Blattabteilungen oder Zweigblätter hineinweht. Mag er
dabei so stark blasen wie er will, er wird nie aus solchem Blatt ein
gleichmäßiges Geräusch herausbringen können. Sobald es nur ein klein wenig aus
der nötigen Richtung tritt, muß der tönende Lärm aufhören, der aber
augenblicklich und zwar mit voller Stärke einsetzt, sobald es die frühere
Stellung annimmt. Dadurch macht er aber auch den meisten Effekt auf die
Reisdiebe, weil er nicht in einem fort tönt, sondern nur manchmal in
unregelmäßigen Zwischenräumen, und wie ihn gerade der Wind faßt, einsetzt, dann
aber mit einer Kraft, daß ich selber schon zusammengefahren bin, wenn ich mich
gerade unter solch einer Reisklapper befand, ohne sie früher beachtet zu haben.

Die Reisscheuen sind kleine, eigentümlich geflochtene Gebäude, vielleicht zehn
bis zwölf Fuß hoch, acht Fuß lang und sechs bis sieben Fuß breit, nach unten
etwas spitz zulaufend und mit hölzernen Füßen, wie ein richtiger Tragkorb. Sie
können, wenn sie leer sind, leicht von einem Ort zum andern gewechselt werden
und stehen wenn aufgestellt, mit diesen Füßen immer auf untergelegten Steinen.
Das Dach ist ebenfalls von Bambus geflochten und gewöhnlich mit den schwarzen
Fasern der Arenpalme gedeckt.

Bei dem Reis darf ich aber auch nicht vergessen, des nützlichsten und von den
Eingeborenen ungemein geschätzten Karbau, oder besser malayisch Karbo Erwähnung
zu tun.

Diese Karbos oder Bügel gehören gewissermaßen mit zu einer javanischen Familie,
und so sehr der Javane das Schwein, als ein unreines Tier, verabscheut, so
zärtlich liebt er den schmierigen, fast stets mit Schlamm bedeckten Karbo, mit
dem der Knabe gewissermaßen aufwächst und in die Schule geht. Schon das
Aussehen dieser Tiere ist merkwürdig sie haben fast gar keine Haare und eine
Art Elefantenhaut, die nur in der Farbe wechselt, denn manche sind grau wie
jene, andere aber auch wieder, und ein fast ebenso großer Teil vollkommen
fleischfarben, weshalb sich einige Deutsche hier neulich ein Vergnügen daraus
gemacht haben, einem gerade anwesenden Schiffskapitän weiszumachen, diesen
Karbos würde jedes Jahr die Haut abgezogen, weshalb sie auch keine Haare hätten
und einen Teil im Jahr noch fleischfarben und den andern dann wieder grau
aussähen. "Es ist wunderbar", war alles, was er sagen konnte.

Ihre Hörner, die oft eine unverhältnismäßige Größe erreichen, biegen weder
zurück noch vorwärts, sondern stehen in gerader Linie mit dem Vorkopf, so daß
man, wenn man ein Lineal fest von der Nase über die Stirn des Tieres weglegte,
die nach oben wieder zusammenlaufenden Spitzen der Hörner dadurch ebenfalls
berühren würde. Da sie die Nase fast immer vorgestreckt halten, so liegen die
Hörner dadurch natürlich vollkommen zurück, und es gibt ihnen das mit den
kleinen Schweinsaugen und dem halboffenen Mund ein wirklich rechtswidrig dummes
Gesicht.

Die Tiere sind aber gar nicht so dumm und wissen sich wohl recht gut, wenn das
nur irgend ausführbar ist, von Arbeit und Quälerei wegzudrücken. Über dieselben
haben nun gewöhnlich die Knaben die Oberaufsicht, und es ist merkwürdig, was
für eine gegenseitige Zuneigung zwischen den beiden aufwächst. So wenig sich
der Javane aus einem Pferd macht, und so sorglos und ohne Abwartung er
dasselbe, selbst nach starkem Ritt, laufen läßt, so äußerlich ängstlich geht er
dagegen mit diesen plumpen Geschöpfen um, und die Jungen sind ewig beschäftigt,
sie in die Schwemme zu führen und abzuwaschen, was, nebenbei gesagt, eine so
nutzlose als undankbare Arbeit ist, da die Tiere sich kaum rein abgestriegelt
und abgespült fühlen, als sie auch schon wieder mit einem grenzenlosen
Wohlbehagen im Schlamm liegen und sich mit ihren schaufelartigen Schnauzen das
kühlende, natürlich dickschmutzige Wasser über den Rücken werfen.

In dem Schlammwasser aber, wie draußen zur Weide gehend oder zu Hause ziehend,
liegt der Knabe, der die Aufsicht über die Tiere hat, mit dem Bauch auf seinem
Lieblingsbüffel, streckt die dünnen braunen Beine hinten in die Höhe und
jauchzt vor Lust und Vergnügen. je mehr verschiedene Gespanne zusammen sind,
desto größer ist die Freude; gehen sie dicht gedrängt, so wälzt sich das
fröhliche Völkchen oft von einem zum andern, ohne daß sich die geduldigen Tiere
auch nur im mindesten ungebärdig darüber zeigten; selbst beim Grasen bleiben
sie oben liegen, und manchmal sehr zum Ärger eines kleinen starartigen Vogels,
den die Balinesen Tjulik nennen (der malayische Name ist mir entfallen), und
der sich ebenfalls, wenn der junge Javane einmal absteigen sollte, am liebsten
auf dem Rücken des Karbo aufhält und ihm das Ungeziefer absucht, womit Karbo
ebenfalls vollkommen einverstanden ist. Die unbepflanzten Reisfelder sind mit
ihrem Schlamm eine wahre Erholung für diese Tiere, solange sie nämlich nicht
darin pflügen und eggen müssen, und sie wälzen sich ganze Tage lang aus einem
ins andere.

Eine anstrengende Arbeit hat der Karbo oder Büffel übrigens im Karrenziehen,
was nach dem Reisbau eine der bedeutendsten Beschäftigungen für ihn ist. Auf
oder vielmehr an der Hauptstraße – denn neben den Hauptchausseen läuft noch ein
Nebenweg, stets zerfahren und aufgewühlt, der nur für die Ochsenkarren der
Javanen bestimmt ist – begegnet man oft in ganzen Zügen von zwanzig bis fünfzig
zweirädrigen Karren, die quietschend und schreiend auf den holprigen,
schlammigen Straßen dahinwälzen, während doch daneben ein Weg geht, auf dem sie
sich mit Leichtigkeit fortbewegen könnten, den sie aber nicht betreten dürfen.
Die Karren selber sind leicht genug, von Bambus stark geflochten und mit einem
ebensolchen Bambusdach, wie zwei zusammengestellte Kartenblätter der Form nach,
gedeckt. Vorn hängt, wahrscheinlich der Melodie wegen, eine Glocke, denn die
Javanen halten ungemein viel von solch eintöniger, schreiender Musik. Das
Gekreisch dieser Wagen ist dabei entsetzlich; die Räder sind, vielleicht vier
bis fünf Zoll dick und etwa vier Fuß im Durchmesser, aus grobem Holz
geschlagen, und werden natürlich nie geschmiert, so daß man sie oft meilenweit
hören kann. Ganz in der Nähe hat selbst dies Gequietsche aber, mit seinen teils
hoch, teils tief gestimmten Rädern eine Art Melodie, für die die Javanen
jedenfalls Gehör haben und auch ein gewisses Interesse empfinden müssen. Im
Lande wurde eine Anekdote von einem Orang gunung oder Bergmenschen erzählt, der
zum erstenmal ein Harmonika spielen hörte, und auf die Frage, ob ihm die Musik
gefalle, zur Antwort gab: "Ausgezeichnet es klingt beinah' so wie unsere
Wagen."

Diese Karren fahren sämtliche im Lande gezogenen Produkte in die nächsten
Städte oder nach den Küsten hinunter, und die Karbos sind in ein Joch gespannt,
das Ähnlichkeit mit den amerikanischen hat, aber lange nicht so praktisch ist.
Es besteht nur aus einem geraden, runden Stück Holz, an das der Hals der Tiere
durch ein gebogenes und wieder eingeschobenes Stück Bambus oder biegsames Holz
festgehalten wird. Weil aber das Holz oder Joch eben gerade ist, so kann der
Nacken der Tiere nur gegen einen einzelnen, den mittelsten Punkt drücken, und
sie sind deshalb auch gar nicht imstande, ihre ganze Stärke dabei anzuwenden,
während der eine kleine Teil ihres Körpers, gegen den das ganze Gewicht liegt,
leicht ermüden und schmerzen muß. Das amerikanische Joch dagegen ist unten,
nach dem Nacken des Tieres rund ausgeschnitten, so daß dieser vollkommen darin
liegt und von allen Seiten gleich stark dagegen preßt, was ihnen die.Arbeit
ungemein erleichtert und sie weit mehr leisten läßt.

Die Javanen haben aber außerdem noch eine eigene Manier, ihre Büffel zu leiten;
sie befestigen ihnen nämlich ein dünnes Seil durch den Nasenknorpel, mit dem
sie das Tier leicht führen und lenken können, besonders dann, wenn sie obenauf
sitzen. Eingespannt, treiben sie es nur mit der Peitsche.

Unterwegs hatten wir mehrere kleine Flüsse zu kreuzen, die von dem letzten
Regen bedeutend angeschwellt waren. Über den einen kamen wir mit dort von
Javanen bereitgehaltenen Canoes, und ließen die Pferde hinüberschwimmen, am
anderen aber waren keine Canoes.. und die Ufer so steil und schlammig, daß der
Übergang bei hohem Wasser eben nicht angenehm, und manchmal wohl sogar
gefährlich wird. Hierüber war allerdings etwas weiter unten eine Brücke
geschlagen, aber nur von Pfosten und mit geflochtenen Bambusmatten gedeckt,
ohne die geringste Stütze darunter. Solche Bambusmatten halten auch
vortrefflich, solange der Bambus eben noch jung und frisch ist, wird er aber
erst einmal alt, dann bricht er ungemein leicht und ist dann für die Pferde
eine höchst gefährliche Passage.

Es blieb uns aber nicht gut ein anderer Ausweg, als die Brücke zu nehmen, wir
mußten von zwei Übeln das kleinere wählen, und gebrauchten nur die Vorsicht,
vorher abzusteigen und die Pferde zu führen. – Es war ein häßlicher Platz – die
Brücke etwa zwanzig Fuß hoch über dem Wasser und nichts als die dünne
bröckelige Matte darüber – brach ein Pferd ein, so war es verloren. – Mein
Begleiter, der voranging, kam aber gut hinüber, sein Pferd trat nur zweimal
durch und fand immer wieder eine feste Stelle. Ich folgte aber nicht hinter
ihm, denn die eben eingetretenen Plätze machten es dort nur noch schwieriger,
hinüberzukommen, – ganz an der Seite schien mir der beste Platz. Das Pferd
mochte aber wohl merken, welche fatale Stelle es zu passieren hatte, und wollte
im Anfang gar nicht hinüber; erst als es sah, daß es nicht anders ging, machte
es plötzlich einen Satz und sprang, den günstigsten Fleck sich dabei
aussuchend, nach vorn, während es zu gleicher Zeit mit beiden Hinterbeinen
durch die Matte brach. Glücklicherweise hatte es mit den Vorderhufen festen
Halt, gerade hinter einem Querbalken, und sein volles Gewicht auf diese
werfend, gelang es ihm, die Hinterbeine wieder mit einem plötzlichen Ruck in
die Höhe und zu den Vorderfüßen zu bringen – noch ein Satz, und wieder krachte
der trockene, mürbe Bambus, diesmal aber nur an einer Stelle, das Pferd gewann
wieder festen Fuß und war mit dem dritten Sprunge auf dem erst später
angelegten und sichern Teil der Matten. – Wir waren glücklich hinüber ich
versprach mir aber, und wenn ich durch sechs Flüsse hindurchschwimmen sollte,
nie wieder über eine solche Brücke mit einem Pferde zu ziehen.

Gegen Mittag erreichten wir eine andere Farm, wo ein Holländer Aufseher war.
Dies Gut gehörte einem im Land aus gemischter Ehe geborenen sogenannten Liplap,
der sich durch sein liederliches, oder vielmehr verschwenderisches Leben einen
ordentlichen Namen erworben hatte. Der gute Mann verzehrte, ich weiß nicht
wieviel hunderttausend Gulden jährlich, und stak doch dabei fortwährend
dermaßen in Schulden, daß ihm jetzt nun schon zum zweitenmal Kuratoren gesetzt
waren, um seine Gläubiger sicherzustellen und zu befriedigen.

Nach Tisch brachen wir auf, Tjipamingis noch vor dem gewöhnlich spät
nachmittags eintretenden Regen zu erreichen, und jetzt kamen wir auch,
allerdings noch in zirka sechs bis sieben Meilen Entfernung von Klapanunga, an
dem Orte vorbei, wo in den kleinen, niederen, von dem Hauptrücken des hier
jedoch schon abflachenden Gebirges auszweigenden Hügeln die indischen Schwalben
in tief in die Berge gehenden Höhlen ihre eßbaren und so teuer bezahlten Nester
bauen.

Unterwegs kamen wir noch durch einen kleinen Kampong, wo auch allwöchentlich
ein pasar oder Markt gehalten wird – und wo wir bei einem behaglichen alten
Burschen von Chinesen abstiegen, eine Tasse Tee tranken und einige eingemachte
Früchte dazu aßen. Die Art, wie die Chinesen Tee trinken, hat etwas Besonderes;
zuerst haben sie äußerst kleine Kannen und Tassen, die in einem Teebrett
stehen, auf dem, durch das fortwährende Einschenken, schon immer eine Quantität
herumschwimmt. Die kleinen Tassen werden vollgeschenkt, sowie aber der Gast nur
die Hälfte davon getrunken hat, steht auch der Wirt oder die Wirtin schon da
und füllt sie wieder voll. Sie brauchen ebenfalls Zucker dazu, aber keine
Milch. Ihre eingemachten Früchte sind vortrefflich, und sie benutzen dazu auf
sehr geschickte Weise alles, was ihnen nur vorkommt. Besonders zu lieben
scheinen sie eine kleine Gattung wachsartiger Beeren, die sie vortrefflich zu
präservieren wissen.

Von hier ab betraten wir die Hügel, die wir bis jetzt nur zu unserer Rechten
gehabt; bald ritten wir durch ein freundliches Tal, bald an weiten Hügelrücken
hin, auf deren Flächen grünender Radjang tjina, Bohnen, Ananas und trockene
Reisfelder lagen.

Die Radjang tjina oder chinesische Radjang-Bohne wird hier ungemein viel
gezogen und hauptsächlich dazu gebraucht, Öl daraus zu pressen; doch schmecken
die Bohnen auch geröstet vortrefflich und sind eine Lieblingsspeise besonders
der Kinder. Diese Radjang tjina ist übrigens dieselbe Frucht, die in den
südlichen Teilen Nordamerikas unter dem Namen Erdnuß bekannt, auch manchmal
nach Deutschland hinüber verschickt wird, dort aber schon meistens ranzig
schmeckt. Sie werden in Reihen gepflanzt, und die Nuß oder Bohne, wie sie hier
genannt wird, wächst als Knolle in der Erde und hat einen vollkommen
nußähnlichen Geschmack. Sie soll das Land sehr bedeutend ausziehen, wenn zwei
Jahre auf ein und derselben Stelle gebaut, während sie dagegen dem Boden im
ersten Jahr eher Nutzen als Schaden bringt.

Ziemlich spät am Nachmittag, und als eben die ersten Regen einsetzten,
erreichten wir endlich Tjipamingis das eine höchst freundliche Lage am Ufer
eines kleinen Bergstromes und am Fuße eines gerade dicht dahinter ziemlich
steil und malerisch aufsteigenden und dicht bewaldeten Berges hat. Rings von
Hügeln eingeschlossen, liegt es dabei wie in einem Kessel, und seine
freundlichen, dicht von Fruchtbäumen überschatteten Dächer und wehenden Palmen
geben ihm einen höchst lieblichen Anblick.

Der Weg führte steil und schnurgerade durch und hinunter, und die Pferde
liefen, was sie nur ausgreifen konnten, denn sie wußten, es ging nach Hause.

Das Innere der Wohnung war übrigens echt indisch – ein europäischer Mann, eine
chinesische Frau und ein javanisches Kind – man findet das hier im Lande
ungemein häufig, und die Chinesinnen sollen gewöhnlich recht gute Frauen
werden.

