Friedrich Spielhagen

Problematische Naturen

Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erste Abteilung

Erstes Kapitel

Es war an einem warmen Juniabend des Jahres 1847, als ein mit zwei
schwerfälligen Braunen bespannter Stuhlwagen mühsam in dem tiefen Sandwege
eines Tannenforstes dahinfuhr.

»Wird dieser Wald denn nie ein Ende nehmen!« rief der junge Mann, der allein in
dem Hintersitze des Fuhrwerks saß, und richtete sich ungeduldig in die Höhe.

Der schweigsame Kutscher vor ihm klatschte statt aller Antwort mit der
Peitsche. Die schwerfälligen Braunen machten einen verzweifelten Versuch, in
Trab zu fallen, standen aber alsbald von einem Vorsatze ab, den ihr Temperament
und der tiefe Sand so wenig begünstigten. Der junge Mann legte sich mit einem
Seufzer in seine Ecke zurück und fing wieder an, auf die einförmige Musik des
mühsam gleisenden Fuhrwerks zu horchen, und ließ wieder die dunklen Stämme der
Tannen an sich vorübergleiten, auf die hier und da ein Streifen von dem Licht
des Mondes fiel, der soeben über den Forst heraufstieg. Er begann von neuem,
sich den Empfang, der seiner auf dem Schlosse harrte, und die so neue
Situation, in die er treten sollte, auszumalen; aber die überdies
verschwommenen Bilder einer unbekannten Zukunft wurden dunkler und dunkler; die
schlummermüden Augen schlossen sich, und der erste Ton, den sein Ohr wieder
vernahm, war der dumpfe Hufschlag der Pferde auf einer hölzernen Brücke, die zu
einem mächtigen steinernen Torweg führte. »Endlich«, rief der junge Mann, sich
emporrichtend und neugierig um sich schauend, als der Wagen rascher durch eine
dunkle Allee riesiger Bäume fuhr, auf einem mit Kies bestreuten offenen Platze
einen halben Bogen machte und jetzt vor dem Portale des Schlosses hielt, auf
dessen dunklen Fenstern die Mondstrahlen glitzerten.

Der schweigsame Kutscher klatschte zum Zeichen der Ankunft mit der Peitsche.
Die einzige Antwort war der helle Ton einer Glocke in der Nähe, die langsam elf
Uhr schlug. Als der letzte Ton verklungen war, tat sich die Haustür auf, ein
Diener trat heraus an den Wagen, und hinter ihm wurde die Gestalt eines alten
Herrn sichtbar, dessen runzliges Gesicht von dem Schein der Kerze, die er mit
der einen Hand gegen den Luftzug zu schützen suchte, hell beleuchtet wurde.

Der junge Mann sprang rasch aus dem Wagen auf den alten Herrn zu, der ihm die
Rechte entgegenstreckte und mit einer Stimme, deren Freundlichkeit das Zittern
des Alters und ein etwas ausländischer Akzent nicht verhüllten, sagte:

»Seien der Herr Doktor bestens willkommen!«

Der junge Mann erwiderte herzlich den Druck der dargebotenen welken Hand: »Ich
komme zwar etwas spät, Herr Baron«, sagte er, »aber –«

»Das tut nichts, das tut nichts«, unterbrach ihn der alte Herr. »Frau von
Grenwitz ist noch auf. Johann, tragen Sie die Sachen auf das Zimmer des Herrn
Doktor! Wollen Sie hier eintreten!«

Oswald hatte auf dem mit Steinfliesen ausgelegten Vorsaal seinen Anzug flüchtig
geordnet und folgte jetzt dem Baron in ein hohes, schönes Zimmer.

Als er eintrat, erhoben sich zwei Damen, die an dem Tisch vor dem Sofa, wie es
schien, mit Lesen beschäftigt gewesen waren.

»Meine Frau«, sagte der Baron, Oswald der älteren von den beiden Damen
vorstellend, einer hohen, schlanken Frau von etwa vierzig Jahren, die dem
Ankömmling ein paar Schritte entgegengegangen war und jetzt mit einiger
Förmlichkeit seine Begrüßung erwiderte, und dann verbeugte er sich auch vor der
jüngeren, einer zierlichen kleinen Gestalt mit einem etwas scharfen, echt
französischen, von langen Locken eingerahmten Gesicht, da er in dem Umstande,
daß sie ihm nicht besonders vorgestellt wurde, keinen zwingenden Grund sah,
diese Höflichkeit zu unterlassen.

»Sie kommen spät, Herr Doktor Stein«, sagte die Baronin mit einer tiefen,
wohllautenden Stimme, die mit dem kalten Licht ihrer großen grauen Augen nicht
ganz harmonierte.

»So früh, gnädige Frau«, antwortete der junge Mann heiter, »als es der widrige
Wind, der heute morgen das Fährboot um mehrere Stunden aufhielt, und der
Kutscher des Herrn Baron, dessen Geduld zu bewundern ich unterwegs reichlich
Gelegenheit hatte, erlaubten.«

»Geduld ist eine schöne Tugend«, sagte die Baronin, nachdem sie ihren Platz auf
dem Sofa wieder eingenommen und die übrigen sich auf Stühlen um den Tisch
gereiht hatten, »eine Tugend, die Sie vor allem schätzen müssen, da Sie sie in
Ihrem Berufe so nötig haben. Ich fürchte, die beiden Knaben werden Ihnen nur zu
oft Veranlassung geben, diese Tugend im vollsten Umfange zu üben.«

»Ich verspreche mir alles Gute von meinen zukünftigen Zöglingen und bin zum
voraus überzeugt, daß die Probe, auf die sie meine Geduld stellen werden, keine
Feuerprobe sein wird.«

»Ich will es wünschen«, sagte die Baronin, eine Arbeit, die sie beim Eintritt
des jungen Mannes aus der Hand gelegt hatte, wieder ergreifend, »indessen
werden Sie die Knaben gerade jetzt etwas verwildert finden, da sich Ihre
Ankunft leider um einige Tage verzögert hat, und Ihr Vorgänger uns nicht den
Gefallen tun konnte – oder wollte, seine Abreise so lange aufzuschieben.«

»Es hieße gering von der guten Natur der Knaben denken«, erwiderte Oswald, »und
nicht besonders groß von dem Erziehertalent des Herrn Bauer, das mir sehr
gerühmt wurde, wenn ich wirklich fürchtete, sein Einfluß sollte ihn nicht
einmal eine Woche überlebt haben.«

»Nun, Herr Bauer hatte seine Tugenden und auch seine Schwächen« sagte die
Baronin, die Stiche auf ihrer Arbeit zählend.

»Das ist so Menschenlos, gnädige Frau«, erwiderte Oswald.

»Will der Herr Doktor nicht eine Erfrischung zu sich nehmen, liebe Anna-Maria?«
sagte hier der alte Herr; Oswald konnte nicht unterscheiden, ob aus
gastfreundlicher Fürsorge, oder um dem Gespräch, das, er wußte selbst nicht
wie, etwas lebhaften Charakter angenommen hatte, eine andere Wendung zu geben.

»Ich danke«, sagte Oswald trocken.

»Sie haben«, fuhr die Baronin, ohne die Unterbrechung zu beachten, fort, »wenn
ich den Professor Berger, der uns an Sie wies, recht verstanden habe, sich bis
jetzt noch nicht mit Unterrichten und Erziehen beschäftigt, Herr Doktor?«

»Nein.«

»Sie werden mich außerordentlich verbinden, wenn Sie mir gelegentlich Ihre
Grundsätze in dieser Beziehung ausführlicher darlegen wollten. Ich bin zum
voraus überzeugt, daß wir in den Hauptpunkten einerlei Meinung sein werden. Auf
einige Differenzen in den Nebensachen müssen wir uns wohl beide gefaßt machen.
Ich werde Ihnen meine etwaigen Wünsche und Ansichten stets unverhohlen äußern
und bitte Sie, gegen mich dieselbe Rücksichtslosigkeit zu beobachten. Was den
Umfang der Kenntnisse der Knaben anbelangt, so werden Sie sich darüber bald
selbst ein Urteil bilden. Auch Ihrem Urteil über den Charakter der Kinder
wünsche ich nicht vorzugreifen; nur das glaube ich Ihnen sagen zu müssen, daß
Sie in Malte, unserm Sohn, einen etwas verzogenen Knaben, und in Bruno – Sie
wissen, daß Bruno von Löwen ein entfernter Verwandter meines Mannes ist, den
wir nach dem Tode seiner Eltern zu uns genommen haben – einen Knaben finden
werden, der eben gar nicht erzogen und infolgedessen auch zum Teil sehr
ungezogen ist.«

»Liebe Anna-Maria«, sagte der alte Herr.

»Ich weiß, was du sagen willst, lieber Grenwitz«, unterbrach ihn die Baronin.
»Bruno ist nun einmal dein erklärter Liebling, und unsere Ansichten über ihn
werden wohl noch lange verschieden bleiben. Übrigens magst du auch wohl recht
haben, wenn du behauptest, daß ich ihn nicht zu beurteilen vermag, was übrigens
weniger meine als des Knaben Schuld ist, dessen düsteres, verschlossenes Wesen
alle Annäherung von unserer, wollte sagen, von meiner Seite beharrlich
zurückweist.«

»Aber, liebe Anna-Maria, –«

»Nun, laß gut sein, lieber Grenwitz, wir wollen Herrn Doktor Stein nicht gleich
an dem ersten Abend, den er unter unseren Dache ist, das Schauspiel der
Uneinigkeit zweier Ehegatten geben. Überdies wird Herr Doktor Stein der Ruhe
bedürfen. Mademoiselle, wollen Sie die Güte haben, zu klingeln.«

Diese letzten Worte wurden in französischer Sprache an die junge Dame
gerichtet, die während dieser ganzen Unterredung unbeweglich, ohne auch nur die
Augen nach dem Ankömmling aufzuschlagen, das Buch, aus dem sie vorgelesen haben
mochte, noch immer in der Hand haltend, an dem Tische gesessen hatte. Jetzt
erhob sie sich und schritt nach der Tür, neben der sich der Klingelzug befand.
Oswald kam ihr mit einem: »Erlauben Sie, mein Fräulein«, zuvor. Das Mädchen sah
ihn aus großen braunen Augen mit einem halb verwunderten und halb erschrockenen
Blick an, der deutlich genug verriet, wie wenig sie an dergleichen
Aufmerksamkeit gewöhnt war, und ging dann, die langen Wimpern schnell wieder
senkend, zu ihrem Platz am Tische zurück.

Ein Diener trat ein und erhielt den Auftrag, Oswald nach dem für ihn bestimmten
Zimmer zu bringen.

»Ich hoffe, daß Sie vorläufig alles nach Wunsch finden werden«, sagte die
Baronin, als Oswald sich mit einer stummen Verbeugung verabschiedete, »wenn
eines oder das andere vergessen oder weniger nach Ihrem Geschmacke sein sollte,
so haben Sie ja die Güte, dies auszusprechen; ich wünsche dringend in unserm
eigenen Interesse, daß Sie sich in unseren Hause behaglich fühlen.«

Oswald verbeugte sich noch einmal und folgte dem Diener aus dem Gemache.

Dieser führte ihn über den Hausflur, an dessen Wänden Oswald flüchtig im Schein
der Kerze dunkle Porträts von altertümlich gekleideten Herren und Damen in
Lebensgröße bemerkte, eine steinerne Wendeltreppe hinauf, durch lange Korridore
in eine Flucht von kleinen Zimmern und endlich in ein größeres Gemach.

»Dies ist das Zimmer des Herrn Doktor«, sagte der Mann, die beiden Kerzen, die
auf dem mit einem grünen Teppich bedeckten großen runden Tisch in der Mitte des
Gemaches standen, anzündend. »Die Tür dort führt in das Schlafgemach des Herrn
Doktor.«

»Und wo schlafen die Knaben?« fragte Oswald.

»Der Herr Doktor gelangen aus Ihrem Schlafgemach in das der Herren Junker.
Haben der Herr Doktor sonst noch etwas zu befehlen?«

»Nein, ich danke.«

»Ich wünsche dem Herrn Doktor eine wohlschlafende Nacht.«

»Gute Nacht.«

Oswald war allein. Er war, eine Hand auf den Tisch gestützt, nachdenklich
stehen geblieben und hörte mechanisch zu, wie die Schritte des Dieners
allmählich auf dem Korridor verhallten. Jetzt ergriff er eine der beiden
Kerzen, ging durch sein Schlafgemach nach der Tür, von der ihm der Diener
gesagt, daß sie in das Gemach der Knaben führe, öffnete sie behutsam und trat,
das Licht mit der Hand schirmend, leise ein.

Die Betten der Knaben standen dicht nebeneinander. Vor dem einen Bette lag ein
Teppich, vor dem andern nicht. Über dem Bette ohne Teppich hing an der Wand
eine kleine silberne, über dem mit dem Teppich eine noch kleinere goldene Uhr.
In dem Bette unter der goldenen Uhr lag ein Knabe von vielleicht vierzehn
Jahren, mit blondem, schlichtem Haar und einem schmalen, feinen Gesicht, das in
diesem Augenblick durch den halb geöffneten Mund etwas Albernes hatte; in dem
Bette unter der silbernen Uhr ein Knabe, der wohl nur ein Jahr älter sein
mochte als der erste, aber mindestens um drei Jahre älter aussah und überhaupt
mit jenem den sonderbarsten Kontrast bildete. Während die Arme jenes schlaff
auf der Decke lagen, hatte dieser die seinen über der Brust verschränkt. Der
fest geschlossene Mund, und die in diesem Augenblick, wo ihn ein Traumbild
herausfordern mochte, leise zusammengezogenen dunklen Brauen, gaben dem blassen
Gesicht mit den unregelmäßigen, aber nicht unschönen Zügen einen Ausdruck von
finsterem Trotz und Stolz, der einem gefangenen Königssohn wohl angestanden
haben würde.

»Armer Knabe«, sagte Oswald bei sich, als er mit unendlichem Interesse in das
rätselhafte junge Antlitz sah, »dir hat der Lenz des Lebens auch schon Tränen
gebracht, wenn du überhaupt von einem Lenze sprechen kannst.«

Er fühlte sich seltsam ergriffen, er wußte selbst kaum weshalb; aber er beugte
sich über den Schlummernden und küßte ihn auf die Stirn. Da regte sich der
Knabe im Schlaf, die Arme lösten sich, er schlug die großen, tiefblauen Augen
auf und sah durch die Nebel des Traumes zu Oswald empor. Und da zuckte es wie
ein sonniger Strahl über sein Gesicht; alles Düstere war verschwunden, und ein
warmes, hinreißend freundliches Lächeln spielte in den lebensvollen Zügen.

»Ich habe dich lieb«, sagte der Knabe.

»Und ich dich«, antwortete Oswald.

Da wandte sich Bruno auf die Seite, und Oswald hörte an den tiefen,
regelmäßigen Atemzügen, daß er wieder fest entschlafen sei. »Hat er dich
wirklich gesehen, oder bist du ihm nur als Traumbild erschienen?« fragte sich
der junge Mann, als er, voll von dem Eindruck dieser kleinen Szene, in sein
Zimmer zurückschritt. Er stellte das Licht wieder auf den Tisch, trat ans
Fenster, öffnete es und lehnte sich hinaus.

Der Himmel hatte sich mit Wolkendunst bedeckt, durch den der volle Mond, der
schon tief am Himmel stand, nur als dunkelrote Feuerkugel schien. Im Osten
wetterleuchtete es. Die Luft war schwül und drückend. In dem Schloßgarten tief
unter dem Fenster schimmerten die weißen Blütenbäume. Tiefer finsterer Schatten
lag auf den Buchen und Eichen, die von dem hohen Wall, der den Garten umgab,
riesig in den Himmel wuchsen. Nachtigallen schlugen in vollen langgezogenen
Tönen; ein Brunnen plätscherte leise, wie im Schlaf.

Oswald fühlte sich seltsam bewegt. Seine Vergangenheit ging in dämmernden
Bildern an seinem Geiste vorüber, wie die Wolkenschleier an dem Monde
vorüberwallten; Ahnungen der Zukunft zuckten dazwischen, wie das Wetterleuchten
gegen Anfang. Da rauschte es lauter in den Bäumen, die helle Glocke, die ihn
bei seiner Ankunft begrüßt hatte, schlug langsam zwölf.

Er fuhr empor. »Du wolltest dir ja das Träumen abgewöhnen«, sprach er lächelnd
zu sich selbst. »So schlafe denn, da du, ohne zu träumen, nicht mehr wachen
kannst.«

Zweites Kapitel

Oswald war jetzt eine Woche auf Schloß Grenwitz, und die Woche war ihm
vergangen wie ein Tag. Es lag in seiner Natur, alles Neue mit Leidenschaft zu
ergreifen, selbst das Alltägliche, solange es neu war, und hier hatte er Neues
vollauf: eine neue Situation, neue Umgebung, neue Menschen. Das alles versetzte
ihn, wie es bei sanguinischen Temperamenten zu geschehen pflegt, auf eine
Zeitlang in die heiterste Stimmung, in welcher es ihm ein leichtes war, Dinge
und Menschen, und alles und jedes, womit er in Berührung kam, selbst die
Baronin mit ihren strengen, kalten Zügen, selbst den schweigsamen Kutscher,
gegen den er gleich am ersten Abend einen Haß gefaßt hatte, selbst den
kriechenden, zutunlichen Bedienten mit seinem ewigen: »Befehlen der Herr
Doktor« – ganz liebenswürdig, zum mindesten interessant zu finden. Von dieser
heiteren, versöhnlichen Stimmung gaben auch die Briefe Zeugnis, die er um diese
Zeit an seine Freunde schrieb: »Da wäre ich denn nun«, heißt es in dem einen,
»auf dieser neuen Station meines wunderlichen Lebens angelangt, und wahrlich,
ich glaube es hier, bis Schwager Kronos die Pferde gewechselt hat und wieder in
sein ewiges Horn stößt, trotz meiner so oft von Ihnen gescholtenen Ungeduld,
wohl aushalten zu können. Ja, wenn ich nicht fürchten müßte, durch voreiligen
Enthusiasmus ihren Spott herauszufordern, so hätte ich nicht übel Lust, dem
guten Stern, der mich hierher geführt, ein Danklied zu singen. Ich bin durchaus
in der dazu nötigen Stimmung. Ich habe in diesen Tagen schon so viel Wald- und
Seeluft geatmet, daß mein armes, vom Staube nichtsnutziger Folianten betäubtes
Gehirn schier trunken ist. Wahrlich, wenn die Menschen dieses paradiesischen
Aufenthaltes nicht ganz unwürdig sind, so öffnet sich mir für die nächsten
Jahre eine schöne Zukunft.

Verzeihen Sie mir, mein Freund, daß ich zu dem großen Schritte, der mich
hierher geführt, nicht Ihre spezielle Erlaubnis eingeholt habe, wie Sie nach
dem blinden Gehorsam, mit dem ich Ihrer höheren Einsicht bis jetzt immer
gefolgt bin, wohl erwarten konnten. Ich war einmal entschlossen, ihn zu tun.
Sie, das wußte ich, würden mir Ihre Einwilligung versagen; so wollte ich denn
Ihren geharnischten Gründen ein ebenso geharnischtes Fait accompli
entgegenstellen, und Ihrem guten Rat das uralte Vorrecht, zu spät zu kommen,
nicht rauben. Überdies kam mir die Sache so plötzlich, und ich mußte meinen
Entschluß so schnell fassen, daß ich eben nur Zeit hatte, ihn Ihnen mit wenigen
Worten anzukündigen; und endlich ist es auch der Professor Berger, der die
ganze Schuld trägt, wenn überhaupt von Schuld die Rede sein kann, und auf
dessen Schultern ich hiermit feierlich alle Verantwortung wälze.

Wir haben uns, seitdem wir uns vor nun fast einem Jahr in der Residenz
trennten, sehr selten und immer nur sehr flüchtig geschrieben. So werde ich
auch wohl des Professors Berger kaum ein paarmal Erwähnung getan haben, und es
ist daher die höchste Zeit, daß ich Sie mit diesem originellen Manne endlich
bekannt mache, der in meiner jüngsten Vergangenheit eine so große Rolle
gespielt hat und dem ich es einzig und allein zu verdanken habe, daß ich in der
Haupt- und Staatsaktion der Tragikomödie – Examen genannt – keine kläglichere
Rolle spielte.

Als ich damals von Berlin nach Grünwald zog, in der vagen Hoffnung, ich werde
in dieser stillen Musenstadt, in der, wie ich mir hatte sagen lassen, das Gras
in idyllischer Ruhe auf den Straßen wachse, die nötige Sammlung finden, an der
es mir in den literarischen Zirkeln, ästhetischen Tees und singenden
Butterbroten der Residenz so gänzlich gebrach, erschien mir unter den
fürchterlichen Männern, die mich selig machen oder verdammen konnten, Professor
Berger bald als der fürchterlichste. Ich hörte von den paar Kommilitonen, deren
dreimal bedenkliche Bekanntschaft zu machen ich nicht umhin konnte, wahrhaft
unheimliche Dinge von seiner erstaunlichen Gelehrsamkeit und allerlei
Beunruhigendes über sein exzentrisches Wesen, seine tolle Launenhaftigkeit und
seinen großen Einfluß auf die übrigen Mitglieder der Prüfungskommission, denen
er durch sein Wissen, mehr aber noch durch seinen Witz, mit dessen beißender
Lauge er jeden ohne Ansehen der Person überschüttete, gründlich imponierte.
Leibhaftig hatte ich den Entsetzlichen noch nicht gesehen. Er hatte einen
seiner hypochondrischen Anfälle, in welchen er sich, wie man mir sagte, bei
Tage in seine Stube einschlösse und des Nachts in den Wäldern der Nachbarschaft
umherschweife.

Da werde ich eines Tages von einer reichen Familie, an die ich empfohlen war,
zu Mittag geladen. Die Gesellschaft war sehr zahlreich, ich führte eine der
jungen Damen vom Hause zu Tisch, ein hübsches blondes Mädchen, dessen
Munterkeit mich während des Anfangs der Mahlzeit hinreichend fesselte. Als aber
die gewöhnlichen Themata, die man mit jungen Damen, die seit einem Jahre aus
der Schule sind, abzuhandeln pflegt, durchgesprochen waren, wurde ich auf einen
Herrn aufmerksam, der mir gegenüber saß. Es war ein untersetzter, schon
ältlicher Mann, mit einer massiven, wie aus Granit gehauenen Stirn, unter der
ein paar kluge Augen hervorblitzten. Die etwas vollen Wangen verkündeten eine
Neigung zum Wohlleben, die sich denn auch in dem Eifer, mit welchem der Mann
den guten Gaben der Ceres und des Bacchus zusprach, deutlich genug zu erkennen
gab. Die Züge um den festen, schönen Mund waren geradezu rätselhaft:
Sinnlichkeit, Witz, Schalkheit und Melancholie – Dämonen und Genien – schienen
dort zu spielen.

Das Gespräch wurde an diesem Teile der Tafel bald ein allgemeines, und ich
konnte mich, ohne aufdringlich zu erscheinen, hineinmischen. Man sprach über
Kunst, Literatur, Politik. Überall schien der merkwürdige Mann zu Hause,
überall überraschte er uns durch die geistvollsten Aperçus, durch blendende
Antithesen und wunderliche Paradoxen. Ja, er schien seine Freude daran zu
haben, wenn er so ein Tröpfchen Fegefeuer hineingesprengt hatte und die
höllischen Flämmchen die guten Leute auf der Nase kitzelten. So stellte er denn
auch gelegentlich die Behauptung auf, daß Revolutionen der Menschheit nie etwas
genützt hätten, nie und nimmer etwas nützen würden. Sie kennen meine Ansicht
über diesen Punkt, der oft der Gegenstand unserer Gespräche war. Ich nahm den
Fehdehandschuh auf; ich wurde warm bei meinem Lieblingsthema, um so wärmer, als
der Mann mir gegenüber mich durch Kreuz- und Quersprünge irrlichtergleich zu
verwirren suchte. Ich vergaß alles um mich her, ich wurde pathetisch, satirisch
– ich fühlte, daß ich gut sprach, wenigstens in meinem Leben nicht besser
gesprochen hatte. Der Mann hatte zuletzt das Gefecht, das, wie ich später zu
meiner Beschämung erfuhr, das lustigste Scheingefecht von der Welt für ihn war,
aufgegeben und hörte mir, den großen Kopf ein wenig auf die rechte Schulter
geneigt und mich unter den buschigen Brauen mit seinen großen klugen Augen
anlächelnd und dabei ein Glas Hochheimer nach dem andern schlürfend, behaglich
zu. Bald darauf wurde die Tafel aufgehoben. Als ich meine Dame in das Teezimmer
führte, fragte ich sie: ›Und wer war denn der Herr, mit dem ich mich in ein,
für Sie ohne Zweifel, sehr langweiliges Gespräch verwickeln ließ?‹

›Wie, Sie kennen Professor Berger nicht?‹ antwortete mir die Kleine verwundert.

›Das war Professor Berger?‹

›Nun freilich, soll ich Sie ihm vorstellen?‹

›Um Himmels willen nicht‹, rief ich mit wahrhaftem Entsetzen; oh, ich Kind des
Unglücks!

›Was ist Ihnen?‹ fragte die hübsche Blondine. ›Was haben Sie?‹

Ich aber hatte schon ihren Arm aus dem meinen gleiten lassen und suchte das
entfernteste Zimmer. Dort warf ich mich in einer einsamen Ecke auf einen
niedrigen Diwan, um über das Unglück, das ich angerichtet hatte, melancholische
Betrachtungen anzustellen. Ich hatte mich also, während ich mit einem
gutmütigen Pudel zu spielen glaubte, mit einem grimmigen Bären gerauft! Dieser
Mann war mir als ebenso tückisch geschildert, wie er gelehrt und witzig war.
Würde er sich meiner Sarkasmen und Ausfälle nicht in jener schlimmen Stunde
erinnern, wo ich hilflos auf dem Seziertisch des Examinationssaales vor ihm
lag? Es war ein verzweifelter Fall.

Da hebe ich vor einem Geräusch neben mir den Kopf, den ich nachdenklich in die
Hand gestützt hatte; – vor mir steht der Professor Berger. Ich fahre von meinem
Sitz auf.

›Erlauben Sie, daß ich mich zu Ihnen setze‹, sagt der seltsame Mann, indem er
auf dem Diwan Platz nimmt und mich an seine Seite winkt. ›Sie gefallen mir, und
ich wünsche, Ihre nähere Bekanntschaft zu machen. Ich bin der Professor Berger;
mit wem habe ich die Ehre?‹

›Mein Name ist Stein.‹

›Sie studieren, oder vielmehr, was haben Sie studiert?‹

›Ich wollte, Herr Professor, ich könnte auf diese Frage einfach Philologie
antworten, da dies aber eine grobe Unwahrheit wäre, so kann ich nur sagen: Ich
wünsche, ich hätte Philologie studiert.‹

›Wieso?‹

›Weil mir alsdann die Ehre Ihrer näheren Bekanntschaft weniger bedenklich
erscheinen möchte.‹

Ein Lächeln spielte um den Mund des Professors die Wange hinauf und verlor sich
im Winkel des rechten Auges.

› Sie stehen vor dem Examen?‹

›Ja, wie – Sie kennen ja das Sprichwort, Herr Professor.‹

Das Lächeln zuckte vom Auge wieder herunter zum Munde. ›Und da erschrecken Sie
vor mir wie Hamlet vor seines Vaters Geist?‹

›Wenigstens erscheinen Sie mir in sehr fragwürdiger Gestalt.‹

›Nun wohl, da sehen Sie selbst, daß wir eben deshalb näher miteinander bekannt
werden müssen. Wollen Sie morgen abend, oder wenn Sie sonst Zeit und Lust
haben, ein Glas Teepunsch mit mir trinken?‹

Ich sagte natürlich nicht nein.

Und dies war der Anfang meiner Bekanntschaft, ja, ich darf wohl sagen
Freundschaft mit diesem außerordentlichen Manne. Wir sind von dieser Zeit an,
solange ich in Grünwald war, täglich zusammengekommen, und ich schlage die
praktischen Vorteile, die für mich aus dem Verkehr mit dem Gelehrten sich
ergaben, lange nicht so hoch an als die tiefen Blicke, die ich in dem
vertraulichen Umgange mit dem Menschen in einen der rätselhaftesten Charaktere
tun durfte, die mir vorgekommen sind. Es muß, fürchte ich, eine
Wahlverwandtschaft zwischen seinem und meinem Wesen existieren, oder wir hätten
uns nicht so schnell finden, so rückhaltslos gegeneinander aussprechen, so auf
Wort und Wink verstehen können. Ich fürchte, sage ich; denn Berger ist ein sehr
unglücklicher Mann. Die Lichter seines glänzenden Humors spielen auf einem
gewitterschweren Hintergrunde.

Er steht allein in der Welt, verkannt von allen, gefürchtet von den meisten,
geliebt von niemand. Warum dem so ist, darüber könnte ich mich selbst Ihnen
gegenüber nicht auslassen, denn jede Freundschaft ist ein Tempel, zu dem einem
dritten der Zutritt versagt bleiben muß. Aber ich schaudere, so oft ich das
Dunkel heraufbeschwöre, das über ihn hereinbrechen muß, wenn einst das Alter
die strahlende Fackel seines Genius, die jetzt einzig und allein die
schauerliche Öde seiner Seele erhellt, düstrer und düstrer brennen macht.
Vielleicht – wer weiß es? mag das auch ein Glück für ihn sein. Vielleicht mag
dann das Wort, das er jetzt oft halb im grimmen Spotte und halb voll wehmütigen
Glaubens im Munde führt, das alte Wort: »Selig sind die Einfältigen«, an ihm
zur Wahrheit werden.

Der vertraute Umgang mit dem gelehrten Manne hatte mich in den Augen aller
andern in einen Nimbus gehüllt, in welchem ich, wie die homerischen Helden die
Gefahren der Schlacht, die Schrecknisse des Examens ungefährdet durchwandern
konnte. Am Morgen des entscheidenden Tages sagte Berger zu mir: ›Wissen Sie,
lieber Oswald, daß ich große Lust habe, Sie durchfallen zu lassen!‹

›Warum?‹

›Weil ich Sie zu verlieren fürchte: doppelt zu verlieren. Du lieber Himmel,
welche Wandlungen können nicht mit einem Menschen vorgehen, dem man den
Großvaterstuhl eines Amtes gibt und die Schlafmütze einer Würde aufsetzt!
Vielleicht kommen auch Sie noch dahin, den Horaz für einen großen Dichter zu
halten und den Cicero für einen eminenten Philosophen; vielleicht werden Sie
gar in dieser engbrüstigen Zeit aus lieber Langerweile ein gelehrter Professor
wie ich.‹

Das Examen war vorüber; ich hatte, wie Berger sagte, die Erlaubnis erhalten,
das Stroh dreschen zu dürfen. Da kommt er eines Tages mit einem Briefe in der
Hand zu mir und fragt:

›Haben Sie Lust, in einer adligen Familie Erzieher zu werden?‹

›Das könnte ich eben nicht behaupten.‹

›Glaub's wohl; aber die Bedingungen sind so vorteilhaft, daß es sich mindestens
der Mühe verlohnt, die Sache in Überlegung zu ziehen. Sie müssen sich auf vier
Jahre verbindlich machen.‹

›Und das nennen Sie vorteilhafte Bedingungen? Vier Jahre! Nicht vier Wochen!‹

›Hören Sie nur! Von den vier Jahren haben Sie nur zwei in dem Hause
zuzubringen, die übrige Zeit reisen Sie mit Ihrem Zögling. Sie wollen die Welt
sehen, und Sie müssen die Welt sehen, und wäre es auch nur, um sich zu
überzeugen, daß die Menschen überall mit Recht die Hunde so lieben. Sie haben
kein Vermögen, zum Vagabunden sind Sie zu zivilisiert. Eh bien! Hier haben Sie
die schönste Gelegenheit, die Ihnen so vielleicht nicht zum zweiten Male im
Leben geboten wird.‹

›Und wer ist mein Alexander?‹

›Ein junger Majoratsherr, wie der mazedonische Pferdebändiger. Ich habe die
noble Sippschaft im vorigen Jahre in Ostende kennengelernt. Der Mann, ein Baron
Grenwitz, ist eine Null, die Frau Baronin ein X, das ich noch nicht habe
herausrechnen können. Jedenfalls ist sie eine gescheite Frau. Ich weiß, daß
dies für Sie keine geringe Empfehlung ist. Sie spricht drei oder vier lebende
Sprachen gut, ihre Muttersprache nicht mit gerechnet. Ich habe sie sogar in
Verdacht, daß sie mit ihrem jetzigen Hauslehrer, einem gewissen Bauer, der hier
studiert hat und ein grundgelehrter – Jüngling war, in aller Stille Latein und
Griechisch treibt.‹

›Und Sie, der Sie mir selber sagten, daß Sie ein Buch über den Adel und gegen
den Adel geschrieben haben, das leider in Deutschland, für das es berechnet
ist, nirgends gedruckt werden kann, – Sie raten mir, der ich über die
Brahminenkaste dieselben Pariasideen habe, mich in das Lager unserer Erbfeinde
zu begeben?‹

›Das ist ja eben der Humor davon‹, sagte Berger lachend, ›Sie sollen hingehen
wie ein Mohikaner in das Lager der Irokesen; und ich freue mich schon im voraus
auf die prächtigen Zöpfe, die Sie zurückbringen werden. Die hängen wir dann als
Trophäen in unserm Wigwam auf und haben unsere Freude daran.‹

›Und wenn man mich selbst dort skalpiert, wie dann?‹

›Dann bin ich der letzte Mohikaner und rauche meine Friedenspfeife einsam und
melancholisch auf dem Grabe meines Unkas.‹

Er stützte den Kopf in die Hand und starrte düster vor sich nieder. ›Ja, ja,
ich weiß es‹, murmelte er, ›die große Schlange, wenn sie es endlich müde ist,
die Menschen anzuzischen, wird in einen Sumpf kriechen und da einsam
verrecken.‹

Ich ergriff seine Hand. ›Das wird nicht geschehen, wenigstens nicht, solange
ich lebe.‹

Er schaute mich wehmütig an.

›Aber du wirst vor mir sterben‹, sagte er, ›die große Schlange hat ein zähes
Leben, und du bist weich, viel zu weich für diese harte Welt. Doch das
beiseite. Was sagen Sie zu meinem Vorschlag?‹

›Daß er mir nur halb und weniger als halb gefällt.‹

›So muß ich denn doch den letzten Trumpf ausspielen‹, rief Berger aufspringend.
›So hören Sie denn, Sie Ungläubiger, daß jenes Haus, in das ich Sie senden
will, einen Engel in sich schließt, in Gestalt eines wunderlieblichen
Mägdeleins. Sie ist die Schwester Ihres Alexander, und Gott sei Dank, vorläufig
noch in Hamburg in Pension. Ich hasse sie, denn sie hat mir viel Qual bereitet.
Alle wahnsinnigen Träume meiner Jugend lebten in mir auf bei ihrem Anblick und
ängstigten mich wie schöne Gespenster. Zuletzt lief ich davon, sooft ich sie
unter ihrem leichten Strohhute über den glatten Sand des Strandes herankommen
sah. Ja, ich will es nur gestehen, ich habe die Sonette, die ich Ihnen neulich
vorlas, die Sie freundlich genug waren, liebedurchglüht und Gott weiß, was noch
sonst, zu finden, und die ich in der seligen Jugendzeit vor dreißig Jahren auf
Helgoland gedichtet zu haben vorgab, im vorigen Jahre in Ostende, vom Anblick
der schönen Teufelin berauscht, mit meinem Herzblut geschrieben. Das sagen Sie
aber niemand wieder.‹

›Weshalb nicht? Es würde mir ja doch keine Menschenseele glauben.‹

›Da haben Sie freilich recht, und nun?‹

›Nun habe ich noch weniger Lust als vorhin. Ich wünsche nicht, die alberne
Geschichte der Liebschaft eines Hauslehrers mit der Tochter des hochadeligen
Hauses, eine Geschichte, die ich mir schon in soundso vielen Romanen zum Ekel
gelesen habe, an mir selbst zu wiederholen. Und wenn das Mädchen wirklich so
schön und liebenswürdig ist, daß –‹

›Daß selbst das dürre Holz frische Blätter treibt, was da am grünen geschehen
soll?‹ unterbrach mich lachend Berger. ›Nun wohl! Verlieben Sie sich! Weshalb
nicht! Lieber Freund, das Buch des Lebens für Leute unseres Schlages führt
denselben Titel wie einer der Romane Balzacs Illusions perdues. Jeder Tag
schreibt nur ein neues Kapitel hinein, und je kürzer das Buch, desto besser und
interessanter ist es. Aber da es nun einmal geschrieben werden muß und nicht
anders geschrieben werden kann, so ist es auch im Grunde gleichgültig, ob wir
nach Westen gehen oder nach Osten. Wir machen dieselben Erfahrungen hier wie
dort. Darum sage ich noch einmal: Gehen Sie nach Grenwitz!‹

Was sollte ich tun. Es erschien mir als eine Pflicht, den Wunsch meines
Freundes, dem ich so viel verdanke, zu erfüllen. Und dann, hatte Berger nicht
recht, daß es gleichgültig sei, ob ich nach Osten gehe oder nach Westen? Genug,
ich packte meine Sachen, sagte meinem Mentor Lebewohl und fuhr hinüber nach
diesem Eiland. – – –«

Drittes Kapitel

Oswald hatte bis jetzt nur in Städten gelebt. Seine Sitten, seine Anschauungen,
seine Neigungen waren die eines Städters. So kam es denn, daß, als er sich
jetzt plötzlich wie mit einem Zauberschlage auf das Land versetzt sah, der
unsägliche Reiz der ersten leuchtenden Sommertage in einem schönen ländlichen
Aufenthalte für ihn mehr als für die meisten Menschen etwas unsäglich
Anziehendes, ja Hinreißendes und Berauschendes hatte. Es war ihm alles so neu
und doch wieder so seltsam bekannt, wie wenn jemand in eine Gegend kommt, die
er schon lange vorher in seinen Träumen gesehen. War dieser blaue Dom, der sich
immer tiefer und tiefer wölbte, derselbe Himmel, der sich so trostlos bleiern
über das Häusermeer der Residenzstadt spannte? Waren diese funkelnden Lichter
dieselben öden Sterne, zu denen er, aus dem Theater oder einer Gesellschaft
kommend, kaum einmal flüchtig emporgeblickt hatte? Konnte ein Sommermorgen so
reich an Glanz und Pracht, ein Sommerabend so weich und wollüstig sein? Hatte
er denn den Gesang der Vögel nie vernommen, daß er sich jetzt an ihren
einfachen Liedern nicht satt hören konnte? Hatte er denn nie Blumen gesehen,
daß er jetzt nicht müde wurde, ihre schönen Farben und wundersamen Gestalten zu
betrachten? Es war ihm zumute wie einem, der aus schwerer Krankheit wieder zum
Leben erwacht. Die jüngste Vergangenheit lag wie hinter einem dichten Schleier,
aber weit Entferntes, im Meer der Vergessenheit seit langen Jahren Versunkenes
tauchte wie eine glänzende, zauberische Spiegelung wie über den Horizont der
Erinnerung empor. »Ei, da ist ja auch Rittersporn«, rief er einst in diesen
ersten Tagen freudig überrascht, als er, träumend im Garten auf und ab
wandelnd, diese Blume häufig auf den Beeten blühen sah.

»Nun freilich,« sagte Bruno, der bei ihm war, »haben Sie denn noch nie welchen
gesehen?«

»Es ist lange her«, murmelte der junge Mann sich niederbeugend und die
phantastische Blume mit Rührung betrachtend. In seines Geistes Aug sah er sich
wieder in einem kleinen lauschigen Garten an der Stadtmauer herumspielen und
Steinchen, Blumen und andere Seltenheiten, die er auf seinen Entdeckungsreisen
fand, auf den Schoß einer schönen, jungen, blassen Frau sammeln, die ihm
jedesmal, wenn er zu ihr kam, das lockige Haupt streichelte und mit jener
Geduld, die nur eine Mutter hat, nicht müde wurde, seine unzähligen Fragen zu
beantworten. Und da hatte er ihr auch diese Blume gebracht, und die schöne Frau
hatte gesagt: »Das ist Rittersporn.« Und dann hatte sie die Blume lange sinnend
angesehen, bis ihr von dem langen Hinstarren die Tränen in die Augen kamen und
hatte ihn auf ihren Schoß genommen und sein Haupt stürmisch an ihre Brust
gedrückt, und da mochte er denn wohl, von dem vielen Spielen müde,
eingeschlafen sein, denn in diesem Augenblick zerflatterte das Bild. – Die
junge, schöne Frau, das wußte er, war seine Mutter; sie war gestorben, als er
noch nicht fünf Jahre alt war. – Wer hat nicht an sich selbst schon die
traurige Erfahrung gemacht, daß wir in dem Gewirre des Lebens, wo eine
Erscheinung die andere verdrängt und wir stets unter der tyrannischen Gewalt
des Augenblickes stehen, alles, selbst das Teuerste, selbst die Eltern, die uns
das Leben gaben, vergessen lernen. So hatte auch Oswald fast schon vergessen,
daß er je eine liebe Mutter gehabt; jetzt rief eine einfache Blume die
Erinnerung an die früh Verstorbene mächtig in ihm wach. Die erste Zeit, die er
in der Einsamkeit des Landlebens verbrachte, verknüpfte sich eng mit der ersten
Zeit seines Lebens; denn er hatte seitdem nicht wieder der Natur so unbefangen
und so tief in das holde, bezaubernde Antlitz geschaut. Auch seines Vaters, der
nun gerade vor zwei Jahren, einsam, wie er gelebt hatte, gestorben war,
gedachte er jetzt mit jener dankbaren Liebe, die leider immer erst dann in
voller Blüte steht, wenn diejenigen, denen sie gebührt, sich nicht mehr an
ihrem Dufte laben können; seines Vaters, der wunderlichen Pygmäengestalt, die
der Sohn schon als achtzehnjähriger Jüngling um zwei Köpfe überragte; des
menschenscheuen Sonderlings, der in der ganzen Stadt der »alte Kandidat«
genannt wurde, und dessen schwarzen abgeschabten Frack, in dem er Sommer wie
Winter einherging, jedes Kind auf der Straße kannte; des rätselhaften Mannes,
der den reichen Schatz seines Wissens und seiner Güte gegen alle Welt
verschloß, nur nicht gegen den Sohn, an dem er mit unsäglicher Liebe hing, den
er mit der rührenden Zärtlichkeit einer Mutter hegte und pflegte, und für den
ihm, dem als Geizhals Verschrieenen, nichts zu kostbar gewesen war.

Diese lieben und doch auch wieder schmerzlichen Erinnerungen zogen durch
Oswalds Seele, während er in seinen Freistunden allein oder mit seinen
Zöglingen im Garten, Feld und Wald umherstreifte, sich von Tag zu Tag mehr für
das Landleben begeisterte, und wenn er des Morgens, ehe die Unterrichtsstunden
begannen, noch schnell einmal in den Schloßgarten geeilt, in die taufrischen
Kelche der Blumen geschaut und sich am Gesang der Vögel entzückt hatte,
schlechterdings nicht mehr begreifen konnte, wie es die Menschen in den
Städten, wie er selbst es nur jemals in der Stadt habe aushalten können.

Und in der Tat hätte Schloß Grenwitz und seine Umgebung auch wohl einem durch
landschaftliche Schönheiten verwöhnteren Auge das lebhafteste Interesse
abgewinnen müssen, obgleich es von den Touristen, die alljährlich die Insel
durchschwärmten, niemals aufgesucht, höchstens von einem oder dem andern
zufällig aufgefunden wurde, der sich dann nicht genug wundern konnte, wie ein
so lieblicher und in vieler Hinsicht so merkwürdiger Punkt in seinem
Reisehandbuche, in dem doch sonst jeder nichtsnutzige Gasthof verzeichnet
stand, übergangen sein konnte, bloß weil er eine Meile von der großen
Landstraße entfernt lag.

Das Schloß trägt noch bis auf den heutigen Tag die Spuren von dem Reichtum und
der Macht des alten ritterlichen Geschlechts derer von Grenwitz, das seit
undenklichen Zeiten hier begütert gewesen ist und die Burg zu seinem Schutz und
den benachbarten Baronen zum Trutz in der Mitte des vierzehnten Jahrhunderts
erbaute. Das untere Stockwerk des einen Flügels mit seinen riesigen
Quadersteinen stammt noch aus dieser Zeit, ebenso wie der gewaltige runde Turm,
in welchem jetzt das alte und neue Schloß zusammenstoßen. Das neue Schloß wurde
gegen das Ende des siebzehnten Jahrhunderts in dem bizarren Stil jener Zeit
gebaut und nimmt sich mit seinen verschnörkelten Säulen und wunderlichen
Ornamenten neben dem alten schmucklosen Turm, mit welchem es jetzt in einer
Front liegt, aus wie ein zierlicher Herr aus Louis XIV. Zeit neben einem
eisengeharnischten Kämpen aus den Tagen von Crecy und Poitiers.

Ein zwanzig Fuß und darüber hoher Wall, der in ein noch weit ehrwürdigeres
Alter hinaufragt als selbst der alte Turm, umgibt das Schloß in einem so weiten
Kreise, daß es samt den Nebengebäuden von dem eingeschlossenen Raume nur den
kleinsten Teil einnimmt. Der Wall ist jetzt längst schon in eine friedliche
Promenade umgewandelt, über der hohe Buchen, Nußbäume und Linden ein dichtes
Laubdach bilden. Der breite Graben, der ihn in seiner ganzen Ausdehnung
umzieht, ist jetzt zum Teil versumpft, mit dichtem Röhricht angefüllt, und, wo
das Wasser sich noch einen Raum frei gehalten, mit einem grünen Teppich von
Wasserpflanzen bedeckt, in dem halbwilde Enten lustig schnattern. Offenbar
hatte dieser Wall den Zweck gehabt, im Fall einer Fehde nicht nur die Hörigen
der fehdelustigen Barone mit ihren Weibern und Kindern, sondern auch die Herden
und die Vorräte zu schirmen; auch hatten bis zur Zeit des Neubaues die
Wirtschaftsgebäude, die jetzt ziemlich entfernt vom Schlosse außerhalb des
Walles lagen, innerhalb desselben gelegen. Damals hatte der Wall nur einen
Durchgang gehabt, ein festes, mit einem Turm versehenes Tor, aus dem eine
Zugbrücke über den Graben nach einem Brückenkopfe führte. Jetzt war der Turm
abgetragen, die Brücke konnte nicht mehr aufgezogen werden, und aus dem
Brückenkopfe hatte man längst Backöfen und andere nützliche Dinge gebaut. Von
diesem Haupttor führte eine Allee vielhundertjähriger prachtvoller Linden auf
das Portal des Schlosses zu. Rechts von der Allee und vor der Front des
Schlosses war ein großer Rasenplatz, in dessen Mitte ein steinernes Becken mit
einer Najade als Schutzpatronin stand, die, wahrscheinlich aus Schmerz, daß
ihrem Brunnen schon seit einem halben Jahrhundert das Wasser fehlte, den Kopf
verloren hatte.

Der ganze übrige Raum innerhalb des Walles war mit Gartenanlagen ausgefüllt,
die aus der Zeit des Neubaues herrührten und mit ihren geraden Gängen,
kunstvoll verschnittenen Taxushecken, Buchsbaumpyramiden und ihren
Sandsteingöttern, die allen Regeln der Ästhetik und allen Gesetzen der Anatomie
so naiv Hohn sprachen, den Charakter dieser Zeit deutlich genug dokumentierten.
Hier und da freilich war ein Geist der Neuerung in die Anlagen gefahren. Der
Buchs hatte seine verkrüppelten Glieder, so gut es gehen wollte, in eine
naturgemäße Baumgestalt auszurenken versucht; die beiden Seiten eines
Heckenganges hatten gemeinschaftliche Sache gemacht und sich zu einem
undurchdringlichen Gestrüpp vereinigt; ein Gärtner, der für die stumme Sprache
von Taxuspyramiden kein Verständnis mehr besaß und eine praktischere Richtung
verfolgte, hatte, unbekümmert um den ästhetischen Eindruck, Äpfel-, Birnen-,
Kirschen- und Pflaumenbäume gepflanzt, wo er gerade Platz fand, und hier und da
seinen Gemüsebeeten den Luxus der Blumenrabatten geopfert. Eine Schwester der
Najade im Hof war von Himbeer- und Stachelbeersträuchern fast überwuchert, aber
sie hatte sich in ihr Schicksal zu finden gewußt, ihren Kopf behalten, und
plauderte in stiller Nacht geschwätzig von der guten alten Zeit.

So hatte von dem Riesenwalle, der aus der grauen Heidenzeit stammte, bis zu den
Spargelbeeten, die gestern angelegt waren, seit einem Jahrtausend jede
Generation etwas zur Befestigung, Verschönerung oder Verbesserung dieses
Wohnsitzes beigetragen. Vieles war spurlos verschwunden, vieles hatte sich
erhalten; Altes hatte der Zeit gespottet, Neues war mit der Zeit alt geworden;
aber da selbst das Älteste die Spuren des Lebens, der fortdauernden Nutzbarkeit
trug, so war nirgends ein Sprung, ein Riß bemerkbar, und das Ganze machte den
wohltuenden Eindruck, als ob es eben nicht anders sein könnte. Zwar seinen
primitiven Charakter hatte das Schloß Grenwitz gänzlich eingebüßt, und wenn
Oswald des Abends, von einem Spaziergang mit seinen Zöglingen zurückkommend,
auf einer Stelle des Walles stehenblieb, von der er den schattigen,
grasbewachsenen Hof, den blumenreichen Garten und das Schloß überblicken
konnte, um dessen graue Mauern das Zwielicht wogte und die schnellen Schwalben
zwitschernd kreisten, da glaubte er nicht die alte Stammburg fehdelustiger
Barone, sondern das stille Klosterasyl beschaulicher Mönche vor sich zu sehen.

Viertes Kapitel

Und ein stilles, klösterlich stilles Leben war es denn auch – das Leben auf dem
Schlosse Grenwitz. Alle Unruhe, aller Lärm waren aus dem Bereich verbannt, den
der alte Wall wie eine efeuberankte Kirchhofsmauer umgab. Hier ertönte kein
Hundegebell, kein Pferdewiehern; still glitten die Stunden dahin, wie die
Schatten des Zeigers der Sonnenuhr über dem Portale; still, wie die Blumen im
Garten dufteten und blühten. Hier schien selbst der Wind leiser in den Wipfeln
zu rauschen, die Vögel in den Zweigen zu singen; und was die Bewohner selbst
betraf, so konnte die Wanduhr auf dem Vorsaal in ihrem Eichenschrank nicht
freier von aller Neuerungssucht sein und ihr Tagewerk pünktlicher und
systematischer vollbringen. Die Dienstboten taten ihre Obliegenheiten mit der
Regelmäßigkeit von Automaten. Ja in die Möbel selbst schien dieser strenge
Geist der Ordnung gefahren, so daß Oswald sich des Gedankens nicht erwehren
konnte, sie rückten sich in aller Stille von selber zurecht, falls einmal eines
von seiner ihm angewiesenen Stelle abgekommen sein sollte. So wenig nun Oswald
in seinem bisherigen Leben an eine so peinliche Ordnung gewöhnt war, und so
sehr sich auch im Grunde seine Natur dagegen sträubte, so leicht wurde es ihm
doch bei der Geschmeidigkeit seines Wesens und bei der versöhnlichen, milden
Stimmung, in die ihn der tiefe Frieden ringsumher versetzte, sich in sie zu
finden. Er tat, was er die Leute um sich her tun sah, und erwiderte die
förmlichen Verbeugungen, mit denen man sich hier begegnete, mit demselben Grade
von Ernsthaftigkeit, den er auf einer Maskerade in einem Menuett zur Schau
getragen haben würde.

Er hatte es in den ersten Tagen mit den Lehrstunden nicht allzu genau genommen
und sich desto eifriger mit seinen beiden Zöglingen draußen umher getummelt.
Sie hatten den Buchwald, der sich von Schloß Grenwitz eine halbe Stunde bis
hart an das Meer erstreckte, nach allen Richtungen durchstreift, hatten ein
Hünengrab und eine Höhle entdeckt und waren oft schon von den hohen Kreideufern
zum Strand hinabgeklettert, hatten dort, auf einem mächtigen Rollsteine
stehend, die Flut heranbrausen sehen und gejubelt, wenn der Donner der Brandung
ihre Stimmen übertönte.

Auf diesen Streifzügen, die Oswald scherzend Vorstudien zum Homer nannte, hatte
er vielfach Gelegenheit, die Naturen seiner beiden Zöglinge zu beobachten. Ein
größerer Gegensatz war kaum denkbar. Bruno war groß für seine Jahre, dabei
schlank und geschmeidig und schnell wie ein Hirsch. Malte, der junge
Majoratsherr, sah neben seinem stolzen Gefährten zurückgeblieben und verkümmert
aus. Seine Schultern waren schmal, seine Brust eingesunken, und seine eckigen
und unschönen Bewegungen stachen seltsam gegen die hinreißende wilde Anmut ab,
mit der Bruno ging, lief und sprang. Malte scheute vor jeder Gefahr, ja vor
jeder Anstrengung, im Gefühl seiner Körperschwäche und aus angeborener oder
anerzogener Feigheit zurück; für Bruno war kein Baum zu hoch, kein Felsen zu
steil, kein Graben zu breit, ja es schien, als ob er geflissentlich die Glut
seiner Seele durch körperliche Ermüdung dämpfen wollte. Oswald flocht eine
Krone aus Buchenlaub und drückte sie dem Knaben auf die bläulich-schwarzen
Locken, um ihn einem jungen Bacchanten noch ähnlicher zu machen. Aber wie in
seinem Heimatlande Schweden aus eisiger Winternacht urplötzlich der duftende,
lächelnde Frühlingsmorgen hervorblüht, so wechselten Sonnenschein und Sturm in
seinem Gemüte – übermütige Lust und an Schwermut grenzende
Niedergeschlagenheit, herzliches, fast kindisches Sichhingeben und düsterer,
mehr als knabenhafter Trotz – schnell und unvermittelt, wie Lichter und
Schatten auf den Hängen eines Gebirges an einem Tage, wo der Wind die Wolken
pfeilschnell an der Sonne vorüberjagt. So fand Oswald den Knaben, einen
Fremdling im Hause seiner Verwandten, von den einen gehaßt, von den andern
gefürchtet, ein unergründliches Rätsel für alle, selbst für den alten guten
Baron, der dem Knaben, oft mehr aus angeborener Großmut als aus Überzeugung,
stets das Wort redete. Aber für Oswald hatte ein Blick in das traumumflorte
dunkle Auge des Knaben genügt, den verwandten Dämon zu erkennen, und den
mystischen Bund, den sie in jenem Augenblick geschlossen, hat jede Stunde ihres
Zusammenlebens nur gefestigt. Bruno hatte ihm an dem ersten Tage den düstern
Trotz entgegengebracht, den er gegen alle zu zeigen gewohnt war. Er hatte ihn
mit scheuem, durchdringendem Blick zwei, drei weitere Tage beobachtet, und dann
war vor Oswalds liebevollem, freundlichem Wesen der Argwohn von ihm gewichen,
wie die Nebel vor den Strahlen der Sonne; sein dunkles Auge war größer und
glänzender geworden, als ob das unverhoffte Glück, einen Menschen zu finden,
der ihn liebte und den er wieder lieben dürfe, ihn blende und verwirre; und
dann war all die stürmische Zärtlichkeit seiner Seele, die er so lange und so
sorgsam hatte verschließen müssen, hervorgebrochen, mächtig – unwiderstehlich,
wie ein Bergstrom, der die Felsenschranken gesprengt hat und jauchzend in das
Tal hinunterstürmt.

»Wissen Sie«, sagte der Knabe da zu Oswald, »daß ich schon im voraus
entschlossen war, Sie zu hassen?«

»Warum, Bruno? Ist der Haß für dich so süß?«

»Ach nein! Aber ich glaubte, es seien alle Erzieher wie unser erster, und da
dachte ich, was dem einen recht ist, ist dem andern billig.«

»Und wie war denn Herr Bauer?«

»Nun, er machte seinem Namen Ehre«, sagte der Knabe spöttisch.

»Ei, ei, mein stolzer Junker, willst du mir den Bauer verachten?«

»Gewiß nicht!« rief der Knabe eifrig. »Mein Vater war selbst ein Bauer,
trotzdem, daß er ein Edelmann war; ich habe ihn oft genug hinter dem Pfluge
hergehen sehen – aber dieser Mann war roh und plump wie ein Bauer und feig
dazu. Einmal, nach Tische – ich weiß nicht, was ich wieder verbrochen hatte –
schlug er mich ins Gesicht, weil Tante zugegen war und er glaubte, er tue ihr
einen Gefallen. Ja, er schlug mich« – und das Auge des Knaben blitzte auf bei
der Erinnerung an diese Schmach, und die Zornesader auf seiner bleichen Stirn
schwoll.

»Und da, Bruno?«

»Da nahm ich das Messer, das vor mir auf dem Tische lag, und sprang auf ihn
ein, und der Elende lief vor mir, um Hilfe schreiend, zur Tür hinaus. Und als
ich das sah und die bleichen Gesichter um mich her, mußte ich lachen und ging
unbelästigt aus dem Saale. Und ich wäre am liebsten gleich in die weite Welt
gerannt, aber Onkel kam hinter mir her und versprach mir, der Mensch solle nun
und nimmer wieder Hand an mich legen dürfen. Onkel ist gut; Sie glauben nicht,
wie gut er ist; aber er fürchtet sich vor der Tante; alle fürchten sich vor
ihr, aber ich habe sie doch lieb, denn sie hat Mut wie ein Mann, und ich hasse
nur die Feigen. Malte ist ein Feigling.«

»Malte ist schwach und kränklich, und du mußt Nachsicht mit ihm haben; aber,
wenn du die Tante wirklich lieb hast, warum bist du so unfreundlich gegen sie?«

»Bin ich unfreundlich?« Der Knabe schwieg. Eine Wolke zog über seine Stirn,
seine Nasenflügel zuckten, und sein dunkelblaues Auge war wie eine
Gewitterwolke, als er jetzt, hastig aufblickend sagte:

»Ich bin unfreundlich, ich weiß es. Aber wie soll ich anders sein? Ich esse
hier im Hause Gnadenbrot, soll ich noch dafür danken? Ich kann es nicht, ich
will es nicht, und wenn sie mich aus dem Hause jagten. Sehen Sie, Oswald, ich
habe oft gewünscht, man jagte mich fort, ja, ich habe es darauf angelegt, daß
sie es doch täten; dann ginge ich in die weite Welt und verdiente mir mein
tägliches Brot, wie tausend und tausend andere Knaben, die nicht so stark und
mutig sind wie ich. Heute noch, als wir am Strande gingen und der Dreimaster am
Horizonte auftauchte und wieder verschwand, da wünschte ich so heiß, so heiß,
ich hätte mitsegeln können, als Schiffsjunge, als Matrose – nur fort, fort von
hier, gleichviel wohin.«

Wenn so der Knabe die geheimsten Wünsche seines Herzens rückhaltlos seinem
Freunde und Lehrer offenbarte, da geschah es denn wohl, daß diesen ein Zweifel
beschlich, ob er, der selbst den Weg, den er zu gehen hatte, so wenig deutlich
sah, der rechte Mann sei, den wilden, leidenschaftlichen Knaben zu leiten. Aber
je weniger er sich imstande fühlte, ausschweifende Wünsche, schimärische
Hoffnungen zu bekämpfen, die er selbst im stillen teilte, desto mehr verschwand
die Kluft zwischen Lehrer und Schüler, desto brüderlicher wurde nur ihr
Verhältnis. Noch hatte kein menschliches Wesen einen so tiefen Eindruck auf
Oswald gemacht wie dieser wundersame Knabe. Er liebte ihn wie ein Künstler das
Werk, an dem er schafft, wie ein Vater den Sohn, in dem er zu verwirklichen
hofft, was ihm selbst zu erreichen versagt war, wie eine Mutter das Kind, für
das sie wachen, sorgen und schaffen muß. Allnächtlich, wenn er sich müde
gelesen und gearbeitet, ging er, ehe er selbst sein Lager suchte, in das Gemach
der Knaben – er hätte nicht schlafen können, ohne seinen Liebling noch einmal
gesehen zu haben. Jenes Schamgefühl, das edleren Naturen verbietet, die ganze
Fülle ihrer Zärtlichkeit zu zeigen, machte ihn den Tag über karg mit
Liebkosungen; aber jetzt nahm er des Schlafenden Hände und streichelte sie und
küßte den Knaben zärtlich auf die Stirn.

Dich nennen sie lieblos, dich, meinen Liebling, dessen Herz nur nach Liebe und
abermals nach Liebe hungert. Und wenn sie alle dich verkennen und hassen, ich
verstehe dich und will dich lieben.

Fünftes Kapitel

Die Wirtschaftsgebäude und Häuslerwohnungen, die zu dem Gute Grenwitz gehörten,
lagen außerhalb des Walles, den man, um die Verbindung mit dem Schlosse und dem
Hofe zu erleichtern, nach dieser Seite durchbrochen hatte. Ein hölzernes
Gittertor, das nicht einmal verschlossen, und eine Brücke, die nicht aufgezogen
werden konnte, sprachen für den friedlichen Sinn der Nachkommen jener
kriegerischen Barone, die das massive Tor auf der anderen Seite mit seiner in
schweren Eisenketten hängenden Zugbrücke erbaut hatten. Der Verkehr zwischen
dem Schlosse und dem Hofe beschränkte sich so ziemlich auf den Austausch oft
höchst energischer diplomatischer Noten zwischen der Wirtschafterin und dem
Verwalter, die über das Quantum und die Qualität der Naturalien, welche dieser
oder jener zu liefern hatte, stets wesentlich verschiedener Meinung waren. Das
Gut war, wie die übrigen Besitzungen der Familie, verpachtet; der Pächter, ein
Herr Bader, wohnte auf einem der Nebengüter, das er ebenfalls in Pacht hatte,
und kam selten nach Grenwitz, dessen Bewirtschaftung er seinem Inspektor
überließ.

Oswald, für den die Landwirtschaft ebenso neu war wie das Leben auf dem Lande,
lenkte seine Schritte bald häufig nach dem Hofe, um sich von dem Inspektor
durch die Ställe und Scheunen führen und sich von ihm etwas in die Mysterien
des Ackerbaues und der Viehzucht einweihen zu lassen. Der Inspektor, namens
Wrampe, war ein riesiger Mann, der stets in gewaltigen Stulpenstiefeln
einherging und dem Aberglauben zu huldigen schien, er werde seine ungeheure
Körperkraft verlieren, wenn er seinen struppigen schwarzen Bart schöre oder dem
Regenwasser das ausschließliche Privilegium entzöge, sein sonnenverbranntes
Gesicht zu waschen. Das breite Platt jener Gegend war seine Mutter- und
Vatersprache, das Hochdeutsche haßte er und hielt alle, die es sprachen, in
seinem Herzen für Schelme; seine Stimme glich, aus der Ferne gehört, wesentlich
dem Gebrüll eines etwas heiseren Löwen. Seine Feinde sagten ihm nach, daß er
die üble Gewohnheit habe, sich von Zeit zu Zeit zu betrinken; da er dies aber
jeden Monat höchstens einmal und dann immer gleich auf mehrere Tage tat, um die
übrige Zeit desto energischer zu sein, so drückten seine Freunde und zumal sein
Brotherr über diese kleine Schwäche freundlich die Augen zu. Oswald unterhielt
sich gern mit dem Manne, der in seiner täppischen Gutmütigkeit, seinem derben,
oftmals freilich auch rohen Wesen, seiner mit Sprichwörtern reichlich
untermischten Rede ein nicht schlechter Repräsentant der Landleute jener Gegend
war.

So hatte er denn auch eines Nachmittags mit den Knaben einen Spaziergang nach
dem Hofe gemacht. Sie fanden ihn fast ausgestorben. Die Leute und die Tiere
waren auf dem Felde. In dem Pferdestall standen nur die vier schwerfälligen
Braunen des Barons, die vor lieber langer Weile mit den eisernen Ketten ihrer
Halfter ein melancholisches Quartett ausführten. Vor der Tür des Stalles saß
der schweigsame Kutscher und starrte in den blauen Himmel, da er, wenn er seine
Pferde gefüttert, auf Erden weiter nichts zu tun hatte. Um seine Füße strich
spinnend ein großer schwarzer Kater, der ihn, als sein spiritus familiaris,
überallhin begleitete und selbst auf dem Bocke zwischen seinen Füßen unter dem
Schurzfell saß. In dem Kuhstall fanden sie nur eine Kuh, die ihr heute
geborenes Kälbchen durch fleißiges Lecken in eine Verfassung zu bringen suchte,
wie sie dem Ehrgeize einer respektablen Kuhmutter, die etwas auf sich und die
Ihrigen hält, wünschenswert scheinen mag. Auf dem Dünger vor dem Stalle
scharrten die Hühner, unbekümmert um den Streit zweier junger Hähne, die über
einen unglücklichen kleinen Käfer, der auf dem Rücken liegend, in ruhiger
Ergebung sein Schicksal erwartet, in Unfrieden geraten waren. Ein alter Hahn,
welcher der Vater der beiden feindlichen Brüder sein mochte, war auf die
Wagendeichsel geflogen und krähte einmal über das andere, entweder aus Freude
über den ritterlichen Sinn seiner Sprossen, oder um eine Wolke zu
signalisieren, die eben über das Scheunendach heraufkam. Auf dem einen Ende des
Daches saß eine Störchin auf ihrem Nest. Der Storch kam eben herbeigeflogen und
brachte die Beute seiner Jagd, eine kleine Schlange, mit nach Hause. Die
Störchin klapperte bei diesem Anblick vor Vergnügen; der Storch, im Bewußtsein
erfüllter Pflicht, blieb ihr die Antwort nicht schuldig. Von dem kleinen Teiche
neben dem Pferdestalle hatten die Enten unter dem Vortritt eines vielerfahrenen
Enterichs einen Reihenmarsch quer über den Hof begonnen, da sich ein ziemlich
gut verbürgtes Gerücht unter ihnen verbreitet hatte, es sei hinter der einen
Scheune ein Sack Korn aufgegangen.

Oswald hatte mit vielem Vergnügen das Stilleben eines ländlichen Hofes an einem
warmen Sommernachmittag betrachtet; Bruno den schweigsamen Kutscher über die
beiden einzigen Themata, bei denen man es mit einiger Aussicht auf Erfolg
konnte, über seine Pferde und seinen Kater, in eine Unterhaltung zu verwickeln
gesucht; Malte sich unterdessen gelangweilt, da er überhaupt nur sehr wenigen
Dingen Geschmack abgewinnen konnte, und zu diesen Dingen Enten und Hühner,
wenigstens solange sie im Licht der Sonne wandelten, sicherlich nicht gehörten.
Er drang deshalb darauf, den Spaziergang fortzusetzen, und so gingen sie denn
von dem Hofe durch das Dörfchen jämmerlicher kleiner Katen, um auf das Feld zu
gelangen. In einiger Entfernung vor ihnen auf dem mit Weiden besetzen Wege
schien ein Knecht seinen Wagen im Graben umgeworfen oder festgefahren zu haben.
Die Pferde standen quer über den Weg, und er zerrte an ihnen herum und fluchte
und schimpfte, wie das Leute seines Schlages bei solchen Gelegenheiten zu tun
pflegen. Zuletzt schien dem Manne die geringe Geduld, die ihm die Natur
verliehen und der wahrscheinlich reichlich genossene Schnaps noch übriggelassen
hatte, vollends auszugehen. Er faßte das eine der Vorderpferde in den Zügel und
trat und stieß es unbarmherzig mit seinen plumpen Füßen. Oswald wurde auf das
alles eigentlich erst aufmerksam, als Bruno mit dem Ausrufe: »Der Barbar, der
Unmensch!« wie ein Pfeil von ihm fort auf den Wagen zueilte. Im Nu hatte er sie
erreicht und befahl dem Knecht mit einer mehr vor Zorn als von der Aufregung
des eiligen Laufes bebenden Stimme, seine Mißhandlungen einzustellen.

»Ich weiß, was ich zu tun habe!« rief der Knecht und trat das Pferd, das sich
vor Angst immer mehr in den Strängen verwickelte, von neuem.

»Im Augenblick läßt du das Tier, oder –«

»Oho« rief der Knecht, »oder was?«

»Oder ich stoße dir mein Messer in den Leib!«

Der Mann taumelte ein paar Schritte zurück und starrte Bruno voll Entsetzen an.
Es war nicht Furcht vor dem Messer, das der Knabe in seiner erhobenen Rechten
hielt – denn der Knecht war ein großer starker Mann, der seinen Gegner mit
einem Schlage seiner schweren Faust hätte zu Boden schmettern können und er war
überdies betrunken – war Furcht vor dem Dämon, der aus Brunos dunklen Augen
blitzte, Furcht vor der gewaltigen Leidenschaft, die dem Knaben das Blut aus
den Wangen zum Herzen trieb und seine Nasenflügel um die feinen Lippen zucken
machte.

»Das Tier ist immer so tückisch«, stammelte der Mann wie zur Entschuldigung.

Aber Bruno würdigte ihn keiner Antwort. Mit hastigen Händen und geschickt, als
ob er im Leben nur mit Pferden umgegangen wäre, löste er die Stränge, in denen
sich das Tier verwickelt hatte, wobei ihm Oswald, der jetzt herbeigekommen war,
eine mehr wegen ihrer guten Absicht löbliche, als durch praktischen Erfolg
ausgezeichnete Hilfe leistete. Dann sprang der Knabe nach dem Graben, schöpfte
seinen mit Wachsleinen überzogenen Strohhut voll Wasser und wusch dem Pferde
die Wunden an den mißhandelten Beinen.

In diesem Augenblicke setzte ein Reiter aus den Weiden an der Seite über den
Graben auf den Weg. Es war der Inspektor Wrampe, der die Szene von fern gesehen
hatte und im Galopp über die Felder herbeigeritten war.

»Nun komm ich, sagte der Dachdecker und fiel vom Dach! Was ist denn das für 'ne
Wirtschaft! Warum fährst du durch den Graben, wenn du zehn Schritte davon über
die Brücke fahren kannst. Und die braune Lise malträtiert –« er sagte aber:
»malträsiert – ich will dir deine Faulheit eintränken, du
Himmeltausendsappermenter!«

Diese energische Rede halten, vom Pferde springen, in die Hand speien, um den
Griff seiner schweren Reitpeitsche fester fassen zu können und anfangen, damit
den breiten Rücken des Knechts nach allen Regeln zu bearbeiten, war für den
diensteifrigen Inspektor das Werk eines Augenblicks.

»Ich lasse mich nicht schlagen, Herr Inspektor«, remonstrierte der Mensch.

»Du läßt dich nicht schlagen, du Lümmel«, antwortete der, unverdrossen
weiterarbeitend, »glaub's wohl, aber deine Schläge kriegst du doch.«

Oswald, dem diese Szene peinlich wurde, so reichlich der Mensch seine
Züchtigung verdient hatte, bat Herrn Wrampe, es nun gut sein zu lassen. Der
verstattete seinem Zorn noch einen letzten kräftigen Hieb und sagte dann, wie
zum Schluß einer vernünftigen Auseinandersetzung:

»Na, nu komm, Jochen! Wir wollen den Wagen wieder in Schick bringen!«

Dann stemmte er seine mächtigen Schultern gegen das Fuhrwerk, hob und schob es
zurecht, als ob es ein Kinderwägelchen gewesen wäre, die Pferde, die wieder
ruhig geworden waren, zogen an, und der Knecht konnte jetzt seinen Weg
fortsetzen.

»Fahr langsam nach Hause und vergiß nicht, was ich dir gesagt habe!« rief ihm
der Inspektor nach.

»Aber Sie haben ja nur durch Schläge zu ihm gesprochen!« sagte Oswald lächelnd.

»Ja, verstehen es die Kerle denn, wenn man vernünftig mit ihnen spricht!«

»Haben Sie denn je den Versuch gemacht?«

Herr Wrampe schien durch diese Frage einigermaßen in Verlegenheit gesetzt. Er
sagte zur Antwort: »Das hat mich warm gemacht!«

Dann zog er eine Branntweinflasche, die mindestens ein halbes Quart hielt, aus
der Tasche, setzte den Daumen an die Stelle, bis zu welcher er den Inhalt zu
leeren gedachte, trank, hielt die Flasche abermals gegen das Licht und tat, da
er zu finden schien, daß er seine Aufgabe nicht vollständig gelöst hatte, noch
einen herzhaften Schluck. Dann bestieg er sein Pferd, das, an dergleichen
Szenen gewöhnt, ruhig dagestanden hatte, wünschte freundlich guten Abend,
setzte wieder über den Graben und ritt im Galopp davon.

Bei Bruno wurde alles zur Leidenschaft. Die Glut seiner Einbildungskraft
verdichtete die Schemen der Poesie zu Menschen von Fleisch und Blut. Der Tod
Hektors entlockte ihm Tränen des Mitleids und des Zornes, und der moralische
Unwille, der ihn erfaßte, wenn er vor seinen Augen eine Ungerechtigkeit, eine
Grausamkeit verüben sah, war so groß, daß er in ihm ein physisches Unwohlsein
zuwege brachte.

So fand Oswald, als er in der Nacht nach diesem Vorfall an Brunos Bett trat,
daß sein Liebling gegen seine Gewohnheit noch wach war. Das mehr als sonst
blasse Gesicht des Knaben und der kalte Schweiß auf seiner Stirn machten ihn
besorgt, und der Knabe gestand denn auch nach einigem Zögern, daß er, nur um
seinen Freund nicht zu ängstigen, sein Unwohlsein verheimlicht habe und jetzt
große Schmerzen leide. Oswald wollte sogleich die Leute im Hause wecken und
nach dem Doktor schicken, aber Bruno bat ihn, davon abzustehen, da dergleichen
im Schlosse immer sogleich zu einer Haupt- und Staatsaktion gemacht werde, und
ihn die Umständlichkeit, die man bei solchen Gelegenheiten beweise, nur
beängstige und noch kränker mache.

»Übrigens«, sagte er, »bin ich an diese Anfälle schon gewöhnt und wenn Sie die
Güte haben wollen, mir etwas Tee zu bereiten und mir ein paar Tropfen von der
Essenz zu geben, die der Doktor neulich für mich verschrieben hat – das
Fläschchen steht auf meinem Pult –, so sollen Sie sehen, geht es bald vorüber.«

Oswald beeilte sich, das Gewünschte herbeizuschaffen. Er gab dem Knaben von der
Medizin, er ließ ihn den Tee trinken, er rückte ihm das Kopfkissen zurecht, er
holte noch eine Decke herbei, er tat alles mit jener Umsicht und Gewandtheit,
mit der feinfühlende Menschen, auch wenn sie nicht daran gewöhnt sind, mit
Kranken umzugehen, die professionierten Krankenwärter beschämen.

»Mit Ihnen als Pfleger ist es beinahe ein Vergnügen, krank zu sein«, sagte
Bruno, dankbar die Hand seines Freundes drückend.

»Still, still!« sagte der. »Tue mir nur den Gefallen und habe keine Schmerzen
mehr.«

»Ich will mein möglichstes tun«, sagte der Knabe lächelnd.

Wirklich ging Oswalds Wunsch bald in Erfüllung. Die kalten Tropfen auf der
Stirn des Kranken wurden zu warmen, und alsbald umhüllte ihn die gütige Natur
mit tiefem Schlaf, um still und heimlich das gestörte Gleichgewicht des
Organismus wieder herzustellen. Manchmal noch zuckte die feine, schmale Hand,
die Oswald in der seinen hielt, dann ließ auch das nach, und der Arzt aus dem
Stegreife gratulierte sich im stillen zu dem guten Erfolge seiner Kur. Aber er
mußte doch wohl noch einige Besorgnis vor einem Rückfalle haben, denn er entzog
leise seine Hand der des Knaben, holte aus seinem Zimmer einen Lehnstuhl und
setzte sich zu Häupten des Bettes. Die Lampe hatte er ausgelöscht, damit die
ungewohnte Helle den Schläfer nicht belästige, und so saß er denn im Dunkeln
und sah das Mondlicht, das durch eine Spalte des Vorhangs fiel, langsam an der
Wand hingleiten und horchte auf die regelmäßigen Atemzüge des Knaben, bis ihn
selbst die Müdigkeit überwältigte.

Sechstes Kapitel

Es war in den Abendstunden eines der nächsten Tage, daß in dem Gartensaale des
Schlosses zwei Damen saßen, von denen die eine die Baronin Grenwitz, die andere
eine junge Frau war, die vor ein paar Stunden zu Pferde von einem benachbarten
Gute auf Besuch gekommen. Die Fenstertür, die aus dem Gemache in den Garten und
zunächst auf einen großen, von hohen Bäumen umgebenen Rasenplatz führte, in
dessen Mitte eine Flora aus Sandstein schon seit anderthalb Jahrhunderten
steinerne Blumen aus ihrem Horne schüttete, war weit geöffnet. In dem Zimmer,
das nach Norden lag, war es schon dämmerig; draußen aber lag noch der
Abendschein warm auf dem Rasen und den prächtigen Buchen und Eichen, und die
Gestalten der beiden Damen, die an einem Tische saßen, den man in die Tür
geschoben hatte, zeichneten sich scharf auf dem hellen Hintergrunde ab.

Ein größerer Gegensatz war nicht leicht denkbar. Die Baronin von Grenwitz war
kaum vierzig Jahre alt, aber die Strenge ihrer männlich festen Züge, die
großen, kalten grauen Augen, die sie so forschend und so lange auf den Sprecher
richtete, die Gemessenheit ihrer Bewegungen, ihre hohe, weit über das
gewöhnliche Frauenmaß hinausreichende Gestalt, vorzüglich aber ihre
eigentümliche Art sich zu kleiden, ließen sie manchmal fast um zehn Jahre älter
erscheinen. Sei es übergroße Einfachheit, sei es wie andere wollten, eine an
Geiz grenzende Sparsamkeit, sie bevorzugte Stoffe, die sich, wie das
Hochzeitskleid der würdigen Pfarrerin von Wakefield, mehr durch Dauerbarkeit
als durch irgend glänzende Eigenschaften empfahlen, und sie liebte einen
Schnitt der Kleidung, von dem man deshalb nicht behaupten konnte, er sei nicht
mehr modisch, weil er es eigentlich niemals gewesen war. Wie die Erscheinung
für den ersten Augenblick auf jeden den Eindruck der Würde machte, so bemerkte
auch der aufmerksame Beobachter an ihrer, in jedem Momente musterhaften
Haltung, und vor allem an dem stets ruhigen, gleichmäßigen Ton ihrer etwas
tiefen, wohllautenden Stimme und ihrer immer gewählten Sprache, die jeden
vulgären Ausdruck sorgfältig vermied, daß sie sich dieses Eindrucks wohl bewußt
war und ihn auf jede Weise zu erhalten suchte.

Ob die Dame, die sich bei der Baronin befand, sich durch ihre stattliche
Erscheinung imponieren ließ oder es für passend hielt, wenigstens den Anschein
davon anzunehmen, mochte zweifelhaft sein; soviel schien sicher, daß sie sich
in diesem Moment einer Haltung befleißigte, die nicht mit dem Ausdruck ihres
Gesichts, ja nicht einmal mit ihrem Anzuge übereinstimmte. Sie trägt ein
Reitgewand von dunkelgrünem Sammet, das hinreichend in die Höhe gesteckt ist,
um sie nicht beim Gehen zu hindern und ihre schmalen Füße, die in eleganten
Stiefelchen stecken, zu verhüllen. Das enganschließende Gewand hebt die schönen
Formen des jugendlich-vollen Körpers vorteilhaft hervor, und der kleine runde
Hut, der nebst Handschuhen und Reitpeitsche auf einem kleinen Tische in ihrer
Nähe liegt, muß diesem wohlgebildeten Kopfe mit den üppigen, braunen Haaren,
die, einfach in der Mitte gescheitelt, in reichen Wellen über Stirn und Ohren
fallen und hinten zu einem Kranze aufgebunden sind, vortrefflich stehen. Sie
sitzt der streng wirtschaftlichen und musterhaft fleißigen Baronin, die an
einem Stück Leinwand, das möglicherweise eine Serviette ist, eifrig näht,
gegenüber und scheint mit dem Sticken eines Namenszuges in einer schon
gesäumten Serviette beschäftigt. Dies nimmt sich nun freilich bei ihrem Anzuge
wunderlich genug aus, auch scheint diese Arbeit der Dame nicht eben zuzusagen,
wenigstens hebt sie, als jetzt die Baronin aufsteht, um im Hintergrunde des
Zimmers etwas zu suchen, schnell den Kopf in die Höhe und zeigt ein hübsches
Gesicht mit kindlichweichen Zügen und großen braunen, in feuchtem Schimmer
glänzenden Augen, und dies Gesicht hat jetzt genau den Ausdruck eines
übermütigen Schulmädchens, dessen strenge Lehrerin auf einen Augenblick den
Rücken wendet.

»Was sagten Sie, liebe Anna-Maria?« fragte die Dame, indem sie sich, als die
Baronin sich umwandte, wieder über ihre Arbeit beugte.

»Ich fragte Sie, liebe Melitta, ob Sie noch genug rotes Garn hätten?«

Melitta machte eine Miene, als ob sie sagen wollte, mehr als zuviel; sie
begnügte sich indes zu sagen:«Ich denke, es wird reichen.«

Die Baronin hatte sich auf ihren Platz gesetzt und nahm die für einen
Augenblick abgebrochene Konversation wieder auf.

»So scheint doch wenig Hoffnung auf eine vollkommene Genesung?« sagte sie.

»Wenig oder keine«, antwortete Melitta, »besonders in der jüngsten Zeit, wo die
Anfälle von Tobsucht gänzlich aufgehört haben. Doktor Birkenhain schreibt mir,
daß nur ein Wunder Carlo vom Blödsinn retten könnte; das heißt wohl so viel,
als: er ist unrettbar verloren.«

»Es ist ein hartes Los, das der Allmächtige über Sie verhängt hat, meine arme
Melitta«, sagte die Baronin.

Melitta antwortete nicht.

»Es war in diesen selben Räumen«, fuhr die Baronin, die nicht anzunehmen
schien, daß das angeschlagene Thema Melitta irgendwie peinlich sein könne,
ruhig fort, »daß ich Berkow zum letztenmal gesehen habe. Ich gestehe, daß ich
schon an jenem Abend, als er den so ärgerlichen Streit mit Ihrem Vetter
Barnewitz anfing – Baron Oldenburg suchte vergeblich, die wirklich fatale Szene
abzukürzen – mich eines leisen Verdachtes nicht erwehren konnte.«

Melitta von Berkow schienen diese Proben von dem vortrefflichen Gedächtnis der
Baronin nicht eben zu entzücken; sie wurde unruhig und warf, augenscheinlich
ohne recht zu wissen, was sie sagte, die Frage hin:

»Haben Sie nichts von Oldenburg gehört?«

»Der Baron ist seit acht Tagen zurück.«

»Oh!« rief Melitta mit einem Ausdruck, der Frau von Grenwitz von ihrer Arbeit
aufsehen machte.

»Was haben Sie, Melitta?«

»Ich bin so ungeschickt«, sagte diese und preßte ein Tröpfchen Blut aus dem
Daumen der linken Hand, »also Oldenburg ist zurück; was bringt ihn denn auf
einmal wieder her? Hat er sich in Ägypten ebenso gelangweilt wie hier?«

»Die Kontrakte mit seinen Pächtern laufen nächsten Martini ab, ebenso wie auf
einigen unserer Güter. Ich vermute, daß ihn dies zur Rückkehr bewogen hat. Er
scheint noch menschenscheuer geworden zu sein, als er es schon damals war.
Griebenow, unser Förster, ist ihm im Walde begegnet; bei uns hat er sich noch
nicht sehen lassen.«

»Nun, diese Unaufmerksamkeit des Barons werden Sie ja leicht verschmerzen,
liebe Anna-Maria; Sie waren ja nie besonders gut auf ihn zu sprechen.«

»Ich wüßte auch nicht, daß Oldenburg mir je Veranlassung gegeben hätte, das zu
tun; mir so wenig wie irgendeinem von uns. Ein Mann, welcher der Religion – ich
möchte beinahe sagen, offen Hohn spricht, der die Würde seines Standes, die
Interessen seiner Standesgenossen so weit vergißt, auf den Kreistagen, auf den
Landtagen, bei jeder Gelegenheit die Partei der Neuerer zu ergreifen; der
unsere Sozietät nur aufzusuchen scheint, um sich über uns lustig zu machen –
ein solcher Mann hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn wir unser Interesse und
unsere Teilnahme anderen zuwenden, die es besser verdienen.«

»Ei, an Interesse von seiten der anderen hat es, deucht mir, Oldenburg schon
damals nicht gefehlt, und wird es, glaube ich, ihm auch jetzt wieder nicht
fehlen. Ich weiß eigentlich nicht, weshalb sich alle Welt so viel um einen Mann
bekümmert, der sich an die Welt im großen und kleinen so wenig kehrt.«

»Das ist wohl sehr erklärlich, liebe Melitta. Die Oldenburgs gehören zu unseren
ältesten Familien; es kann uns nicht gleichgültig sein, ob der letzte Sprosse
einer solchen Familie ein Plebejer wird oder nicht.«

»Oldenburg wird nie ein Plebejer werden«, sagte die jüngere Dame mit einiger
Wärme.

»Ei, ei, liebe Melitta! Sie nehmen sich ja des Barons recht lebhaft an. Wollen
Sie auch etwa seinen moralischen Lebenswandel verteidigen, seine Liebesaffären,
mit denen er die chronique scandaleuse nicht nur unserer Gegend bereichert hat?
«

»Ich habe nie, soviel ich weiß, etwas Unmoralisches getan oder gutgeheißen«,
sagte Frau von Berkow noch lebhafter wie zuvor. »Und was Herrn von Oldenburgs
Privatleben betrifft, so erlaube ich mir darüber gar kein Urteil, da es mir
vollkommen fremd ist. – Übrigens«, fuhr sie nach einer Pause und mit wieder
ruhiger Stimme fort, »soll es mich doch wirklich wundern, wenn Oldenburg in der
Tat der Don Juan wäre, zu dem man ihn durchaus machen will. Sie werden mir
zugeben, liebe Anna-Maria, daß er weder die Schönheit noch die Gewandtheit
besitzt, welche die notwendigen Eigenschaften der Repräsentanten dieser Rolle
sind.«

»Darüber erlaube ich mir nun wieder kein Urteil«, sagte die Baronin, nicht ohne
merkliche Ironie, »das müßt ihr jungen Frauen unter euch ausmachen.«

»Junge Frauen«, rief Melitta lachend. Sie ließ die Arbeit in den Schoß sinken
und lehnte sich bequem in den Stuhl zurück, die Baronin, die unverdrossen
weiter nähte, mit einem Blick betrachtend, in welchem sich ein gut Teil
Schalkheit mit einem ganz kleinen Teil Böswilligkeit mischte, »junge Frauen!
Wissen Sie, liebe Anna-Maria, daß ich noch in diesem Jahre dreißig werde? Mein
Julius wird im nächsten Monat zwölf, nur vier Jahre jünger wie Ihre Helene.
Apropos, wie geht es denn dem lieben Kinde? Soll sie denn ewig in dem Hamburger
Pensionat bleiben? Wie lange ist sie nun schon da? Zwei, nein, es sind ja
bereits drei Jahre! Und nicht ein einziges Mal hier gewesen in der ganzen Zeit!
Sie werden Ihr eigenes Kind nicht wiedererkennen, liebe Grenwitz!«

»Das Hamburger Pensionat ist so ausgezeichnet, wird von allen so gerühmt, daß
ich mir ein Gewissen daraus machen würde, das Mädchen nicht solange wie möglich
dort zu lassen. Übrigens haben Sie wohl vergessen, liebe Berkow, daß wir mit
Helenen im vorigen Sommer in Ostende waren, und da Sie so große Sehnsucht nach
der jungen Dame zu empfinden scheinen, will ich Ihnen auch in allem Vertrauen
mitteilen, daß Sie sie noch in diesem Sommer auf Grenwitz werden begrüßen
können.«

»Noch in diesem Sommer! Ei, sieh! Das hängt doch wohl nicht etwa mit Oldenburgs
Rückkehr zusammen? Verzeihen Sie meine Indiskretion! Aber ich erinnere mich,
daß Sie vor einigen Jahren, als der Baron von seiner ersten großen Reise
zurückkehrte, einmal äußerten, wie Ihnen eine Verbindung mit Oldenburg wohl
konvenieren würde.«

»Damals kannte ich den Baron nicht, wie ich ihn leider seitdem kennengelernt
habe. Auch würde das Grenwitz' Wünschen nicht entsprechen, der Helenen, glaube
ich, nach einer andern Seite halb und halb versprochen hat.«

»Nach einer andern Seite? Doch nicht etwa an ihren vortrefflichen Cousin Felix?
«

»Wie gesagt, ich weiß nichts Bestimmtes darüber; Grenwitz ist so verschlossen;
aber ich vermute es fast daraus, daß er Felix bestimmt hat, auf ein Jahr Urlaub
zu nehmen und dieses Jahr bei uns zuzubringen. Seine Gesundheit soll sehr
angegriffen sein.«

»Hoffentlich nicht so angegriffen wie sein Vermögen«, sagte Melitta trocken.

»Sein Vermögen? Was wissen Sie denn von Felix' Privatverhältnissen?«

»Ich sage nur, was alle Welt sagt. Sie werden mir zugeben, Liebe, daß, wenn
schon über Oldenburg die chronique scandaleuse nicht stumm ist, sie über Felix
sehr viel zu sagen weiß, und an Stoff hat es ihr der Herr Leutnant doch
wahrlich nicht fehlen lassen.«

»Felix ist noch jung.«

»Nicht jünger als Oldenburg.«

»Fünf Jahre.«

»Das sieht man ihm wahrlich nicht an, freilich, er hat etwas schnell gelebt,
der gute Felix.«

»Man sollte wirklich glauben, liebe Melitta, daß Felix Ihnen näher stände, als
es der Fall ist. Aufrichtig, ich möchte gern wissen, was Sie von dieser Heirat
denken, im Falle Grenwitz das Projekt nicht aufgeben sollte.«

»Nun denn, aufrichtig: Ich würde sie für ein Unglück, für ein um so größeres
Unglück halten, je schöner und unschuldiger Helene ist. Was, um alles in der
Welt, kann den Baron zu dieser Heirat bestimmen? Denn, daß eine Mutter zu solch
einer Verbindung, die ihre Tochter namenlos unglücklich machen müßte, ja sagen
sollte, kann ich mir nimmermehr denken.«

Melitta war aufgesprungen, hatte ihre Reitpeitsche ergriffen und hieb damit
sausend durch die Luft, als wollte sie sagen: Das verdient der, welcher zu
diesem Bubenstück die Hand bietet. In der schlanken, hochaufgerichteten
Frauengestalt hätte man kaum dieselbe wiedererkannt, die sich vorhin schüchtern
über ihre Arbeit beugte oder sich lässig in die Kissen des Stuhles schmiegte.
Selbst die Züge des Gesichtes schienen anders zu werden, schärfer, älter; das
Feuer in den großen Augen loderte düster auf. Offenbar hatte die Erwähnung
dieser Heirat eine Saite in ihr angeschlagen, die häßlich durch ihre Seele
schrillte. Sie fuhr in demselben aufgeregten Tone fort:

»Felix ist ein notorischer Wüstling. Wie kann ein Wüstling Liebe fühlen? Und
gesetzt, Helenes Schönheit, Unschuld und Jugend trügen für eine Zeit über seine
Blasiertheit den Sieg davon, so kann dies nicht von Dauer sein. Ein gründlich
Blasierter wird niemals wieder ein ganzer Mann; und kann Helene einen solchen
halben Mann lieben? Und ist das Leben ohne Liebe wert, daß man es lebt? Und
können Sie das Unheil verantworten, das aus einer solchen lieblosen Ehe wie
Unkraut aufschießt? Ich weiß –«

Die junge Frau schwieg plötzlich und ging mit schnellen Schritten in dem
Gemache auf und ab. Dann nach einer kleinen Pause: »Und welch äußere Vorteile
könnte diese Ehe gewähren? Felix hat seiner ungemessenen Eitelkeit sein
Vermögen wie seine Gesundheit zum Opfer gebracht. Seine Güter sind verschuldet
über und über; und Aussichten hat er, soviel ich weiß, auch nicht –«

»Nur daß er, wenn mein Malte stirbt, was Gott verhüten wolle, das Grenwitzsche
Majorat erbt«, sagte die Baronin.

»Ja so!« sagte Melitta gedehnt. Die letzte Bemerkung der Baronin hatte der
edelmütigen jungen Frau die Angelegenheit in einem ganz neuen Lichte gezeigt;
dem unheimlichen Lichte vergleichbar, das aus der Blendlaterne eines Diebes auf
das Schatzkästlein fällt, das er stehlen will. Sie hütete sich indessen wohl,
die Baronin, was in ihr vorging, merken zu lassen, sondern fuhr, sich wieder in
ihren Schaukelstuhl werfend, in unbefangenem Tone fort:

»Ich hoffe, Malte wird Felix' Gläubigern nicht den Gefallen tun, vor der Zeit
zu sterben, er wird ja zusehends kräftiger, und wenn Sie dem Jungen nur mehr
Freiheit lassen wollten –«

»Freiheit!« sagte die Baronin. »Muß ich das Wort schon wieder hören! Ich lasse
ihm so viel Freiheit, als ich mit einer vernünftigen Erziehung für verträglich
halte. Ich meine, daß, wer wie Malte einst über ein bedeutendes Vermögen
gebieten wird, nicht zeitig genug gehorchen, sich einschränken, sich Unnötiges,
Überflüssiges versagen lernen kann. Wir haben ja an unserm Neffen Felix das
lebendigste Beispiel, wohin die allzugroße Nachsicht führt.«

»Das ist alles wahr«, sagte Melitta, »aber –«

»Wir haben uns ja wohl über das Thema der Erziehung unserer Kinder ein für
allemal des Streites begeben«, sagte die Baronin mit dem Lächeln der
Überlegenheit. »Ich weiß, was ich will, und das werde ich mit Gottes Hilfe
durchführen.«

»Apropos, habe ich Ihnen schon gesagt, daß ich meinen Julius in diesen Tagen
nach Grünwald aufs Gymnasium schicken will?« sagte Melitta.

»Wieder so ein Wagestück!« antwortete die Baronin. »Baron Oldenburg hat auch so
eine öffentliche Erziehung, wie sie es nennen, genossen, und ich denke, die
Resultate sind danach. Freilich hat man mit den Hauslehrern auch seine liebe
Not.«

»Sie haben ja jetzt einen neuen, nicht wahr?« sagte Melitta, die aufgestanden
war und sich in die Tür lehnte. »Wie ist er denn?«

Die Baronin zuckte die Achseln.

»Aber wie kann man das auch fragen«, sagte Melitta lachend. »Er wird sein wie
alle andern: entsetzlich gelehrt, eckig, pedantisch, langweilig. Bemperlein,
Bauer – das ist alles ein Genre. Ich will einen Hauslehrer auf hundert Schritt
erkennen. Ah, wer ist der junge Mann, der da mit Bruno über die Wiese kommt?«

Die Frage blieb unbeantwortet, da in diesem Augenblick Mademoiselle Marguerite
in das Zimmer getreten und die Baronin aufgestanden war, ihr einige Aufträge
wegen der Abendmahlzeit zu geben. Melitta wandte sich um, aber die Baronin
hatte mit einem: »Entschuldigen Sie mich!« das Zimmer verlassen. Die junge Frau
blieb allein und mußte selbst die Antwort auf ihre Frage zu finden suchen. Sie
zog sich ein wenig aus der Tür zurück und musterte mit ihren scharfen Augen die
Erscheinung des unbekannten jungen Mannes.

Siebentes Kapitel

Oswald war mit Bruno aus den Bäumen, die den Rasenplatz umsäumten, dem Schlosse
gegenüber herausgetreten. Sein rechter Arm ruhte auf des Knaben Schulter, der
wiederum seinen Arm um Oswalds Hüften geschlungen hatte und lächelnd in das
Gesicht des jungen Mannes aufschaute, während dieser angelegentlich zu ihm
sprach. Als sie ein paar Schritte auf die Wiese gemacht hatten, blieben sie
stehen. Oswald deutete mit der Hand nach der Richtung, aus der sie gekommen
waren, und Bruno sprang in das Gehölz zurück. Der junge Mann stand, die
Rückkehr seines Freundes erwartend und köpfte mit dem Stäbchen, das er in der
Hand trug, zum Zeitvertreib einige Gräser, die allzulang emporgeschossen waren.
Er hatte keine Ahnung davon, daß fünfzig Schritte von ihm ein Paar ebenso
schöner wie scharfer Augen jeden seiner Züge musterte, jede seiner Bewegungen
sorgfältig beobachtete.

Wenn das der neue Hauslehrer ist, so ist er ein Beweis mehr für den alten Satz,
daß es zu jeder Regel Ausnahmen gibt. Der sieht wahrlich nicht aus, als ob er
zu der Familie der Bemperleins gehörte. Diesen eleganten Sommeranzug haben Sie
wohl mit aus der Residenz gebracht. Sehr nett, in der Tat, für einen Hauslehrer
fast zu nett. Sie scheinen etwas eitel zu sein, mein Herr, und lange
Konferenzen mit Ihrem Schneider zu halten. Aber Sie sind hübsch gewachsen, daß
muß man Ihnen lassen, und der kleine Schnurrbart steht Ihnen ausnehmend gut.
Wollen Sie nicht gefälligst einmal den Kopf in die Höhe heben; ich wünschte
Ihre Augen zu sehen. So – sauve qui peut!

Melitta trat, als Oswald jetzt zufällig die Augen aufschlug, schnell zurück, so
daß sie hinter der Tür verborgen war. Sie warf einen flüchtigen Blick in einen
Spiegel, der sich in der Nähe befand, und glättete rasch ihr üppiges Haar. Dann
näherte sie sich verstohlen wieder der Tür.

Bruno kam aus den Bäumen herbeigesprungen und zeigte Oswald ein Büchelchen:
»Hier ist es«, rief er, »aber Sie bekommen es nicht.« Oswald wollte den
mutwilligen Knaben haschen, der ihn immer herankommen ließ, um ihm dann
jedesmal durch eine blitzschnelle Wendung oder einen Satz, dessen sich ein
Unkas nicht hätte zu schämen brauchen, zu entgehen.

Melitta war, durch das hübsche Schauspiel angelockt, aus ihrem Versteck
getreten. Sobald Bruno ihrer ansichtig wurde, rannte er auf sie zu, und Oswald,
der, über die unerwartete Erscheinung der Dame verwundert, stehengeblieben war,
sah, wie der Knabe ihre Hände ergriff und mit stürmischer Zärtlichkeit an seine
Lippen drückte.

»Da bist du ja, mein Wilder!« sagte die Dame und streichelte die dunklen Locken
des Knaben. »Wo hast du denn den ganzen Nachmittag gesteckt?«

»Ich bin spazieren gewesen – mit Oswald, wollte sagen, mit Herrn Doktor Stein«,
rief Bruno, und dann zu Oswald sich wendend, der grüßend näher getreten war,
»dies ist Frau von Berkow, Oswald, von der ich Ihnen nur noch heute morgen
erzählte; dies ist Herr Stein, Tante Berkow, den ich sehr, sehr lieb habe, und
den Sie auch ein wenig lieb haben sollen.«

»Man darf seine Ware nicht zu sehr anpreisen, Bruno«, sagte Oswald, sich
lächelnd vor der jungen Frau verbeugend, »oder der Käufer wird stutzig.«

»Nicht, wenn der Verkäufer so gut akkreditiert ist, wie dieser Wildfang bei
mir«, sagte Melitta, leicht errötend. »Wie lange sind Sie schon auf Grenwitz,
Herr Doktor?«

»Seit vierzehn Tagen etwa, gnädige Frau.«

»Sagte mir die Baronin nicht, daß Sie aus Berlin kämen?« fragte Melitta, die
neugierig war, zu erfahren, ob sich ihre Vermutung wegen Oswalds Anzug
bestätigte.

»Nicht direkt, gnädige Frau; ich lebte zuletzt in Grünwald.«

»In Grünwald? Das interessiert mich. Da könnten Sie mir ja gleich die beste
Auskunft geben. Die Sache ist nämlich die – aber ich langweile Sie gewiß mit
meinen indiskreten Fragen!«

»Bitte, gnädige Frau; ich würde mich glücklich schätzen, Ihnen irgendwie dienen
zu können.«

»Sehr gütig. Die Sache ist die. Ich will meinen Sohn – er ist ungefähr in
Brunos Alter –«

»Oho, Tante, drei Jahre jünger!« rief Bruno, der sich jetzt in einiger
Entfernung auf einer Schaukelbank wiegte.

»Welch scharfes Ohr der Junge hat«, sagte Melitta, ihre Stimme senkend. »Also,
ich will meinen Julius nach Grünwald aufs Gymnasium schicken. Oder vielmehr,
ich muß, denn sein Lehrer, ein Herr Bemperlein, der schon sechs Jahre bei ihm
ist, hat eine Predigerstelle bekommen und wird uns in diesen Tagen verlassen.
Nun weiß ich nicht – aber da kommt die Baronin –, ich muß meine tausendundeine
Frage über tausendundein verschiedene Dinge, die mir so vollkommen fremd sind
wie meinem guten Bemperlein, der längst verlernt hat, wie es in der Stadt
aussieht, wenn er es überhaupt jemals wußte, auf eine gelegenere Zeit
versparen. Hier kommt man ja doch nicht dazu. Wie wär's, Herr Doktor, wenn Sie
mich in diesen Tagen mit Ihrem Besuche beehrten, morgen nachmittag etwa?«

Oswald verbeugte sich.

»Ich habe den Herrn Doktor gebeten, mir morgen seinen Besuch zu schenken«,
sagte Melitta, zur Baronin gewandt, die in diesem Augenblick mit Mademoiselle
Marguerite wieder ins Zimmer trat. »Es ist wegen der Grünwalder Angelegenheit.
Ihr habt doch nicht morgen nachmittag etwas Besonderes vor, denn ich möchte
nicht, daß der Herr Doktor Stein mir ein allzugroßes Opfer bringt.«

»Wir etwas vorhaben?« sagte die Baronin. »Sie kennen ja unser stilles Leben,
liebe Melitta; im Gegenteil, ich denke, eine kleine Zerstreuung der Art wird
Herrn Doktor Stein, der die Einförmigkeit eines ländlichen Aufenthaltes sicher
schon empfunden hat, recht willkommen sein. Ich selbst wollte Sie für morgen
schon zu einem Besuche zu bestimmen suchen, Herr Stein; bei unserm Pastor, der
schon empfindlich sein wird, daß Sie sich ihm noch nicht vorgestellt haben.«

»Nun, das läßt sich ja ganz gut vereinigen«, sagte Melitta, »morgen ist
Sonntag, der Pastor Jäger wird entzückt sein, wenn Sie die nicht allzugroße
Anzahl seiner Zuhörer durch Ihre Person vermehren. Berkow ist von Faschwitz
durch den Wald nur ein halbes Stündchen entfernt. Ich würde Sie gleich zu
Mittag einladen, aber ich weiß, daß die Frau Pastorin Sie nicht sobald wieder
fortlassen wird. Nun, was sagen Sie, Herr Doktor?«

»Ich kann den Damen nur meinen tiefgefühlten Dank aussprechen, daß Sie die Güte
haben wollen, über meine Zeit besser zu disponieren, als ich es auf jeden Fall
imstande wäre«, antwortete Oswald mit einer höflichen Verbeugung.

»Das heißt: Der Weise schickt sich in das Unvermeidliche«, sagte Melitta
lachend. »Und hier kommt der Baron mit Malte, und wir können zu Tische gehen,
wonach ich, offen gestanden, großes Verlangen trage.«

Die Tafel war auf dem niedrigen Perron, der nach dem Garten zu dem Schlosse in
seiner ganzen Länge angebaut war, unter einem Zeltdach gedeckt. Der Abend war
herrlich. Die Sonne war im Untergehen. Rosige Lichter spielten in den Wipfeln
der hohen Buchen, die den schattigen Rasenplatz umgaben. Schwalben schossen
zwitschernd und zirpend durch die klare Luft. Ein Pfau kam, durch das
wohlbekannte Klappern der Teller herbeigelockt, aus dem Gebüsch eilig über die
Wiese geschritten, und sammelte die Brocken auf, die der alte Baron ihm über
das Steingeländer des Perrons zuwarf.

Die Unterhaltung war heute um vieles lebhafter, als es wohl sonst der Fall war.
Die Baronin konnte, wenn sie wollte, eine sehr angenehme Wirtin machen, und sie
war, trotz ihrer zur Schau getragenen Abneigung gegen weltlichen Sinn, durchaus
nicht so frei von Eitelkeit, daß es ihr gleichgültig gewesen wäre, neben
Melitta übersehen zu werden. Melitta aber war in der liebenswürdigsten Laune;
sie scherzte und lachte, neckte und ließ necken, unbefangen, harmlos, wie ein
Kind. Es fiel Oswald, während er sich dem Zauber von Melittas reizender
Erscheinung willig überließ, nicht ein, zu glauben, seine Gegenwart könne etwas
zur Erhöhung ihrer Stimmung beitragen, und doch war dies in einem hohen Grade
der Fall. Es gibt wenige Frauen, die vollkommen indifferent dagegen sind,
welchen Eindruck sie auf ihre Umgebung hervorbringen, und Melitta gehörte
durchaus nicht zu diesen wenigen Frauen, wohl aber zu jenen Naturen von leicht
erreglicher Sinnlichkeit, die sich durch gefällige und schöne Formen in einer
Weise bestechen lassen, die kälteren Temperamenten unbegreiflich ist. Nun war
Oswald, ohne das zu sein, was man einen schönen Mann nennt, von der Mutter
Natur nichts weniger als stiefmütterlich ausgestattet, und die gute
Gesellschaft, in der er sich stets bewegt, hatte die natürliche Grazie seiner
Manieren noch erhöht. Das alles überraschte Melitta um so angenehmer, als sie
es bei einem Manne von einer nach ihren Begriffen so untergeordneten Stellung
am wenigsten erwartet hatte. Oswald erschien ihr mit jedem Augenblick
bedeutender; sie fing an, ihre brüske Einladung von vorhin doch recht unpassend
zu finden, und zugleich entzückte sie der Gedanke, den liebenswürdigen jungen
Mann so bald bei sich zu sehen. Es schmeichelte ihr, wenn, was über Tische
mehrmals geschah, Oswalds Blicke den ihren begegneten, und doch senkte sie
jedesmal die Wimpern vor einem Augenpaar, das bei aller Unbefangenheit so
beredt und forschend blicken konnte.

Nach der Beendigung der Mahlzeit brachte die Baronin, da Melitta erklärte, noch
ein Stündchen bleiben zu können, ein Reifenspiel in Vorschlag; Bruno sprang
fort, die Reifen zu holen, die weder verlegt noch außerstande waren, ein
Umstand, der gewiß für die musterhafte Ordnung, die in dem Schlosse Grenwitz
herrschte, beredt genug spricht; und bald hatte sich die Gesellschaft auf dem
Rasen in einem weiten Kreis aufgestellt, und die bunten Reifen flogen lustig
durch die weiche, warme Abendluft von einem zum anderen. Alle, selbst der alte
Baron, legten eine größere oder geringere Geschicklichkeit an den Tag, mit
Ausnahme von Malte, der seinen Reifen in den meisten Fällen, wo er ihm nicht
unmittelbar auf den Stock geflogen kam, fallen ließ, eine Gelegenheit, die
Melitta, seine Nachfolgerin, zum großen Ärger Brunos, der die Spielregeln
eingehalten wissen wollte, jedesmal benutzte, ihren Reif aus der Reihe einem
der Mitspieler blitzschnell über den Kopf zu schleudern, wobei Oswald nichts
umhin konnte, zu bemerken, daß Melitta ihn häufiger wie die übrigen auf diese
Weise auszeichnete.

Unterdessen war der Abend tiefer herabgesunken; der alte Baron hatte eine
schwache Spur von Tau auf dem Rasen bemerkt; Abendtau aber war nach seiner
Meinung reines Gift für Malte, der als kleines Kind eine Zeitlang viel an der
Bräune gelitten hatte, und er mahnte deshalb dringend, das Spiel einzustellen.
Melitta fand, daß es hohe Zeit für sie sei, aufzubrechen, und bat, ihrem
Reitknecht Befehl zu geben, die Pferde zu satteln. Bruno war fortgesprungen,
den Auftrag auszurichten; die Baronin mit Mademoiselle in das Zimmer getreten;
der Baron beschäftigt, Malte, der sich durchaus erkältet haben sollte, ein
dickes Schaltuch um den Hals zu wickeln; Oswald und Melitta waren zum ersten
Male seit ihrer unterbrochenen Konversation von vorhin allein geblieben.
Melitta hatte von einem Rosenstrauch, der zu den Füßen der Flora wuchs, eine
Rose gepflückt und betrachtete sinnend die köstliche Blume.

»Verzeihen Sie, mein Herr«, sagte sie plötzlich, leise und rasch, aber ohne die
Augen aufzuschlagen, »daß ich vorhin die Ungeschicklichkeit beging, Sie ohne
weiteres um einen Besuch zu bitten, der Ihnen am Ende beschwerlich fällt,
aber –«

»Kein Aber, gnädige Frau; ich wiederhole im Ernst, was ich vorhin aus bloßer
Höflichkeit sagte, daß ich mich glücklich schätzen würde, Ihnen irgendwie
dienen zu können.«

»Sie kommen also morgen?«

»Wie Sie befehlen.«

»Nein: wie ich wünsche. – Sehen Sie nur, wie wundervoll diese Rose ist! Lieben
Sie auch die Rosen so?«

»Ich liebe alles, was schön ist«, sagte Oswald, nicht auf die Rose, sondern auf
Melitta blickend.

Sie hob die langen Wimpern und schaute dem jungen Mann tief und voll in die
leuchtenden Augen. »Da!« sagte sie plötzlich und hielt ihm die Rose entgegen,
als ob er ihren Duft einatmen sollte; er aber fühlte nur, wie sich die
schlanken Finger der Dame leicht wie ein Hauch auf seine Lippen legten.

»Die Pferde sind da, Tante!« rief Bruno.

»Ich komme!« antwortete Melitta und eilte von Oswald fort.

Die Rose lag zu seinen Füßen; er bückte sich schnell, hob sie auf und verbarg
sie an seiner Brust.

Mademoiselle Marguerite brachte Melitta Federhut, Reitpeitsche und Handschuh.

»Ist die Baronin im Zimmer?«

»Ja..

»So will ich gehen, ihr Adieu zu sagen.«

Der alte Baron, Oswald und die Knaben gingen durch die Gittertür des Parks nach
dem Schloßhofe, wo ein Reitknecht zwei Pferde am Zügel führte. Oswald
bewunderte die Schönheit dieser Tiere, besonders das mit dem Damensattel, ein
herrliches Vollblut, Melittas Lieblingspferd: Bella.

Melitta trat, von der Baronin und Mademoiselle gefolgt, aus dem Portale rasch
auf ihr Pferd zu. Der alte Baron hob sie in den Sattel.

»Adieu, adieu!« rief sie herunter. »Allez! Bella!« und so sprengte sie aus dem
Schloßhof, hinein in den dämmerigen Abend.

Die anderen waren wieder ins Haus getreten. Oswald stand, die Augen nach dem
Tor gerichtet, durch das Melitta verschwunden war, in sich versunken da.

»Wollen wir nicht hineingehen, Oswald?« fragte Bruno, seine Hand ergreifend.
»Es ist dunkel geworden.«

»Es ist dunkel geworden«, wiederholte der junge Mann und folgte träumend dem
Knaben.

Achtes Kapitel

Der Baron hatte Oswald angeboten, ihn nach der Kirche fahren zu lassen; der
junge Mann aber, der die schwerfälligen Braunen noch von dem Abend seiner
Ankunft her in bösem Angedenken hielt, hatte es abgelehnt. Bruno und Malte
erwarteten heute die Knaben eines benachbarten Edelmannes zum Besuch. Bruno
wäre am liebsten mit Oswald gegangen, da dieser aber selbst ihn zu bleiben bat,
sagte er:

»Sie sind recht froh, daß Sie mich auf ein paar Stunden los sind, aber ich
weiß, was ich tue. Ich gehe in den Wald und komme vor Abend nicht nach Hause.«

»Das wirst du nicht tun, Bruno!«

»Und weshalb nicht?« fragte der Knabe trotzig.

»Weil du mich lieb hast.«

»Nun denn, so will ich Ihnen zuliebe hierbleiben, den albernen Hans von Plüggen
nicht prügeln und mich überhaupt so musterhaft benehmen, daß selbst Tante
zufrieden sein soll.«

»Tue das, lieber Junge. Leb wohl!«

»Leb wohl, Lieber, Bester!« rief der Knabe und warf sich stürmisch an die Brust
seines einzigen Freundes, und eilte von ihm fort, in den Garten, dort mit
seinem wilden Herzen allein zu sein.

Oswald ging aus dem Schloßhofe den Weg, von dem er wußte, daß er nach dem
Pfarrhofe führte. Die Sonne schien hell aus dem blauen Himmel, an dem weiße
Wolkenballen unbeweglich standen. Es war nicht heiß, denn der Atem des nahen
Meeres hauchte Kühlung durch die Sommerluft. Lerchen jubelten hoch droben »im
blauen Raum verloren«. An dem Rande des nahen Waldes, von dem eine Ecke, Oswald
zur Rechten, weit in das bebaute Land hineinschoß, zog ein Gabelweih seine
Kreise. Auf den Feldern sah man keine Arbeiter; die Ackergeräte lagen müßig. In
einer Koppel, an der der Weg vorüberführte, lagen in satter Ruhe Kühe und
Kälber; ein paar muntere Füllen kamen an den Zaun und sahen neugierig nach dem
Wanderer.

Oswald hatte schon den Hof des Gutes hinter sich. Er kam auf dem mit Weiden an
beiden Seiten besetzten Weg an der Stelle vorüber, wo der Streit zwischen Bruno
und dem Knechte stattgefunden hatte. Unwillkürlich blieb er stehen; die ganze
Szene wurde wieder lebendig vor seinem Auge; er sah den schönen Knaben, zürnend
und drohend, wie ein jugendlicher Gott; und den feigen, zurücktaumelnden
Knecht. Fast tat es ihm leid, daß er seinen Liebling zum Zurückstehen vermocht
hatte. Er fühlte sich so leicht, so froh an diesem schönen Morgen, und es war
ihm schon zur lieben Gewohnheit geworden, wenn seine Seele ein Fest feierte,
den Knaben zu Gast zu haben. Du, wie Al Hafi, Wilder, Guter, Edler! sprach er
bei sich, was willst du in dieser Welt von weibischen Männern! Fürchten sie
sich doch jetzt schon vor dir, da du ein Knabe bist, was werden sie tun, wenn
du ein Mann geworden! Ein Mann tut uns not, schreien die Gelehrten aller Orten.
Wie wollt ihr Männer haben, wenn Haus und Schule und Leben sich gegenseitig
unterstützen, die stolze Kraft im Keim zu brechen! Da schnitzeln sie an dem
Bogen und schnitzeln immerfort, und wundern sich, wenn das feine Ding hernach
zerbricht. Pygmäengeschlecht, das den Riesen, den ein glücklicher Zufall an
ihren öden Strand, geworfen, mit tausend und aber tausend Fäden regungslos an
die platte Erde fesselt!

Oswald war in dem besten Zuge, sich in eine misanthropische Stimmung
hineinzureden, aber der helle, leuchtende Morgen duldete die Nachtgedanken
nicht. Ein Bild, das Bild einer schönen Frau, das gestern abend, bevor der
Schlummer sein Auge schloß, noch zuletzt vor seiner Seele gestanden hatte, das
als ein lieber Schatten durch seine Träume geglitten war, und, wie der
Nachklang einer köstlichen Musik, ihn schon den ganzen Morgen umschwebt hatte,
trat wieder vor seine Seele. Aber vergebens suchte er es zu bannen. – Während
er nur an Melitta dachte, nur an sie denken wollte, sah er die Baronin,
Mademoiselle Marguerite, diese oder jene Dame seiner Bekanntschaft, aber die
Amazone im grünen Reitkleide zerflatterte ihm immer wie neckischer Nebel. »So
flattre fort, du schöner Spuk!« rief der junge Mann und suchte seinen Gedanken
eine andere Richtung zu geben.

Das Terrain war bis dahin wellenförmig gewesen, jetzt wurde es eben, wie die
Fläche des Meeres in der Windstille. Eine weite Heide lag vor ihm, jenseits das
Kirchdorf, welches das Ziel seiner Wanderung war. Andere Gehöfte begrenzten in
weiter Ferne die Fläche. Die Weiden, die dein Weg begleitet hatten, wurden
spärlicher und verschwanden zuletzt ganz. Hier und da hatte man auf der Heide
die Rasendecke entfernt, um Torf zu gewinnen, der nun in langen schwarzen
Reihen zum Trocknen aufgeschichtet dalag. In den so entstandenen tiefen Gräben
blinkte das Wasser. Kiebitze und anderes Sumpfgevögel flatterte hin und wider.
In der weiten, öden Runde sah Oswald keine Menschen, außer einer Frau, die ein
paar hundert Schritte vor ihm auf einem Grenzsteine saß. Als er näher kam, fand
er, daß es eine alte, sehr alte Frau in einem armseligen, aber äußerst
reinlichen Anzug war. Sie mußte wohl, von dem Wege ermüdet, auf dem Steine
eingenickt sein; denn sie richtete den tief gesenkten Kopf schnell in die Höhe,
als Oswald in ihre Nähe kam und betrachtete verwundert den jungen Mann.

»Guten Morgen, Mütterchen!« sagte dieser, stehenbleibend. »Ist das Dorf dort
gerade vor uns Faschwitz?«

»Ja!« sagte die Frau mit für ihr Alter auffallender Lebhaftigkeit, »der junge
Herr will wohl auch in die Kirche?«

»Ja, Mütterchen! Wann fängt die Predigt an?«

Die Alte warf einen Blick nach der Sonne und sagte:

»Ich hab zu lang geschlafen; für mich ist es nun schon zu spät; meine alten
Beine tragen mich nicht mehr so schnell; aber Sie sind ein junger Mensch. Sie
kommen schon noch zur rechten Zeit. Nichts für ungut, wie ist Ihr Name, junger
Herr?«

»Stein – Oswald Stein.«

»Stein? Den Namen muß ich schon gehört haben.«

»Wohl möglich, er ist eben nicht selten.«

»Stein – hm, hm; nichts für ungut, wo sind Sie her, Herr Stein?«

Oswald, dem es Vergnügen machte, sich so harmlos ausgefragt zu sehen, und dem
die Art der alten Frau wohl gefiel, setzte sich, da es ihn eben nicht drängte,
in die Kirche zu kommen, der Matrone gegenüber, die ihn, die runzligen Hände
auf die Knie gestemmt, aus ihren tiefgesunkenen, immer aber noch
ausdrucksvollen Augen forschend ansah, auf den Stamm einer umgefallenen Weide
und sagte: »Aus Grenwitz, Mütterchen.«

»Aus Grenwitz? Sieh einmal! Da bin ich auch her. Mit Verlaub, Sie sind wohl zum
Besuch auf dem Schlosse?«

»Nicht so eigentlich; ich bin der Hauslehrer der Knaben.«

»Das ist wohl nicht möglich?«

»Warum?«

»Nun, die Herren Kandidaten sehen sonst ganz anders aus.«

Oswald lachte.

»Und Sie kommen den weiten Weg ganz allein, Mütterchen?«

»Ich hab keinen Menschen, der mit mir gehen könnte. Mein Mann ist längst tot,
und meine Jungens sind tot und meine Dirnens sind tot – alles tot.«

Die alte Frau strich sich die Falten ihres Rockes über den Knien glatt, als
wollte sie sagen: Alle eingescharrt, und die Erde glatt drüber gedeckt, keine
Spur mehr von ihnen.

Oswald jammerte das einsame, hilflose Alter der Frau. Er sagte, um doch etwas
zu sagen, wovon er glaubte, daß es der einfältigen Seele tröstlich sein könnte:

»In jenem Leben werden Sie alle Ihre Lieben wiederfinden.«

»In jenem Leben?« sagte die Alte und blickte zum blauen Himmel hinauf. »Daran
glaube ich nicht.«

»Wie? Daran glauben Sie nicht?« fragte Oswald verwundert.

Die Alte schüttelte den Kopf.

»Sie sind noch jung, Herr – wie war Ihr Name? Stein – ja – Sie sind noch jung,
Herr Stein; wenn Sie erst so viele Menschen haben sterben sehen wie ich,
glauben Sie auch nicht mehr daran. Wenn ein Mensch gestorben ist, dann ist er
richtig tot – richtig tot. Und dann, wo sollten wohl all die Menschen hin bei
der Auferstehung, wie sie es nennen? In unserm Dorfe lebt kein einziger mehr
von allen, mit denen ich jung gewesen bin. Und die anderen, die nach mir
geboren sind, sind alt geworden und auch gestorben. Und so kommen immer neue
und immer neue. Nein, auf der ganzen weiten Welt wäre kein Platz für all die
Menschen!«

»Aber vielleicht auf anderen Sternen?« warf Oswald ein.

»Wie sollen sie dort hinkommen? Nein, von der Erde kommt keiner, aber unter die
Erde kommen alle – alle«, und die alte Frau strich die Falten ihres Rockes
wieder über den Knien glatt.

»Die Körper wohl, aber die Seelen –«

»Na, ich weiß nicht«, sagte die Matrone, den Kopf schüttelnd, »aber das weiß
ich, daß wenn einer gestorben ist, er richtig tot ist, und wir sagen: nun hat
die liebe Seele Ruhe. Und etwas Besseres als Ruhe kann sich auch keiner nicht
wünschen, er mag ein Edelmann oder ein Bauersmann sein, jung oder alt.«

»Weshalb aber gehen Sie denn noch den weiten Weg in die Kirche, wenn Sie an
nichts mehr glauben?« fragte Oswald.

»Wer sagt das?« sagte die Matrone fast entrüstet. »Ich glaube an Gott wie jeder
Christenmensch; und rechtschaffen und fromm muß man sein, das hat mit der
Auferstehung nichts zu schaffen; und seine Pflicht muß man tun, das versteht
sich von selbst. Und nun, junger Herr, machen Sie, daß Sie fortkommen, es wird
sonst gar zu spät. Ich will nur wieder umkehren. Adjes!« Damit stand sie auf,
ergriff einen Eichenstock, der neben ihr an dem Stein gelehnt hatte, streckte
Oswald die welke, zitternde Hand hin, die dieser nicht ohne ein Gefühl der
Ehrfurcht drückte, und begann den Weg, den sie gekommen, langsam
zurückzuwandern.

Das ist eine merkwürdige Frau, sprach der junge Mann bei sich, während er
rascher weiterschritt; ich muß mich näher nach ihr erkundigen. Wer hätte
geglaubt, daß die Sätze der Philosophen vom neuesten Schlage, Sätze, die
freilich nur uralte Münzen mit etwas anderem Gepräge sind, selbst in diesen
Schichten des Volkes kursieren. Nun, nun, wenn selbst die Einfältigen und
Friedfertigen anfangen, sich zu besinnen, daß sie Augen zum Sehen und Ohren zum
Hören haben, so ist ja wohl der letzte Tag der Dunkelmänner gekommen.

Neuntes Kapitel

Das Dorf Faschwitz ist ein Experiment der Regierung. Das Gut, eines der größten
der Gegend, war, wie fast alle in diesem Teil des Landes, ursprünglich im
Besitz einer adeligen Familie gewesen und bei ihrem Aussterben als erledigtes
Lehen an die Krone zurückgefallen. Diese hatte, um sich einen Stamm kleinerer
Grundbesitzer oder freier Bauern zu schaffen, an denen es dort fast ganz
gebricht, hier und an anderen Orten förmliche Bauernkolonien gegründet, indem
sie große Lehengüter parzellierte und die einzelnen Parzellen zu Spottpreisen
an Liebhaber verkaufte. Der Faschwitzer Gemeinde hatte sie eine Kirche, einen
Prediger in den Ort geschickt; es war nicht die Schuld der Regierung, wenn die
Faschwitzer nicht gediehen.

Indessen stand zu wünschen, daß die Faschwitzer von den übrigen ihnen gewährten
Vorteilen und Vorzügen einen besseren Gebrauch machten als von der Gelegenheit,
sich allsonntäglich geistige Nahrung zu verschaffen, denn Oswald fand, als er
sich durch eine Seitentür – die Haupttür war verschlossen – Eingang verschafft
hatte, daß die »andächtigen Zuhörer« aus einigen Kindern, die wohl zum
Konfirmandenunterricht gingen und also ex officio da waren, einigen alten
Frauen, die der langen Gewohnheit bis ans Ende treu bleiben, und aus einigen
Gutsbesitzerfamilien der Nachbarschaft, die ihren Hörigen ein gutes Beispiel
geben wollten, bestand. Das Innere der Kirche bildete einen mäßig großen,
wohlerhellten, nicht gewölbten Saal, in dem Kanzel, Altar und Bänke schicklich
verteilt waren – alles sehr neu, sehr zweckmäßig – und sehr nüchtern. Da gab es
keine kleinen buntgemalten Fensterscheiben, kein Altarbild, keine pausbäckigen
Engel in Bronze oder Holz, keine Votivtafeln, keine gemütlichen Beziehungen zu
der überirdischen Welt, zu welcher ihm die Kirche eine Vorhalle ist, einen
Ausdruck zu verschaffen sucht. Das einzige Poetische in der Kirche waren die
Schatten der Linden vor den Fenstern, die auf der hellen gegenüberstehenden
Wand hin und her wogten, und die breiten Lichtstreifen, die schräg durch den
Raum fielen und der Phantasie eine goldene Brücke bauten, aus dieser nüchternen
Atmosphäre zu entrinnen in den Sommermorgen, der draußen warm und duftig auf
Wiesen, Feldern und Wäldern lag. Von der Zuhörerschaft schien indessen niemand
dieses Weges zu bedürfen oder ihn praktikabel zu finden, mit Ausnahme etwa
eines hübschen zehnjährigen Mädchens mit langen blonden Locken, die wohl ein
lebhaftes Verlangen nach den bunten Blumen und weißen Schmetterlingen im Garten
ihres Vaters, eines dicken Gutsbesitzers, der neben ihr andächtig nickte,
empfinden mochte, und deswegen von der hageren Gouvernante oft zur Ruhe ermahnt
werden mußte. Im übrigen trugen die Gesichter aller Anwesenden entschieden das
Gepräge von Leuten, die ihre Gedanken zu Hause gelassen haben, und im besten
Falle von Menschen, die sich mit Anstand langweilen.

Und in der Tat, es wäre ein Wunder gewesen, wenn diese Gemeinde sich von dieser
Predigt hätte erbauen lassen und von diesem Prediger. Oswald, der der Kanzel
gegenüber hinter der Gutsbesitzerfamilie zu sitzen gekommen war, erkannte auf
den ersten Blick, den er auf den Prediger richtete, und nach den ersten Worten,
die er aus des Mannes Munde vernahm, daß hier zwischen Geistlichem und Gemeinde
ungefähr so viel Sympathie bestehe, wie zwischen einem schriftgelehrten
Missionär und einem Stamme gutmütiger wilder Menschen. Auch schien der Prediger
selbst, ein kleiner, schmächtiger Mann von etwa vierzig Jahren mit einem durch
trockene Studien ausgetrockneten Gesicht, dies recht wohl zu empfinden; denn er
war Oswalds, in welchem er natürlich sofort den vielbesprochenen neuen
Hauslehrer von Grenwitz erkannte, kaum ansichtig geworden, als er seinen
Vortrag hauptsächlich an ihn zu richten begann, als an den einzigen, der
imstande sei, den Wert der gelehrten Perlen zu würdigen, die ihn hier, vor
ungebildetes Rüsselvieh zu werfen, ein unverständiges Konsistorium nötigte.

»Oh, meine andächtigen Zuhörer«, rief er, die bebrillten Augen auf Oswald
richtend, der sich so gut es gehen wollte, hinter den blonden Lockenkopf
versteckte, »Oh, meine andächtigen Zuhörer, ihr sehet, ein wie schwaches Ding
diesen ungeheuren Fragen gegenüber die menschliche Vernunft ist. Und dennoch,
dennoch. Vielgeliebte, gibt es irrende Brüder und Schwestern, die noch immer
dem Nachtlicht ihrer eitlen Vernunft vertrauen, nachdem schon längst auch für
sie die Sonne aufgegangen ist. O ja! Dieses Stümpfchen ihrer Unschlittkerze mag
ihnen hell genug erscheinen in den Tagen des Festes, der Herrlichkeit und der
Freude; aber nicht also in den Tagen des kummervollen und gedankenschweren
Alters. Darum laßt fahren das stolze Vertrauen auf die Vernunft, und haltet
fest an dem Glauben! Gebet auf die törichte Zuversicht, auf euren gesunden
Menschenverstand, wie ihr ihn nennt! Oh, meine andächtigen Zuhörer, dieser
gesunde Menschenverstand ist ein kranker, ein sehr kranker Menschenverstand,
ist ein Teufelsspuk und ein Irrlicht, das euch unaufhaltsam in den Sündenpfuhl
der Verderbnis lockt.«

Oswald wurde durch diese Rede, die sich, mit Zitaten aus der heiligen Schrift
reichlich untermischt, noch eine halbe Stunde fortspann, auf eine
eigentümliche, aber keineswegs angenehme Weise berührt. Der Gegensatz schien
doch gar zu groß zwischen der stillen, demütigen Unterwerfung unter die großen,
ewigen Gesetze der Natur, die aus den Worten der alten Frau und noch mehr aus
ihrem ernsten, bescheidenen Wesen gesprochen hatte, und der anmaßlichen
Zuversicht, womit der Mann auf der Kanzel über so tief verborgene Dinge sprach
und jedes gesunde Gefühl und jede natürliche Regung der Menschenbrust als eitel
Lug und Trug und Sünde verdammte. Die schmucklose Weisheit der Matrone war
frisch und duftig, wie ein Blümchen auf der Heide, die prunkende Klugheit des
Predigers wie eine Pflanze, in der dumpfigen, schwülen Luft eines Zimmers üppig
emporgeschossen in Stiel und Blätter, aber ohne Saft und Kraft und Blüten.
Oswald war froh, als endlich der gelehrte Herr, nachdem er noch ein letztes
kräftiges Anathema gegen alle Andersdenkende geschleudert und ihre Moralität
gehörig verdächtigt hatte, bis zum Amen kam.

Es ist gewißlich nicht wahr! sagte der junge Mann bei sich, als er auf den
Fußspitzen nach der kleinen Seitentür schlich, durch die er eingetreten war.
Und als da draußen der blaue Himmel sich wieder über ihn wölbte und der Duft
der Linden ihn umwehte, da atmete er tief auf, wie jemand, der aus der heißen,
erstickenden Atmosphäre eines Krankenzimmers in die balsamische Luft eines
Gartens kommt.

Ich werde die Bekanntschaft dieses Mannes nicht machen, wenn ich es vermeiden
kann, sprach er weiter, während er den kleinen Hügel, auf dem die Kirche lag,
hinunter, an mehreren herrschaftlichen Wagen, die unterdessen vorgefahren
waren, vorüber, ins Dorf hineinging; was habe ich mit ihm zu schaffen! Seine
Gedanken sind nicht meine Gedanken, und seine Sprache ist nicht meine Sprache!
Wir würden uns in Ewigkeit nicht verstehen. Ich halte nichts von jener
verwaschenen Humanität, die mit jedermann gut Freund ist und niemanden
zurückweist, weil es doch vielleicht ein fester Punkt ist, um den sich
möglicherweise etwas kristallisieren könnte; nichts von jener Käferphilosophie,
die jeden Fremden höflich umsummt, in der Hoffnung, die verborgene Blüte zu
finden, aus der sich eine Nahrung saugen ließe. Der kluge Kaufmann schifft der
Küste vorüber, die zu arm zum Tauschhandel ist; und kommen doch die Worte: wer
nicht für mich ist, der ist wider mich – aus dem erhabenen Munde, der die Liebe
gepredigt hat.

Oswald war, dies und ähnliches bei sich überdenkend, aufs Geratewohl, wie es
seine Gewohnheit war, wenn ihn etwas lebhaft beschäftigte, in dem ihm
unbekannten Dorfe, wo Häuser und Scheunen und Ställe, Mauern und Gärten, dem
Fremden unentwirrbar, durcheinanderlagen, umhergewandert, und wollte eben aus
einem schmalen Gange an der Seite eines stattlichen Hauses auf eine breitere
Straße einbiegen, als ihm der Pfarrer, der aus der Kirche kam, gegenüberstand.
An ein Ausweichen war nicht zu denken, und Oswalds Versuch, höflich grüßend
vorbeizukommen, mißlang gänzlich, denn der Pfarrer hatte ihn kaum erblickt, als
er ihm im eigentlichsten Sinne den Weg vertrat.

»Ach! Ich habe gewiß die Ehre und das Vergnügen, Herrn Doktor Stein vor mir zu
sehen!« sagte er. »Wie freundlich von Ihnen, daß Sie mich zu besuchen kommen.
Aufrichtig, ich habe Sie schon seit einigen Tagen bei mir erwartet. Als ich
neulich in Grenwitz war, der gnädigen Baronin meine Aufwartung zu machen,
erfuhr ich leider, daß Sie mit Ihren Zöglingen einen längeren Spaziergang
unternommen hätten, sonst würde ich mir die Freude nicht versagt haben, Sie auf
Ihrem Zimmer aufzusuchen. Meine Frau wird sich glücklich schätzen, Sie unter
unserem bescheidenen Dache zu begrüßen. Wollen Sie gefälligst näher treten?
Bitte, bitte, keine Umstände!«

Hier ist kein Entrinnen möglich, dachte Oswald, und ließ sich unter dem
bescheidenen Dache, das nebenbei ein ganz stattliches Haus bedeckte, eine
Gastfreundschaft aufnötigen, der auszuweichen er noch eine Minute vorher
entschlossen gewesen war.

»Gustava! Gustave! Gustchen!« rief der Pfarrer auf dem Hausflur; öffnete aber,
da die Gerufene die sichere Position hinter dem mit einem Vorhang versehenen
Guckfensterchen der Küchentür nicht aufgeben mochte, bevor sie über den
Charakter des Fremden und den Zweck seines Besuches genauer unterrichtet sein
würde, sein Studierzimmer und bat Oswald einzutreten, bis er sich seiner
Amtstracht entledigt und seine Gustava von dem werten Besuch benachrichtigt
hätte.

Das Studierzimmer des geistlichen Herrn war ein großes, zweifenstriges Gemach,
in dem einige Bücherschränke, einige Heiligenbilder an der Wand, ein hartes,
mit schwarzem, glänzendem Zeuge überzogenes Sofa, ein runder, mit Büchern
bedeckter Tisch in der Mitte, ein Stehpult mit einem Drehsessel davor in einem
der Fenster und eine mit Tabaksduft reichlich geschwängerte Atmosphäre das dem
Eintretenden zuerst in die Sinne Fallende war. Die letztgenannte
Eigentümlichkeit war so ausgesprochen, daß Oswald einen Fensterflügel öffnen
mußte, wobei er eine starke Anwandlung verspürte, über die niedrige Brüstung
auf die sonnenbeschienene Dorfgasse zu springen und das Weite zu suchen.

Dieser Fluchtversuch wurde indessen durch die Zurückkunft des Pfarrers
vereitelt. Der geistliche Herr präsentierte sich jetzt in einem Anzuge aus
schwarzem, wie Fett glänzendem Sommerzeuge. Er bat Oswald, einige Augenblicke
in seiner Klause verziehen zu wollen, da Gustava noch in den Küchenräumen
schalte. Oswald, der alle Hoffnung, zu entrinnen, aufgegeben hatte, machte
jetzt nicht einmal den Versuch, die Einladung des Pfarrers, zum Mittagessen
dazubleiben, auszuschlagen.

»Sie werden freilich nur paternum mensa tenui salinum finden, Urväter Hausrat
auf dürftigem Tische«, sagte der Pastor, der seinem Gaste zeigen wollte, daß er
sein Latein nicht vergessen habe. »Aber Sie wissen: vivitur parvo bene; auch
mit wenigem lebt sich's gut. Darf ich Ihnen, bis die Mahlzeit angerichtet ist,
eine Zigarre offerieren?«

Oswald dankte, da er kein Raucher sei.

»Oh, eine vortreffliche Eigenschaft das! Eine klassische Eigenschaft«, sagte
der Pastor, seinen eigenen Witz belächelnd, »die Alten rauchten nicht, und
Goethe, den ein frivoler, aber witziger Schriftsteller den großen Heiden nennt,
war ein abgesagter Feind der Pfeife und Zigarre. Sie erlauben, daß ich meiner
Gewohnheit, nach der Predigt ein leichtes Zigarrchen zu rauchen, getreu bleibe?
«

»Bitte dringend, Herr Pastor!«

»Finden Sie nicht – paff , paff ! – daß das Rauchen – paff , paff so recht
eigentlich ein germanisches, ja um mich so auszudrücken, ein
christlich-germanisches Element ist?« sagte der Pfarrer, der heute auf alle
Fälle geistreich sein wollte.

»Sie würden durch diese Bemerkung den Spöttern der Religion eine Waffe in die
Hände geben«, antwortete Oswald trocken.

»Wie das, Wertgeschätztester?«

»Besagte Spötter könnten behaupten, daß, sich selbst und anderen einen
romantischen blauen Dunst vorzumachen, allerdings ein wesentlicher Zug
germanischer, besonders christlich-germanischer Natur sei.«

Der Pfarrer sah Oswald mit einem schnellen, lauernden Blick halb über die
Brillengläser hinweg an, als hätte er gern auf einmal herausgebracht, wie weit
er seinem Gast trauen dürfe. Da er es aber für einen Mann von klassischer
Bildung unschicklich fand, auf einen Scherz, auch wenn derselbe ans Frivole
streifte, nicht einzugehen, so antwortete er mit sauersüßem Lächeln: »Nicht
übel, nicht übel! Aber was wäre vor den Spöttern sicher? Freilich: wir können
antworten: ex fumo lucem! ex fumo lucem! Licht aus dem Rauche! – Aber setzen
wir uns, lieber Freund, setzen wir uns! Wie befindet sich denn der gute, liebe
Baron und die gnädige Baronin? Ach! Sie können sich glücklich schätzen, lieber
Freund, in solchem Hause leben zu dürfen, unter so vortrefflichen Menschen, die
mit dem Geburtsadel den wahren Adel der Seele verbinden – vor allem die
Baronin, eine fromme und sehr gebildetere Dame, die alles ex fundamento
kennenlernen will. Sie liest jetzt Schleiermachers Reden über die Religion –«

»Sollte sie imstande sein, die zu verstehen?« bemerkte Oswald.

Der Pfarrer sah Oswald wieder mit jenem eigentümlichen Blick über die
Brillengläser an, als müsse er sich den Mann genauer betrachten, der den Mut
hatte, eine Ansicht, der er im stillen vollkommen beipflichtete, so ungeniert
laut werden zu lassen. Er begnügte sich indessen damit, die Mundwinkel herunter
und Schultern und Augenbrauen in die Höhe zu ziehen, eine Gebärdensprache, die
sich sein Besuch nach Belieben in: Alles Schwindel, lieber Freund! oder: Die
Fähigkeiten dieser Frau sind inkommensurabel, übersetzen konnte.

»Freilich«, fuhr er fort, »Grünwald werden Sie vermissen; zumal den Umgang
eines Mannes von einer so umfassenden Gelehrsamkeit, wie der Professor Berger.
Aber geht es mir denn anders? Auch ich kann sagen: Barbarus hic ego sum, quia
non intelligor ulli. Ich gelte hier für einen Sonderling, weil niemand mich
versteht. Unsere Gutsbesitzer sind ohne Zweifel treffliche, würdige,
gottesfürchtige und treu-königlich gesinnte Männer; aber, im Vertrauen, die
Bildung, ich meine natürlich nur die gelehrte, ist arg vernachlässigt. Ja, wenn
die Herren sich in ihrer Jugend des unschätzbaren Glückes einer wahrhaft
rationellen Erziehung zu erfreuen gehabt hätten, wie Junker Malte –«

»Sehr gütig, Herr Pastor, obgleich von diesem Kompliment nur ein verzweifelt
kleiner Teil auf meine Rechnung kommen dürfte. Ich wünsche nur, bei Malte käme
die ratio nächstens mehr zum Durchbruch, denn bis jetzt ist er wahrlich eine
höchst irrationelle kleine Größe.«

»Sie sollten Ursache haben, mit dem jungen Baron unzufrieden zu sein?« sagte
der Pastor im Tone jemandes, der etwas ganz Unerhörtes, Unglaubliches vernommen
hat. »Ach, verstehe! Freilich, der junge Bruno ist vielleicht in mancher
Hinsicht die begabtere Natur, obgleich er, wie ich in dem
Konfirmandenunterricht, den ich den Junkern zu erteilen die Ehre hatte, wohl
bemerkte, für die Wahrheiten der christlichen Religion nicht eben sehr
zugänglich ist; indessen non omnes possunt omnia – omnia«, wiederholte der
Pfarrer, der nicht wußte, wie er fortfahren sollte. »Ja, was ich sagen wollte,
dafür ist aber auch der Malte wieder der Erbe eines so großen Vermögens!«

»Um so mehr scheint es mir wünschenswert, daß er dereinst ein ganzer Mann wird.
Ist denn übrigens das Grenwitzsche Vermögen wirklich so bedeutend?«

»Ei, mein lieber Freund«, rief der Pastor im Tone sanften Vorwurfs, daß Oswald
eine so beklagenswerte Unwissenheit in betreff so hochwichtiger Dinge an den
Tag legen konnte, »ob es bedeutend ist! Da sind in dieser Nachbarschaft allein
fünf, nein – mit Stantow und Bärwalde, die allerdings nicht zum Majorat
gehören, sind es eben sieben Güter. Und in den anderen Teilen der Insel –
lassen Sie mich sehen – liegen noch ein, zwei, drei Güter. Das ist ein Kapital
von mindestens anderthalb Millionen. Anderthalb Millionen!« wiederholte er, als
könne sich sein Geist von einer so erhabenen Vorstellung nicht gleich wieder
losmachen.

»Und das Vermögen ist ein Majorat?«

»Ei gewiß! Mit Ausnahme, wie gesagt, von zwei der schönsten Güter, die dem
verstorbenen Baron, dem Vetter des jetzigen, durch Erbschaft von der Mutter
Seite zufielen und in dem Testamente auf ein gar besondere Weise verklausuliert
sind. Denken Sie sich nur, lieber Freund, daß der verstorbene Baron, der, ganz
unter uns gesagt, eine überaus wüste, unbändige Natur war, diese Güter dem
Sohne einer seiner Mätressen vermacht hat.«

»Aber Sie rechneten doch vorhin die beiden Güter mit zu dem Vermögen der
Familie«, sagte Oswald.

»Nun, unter uns kann man es immerhin«, sagte der Pfarrer, Oswald näher rückend,
in leiserem Ton. »Denn kein Mensch weiß, wo dieser Knabe lebt, ja, ob er
überhaupt lebt, ja nicht einmal, ob es wirklich ein Knabe oder ein Mädchen
ist.«

»Das ist ja eine kuriose Geschichte«, sagte Oswald lachend.

»Eine äußerst kuriose Geschichte«, sagte der geistliche Herr, »eine lächerliche
Geschichte, wenn Sie wollen. Denken Sie nur: Der Baron Harald – sie haben alle
sonderbare Namen in der Familie – jener unbändige Mann, der zur Zeit der
heiligen Feme hätte leben müssen, entbrannt in heißer Liebe zu einem armen
Bürgermädchen – ein Fall, der in seinem Leben freilich oft vorgekommen sein
mag, aber niemals solche üblen Folgen hatte. Er entführte sie, halb mit Gewalt,
hierher auf sein Schloß. Nach einem halben Jahr entflieht sie bei Nacht und
Nebel. Ob sie ihre Schande auf dem Grunde eines unserer tiefen Moore verborgen
hat, ob sie wirklich nur entflohen ist, niemand weiß es. Der Baron ist außer
sich, rasend. Er durchsucht vergebens die ganze Insel. Um seinen Gram und seine
Gewissensbisse zu betäuben, trinkt und spielt und lebt er noch wilder wie
gewöhnlich, so daß er denn ein paar Wochen später im Delirium stirbt. Als man
das Testament eröffnet, findet man nun, daß er in einer Anwandlung von Reue
oder aus Kaprice, wie Sie wollen, dem Kinde jener seiner Geliebten, gleichviel
ob Knabe oder Mädchen, falls es nur bis zu dem und dem bestimmten Datum geboren
ist, die beiden herrlichen Güter, der Dirne selbst aber den Nießbrauch auf
Lebenszeit vermacht hatte. Wie finden Sie das?«

»Jedenfalls eignet sich die Geschichte mehr zu einer Tragödie als zu einer
Komödie«, sagte Oswald. »Und hat man hier nie eine Spur von Mutter und Kind
entdeckt?«

»Nie! Obgleich testamentarisch – es ist wahrhaftig ein wahrer Skandal, und ich
bedaure die gnädige Baronin von ganzem Herzen – alljährlich die Verschollene in
sämtlichen Blättern der Provinz aufgefordert wird, ihre Ansprüche geltend zu
machen.«

»Wie lange spielt die Geschichte nun?«

»So ein zwanzig Jahre und darüber.«

»Da ist doch wohl kaum denkbar, daß die Arme noch am Leben ist.«

»Es denkt auch niemand mehr daran«, sagte der Pastor. »Grenwitzens würden auch
nicht wenig verwundert sein, wenn plötzlich so ein junger Landstreicher sich
als ergebenster Neffe vorstellte und die beiden Güter und die Zinsen seit
zwanzig Jahren für sich beanspruchte, um so mehr, als die gnädige Baronin, die
von Hause aus – ganz unter uns gesagt – keinen roten Pfennig Vermögen hat, nach
dem Tode des Barons, da die Grenwitzschen Besitzungen, Gott sei Dank, Majorat
sind, samt ihrer Tochter so arm sein würde, als sie vor ihrer Vermählung war.«

»Sie sind ein großer Freund der Majorate?«

»Ei gewiß! Ich halte es für ein Glück, daß so bedeutende Vermögen nicht durch
Erbteilung zersplittert werden können und so eine Aristokratie reicher
Grundbesitzer möglich wird, die gleichsam ein Ballast sein kann für das
Staatsschiff in Zeiten der Gefahr, die Gott noch lange abwenden möge von
unseren teuren Vaterlande.«

»Nun«, sagte Oswald, »das Ding hat, wie alle anderen, seine zwei Seiten.«

»Wer wollte sich das verhehlen«, sagte der geschmeidige Pastor. »Aber ich für
meinen Teil habe zu lange die Ehre und das Glück gehabt, mit reichen und in der
schönsten Bedeutung des Wortes adeligen Familien zu verkehren, als daß ich
nicht gewissermaßen ein Anhänger der Aristokratie sein sollte; und überdies
habe ich neuerdings nur zu trübe Erfahrungen darüber gemacht, wie sehr der
Besitz in den Händen des Plebejers, um mich dieses historischen Ausdrucks zu
bedienen, Eitelkeit, Hoffart und weltlichen Sinn hervorruft und begünstigt.«

»Es tut mir leid, von meinen Freunden so etwas hören zu müssen«, sagte Oswald.

»Von Ihren Freunden?« sagte der Pastor verwundert.

»Von meinen Freunden, allerdings. Denn ich fand mich stets, ohne es zu wollen
und manchmal ohne es zu wissen, wo immer in der Geschichte der große Gegensatz
zwischen Aristokratie und Plebejern hervortrat, auf Seite der letzteren. Ich
war ein geschworener Anhänger der Gracchen und anderer römischer Demagogen; ich
schlug mich mit den Independenten gegen die Kavaliere, und ich gestehe, daß ich
in den Bauernkriegen viel mehr Sympathie gehabt habe für die armen,
unterdrückten, gehudelten, geknechteten und infolge dieser brutalen Behandlung
meinetwegen auch brutalen Bauern als für die hochmögenden, reichsfreiherrlichen
und trotz und vielmehr wegen all der Freiheit und Herrlichkeit nicht minder
brutalen Grafen und Barone.«

Der Pfarrer hörte diese Rede mit jenem ungläubigen Lächeln an, mit dem man dem
Bramarbasieren junger Gelbschnäbel zuhört, die sich gern den Anstrich von
vollendeten Wüstlingen geben möchten.

»Sehr gut, sehr gut!« sagte er. »Ja, ja, wir geistreichen Leute gefallen uns in
Paradoxen. Das klebt uns noch von den ästhetischen Tees der Residenz an, und da
wollen wir hübsch in der Übung bleiben, wenn uns zur Zeit auch nur ein armer
Landpfarrer hört.«

»Ich versichere Sie, Herr Pastor –«

»Weiß schon, weiß schon! Aber leben Sie erst einmal wie ich fünf Jahre lang
unter Bauern! Glauben Sie, daß ich in der ganzen Zeit die Leute habe bewegen
können, eine Glocke für unser Gotteshaus zu kaufen, die anzuschaffen sie noch
dazu verpflichtet sind? Aber, wenn es darauf ankommt, einen Schmaus
herzurichten und andere weltliche Zwecke ins Werk zu setzen, fehlt es nie an
Geld.«

»Nun«, sagte Oswald, »der Adel hiesiger Gegend ist auch nicht eben wegen seiner
Nüchternheit berühmt.«

»Der Adel, lieber Freund! Das ist etwas ganz anderes. Seine Devise ist und muß
sein: Leben und leben lassen. Aber Sie wissen, eines schickt sich nicht für
alle.«

»Und manches schickt sich für keinen«, fügte Oswald hinzu.

»Ach, hier kommt meine Gustava«, rief der Pfarrer, froh, ein Gespräch abbrechen
zu können, das ihm von Augenblick zu Augenblick weniger gefiel.

Die Frau Pastorin, die soeben in das Zimmer trat, war eine Dame in dem Anfang
der vierziger Jahre, mit semmelblonden Haaren, sehr hellblauen Augen und einem
Gesicht, das in diesem Augenblick von dem Küchenfeuer und der Eile, mit der sie
ihre Toilette gemacht hatte, noch von etwas lebhafter Farbe war, sonst aber
kränklich, bleich, verwelkt und altjüngferlich aussah.

Sie trug ein Kleid von gelber ungefärbter Seide, an dessen Gürtel eine goldene
Uhr hing, und eine Haube mit gelben Bändern, so daß sie alles in allem auf
Oswald den Eindruck eines etwas verblichenen und nicht mehr ganz gesunden
Kanarienvogels machte, dessen Besitzer nach Norden wohnt. Auch sie konnte kaum
Worte (an denen es ihr übrigens nicht gebrach) finden, die ihre Freude
ausdrückten, den Freund eines so hochmögenden Hauses unter ihrem niedrigen
Dache zu erblicken (diese Phrase schien bei beiden Gatten stereotyp), um so
mehr, als es ihrem armen Jäger (das war der Name des Pastors) ganz und gar an
einem wissenschaftlichen und gebildeten Umgange gebrach, ein Mangel, dem durch
Oswalds Ankunft in hiesiger Gegend auf die erfreulichste Weise (davon sei sie
überzeugt) abgeholfen wäre.

»Mein armer Jäger wird mir hier noch zum Hypochonder werden«, rief sie, ihre
wasserblauen Augen zärtlich auf den Gegenstand ihrer Besorgnis richtend, »ich
tue, was in meinen schwachen Kräften steht, daß er die Gesellschaft
geistreicher und gelehrter Männer so wenig wie möglich vermißt, aber was kann
eine arme, unwissende Frau denn in dieser Hinsicht Großes tun!«

»Sie werden mich zwingen, Ihnen zu widersprechen«, sagte Oswald, bei welchem
der Humor über den Unmut, mit dem ihn bisher die Heuchelei und Gleisnerei der
Gatten erfüllt hatte, endlich den Sieg davontrug. »Ich möchte behaupten, daß
Unwissenheit und Frau Pastor Jäger niemals Freundinnen gewesen sind, und jetzt
schon seit Jahren auch nicht einmal die entfernteste Bekanntschaft zwischen
ihnen existiert.«

»Sie sind zu gütig, wahrlich zu gütig«, sagte die hocherfreute Pastorin. »Ich
will nicht leugnen, daß ich mich von jeher bemühte, den Vorwurf der Unfähigkeit
für die Sphären höherer Bildung, den man uns armen Frauen –«

»Es ist angerichtet!« rief das Dienstmädchen zur Tür herein.

»Sehen Sie, so macht das irdische Leben immer seine Rechte geltend, sooft wir
versuchen, einen kühneren Flug zu nehmen«, rief die Pastorin, während ihr
Oswald galant den Arm bot und der Pastor das Ende seiner Zigarre so legte, daß
er es nach Tische wiederfinden konnte.

Zehntes Kapitel

Die Unterhaltung an der Mittagstafel, die in einem kühlen, schattigen Zimmer,
das auf einen etwas kahlen und sehr sonnigen Garten sah, angerichtet war, wurde
bald sehr lebhaft. Oswalds längerer Aufenthalt in Grünwald erwies sich als
unerschöpfliches Thema. Die Pastorin war selbst eine Grünwalderin, eine der
vielen Töchter des dort vor mehreren Jahren verstorbenen Superintendenten
Gabriel Dunkelmann, der gerade noch lange genug lebte, seinem Schwiegersohn die
einträgliche Pfarre von Faschwitz zu verschaffen und dann das Zeitliche
segnete. Oswald machte im stillen die Bemerkung, daß die Frau Doktor – denn der
Pastor hatte sich die akademische Würde durch eine grundgelehrte Dissertation
über die möglicherweise vorhanden gewesenen Schriften eines bis auf den Namen
verschollenen Kirchenvaters erworben – schon damals durch Jugendreiz sich nicht
ausgezeichnet haben könne und wunderte sich auch nun nicht länger darüber, daß
der Tisch so klein und das Haus so still war. Die Frau Doktor kannte den
Professor Berger, sie kannte mehrere Familien, in denen Oswald eingeführt war.
Das gab denn überreichen Stoff zu dem landesüblichen Familienklatsch, bei dem
einige Damen, die ihrer Zeit der verblühten Superintendententochter zu nahe
getreten sein mochten, erfahren konnten, welche zweischneidige Waffe die Zunge
einer Landpastorin unter Umständen ist.

Unterdessen war der Nachtisch aufgetragen, und der Pastor hatte, nicht ohne
eine gewisse Feierlichkeit, eine zweite Flasche entkorkt, die Pastorin aber den
Tisch verlassen, um anzuordnen, daß der Kaffee heute in der Gartenlaube
serviert werde. Der Pastor hatte sich eine Zigarre angezündet, einen Knopf an
seiner schwarzen Weste aufgemacht, augenscheinlich nur in der Absicht, sich in
der Illusion, ein sybaritisches Mahl eingenommen zu haben, zu bestärken – denn
die Weste saß schon schlotterig genug auf seinem hageren Leibe. Er forderte
Oswald auf, mit ihm auf das Wohl der hochmögenden Familie, in der er sich zu
befinden das Glück habe, anzustoßen, eine Höflichkeit, die Oswald mit einem
Toast auf die liebenswürdige, ebenso gelehrte, wie bescheidene Wirtin
erwiderte.

»Danke, danke, lieber junger Freund«, sagte der geschmeichelte Pastor, Oswalds
Hand zu wiederholten Malen drückend. »Ja, Sie haben recht, eine gelehrte,
bescheidene Frau! Haben Sie ihr angemerkt, daß sie mit mehr als einer
literarischen Größe im lebhaftesten Briefwechsel steht, ja, unter dem Pseudonym
Primula eine der eifrigsten Mitarbeiterinnen der Novellenzeitung ist?«

»Unmöglich!« rief Oswald.

»Ich versichere Sie, lieber Freund; und Sie können nicht glauben, welche Freude
es mir gewährt, wenn ich wieder und immer wieder im Briefkasten lese: Faschwitz
und P. V., Primula Veris, Gustavas Chiffre: ›Tausend Dank für Ihre
liebenswürdige Sendung‹, oder: ›Sie haben uns durch ihr reizendes Gedicht hoch
erfreut, es wird schon in der nächsten Nummer zum Abdruck kommen‹ usw.«

»Ich kann es mir denken«, sagte Oswald zerstreut. »Aber wollen wir nicht der
liebenswürdigen Dichterin in den Garten folgen?«

»Festina lente!« rief der Pfarrer, dem der Wein schon zu Kopfe stieg. »Wir
kommen so jung nicht wieder zusammen. Ein gutes Glas Wein ist ein gutes,
geselliges Ding, und Gustava ist zu liberal gesinnt, uns die Freuden des Mahles
zu verkürzen. Aller guten Dinge sind drei, lassen Sie uns noch eine Flasche –«

»Aber Jäger, der Kaffee wird ja kalt!« tönte die scharfe Stimme der Primula
Veris aus dem Garten durch das offene Fenster.

»Wir kommen, wir kommen, Gustchen!« rief der gehorsame Gatte. »Gesegnete
Mahlzeit, mein lieber, junger Freund!« (bei diesen Worten umarmte er Oswald);
»mein teurer Freund!« (abermalige Umarmung) »Aber wir vergessen, daß der Kaffee
auf uns wartet«, rief Oswald, mit Mühe einer dritten Umarmung entgehend, und
den Weg nach dem Garten einschlagend, während der Pastor, ehe er seinem Gaste
folgte, noch schnell den letzten Rest aus der Flasche in sein Glas schenkte und
es eiligst (diesmal wahrscheinlich auf sein eigenes Wohl) austrank.

Der Garten gewährte um diese Tageszeit gerade nicht den angenehmsten
Aufenthalt, denn die Anlagen waren noch sehr jung; die Bäumchen meist erst in
Manneshöhe, und infolgedessen das Ganze eine schattenlose, prosaische,
nüchterne Stätte, die auffallend an die Theologie des gelehrten Herrn
erinnerte, auch insofern, als hier wie dort das Nützlichkeitsprinzip das
oberste zu sein schien. Die Gemüsebeete waren sorgsam gepflegt, Blumen aber sah
man wenig, nur einige Sonnenblumen mahnten durch ihre Farbe flüchtig an die
Erscheinung der Primula Veris und durch ihre Eigenschaft, sich der Sonne
zuzuwenden, aufs welchem Teile des Himmels sie auch strahlen mochte, an die
Lebensphilosophie ihres ausgezeichneten Gatten.

In der Laube, die glücklicherweise, von Jasmin dicht bedeckt, gegen die Sonne,
die jetzt heiß genug brannte, einen erträglichen Schutz gewährte, fanden sie
die Frau Pastorin. Sie hatte neben sich auf der Bank ein Arbeitskörbchen
stehen, in dem zwischen bunten Läppchen, Docken Seide und andern Dingen ein
zierliches Büchelchen lag, dessen Vorhandensein Oswald einigermaßen
beunruhigte. Weh dir, dachte er, wenn dieses Buch eine Sammlung von Primulas in
der Novellenzeitung und sonst erschienenen Gedichten ist!

Er suchte den Pastor bei den Gemüsebeeten festzuhalten; er mußte sich mit
eigenen Augen überzeugen, wie die vom Pastor selbst erfundene Verbesserung an
den Bienenkörben denn eigentlich beschaffen sei; er sprach endlich von der
Notwendigkeit, sich baldigst verabschieden zu müssen – kurz, er tat, was ein
Mann in seiner kritischen Lage tun kann – vergebens!

»Wir sollen Sie fortlassen, bei der Hitze!« rief Primula und ließ ihre Hand
(von Oswald nicht unbemerkt) auf das Arbeitskörbchen gleiten. »Wir sitzen hier
zwar nicht im Schatten der gewaltigen Fichte und der weißen Pappel, aber doch
im Schatten; und den wollten Sie vertauschen mit der Glut und dem Staub der
Landstraße? Unmöglich! Noch eine Tasse, werter Gast! Es ist kein Falerner, wie
ihn der glückliche Römer in der eben zitierten Ode trinkt, aber doch ein
Getränk, das einigen Anspruch auf Klassizität machen darf, seitdem unser lieber
Voß in seiner Luise es so verherrlicht hat. Sagen Sie, lieber Gastfreund, hat
Ihnen nicht der Aufenthalt unter unserem niedrigen Dache manche Reminiszenzen
an die liebliche Idylle erweckt? Haben Sie nicht empfunden, daß in diesen, von
dem Treiben der Menschen weit entfernten Stätten die sanfte Stimme der Poesie,
die auf dem lauten Markte des Lebens ungehört verhallt, deutlich zu uns
spricht?«

»Jetzt geschieht das Entsetzliche«, dachte Oswald.

»Ich bewundere«, sagte er, »wie Sie so sinnig Altes und Neues, Wirklichkeit und
Poesie zu einem duftigen Kranze zu flechten verstehen. Mir selbst ist leider in
jüngster Zeit die Prosa des Alltagslebens nah und näher getreten; ja,
aufrichtig gestanden, ich habe mich, was ich früher für unmöglich hielt, mehr
und mehr mit ihr ausgesöhnt, obgleich ich sehr wohl weiß, daß ich dabei die
Empfänglichkeit für die Reize der Dichtkunst vollständig eingebüßt habe.«

»Oh, glauben Sie doch das nicht!« rief Primula. »Der Quell der Poesie in uns
kann wohl zuzeiten weniger voll strömen, aber gänzlich versiegt er nie. Sie
klagen sich der Unempfindlichkeit für die Reize der Dichtkunst an. Das sollte
mich eigentlich von meinem Vorhaben« (hier legte sie die Hand offen an das
Büchelchen in schwarzem Einband mit Goldschnitt) »abbringen, Ihnen eine kleine
Probe der Gedichte mitzuteilen, die ich, wie Ihnen wohl bekannt sein wird,
unter dem Pseudonym Primula in der Novellenzeitung veröffentlicht habe. Aber
mein Glaube an die Macht der Poesie, vor allem der latenten Poesie in Ihrem
Herzen, ist zu groß, als daß mich Ihre Selbstverleumdung vom Gegenteil
überzeugen könnte. Darf ich einen Versuch wagen, die Richtigkeit meiner Ansicht
auf die Probe zu stellen?«

»Wodurch habe ich so viel Güte verdient?« murmelte Oswald, sich voll
Resignation in die Ecke seiner Bank zurücklehnend und die Augen bis zu dem
Winkel schließend, der glücklicherweise den Augen halb schlummernder und
verzückter Zuhörer gemeinsam ist.

»Ich habe mein Büchelchen Kornblumen betitelt«, sagte Primula, hold verschämt
in dem Buche blätternd, »weil die meisten dieser Poesien auf den Spaziergängen
durch die Kornfelder, auf alle Fälle in einer ländlichen Umgebung erblüht
sind.«

»Wie sinnig«, flüsterte Oswald.

»Nach den Regeln der besten Ästhetiker und nach dem Beispiele der Griechen,
welche die Tragödie der Komödie voranschickten, oder richtiger die Komödie auf
die Tragödie folgen ließen, werde ich mir erlauben, Ihnen erst ein ernstes,
dann ein launiges, dann wieder –«

»Gewiß, gewiß, das wird den Reiz der einzelnen Gedichte erhöhen«, sagte Oswald,
den vor dieser endlosen Perspektive schauderte.

»Willst du nicht, liebe Gustava –« sagte der Pastor.

»Laß mich meine eigene Wahl treffen, Jäger«, sagte die Dichterin in einem
sanften, aber entschiedenen Tone, und dann sich räuspernd:

»Auf einen toten Maulwurf –«

»Auf was?« rief Oswald, erschrocken in die Höhe fahrend.

»Nun, sehen Sie, werter Freund«, sagte Primula, »wie schon die Überschrift
allein Sie elektrisiert!«

»Freilich, freilich!« murmelte Oswald, in seine Ecke zurücksinkend.

»Auf einen toten Maulwurf«, wiederholte die Dichterin, »den ich am Wege fand:

Wie liegst du jetzt so ruhig da
Mit deinem glatten Fell!
Dein Schicksal, ach, es geht mir nah,
Du schwärzlicher Gesell!

Sie schmähten dich, sie höhnten dich,
Sie sagten: du bist blind!
Das waren solche sicherlich,
Die selber Blinde sind.

Am Tage zeigtest du dich nicht
Gleich eitler Toren Schar,
Doch war's in deiner Zelle licht,
In deinem Busen klar.

Und zu der Sterne hohem Lauf
Am nächt'gen Himmelsdom
Sahst du von deinem Hügel auf,
Du kleiner Astronom!

Wie lebtest still und harmlos du,
Ein dunkler Ehrenmann!
Bei Tag nicht Rast, bei Nacht nicht Ruh.
Wer sieht dir das nun an?

Nun liegst du, ach, so ruhig da
Mit deinem glatten Fell.
Dein Schicksal, oh! es geht mir nah,
Du schwärzlicher Gesell!«

»Das ist schön«, sagte Oswald. »Das ist die echte Lyrik, wie wir sie heute
leider nur zu selten finden. Nicht die Treibhauslyrik jener Dichter, die mit
Anklängen zu Heine beginnen, in der Mitte einige Lenausche Akkorde anschlagen
und mit einer Freiligrathschen Fanfare schließen. Welch ein wahres, inniges
Gefühl erwärmt diese Verse! Und dabei diese kernige Kraft der Sprache: Ein
dunkler Ehrenmann! Das ist einfach, aber schön; das haben Sie Ihrem Goethe
abgelauscht!«

»Sie sind wahrlich zu gütig, lieber Gastfreund«, sagte Primula hocherfreut. »In
der Tat, Sie beschämen mich durch Ihr freigebiges Lob. Aber, seien Sie ehrlich,
finden Sie nicht, daß, wenigstens für den modernen Geschmack, das Ganze doch
ein wenig zu ideal gehalten ist?«

»Vielleicht für unsere Realisten, die allerdings in ihren Anforderungen etwas
weit gehen und in ihrem Bestreben, alles recht natürlich zu machen, im Faust
nächstens den Pudel auf die Bühne bringen und durch Kneifen in den Schwanz zum
Bellen und Heulen veranlassen werden. Aber ich bin überzeugt, daß, wenn Sie nur
wollen, Sie auch diesen Herren gerecht werden können.«

»Was halten Sie von diesem Gedichte?« fragte die Dichterin. »An meinen Haushahn
.« Oswald lehnte sich wieder in seine Ecke.

»Gleich Richard von der Normandie
Fürcht't sich mein Held im Leben nie,
Wem bangte nicht, sobald er schrie:
Kikriki!«

»Das ist naiv!« sagte Oswald.

»Nicht wahr?« sagte Primula.

     »Am späten Abend schwärmt er nie,
     Doch munter ist er morgens früh,
     Drum haßt ihn auch das faule Vieh.
     Kikriki!

     Fürs Liebchen scheut er keine Müh',
     Bald kratzt er dort, bald kratzt er hie,
     Und fand er was, so ruft er sie:
     Kikriki!

     Und ist mein Held auch kein Genie
     Und sein Gesang nicht Poesie,
     So stimmt mich doch, ich weiß nicht wie
     Sein Kikriki!

»Nun, was sagen Sie, lieber Freund?«

»Was soll ich sagen«, erwiderte Oswald, »als daß Sie Ihre Absicht vollkommen
erreicht haben. Der Hörer glaubt sich auf den Hühnerhof versetzt. Die Töne, die
Sie hier anschlagen, sind wahre Naturtöne, aus dem Herzen der Dinge heraus. Das
Gedicht ist ein kleines Meisterstück im modernen realistischen Geschmack. Aber
jetzt, verehrte Frau, eine Bitte: Wie sehr es den Wert der Gedichte auch
erhöht, sie aus dem wohllautenden Munde der Dichterin zu hören – ich möchte mir
den Eindruck dieses letzten Gedichtes nicht gern verwischen lassen. Was auch
kommen mag, dies war die Grenze des Erreichbaren.«

»Nur dieses eine müssen Sie mir noch erlauben. Es bildet mit den beiden andern
gleichsam eine Trilogie, ein Summarium dessen, was ich den Tieren abgelauscht.
Darf ich beginnen?«

»Bitte!«

»An einen Maikäfer, der auf dem Rücken lag
O du Bacchant der lust'gen Maiennacht!
Hast du geschwelget in den Blütendüften,
Hast du gebadet in den weichen Lüften
Vom Abend, bis der neue Tag erwacht?
Und hast des Lebens Kürze nicht bedacht?
Nicht: wie so bald in dunklen Grabesgrüften
Ruhn zarte Knöchel, ach! und üpp'ge Hüften,
Und Lippen, die nur eben keck gelacht?
Jetzt liegst du matt auf deinem Flügelschild.
Ich lese stumm in deinen ernsten Zügen,
Und dunkle Runen seh' ich dort geschrieben.
Ach! nur ein Taumel war dein bestes Lieben!
Drum, die du liebtest, mußten dich betrügen,
Des Maies Käfer, falscher Liebe Bild.«

Die schöne Vorleserin war zu Ende. Da tönte in das entzückte Schweigen, in das
Oswald versunken schien und Primula jedenfalls versunken war, das Rollen eines
Wagens, der denn auch alsbald vor dem Hause stillhielt.

»Frau Pastorin, Frau Pastorin!« schrie das Dienstmädchen mit ängstlichen Tönen
in den Garten hinein.

Oswald atmete auf. Hier kam Besuch, und mit dem Vorlesen war es auf alle Fälle
vorbei. Vielleicht konnte er auch seinem Besuch bei dieser Gelegenheit ein Ende
machen.

»Es sind Plüggens, liebe Gustava«, sagte der Pastor, der durch die Gartenhecke
den Wagen beobachtet hatte. »Die gnädige Frau und zwei Fräulein Töchter. Willst
du nicht eilen –«

»Entschuldigen Sie mich, werter Gastfreund«, sagte die Dichterin, eiligst das
Buch schließend, »aber Sie wissen, sooft wir versuchen, einen kühneren Flug zu
nehmen –«

»Frau Pastorin, Frau Pastorin!« schrie es immer ängstlicher von der Gartentür
her.

»Ich komme!« rief die verstörte Primula und eilte den sonnenbeschienenen
Gartenweg entlang dem Hause zu.

»Wollen wir nicht ebenfalls –« sagte der Pastor.

»Entschuldigen Sie mich, wenn ich bitte, mich jetzt entfernen zu dürfen«,
unterbrach ihn Oswald.

»Aber weshalb, lieber Freund? Frau von Plüggen ist eine höchst vortreffliche
Dame und die Töchter, wenn auch nicht schön –«

»Und wären sie schön wie die Engelein, ich müßte auf das Vergnügen verzichten,
sie jetzt zu sehen. Adieu, adieu! Entschuldigen Sie mich bei Ihrer Gemahlin!
Nicht wahr, die Pforte ist doch nicht verschlossen?«

Und damit eilte Oswald von dem Pfarrer, der viel zu gut von sich und seiner
Primula dachte, als daß er den eiligen Rückzug des Gastfreundes nicht einzig
aus dessen Scheu, mit der unbekannten hochadeligen Familie zusammenzutreffen,
hätte erklären sollen, fort aus dem Garten durch die Pforte auf die Dorfstraße,
von der Dorfstraße hinaus auf die Felder; und gönnte sich nicht eher Rast, als
bis die Bäume des Waldes, hinter dem, wie er wußte, das Gut Melittas lag, über
seinem Haupte sich wölbten.

Elftes Kapitel

Der Waldweg, auf dem jetzt Oswald leicht und fröhlich dahinschritt, schien
wenig betreten und noch weniger befahren. Im Winter mochte es ein verzweifelter
Weg sein, desto schöner und poetischer war er nun im Sommer. Hier und da
wucherten Gras und Lattich von einem der schlechtgehaltenen Gräben bis zum
andern quer darüber hin; an manchen Stellen überwölbten ihn die hohen Buchen
und Eichen mit ihren breiten Kronen. Je tiefer Oswald in die grüne Wildnis
drang, desto heimlicher und stiller wurde es um ihn her – so heimlich und
still, daß er in dem Liede, das er vorhin lustig angestimmt hatte, plötzlich
abbrach, als fürchte er, den Wald im Schlaf zu stören.

Denn in dieser heißen Nachmittagssonne schläft der Wald. Das grüne Blütenmeer
rauscht nicht in schwellenden Wogen; still und unbeweglich trinkt es die Glut
der Sonne. Kaum, daß es hier oder dort leise in einem der Bäume wispert. Das
erweckt dann wohl einen oder den anderen der schlafenden Nachbarn, oder sie
raunen nur dem Störenfried zu, daß jetzt keine Zeit zum Plaudern sei, und
träumen weiter. Die Vögel harren, im dichtesten Laube versteckt, der
Abendkühle. Das Weibchen schlummert auf dem Nest über den halbflüggen Jungen;
das Männchen sitzt auf dem Zweige daneben, hat das Köpfchen unter den Flügel
gesteckt und schlummert, müde von dem frühen Aufstehen, dem jubelnden Gesang
den lieben langen Morgen hindurch und der eifrigen Jagd auf Mücken und
Würmchen. Die wissen, daß es jetzt gute Zeit für sie ist, und tanzen lustig in
den roten Sonnenstrahlen, die heimlich durch die Zweige schlüpfen, und kriechen
und krabbeln und hasten sich durch das warme, weiche Moos. Tiefe Ruhe! Da tönt
ein sonderbarer heiserer Schrei in kurzen, wie in Ärger schnell hintereinander
ausgestoßenen Tönen. Das ist der Falk, des Waldes Förster. Er ist ein schlimmer
Gesell, den sein böses Gewissen nicht schlafen läßt, und deshalb klingt auch
sein Ruf so grell und schrill, wie er jetzt stolz und einsam hoch droben in der
blauen Luft über dem stillen Blättermeer, seinem Revier, die wunderlichen,
mystischen Kreise zieht.

Ein blondköpfiger Junge, der am Rande des Waldes ein paar Gänse hütete, hatte
Oswald gesagt, daß der Weg nach Berkow durch das Holz kaum eine halbe Stunde
und nicht zu verfehlen sei. Daß er dabei die schweigende Voraussetzung gemacht
hatte, der Wanderer werde auf dem Wege bleiben und des Weges achten, war
natürlich. Da Oswald aber, wie es seine Gewohnheit war, weder das eine noch das
andere getan hatte, alle Augenblicke über den Graben gesprungen und in den Wald
hineingelaufen war, wo das Unterholz weniger dicht wucherte, und die hohen
Hallen zwischen den mächtigen Stämmen gar zu verführerisch lockten, und auf
alles geachtet hatte, nur nicht auf den Weg – so mochte er es sich denn auch
nun selbst zuschreiben, als er aus dem Dickicht heraus, statt auf den Weg, den
er bisher gegangen war, zu gelangen, auf einen schmalen Waldpfad kam, und, ihn
in falscher Richtung weitergehend, immer tiefer in den Forst geriet.

Oswald stand still und lauschte, ob er nicht die Stimme eines Menschen, das
Pochen einer Axt vernehmen werde, aber er hörte nichts als den Schrei des
Falken und das Klopfen seines eigenen Herzens. Lustig rief er in den Wald
hinein: »Wo geht der Weg nach Berkow, Falk?« – Falk hallte das Echo zurück.

Endlich wurde es lichter zwischen den Bäumen. Schon glaubte er, den Saum des
Holzes erreicht zu haben. Statt dessen trat er auf eine Lichtung heraus, die
fast von einem kleinen, zum Teil mit hohen Binsen bedeckten See eingenommen
wurde. An dem Rande entlangschreitend, scheuchte er ein Sommer-Entenpaar auf,
das aus dem Röhricht hervorbrach und mit wunderbarer Hast über den Sumpf fort
in den Wald flog. Dann wieder lautlose Stille.

Kommt Zeit, kommt Rat, sagte Oswald bei sich. Vorläufig will ich mich aber ein
wenig ausruhen, denn ich finde, daß ich nachgerade müde werde.

Er hing seinen Strohhut an einen Zweig, breitete sein Taschentuch über eine der
mit dichtem Moos bewachsenen Wurzel einer vielhundertjährigen Buche und
streckte sich behaglich in das Heidekraut.

Der Platz ist wie zum Schlafen gemacht, sprach er bei sich, träumerisch den
Libellen zuschauend, die über dem dunklen Wasser des Sumpfes, bald
stillstehend, bald pfeilschnell fortschießend, ihr wunderliches Wesen trieben.
Wer weiß? Vielleicht ist dies ein Zauberwald, so ein von Kultur übersehenes
Stück Romantik, ein kleiner stehengebliebener Rest von den großen, großen
Wäldern, die in Musäus' Märchen rauschen, von dem Walde etwa, drin der Graf
wohnte, der seine Töchter verkaufte, wenn er die Wechsel am Verfalltage nicht
einlösen konnte – eine Manier, seine Schulden zu bezahlen, die selbst noch
heutzutage in Schwung sein soll. Und wer nun in diesem Walde einschläft, wozu
ich große Lust verspüre, schläft so ein paar hundert Jährchen, ehe er's sich
versieht, und wenn er aufwacht, wallt ihm ein schneeweißer Bart bis zum Gürtel.
Darob gerät er denn in gerechtes Erstaunen, und er fragt den ersten Bauer, der
ihm begegnet, ob er ihm nicht den Weg nach Berkow zeigen könne? Berkow?
antwortet der Angeredete höflich. Habe nie von einem solchen Orte gehört. Ich
meine das Schloß im Walde, wo Melitta wohnt? Melitta? Aber, guter Herr, das ist
ja nur ein altes Märchen. Ein Märchen? Nun gewiß. Meine alte Großmutter hat es
mir wer weiß wie oft erzählt. – Vor vielen, vielen hundert Jahren stand in
dieser Gegend ein großer Wald; und in dem Walde hauste eine Fee, die hieß
Melitta. Sie hatte so wunderschöne lichtbraune Augen, wie ein Menschenkind gar
nicht haben kann, und eine honigsüße Stimme, und deswegen nannten die Leute sie
Melitta. Sie war die beste und schönste Fee von der Welt und hatte nur eine
kleine Schwäche, von Zeit zu Zeit jemand in ihren Wald zu locken, damit er sich
unter den hohen Buchen und Eichen, von denen die eine immer aussah wie die
andere, verirrte. Darüber hatte sie dann ihre Freude. Wenn sie aber so einen
armen Schelm verlocken wollte, setzte sie sich auf ihr Pferd Bella (denn an
dieser Fee war alles schön, selbst ihr Pferd), ritt ins Land hinein und suchte
unter den Männern, bis sie den dümmsten fand. Die hatte sie am liebsten. Den
bezauberte sie dann mit ihrer Schönheit, ihrem lieben, holden, neckischen Wesen
und ihrer honigsüßen Stimme; und um den Zauber festzumachen, schenkte sie ihm
etwas – eine Rose etwa. Nahm er die nun in seiner Dummheit, so mußte er am
nächsten Tage in den Wald, er mochte wollen oder nicht. Da kommt er denn
natürlich bald vom Wege ab und läuft die Kreuz und Quer herum, bis er sich
endlich am Fuße einer uralten Buche schlafen legt. Und wenn er nun so daliegt
und sieht, wie die roten Sonnenstrahlen in den grünen Zweigen Versteckens
spielen und die blauen Libellen Haschens auf dem schwarzen Wasser, und hört,
wie es in dem Röhricht flüstert und droben in den Wipfeln der Bäume rauscht,
und weht und rauscht – – – Melitta, kommst du endlich? Steige herab von deiner
Bella! Du siehst ja, daß ich hier festgewachsen bin. Oh, du Liebe, Holde,
Angebetete! Melitta, Süße! Einen Kuß, einen einzigen Kuß! Und du willst fort,
jetzt fort – aber was ist das? Was will die braune Hexe? Nein, nein – du bist
nicht Melitta!

Oswald stützte sich auf den Ellbogen und starrte schlaftrunken in das braune
Gesicht, das sich über ihn beugte: »Was willst du von mir?«

»Nichts Schlimmes, schmucker, junger Herr. Sah den jungen Herrn liegen, wußte
nicht, ob schlafen oder tot; ist gefährlich, zu schlafen in dem Wald, am
Sumpfesrand, wenn man's nicht gewohnt ist von Kindesbeinen.«

Oswald, der sich wieder vollkommen zurechtgefunden hatte, betrachtete jetzt das
Weib, das vor ihm stand, genauer und erkannte denn alsbald in ihr eine jener
Zigeunerinnen, wie sie hierzulande nicht selten, wahrsagend, hausierend,
musizierend, bettelnd, gelegentlich auch stehlend, von Dorf zu Dorf und von
Jahrmarkt zu Jahrmarkt ziehen. Diese hier mochte nach dem Feuer ihrer dunklen
Augen, den runden halbnackten Armen und der straffen Haltung des schlanken
hohen Leibes zu schließen, zwischen fünfundzwanzig und dreißig Jahre zählen;
aber Wind und Wetter, Hunger und Kummer, vielleicht auch schlimme
Leidenschaften, hatten arge Verwüstungen in dem einstmals schönen Gesichte
angerichtet, den Zügen eine unangenehme Schärfe gegeben, die Augenhöhlen
übermäßig vertieft, ja schon hier und da einzelne graue Streifchen in das
üppige, blauschwarze Haar gestreut, das mit seinen dicken Flechten ein besserer
Schutz für den edel geformten Kopf war als der Lappen roten Zeuges, den sie
turbanartig herumgewunden hatte. Ihre Kleidung war sehr ärmlich und vielfach
geflickt, ihre Füße nackt. Oswald sah jetzt auch, daß an einem der nächsten
Bäume ein wunderlich geformtes Instrument hing und allerlei Gerät umherlag. Ein
mit einem roten Federbusch und einer bunten Decke geschmückter Esel strich
langsam durch die Stämme und ließ sich das harte Waldgras vortrefflich
schmecken.

»Sind Sie ganz allein, gute Frau«, fragte Oswald.

»Nein, mein Bub ist bei mir, der Cziko; er ist in den Wald gegangen, Wasser zu
holen, dies taugt nur für Frösch und Kröten.«

»Und wie kommen Sie hierher an diesen abgelegenen Ort?«

»Kenne den Platz schon seit vielen Jahren. Mache stets hier Rast, wenn ich in
diese Gegend komme. Schläft sich billiger im Walde als in der Dorfschenke,
guter Herr.«

»Da können Sie mir gewiß auch den Weg nach Berkow zeigen. Ist es noch weit von
hier?«

»Gar nit weit, der Bub, der Cziko, soll sie führen.«

Das Weib legte die Hände an den Mund und ahmte den Ruf der Holztaube auf das
täuschendste nach. Alsbald antwortete aus dem Walde ein heller Falkenschrei,
und nicht lange darauf kam ein Kind herbeigesprungen, das, wie es den Fremden
erblickte, scheu und mißtrauisch unter den Bäumen stehenblieb. Einige Worte
indessen, ihm von seiner Mutter in einer Oswald unbekannten Sprache zugerufen,
machten ihm Mut. Es trat, Oswald das Blechgefäß mit Wasser, das es in der Hand
trug, hinhaltend, furchtlos heran und sagte: »Willst du trinken, Herr?«

Das Gefäß war nicht besonders reinlich, aber der es anbot, viel zu schön, als
daß Oswald es hätte zurückweisen können, selbst wenn er weniger durstig gewesen
wäre, wie er es war. Cziko war vielleicht zehn Jahre alt, aber auch er sah
älter aus. Der feuchte Nebelwind, der über die herbstlichen Felder fegt, und
der Schneesturm, der durch den Hagedorn saust, hatten alle Jugendfrische von
des Kindes wunderbar schönem Gesicht gewischt und den tiefdunklen Gazellenaugen
einen Ausdruck halb des Kummers und halb des Trotzes gegeben, daß man nicht
ohne Wehmut hineinschauen konnte.

Mit dem doppelt scharfen Blick der Bettlerin und der Mutter sah das Weib wohl,
welch tiefen Eindruck ihr Kind auf den Fremden machte.

»Ja, er ist ein braver Bub, der Cziko«, sagte sie, »flink wie ein Eichhorn und
tapfer wie eine wilde Katz, und das Cymbal schlägt er wie keiner.«

»Ist das ein Cymbal, was dort am Baum hängt?« fragte Oswald, einigermaßen
erstaunt, daß dies Instrument noch anderswo als in Lenauschen Gedichten
existiere.

»Geh, Cziko, zeig dem Herrn, was du kannst«, sagte die Frau.

Das Kind nahm das Instrument herab, legte es auf einer Baumstamm zurecht und
die Klöpfel ergreifend, begann es, erst langsam, dann schneller und immer
schneller hämmernd, eine wunderliche Musik. Sein Herz schien voll von Musik;
seine magern, braunen Wangen röteten sich, die dunklen Augen, die es manchmal
träumend zu den Wipfeln erhob, leuchteten. Dann fiel es in ein anderes Tempo
und eine andere Melodie, und nach den ersten Takten begann die Frau, die
währenddessen unter einem Kessel ein Reisigfeuer entfacht hatte, in tiefer,
wohllautender Stimme, an dem Kessel schaffend und ab und zu gehend, eines jener
slawischen Volkslieder, deren süß-melodische Klage uns Wehmut ins Herz und
Tränen in die Augen lockt. Oswald saß da, den Kopf in die Hand gestützt und
hörte und schaute zu wie im Traum. Es war, als ob die nie zuvor gehörten
melancholischen Töne ganz neue Gefühle in ihm wachriefen, ein tiefes Mitleid
mit seiner, mit aller Wesen Existenz und doch auch ein Sehnen und Schmachten
nach einem unendlichen, namenlosen Glück.

Das Lied war zu Ende. Oswald fuhr empor. Er sah auf seine Uhr. Schon drei
Stunden waren vergangen, seitdem er den Wald betreten; er durfte, wollte er
noch heute Melitta sehen, keinen Augenblick zögern.

»Kann mich der Cziko den Weg nach Berkow führen?« sagte er, auf die Frau
zutretend und ihr ein paar Geldstücke bietend. Die Zigeunerin strich das Geld
aus der flachen Hand, als ob es ihr nur darauf ankomme, deren Linien genauer zu
sehen, und sie an den Fingerspitzen festhaltend, schien sie eifrig darin zu
lesen.

»Nun«, sagte Oswald lächelnd, »da steht wohl nicht viel Gutes?«

»Viel Gutes, viel Schlimmes«, sagte die Zigeunerin, den Kopf schüttelnd.

»Das ist meistens so im Leben«, sagte Oswald, »und worin bestände denn das
Gute?«

»Viel Gutes, viel Schlimmes«, wiederholte die Zigeunerin. »Jede gute Linie von
einer schlimmen durchkreuzt; kann das Gute nicht nennen ohne das Schlimme.«

»Nun, so nenne es, wie es kommt«, sagte Oswald, der anfing, ungeduldig zu
werden.

»Viel zum Glück, und doch nicht glücklich«, murmelte die Zigeunerin. »Männern
Feind und Frauen Freund; rasch im Hassen, rasch im Lieben; buntes Leben, früher
Tod.«

»Nun«, sagte Oswald, »das läßt sich ja noch hören. Aber wie war das mit den
Frauen? Das interessiert mich.«

»Viel Gutes, viel Schlimmes«, wiederholte das Weib, den Kopf noch tiefer
beugend, als sollte ihr auch die feinste Linie nicht entgehen; »viel, sehr viel
Liebe und doch wenig, ach so wenig Glück!«

»Liebe ich jetzt?«

»Ja.«

»Und wen««

»Eine sehr vornehme, sehr schöne und sehr reiche Dame.«

»Hm! Und liebt sie mich auch?«

»Mehr, viel mehr als du sie!«

»Und wo steckt denn das Schlimme?«

»Viel, viel Schlimmes; denn du kannst nicht treu sein.«

»Woher weißt du das?«

Die Wahrsagerin zuckte mit den Achseln. »Hier steht noch eine Dame und hier
noch eine – du liebst sie alle; das sollte nicht sein; bringt dir kein Glück.«

»Aber mit dem bunten Leben und dem frühen Tode hat es doch seine Richtigkeit?
Nun denn, so kann ja auch das Unglück so groß nicht sein. Und hier hast du noch
etwas zum Lohn für die gute Kunde.«

»Danke, nehme nur für das Glück, das ich verkünde, nicht für das Unglück.«

»Da wundert es mich freilich nicht, daß Sie so arm sind, gute Frau! So nehmen
Sie's als Botenlohn für den Cziko.«

Die Zigeunerin nahm mit wirklichem oder nur geheucheltem Widerstreben das Geld
und rief dem Kinde, das während dieser Zeit fortwährend, in sich versunken, auf
seinem Instrument leise phantasiert hatte, in ihrer Sprache ein paar Worte zu.
Das Kind sprang auf, trat vor Oswald und sagte: »Willst du kommen, Herr?«

»Adieu, liebe Frau!« sagte Oswald, nicht ohne Teilnahme dem Zigeunerweib in die
dunklen, glänzenden Augen schauend. »Wenn Sie nach Grenwitz kommen, vergessen
Sie nicht, nach dem Doktor Stein zu fragen.«

Die Frau kreuzte die Arme über dem vollen Busen und neigte sich tief. Oswald
ergriff seinen Hut und folgte dem Kinde, das schon hinter den Bäumen fast
verschwunden war.

Zwölftes Kapitel

»Nicht so schnell, Cziko!« rief Oswald, den Schoß seines Rockes von den Dornen
eines Busches losmachend. »Nimm Rücksicht auf meinen zivilisierten Zustand.«

Das Kind ging langsamer, hielt sich aber immer in scheuer Entfernung von dem
Fremden. Vergebens suchte es Oswald in ein Gespräch zu verwickeln, während er
mühsam die Büsche auseinanderdrückte, durch die der kleine Zigeuner wie eine
wilde Katze schlüpfte. So waren sie vielleicht eine Viertelstunde gegangen, als
sie plötzlich aus dem dichten Wald in ein Gehölz gelangten, das schon zu dem
Parke von Berkow gehören mußte. Reinlich gehaltene Wege, hier und da eine grüne
Bank oder eine verwitterte Hermensäule; überall die Spuren ordnender
Menschenhand. Dann traten sie auf einen breiteren Fahrweg, der wohl die
Fortsetzung desselben Weges sein mochte, von welchem Oswald abgekommen war, und
der mit einem eisernen Gittertor endigte, das unmittelbar auf den Hof des Gutes
führte. Cziko blieb stehen, deutete stumm auf das Tor; dann, nachdem er sich
vor Oswald mit verschränkten Armen verneigt hatte, sprang er in die Büsche
zurück und war im nächsten Augenblicke verschwunden.

Ein geheimnisvoller Anfang, sprach der junge Mann bei sich, während er langsam,
fast zögernd auf das Tor zuschritt. Ist es die Nachwirkung der seltsamen
Zigeunerwirtschaft oder die Vorahnung dessen, was mir hier in diesem Schloß der
Zauberin begegnen soll – aber mir ist wunderlich zumute. Ich hätte am Ende doch
besser getan, den Wagen, den mir gestern der alte Baron anbot, nicht
auszuschlagen. Ich wäre dann vielleicht dem Pastor und seiner Primula
entgangen, und auf jeden Fall käme ich jetzt, in stattlicher Würde, von den
schwerfälligen Braunen gezogen, angefahren, und nicht zu Fuß in bedeutend
derangierter Toilette wie ein reisender Handwerksbursche. Ei nun! Kleider
machen wohl Leute, aber keine Männer, und Melitta, wenn mich nicht alles trügt,
verkehrt mit Männern lieber als mit Leuten.

Er klinkte das unverschlossene Gittertor auf und trat in den Hof. Ein mächtiger
Neufundländer Hund, der im Grase gelegen hatte, richtete sich langsam empor,
als er die Tür in den Angeln kreischen hörte und kam Oswald wedelnd entgegen.
Nun, das ist wenigstens ein freundlicher Willkommen! sprach der junge Mann bei
sich, während er, das prachtvolle Tier streichelnd, weiterschritt. Rechts
blickte er über ein niedriges Staket in einen blühenden Garten. Mit dem Staket
in einer Linie war die Front des Herrenhauses, eines zweistöckigen schmucklosen
Gebäudes, das sich indessen mit seiner altersgrauen Farbe, dem großen
steinernen Balkon über der Tür und den zwei gewaltigen Linden davor, recht
stattlich ausnahm. Die drei anderen Seiten des geräumigen Platzes waren von den
Wirtschaftsgebäuden eingenommen. Ein Staket und eine Reihe junge Obstbäume
waren parallel mit dem Wohnhause quer über den Platz gezogen, als Schranke
zwischen dem Hofe und dem Rasenplatz vor dem Hause. Oswald blickte, an der
Front hinschreitend, durch die offenen Fenster in schöne Zimmer. Es war niemand
darin. Er blickte durch die ebenfalls offenstehende Haustür auf den mit
Steinfliesen ausgelegten Flur. Eine große Wanduhr schwatzte in der lautlosen
Stille. Auch auf dem Hofe regte sich nichts. Der ganze Platz war wie
ausgestorben, nur die Spatzen zwitscherten und lärmten in den Linden, und die
Schwalben schossen an den Mauern hin zu ihren Nestern unter dem Dache, die
Jungen zu füttern, und schossen ebenso eilig wieder davon.

Es wird niemand zu Hause sein, dachte Oswald. Du hast den langen Weg vergebens
gemacht. »Oder kannst du mir sagen, wo deine Herrin ist, Neufundländer? Sollen
wir einmal im Garten nachsehen?«

Der Hund, als ob er es verstanden, was man von ihm wolle, trabte von Oswald
fort nach einer Tür, die rechts neben dem Hause in den Garten führte; und
blickte, dort stehend, sich nach dem Fremden um.

Also wirklich im Garten?

Oswald drückte die Tür auf. Der Hund lief vor ihm her an Blumenbeeten vorüber
in einen schmalen Heckengang bis zu ein paar Stufen, die rechts durch die Hecke
auf eine Art Terrasse führten. Dort sah er sich noch einmal nach Oswald um.
Dann sprang er die Stufen hinauf. Oswald folgte.

Zwischen hohen blühenden Sträuchern war das Tier verschwunden. Indessen hatte
der junge Mann kaum einige Schritte getan, als sich seinen Blicken ein Bild
zeigte, das ihn regungslos an seine Stelle bannte. Er sah auf einen kleinen
offenen Platz, der auf beiden Seiten von den hohen Hecken, welche die ganze
Terrasse umschlossen, eingerahmt war. In der Mitte schoß ein hochstämmiger,
breitästiger Tannenbaum wie eine Lanze machtvoll in die Höhe. An dem Fuße des
Baumes auf dem Teppich brauner Nadeln standen ein runder Gartentisch und ein
paar Stühle. In einem der Stühle, umflossen von dem weichen, träumerischen
Licht des Sommernachmittags, saß Melitta, den Kopf in die eine Hand gestützt,
während die andere mechanisch die treue Dogge streichelte, die sich dicht an
die Herrin drängte. Sie trug ein weißes Kleid, das in anmutigen Linien den
schlanken Leib umfloß und Busen und Schultern nur zu verhüllen schien, um die
schönen Formen desto reizender zu umschreiben. Auf dem Tisch lagen Handschuh,
ein breiträndiger Strohhut und ein aufgeschlagenes Buch.

Sie saß so in sich versunken da, daß sie den leichten Schritt Oswalds nicht
vernahm, bis er vor ihr stand. Da hob sie schnell den Kopf empor und
unterdrückte nur mit Mühe einen Ruf freudigsten Überraschung, den Mann
leibhaftig vor sich zu sehen, mit dem ihre Gedanken soeben beschäftigt gewesen
waren. Für den Augenblick stockte ihr das Blut im Herzen, und dann mit Macht
hervorbrechend, übergoß es die bleichen Wangen mit hoher Purpurglut.

»Sieh da!« sagte sie, sich rasch erhebend, und Oswald die Hand
entgegenstreckend.

»Verzeihen Sie, gnädige Frau«, sagte der junge Mann, die schöne, zitternde
Hand, die jetzt in der seinen ruhte, ehrfurchtsvoll an die Lippen führend,
»wenn ich unangemeldet –«

»Aber nicht unerwartet Ihr dolce far niente störe – und so weiter, und so
weiter –« unterbrach ihn Melitta. »Kommen Sie, von Ihnen will ich keine
Redensarten hören. Überlassen sie das unsern hohlköpfigen Junkern. Setzen Sie
sich und bedanken Sie sich zuvörderst, daß Sie mich überhaupt noch finden.
Bemperlein und Julius sind, an Ihrem Kommen verzweifelnd, vor einer halben
Stunde auf Besuch in die Nachbarschaft gefahren. So müssen Sie denn mit mir
allein vorliebnehmen. Das ist Ihre gerechte Strafe.«

»Wenn die Strafe gerecht ist, so ist sie auch auf alle Fälle sehr mild«,
antwortete Oswald heiter, »und ich unterwerfe mich ihr mit der Demut, die dem
reuigen Sünder ziemt.«

»Sie sehen auch wahrhaftig wie ein reuiger Sünder aus! Aber warum kommen Sie so
spät, und –«

»Und in so derangierter Toilette? Im Ernst, gnädige Frau, ich konnte nicht
früher und nicht anders erscheinen. Wenn man, wie ich, den weiten, unbekannten
Weg zu Fuß zurücklegt –«

»Wie kommen Sie aber auch auf diesen närrischen Einfall?«

»Ich leide sehr an närrischen Einfällen, gnädige Frau.«

»Da teilen Sie mit mir dasselbe Schicksal. Weiter!«

»Und wenn man sich unterwegs von einer alten Frau eine Vorlesung über
Unsterblichkeit, von einem Landpastor eine Predigt über dasselbe Thema und von
dessen geistreicher Gemahlin erzählen lassen soll, was sie den Tieren
abgelauscht –«

»Ach, Sie Unglücklicher!« rief Melitta, die Hände zusammenschlagend.

»Wenn man sich darauf im Walde verirren, am Rand eines Sumpfes einschlafen, bei
der Gelegenheit allerlei süßes, närrisches Zeug träumen, beim Erwachen sich von
einer Zigeunerin wahrsagen, sich von derem Buben auf den rechten Weg bringen,
und bei der Ankunft in diesem verzauberten Schloß niemand finden soll, der den
Fremden zur Chatelaine führt als diesen liebenswürdigen Hund, der so aufmerksam
zuhört, daß man glauben möchte, er verstände unsere Unterhaltung, so werden Sie
mir zugeben, daß man mindestens ebensoviel Zeit braucht, dies alles zu tun als
zu erzählen.«

Der Hund legte vertraulich den ungeheuren Kopf auf der Herrin Schoß und
blinzelte zu ihr empor. »Bist mein braver Boncœur«, sagte sie, den Liebling
tätschelnd, »machst deinem Namen Ehre. Siehst in Haus und Hof hübsch nach denn
Rechten; weißt wohl, daß es außer dir und dem Baumann doch niemand tut. –
Wissen Sie, daß mich ihr Zusammentreffen mit der braunen Gräfin, ich meine der
Zigeunerin und Czika, denn es ist ein Mädchen, wie ich Ihnen zum Ruhme Ihres
Scharfsinns nur sagen muß, sehr interessiert?«

»Ein Mädchen, der Cziko?«

»Die Czika, ein Mädchen – verlassen Sie sich darauf; aber wo trafen Sie die
beiden?«

»Eine Viertelstunde von hier im Walde, bei demselben Zaubersee, an dessen Rande
ich eingeschlafen war.«

»Also doch auf dem Berkower Gebiet – das freut mich.«

»Sie scheinen sich in der Tat für die schöne Mutter und die schönere Tochter –
ich finde jetzt allerdings, daß das Kind für einen Knaben viel zu schön war –
sehr zu interessieren, gnädige Frau. Wie kommt die Zigeunerin zu dem Namen: die
braune Gräfin?«

»Ach«, sagte Melitta, »das ist eine lange Geschichte und ein Beispiel jener
närrischen Einfälle, von denen ich, wie Sie, heimgesucht werde, und die
freilich bei mir meistens an das Gebiet der dummen Einfälle streifen. Vor sechs
Jahren kam die Isabell zum ersten Male in unsere Gegend. Sie war damals
vielleicht zwanzig Jahre – vielleicht, denn genau weiß sie es selbst nicht. Ihr
Kind, die Czika, war vier Jahre alt; das wußte sie, denn es war wirklich ihr
eigenes Kind und keine gestohlene Prinzessin oder dergleichen.«

»Woher wissen Sie das?«

»Aus der frappanten Ähnlichkeit zwischen Mutter und Kind, die Ihnen doch auch
aufgefallen sein muß. Beide waren damals bildschön, so schön, wie ich nie
wieder etwas gesehen habe. Ich glaube, kein Mensch hätte ungerührt bleiben
können bei dem Anblick dieser jugendlichen Mutter mit ihrem prächtigen Kinde,
das in seiner wunderlichen Tracht und in seinen üppigen dunklen Locken so gut
für einen Knaben wie für ein Mädchen gelten konnte. Ich habe nur auf Murillos
sonnengetränkten, leidenschaftsdurchglühten Bildern später etwas Ähnliches
gesehen. Ich, die ich die Schwäche habe, mich auf malerische Schönheit
verstehen zu wollen, und selbst ein wenig in dieser herrlichen Kunst pfusche,
zeichnete und malte damals vom Morgen bis in den Abend Zigeunerköpfe. Ich
vergaß nämlich zu sagen, daß ich die beiden ein paar Tage lang hier in Berkow
festhielt. Zufällig mußte ich damals eine große Gesellschaft geben. Und – jetzt
kommt der dumme Einfall – um unserer albernen Sippe einen Possen zu spielen,
denn das war doch der eigentliche Grund, kleide ich die Isabell in das
prächtigste Kleid, das ich in meiner Garderobe auffinden kann, lasse die Czika
von meiner Kammerfrau herausputzen, und präsentiere sie der Gesellschaft als
Gräfin von Kryvan mit ihrem Töchterchen Czika, die ich im vorigen Jahre in
Marienbad kennengelernt habe und die soeben aus dem fernen Ungarland mich zu
besuchen gekommen sei.«

»Und was sagte die Gesellschaft?«

»Sie war entzückt. Ich hatte ihr vorher angekündigt, daß Isabella von dem
streng nationalen ungarischen Adel sei, der sich das Wort gegeben habe, nie
etwas anderes wie die Nationalsprache und außerdem nur noch Lateinisch zu
sprechen.«

»Glaubte die Gesellschaft denn das? Und versuchten die Herren nicht, eine
lateinische Konversation zu beginnen?«

»Unserer Gesellschaft kann man alles aufbinden, und was unsere Herren betrifft,
so ist Lateinisch ihnen spanisch. Isabella, das muß man ihr lassen, füllte
ihren Platz auf dem Sofa mit wahrhaft königlichem Anstande aus, und die
Griebens, die Trantows, die Bülows überschütteten die Standesgenossin mit
Aufmerksamkeiten und bedauerten einmal über das andere ihre Unkenntnis der
lateinischen Sprache, die es ihnen unmöglich mache, sich mit der fremden Dame
in eine, jedenfalls höchst geistreiche und interessante Konversation
einzulassen. Die kleine Czika wanderte von einem Schoß auf den andern und wurde
mit Leckerbissen und Küssen bald erstickt. – Kurz, die Komödie spielte zu
meiner größten Zufriedenheit bis zu Ende, und in den nächsten Tagen war die
ganze Nachbarschaft voll von der braunen Gräfin, wie man die Freundin Melitta
von Berkows kurzweg zu nennen beliebte. Nun, wie gefällt Ihnen die Geschichte?«

»Offen gestanden, nur halb, gnädige Frau. Ihrer vornehmen Gesellschaft gönne
ich diese Mystifikation von ganzem Herzen, aber es tut mir weh, wenn ich sehe,
wie der Arme und Hilflose, eben weil er arm und hilflos ist, sich zum Spielding
der Reichen und Mächtigen hergeben muß.«

Melitta sah Oswald voll in die Augen und antwortete, ohne die mindeste Spur von
Empfindlichkeit:

»Sehen Sie, das ist hübsch, daß Sie so denken; und noch hübscher finde ich es,
daß Sie es mir so geradezu sagen. Aber ich habe Ihnen ja von vornherein
zugestanden: es war ein dummer Streich, den ich nachher aufrichtig bereute und
dessen böse Folgen ich, soweit ich vermochte, wiedergutzumachen mich bemühte.
Denn, hören Sie nur, wie die Sache weiter verlief. Der braunen Gräfin hatte ich
natürlich die Sachen geschenkt, die sie und die Czika bei der Komödie getragen.
Das arme Weib, das mit dem Plunder nichts anfangen konnte, wollte ihn in der
nächsten Stadt verkaufen. Man glaubte, sie habe die Sachen gestohlen, und
verlangte, sie solle sich über den ehrlichen Erwerb ausweisen. Sie vermochte es
nicht, denn sie hatte meinen Namen und den Namen meines Gutes vergessen, und
überdies konnte kein Mensch aus ihrem Kauderwelsch klug werden. Die Herren vom
Gericht beschlossen deshalb in ihrer Weisheit, die braune Gräfin als
Landstreicherin und Diebin einzusperren, bis sich die Sache auf eine oder die
andere Weise aufklären würde. Unglücklicherweise war ich ein paar Tage zuvor in
ein benachbartes Bad gereist, und während ich dort die frische Seeluft in
vollen Zügen einsog, mußte die Ärmste wochenlang in dem dumpfen Gefängnisse
schmachten. Ach, und diesen Leuten ist die Freiheit alles! Sehen Sie, das werde
ich mir nie vergeben! – Erst nach meiner Rückkehr erfuhr ich durch einen Zufall
das Unglück, das ich angerichtet hatte. Natürlich tat ich sofort die nötigen
Schritte. Ich fuhr selbst nach Bergen und öffnete den Kerker meiner armen
braunen Gräfin. Aber, wie fand ich sie wieder! Bleich, abgemagert, verhärmt, um
so viele Jahre gealtert, als sie Wochen gefangen gesessen hatte. Die kleine
Czika sah womöglich noch schlimmer aus. Ich nahm sie mit hierher nach Berkow;
ich pflegte sie, ich tröstete sie, ich beschenkte sie, ich tat, was ich konnte.
Aber die Reue kam hier, wie überall, zu spät. Der kleinen Czika war die
Kerkerluft bis ins Herz gedrungen. Sie verfiel, kaum hier angekommen, in ein
hitziges Fieber, und ich danke Gott noch heute, daß sie mit dem Leben davonkam.
Was hätte ich anfangen sollen, wenn sie gestorben wäre!«

Melitta schwieg, und in ihrem Auge glänzte etwas wie eine Träne. Aber im
nächsten Moment lachte sie schon wieder und sagte:

»Nun, sie starb ja nicht, sondern wurde wieder munter und frisch wie vorher,
und spielte sich mit meinem Julius hier wieder helle Augen und rote Backen. Die
Kinder hatten sich sehr liebgewonnen; und ich hätte die Kleine gar zu gern
hierbehalten, sie mit Julius zusammen erziehen zu lassen. Das Kind zeigte die
köstlichsten Anlagen, besonders ein überraschendes Talent für Musik. Die braune
Gräfin wollte ich zu meiner Kammerfrau machen, oder wozu sie wollte. Ich
stellte ihr frei, ihr Leben nach Belieben einzurichten, und bat sie nur, zu
bleiben. Aber es war die alte Geschichte von dem Frosch und dem goldenen Stuhl.
Ein paar Wochen hielt sie das zahme Leben aus; und eines schönen Morgens war
sie verschwunden – sie und die Czika. Später sind sie wiederholt in diese
Gegend gekommen, aber hierher zu mir kommen sie nicht mehr. Die Isabell grollt
mir entweder noch, oder sie ist eifersüchtig auf mich und fürchtet, ich werde
ihr die Czika stehlen. Und doch muß sie einsehen, daß ich es gut mit ihr meine.
Die Leute im Dorf haben Befehl, ihr, wenn sie vorspricht, jede Gefälligkeit zu
erweisen; der Förster hat den Auftrag, sie unbelästigt im Walde zu lassen, und
ich versage mir das Vergnügen, sie aufzusuchen, weil ich fürchte, sie ganz zu
verscheuchen. Das ist meine Geschichte von der braunen Gräfin. Sind Sie mir
noch bös?«

»Welches Recht hätte ich dazu?«

»Nun, Sie machten vorhin ein so finsteres Gesicht, daß ich mich ganz als arme
Sünderin fühlte.«

»Sie belieben zu scherzen. Was kann Ihnen an meinem Urteil gelegen sein?«

»Mehr als Ihre jedenfalls halb erkünstelte Bescheidenheit zu glauben vorgibt.
Eine Frau hält stets große Stücke auf eines Mannes Urteil, weil sie instinktiv
fühlt, daß des Mannes Kopf besser, das heißt nicht schneller, aber gründlicher,
sicherer denkt als ihr leichtsinniges Frauengehirn. Und vor euch gelehrten
Herren haben wir noch einen ganz besonderen Respekt. Ihr habt alle um die Augen
und um die Mundwinkel herum so etwas Mystisches, Unergründliches, so etwas –«

Oswald mußte laut auflachen.

»Ja, lachen Sie nur. Ihnen mag das nicht so erscheinen; aber wir fürchten uns
vor Eurem Wissen, auch wenn wir einen oder den andern unter euch, der gutmütig
genug ist, sich dazu herzugeben, zur Zielscheibe unseres Spottes machen. Da ist
mein Bemperlein, mein guter, treuer Bemperlein. Nun, er ist wahrhaftig kein
Genie und kennt die Welt gerade so gut wie ich das Griechische; und dennoch
ziehe ich, wenn wir uns streiten, jedesmal den kürzeren. Das ist doch
ärgerlich. Nehme ich dagegen unsere Landjunker. Es sind hübsche, sehr hübsche
Männer darunter, die in Landwehrleutnants-Uniform sich mit ihren blonden
Schnurrbärten, sonnengebräunten Gesichtern und hellen blauen Augen prächtig
ausnehmen; aber in Zivil sehen sie dumm aus. Sie haben das Stupide, Leblose von
schönen Pferde- und Hundegesichtern. Der einzige von ihnen, der studiert hat,
sieht aus, als wäre er aus einer andern Welt.«

»Wer ist dieser Phönix?«

»Baron Oldenburg.«

Ein Schatten fiel über Melittas lebensvolles Antlitz, wie wenn eine Wolke über
eine sonnenhelle Landschaft jagt. Sie starrte auf ein paar Augenblicke vor sich
hin, wie wenn sie den Faden des Gesprächs verloren hätte. Dann, wie aus einem
Traum erwachend:

»Ja, was ich sagen wollte – und darum will ich, daß mein Julius studiert. Aber
ich schwatze und schwatze und frage nicht einmal, ob Sie nicht hungrig und
durstig und müde sind, wozu Sie doch nach Ihren Kreuz- und Querfahrten das
vollkommenste Recht haben. Kommen Sie, wir wollen hineingehen und sehen, ob wir
nicht jemand auftreiben können, der uns einige Erfrischungen besorgt. Mich
verlangt ebenfalls danach, denn es fällt mir ein, daß ich eigentlich nichts zu
Mittag gegessen habe. Sind Sie noch gar nicht in dem Hause gewesen?«

»Doch, wenigstens in dem Hausflur. Ich fragte eine große Wanduhr, ob ich Frau
von Berkow meine Aufwartung machen könne, aber sie antwortete: Schnick-Schnack,
Schnick-Schnack! Da ging ich wieder fort!«

Melitta hatte sich erhoben und ihren Strohhut aufgesetzt, ohne sich weiter um
die Bänder zu kümmern, von denen das eine über den Busen, das andere über den
Rücken lief, und sagte lächelnd, während Oswald im Aufstehen das Buch ergriffen
und nach dem Titel gesehen hatte:

»Für Sie spricht auch wohl jedes Ding seine Sprache?«

»So ziemlich. Dies Buch zum Beispiel sagt mir: Frau von Berkow könnte mich auch
ungelesen lassen, da es so viel bessere Bücher zu lesen gibt.«

»Ja, du lieber Himmel, wir auf dem Lande lesen, was uns die Leihbibliothekare
und die Buchhändler zu schicken belieben. Aber, was haben Sie gegen diese
Mystères?«

»Erstens ärgere ich mich, daß ich auf das Buch stoße, wo ich gehe und stehe. In
Grünwald lag es auf jedem Tisch; kaum war ich zwei Tage in Grenwitz, verfolgte
es mich auch dahin, und nun muß ich es auch gar bei Ihnen finden. Ich habe es
nicht bis über den zweiten Band hinaus bringen können, und Sie sind zu meinem
Erstaunen schon im vierten. Wie können Sie sich für diesen Chourineur, diesen
Maître d'école, diese Chouette, und wie das Gesindel sonst noch heißt,
interessieren? Wahrlich, doch kaum so viel wie für Bestien in der Menagerie.
Denn diese sind doch wenigstens Gottes Geschöpfe, während jene nur die
Ausgeburten der wüsten Phantasie eines verbrannten Dichtergehirns sind.«

»Sie mögen recht haben«, sagte Melitta, während sie jetzt von der Terrasse in
den Garten hinabstiegen. »Es ist vielleicht ein Unglück, daß solche Bücher
geschrieben werden, und ein noch größeres Unglück, daß wir, und besonders wir
Frauen, in unserer Erziehung und Bildung so verwahrlost sind, um an diesen
Büchern doch eine Art von Geschmack zu finden. Übrigens nehme ich alles, was
Sue von jenem Gesindel erzählt, auf Treu und Glauben hin, wie die Berichte
eines überseeischen Reisenden von den Wundern, die er zu Wasser und zu Lande
erlebte, um so mehr, als er die Sphären der Gesellschaft, die ich kenne, zum
Teil sehr wahr, sehr treu schildert.«

»Ist etwa Rudolphe, Grand Duc régnant de Gerolstein, auch nach dem Leben?«

»Das weiß ich nicht, aber so viel weiß ich, daß Geschichten wie die des Marquis
d'Harville und seiner Frau so oder ähnlich alle Tage im Leben vorkommen.«

Oswald antwortete nicht; es fiel ihm ein, was er über das Verhältnis Melittas
zu ihrem Gemahl gehört hatte, wie Herr von Berkow nun schon seit sieben Jahren
in unheilbarem Wahnsinn lag. Eine Ahnung der trauervollen Szenen bis zum
Hereinbrechen der furchtbaren Katastrophe überkam ihn; es tat ihm weh, daß er
unversehens an den Vorhang eines so dunklen Familiendramas gerührt hatte. Aber
zugleich erfaßte ihn eine unendliche Teilnahme für die reizende Frau, die hier
in dieser grünen Wildnis die schönsten Jahre ihres Lebens einsam vertrauern
sollte. Was hilft ihr Jugend, Schönheit und Reichtum ohne Liebe! Und wird sie
wohl so geliebt, wie sie geliebt zu werden verdient und sie geliebt zu werden
wünscht, sie, durch deren sanfte, schmachtende Augen man in unergründliche
Tiefen von Zärtlichkeit und Leidenschaft blickt?

Während Oswald so das Schicksal der schönen Frau beklagte, fühlte er, wie ein
Quell schmerzlich süßer Gefühle warm aus seinem Herzen hervorbrach und es bald
bis zum Zerspringen füllte. Mit tiefen Atemzügen sog er die weiche,
blumenduftgetränkte, warme Luft des üppig blühenden Gartens ein. Wollüstige
Schatten erfüllten die lauschigen Bosketts; träumerisch lag der
Nachmittagssonnenschein auf den grünen Rasenplätzen; in den dichten Kronen der
Bäume jubelten die Vögel, Schmetterlinge wiegten sich über den sonnetrunkenen
Blumenwäldern der Beete.

Langsam wandelten die schlanken Gestalten durch das grüne Revier, oft
stillstehend, hier einen Rosenbusch zu bewundern, der in noch üppigerem
Schmucke prangte als seine Nachbarn, dort einem Eichhörnchen zuschauend, das
lustig von Ast zu Ast und von Zweig zu Zweig schwang. Immer mehr überkam Oswald
das Gefühl, als wandele er in einem herrlichen Traum; als träume er nur diesen
Sonnenschein, diesen Blumenduft, diesen Vogelgesang; als träume er nur Melittas
süße Stimme, Melittas liebestiefe Augen – und auch Melitta war es, als ob sie
heute mit ganz anderen Augen sehe, mit ganz anderen Ohren höre. Der fremde
Mann, den sie durch ihre Besitzung führte, war ihr so vertraut, als kenne sie
ihn schon seit vielen, vielen Jahren, als habe sie ihn immer gekannt; und was
sie seit Jahren tagtäglich gesehen, erschien ihr jetzt beinahe fremd. Ihr Herz,
das seit Jahren nur mit oberflächlichen Neigungen, mit leerem Kokettieren
hingehalten war, schmachtete nach einer wahren, tiefen Leidenschaft; und sie
fand die halb ehrfurchtsvollen, halb kühnen, aber immer aufrichtig
bewundernden, zärtlich liebkosenden Blicke, mit denen der junge Mann an ihr
hing und sie wie mit einem unsichtbaren Zaubernetz, dessen Maschen sich dichter
und immer dichter woben, umspann, viel zu süß, als daß sie dem, der ihr dies
süße Glück gewährte, nicht von Herzen hätte dankbar sein sollen.

Sie fühlte sich so unsäglich glücklich, und dennoch ernster gestimmt, als es
wohl sonst ihre Gewohnheit war. Der Sturm der Leidenschaft, der in ihrer Seele
langsam heraufzog, warf schon seine dunkeln Schatten über ihr sonnenhelles
Gemüt, und sein erster Anhauch zerriß den leichten Schleier, den die Zeit
mühsam über so manches düstre Bild vergangener Tage gewebt hatte. Während
Oswald den Bildungsgang, den er für Julius am geeignetsten hielt, entwarf,
dabei auf sein eigenes Leben zu sprechen kam, und die schöne Frau, gleichsam
als ein Zeichen seiner Liebe und Verehrung, so manchen Blick in das
tiefgeheimste Leben seiner Seele tun ließ, fühlte sie sich mehr wie einmal auf
das sonderbarste ergriffen. Manche Gedanken, die der junge Mann in seiner
lebhaften Weise mit gefälliger Beredsamkeit vortrug, hatte sie, oft fast in
denselben Worten, schon früher einmal gehört von einem Manne, der ihr sehr
teuer gewesen war, dessen dämonische Natur ihren regen Geist angelockt und
gefesselt und dessen rauhe Schroffheit ihren weichen Sinn abgestoßen und
beleidigt hatte. Hier fand sie die Rosen wieder, an deren üppigem Duft sie sich
damals berauscht, aber ohne die Dornen; hier fand sie, was sie dort so
schmerzlich vermißt hatte: Schönheit der Formen, Grazie der Bewegung und Anmut
der Rede.

Dreizehntes Kapitel

Im eifrigen Gespräch in den Gängen zwischen den Beeten auf und ab wandelnd,
wurden sie an ihre Absicht, in das Haus zu gehen, erst erinnert, als sie sich
ihm zum zweiten Male näherten. Sie traten durch die offene Tür in einen Saal,
dessen harmonische Verhältnisse und einfache, geschmackvolle Dekoration auf
Oswald sofort den angenehmsten Eindruck machten. Die hohen Kastanienbäume,
unmittelbar vor den Fenstern, hielten den Raum kühl und schattig. Das gedämpfte
Licht tat dem Auge wohl nach dem verschwenderischen Sonnenschein draußen im
Garten. Bequeme Sessel in mancherlei Formen und Größen, amerikanische
Rocking-chairs, französische Causeusen, ein großer Flügel, Tische mit Büchern
und Bildwerken bedeckt, hier und da in dem weiten Gemache schicklich verteilt,
gaben ihm bei allem Reichtum etwas ungemein Wohnliches, das auf das
liebenswürdigste mit der steifstelligen Ordnung, die in dem Innern des
Schlosses Grenwitz herrschte, kontrastierte.

»Ich bin doch neugierig, ob jemand auf mein Klingeln kommen wird«, sagte
Melitta, ihren Hut auf den Tisch werfend und nach der Klingelschnur gehend.
»Unmöglich ist es gar nicht, daß wir uns höchstselbst in die Speisekammer
werden verfügen müssen, notabene, wenn wir den Schlüssel auftreiben können.«

Sie klingelte und wandte sich wieder zu Oswald, der eines der Marmorbilder,
welche die Wände des Saales schmückten, betrachtete.

»Wie finden Sie diese Maske?«

»Sehr schön; es ist die Rondaninische Meduse.«

»Ah, ich sehe, Sie sind ein Kenner.«

»Höchstens ein Liebhaber. Ich habe in Berlin oder sonstwo manches gesehen;
meistens freilich nur Gipse. Seit meinen Knabenjahren war es mein sehnlichster
Wunsch, einmal in das gelobte Land Italien zu wallfahren, um dem hohen Gott
Apollo von Belvedere persönlich meine Huldigung darbringen zu können.«

»Nun, das ist doch kein so unbescheidener Wunsch.«

»Wenn es unbescheiden ist, zu wünschen, was uns nicht beschieden – doch.«

»So wäre es unbescheiden, daß wir etwas zu vespern wünschen, denn das scheint
uns auch nicht beschieden«, sagte Melitta mit komisch-klagendem Ton. »Aber wird
uns nicht oft gerade etwas beschieden, weil wir es lebhaft, heiß, unbescheiden
wünschen? Das Schicksal gewährt uns unsern Wunsch, wie eine Mutter dem
bettelnden Kinde das Stückehen Kuchen, nur, um uns loszuwerden.«

»Das Schicksal ist kein launisches Weib, sondern ein harter felsenherziger
Gott, und wenn wir etwas von ihm haben wollen, müssen wir es ihm abtrotzen.«

»Das ist es für euch Männer, und vielleicht ist es gut, daß dem so ist – ihr
würdet sonst zu übermütig. Wir Frauen aber – du lieber Himmel, was sollte aus
uns werden, wenn wir uns das bißchen Glück ertrotzen sollten. Wir legen uns
lieber aufs Bitten und Betteln, und wenn wir eben alle Hoffnung aufgeben wollen
und ganz am Glück verzweifeln – dann, gerade dann – sehen Sie, da kommt der
Baumann und mit ihm die Aussicht auf unser Vesperbrot.«

Die Tür öffnete sich und die Gestalt eines langen, hagern Mannes, dessen altem,
runzligem Gesichte mit den buschigen Augenbrauen eine tiefe Narbe, die über die
kahle Stirn am Auge vorbei bis tief in die Wange lief, und ein langer eisgrauer
Schnurrbart etwas ungemein Martialisches gaben, erschien auf der Schwelle.

»Gnädige Frau?« sagte er mit einer Stimme, die aus einer tiefen Höhle zu kommen
schien.

»Ach, Baumann, es sind wohl außer Ihm alle ausgegangen?«

»Zu Befehl.«

»Das habe ich aber gar nicht befohlen. Wo ist die Mamsell?«

»Drüben in Faschwitz.«

»Und der Johann?«

»Bei Försters.«

»Und die Mädchen?«

»Im Dorf.«

»Bester Baumann, wir möchten gern etwas Abendbrot haben.«

»Zu Befehl.«

»Kann Er uns denn etwas verschaffen?«

»Schwerlich.«

»Oder wenigstens den Speisekammerschlüssel auftreiben?«

»Wird sich kaum bewerkstelligen lassen.«

»Lieber guter Baumann, seh' Er doch einmal zu, was sich tun läßt.«

»Zu Befehl.«

Damit machte die seltsame Gestalt kehrt und marschierte wieder zur Tür hinaus.

»Nun, was sagen Sie zu meinem maître d'hôtel?«

»Daß der Mann auf jeden Fall ein Original ist; aber weshalb hat er mich so
unverwandt mit seinen alten, klugen Augen angesehen?«

Melitta lachte.

»Sie müssen wissen, daß der alte Baumann schon Diener bei meinem Vater war, in
dessen Regiment er die Feldzüge gegen Napoleon mitmachte. Er hat mich, als ich
ein Kind war, auf seinen Knien geschaukelt, mich nimmer seitdem verlassen und
wird mich nicht verlassen, bis ich sterbe oder er stirbt. Zweimal hat er mir
das Leben gerettet und, ohne daß ich es wollte oder wußte, im stillen jeden
Schmerz mit mir geteilt, ich möchte sagen, auch jede Freude. Wenn ich zu ihm
spräche: Baumann, Er muß morgen für mich nach Australien reisen, so würde er
sagen: Zu Befehl! würde über Nacht seine Sachen packen und vor Sonnenaufgang
schon unterwegs sein; und wenn ich sagte: Es ist nicht anders, Baumann, Er muß
für mich sterben, so und so – er würde sagen: Zu Befehl! und nicht mit den
grauen Wimpern zucken; aber wenn ich zu ihm sagen würde: Hören Sie, Baumann,
statt: Höre Er, Baumann – so würde er das für eine Aufkündigung unserer
Freundschaft halten. Jetzt ist er böse, daß ich ihm nicht gesagt habe, wer Sie
sind. Weiß er das, und weiß er, daß ich Sie gern bei mir sehe, dann ist er
zufrieden. Nun passen Sie auf, was geschieht. Er kommt zurück und sagt uns, daß
er schlechterdings nichts für uns tun könne. Darauf gebe ich ihm die gewünschte
Auskunft und mache Miene, selber zu gehen. Dann wird Friede geschlossen. Sie
müssen ihn aber gütig ansehen, wenn ich von Ihnen zu ihm spreche.«

»Keine Sorge, gnädige Frau. Ich will so freundlich und mild lächeln wie ein
Engel von Guido Reni.«

Abermals öffnete sich die Tür. Der alte Diener erschien, marschierte in das
Gemach, blieb genau auf demselben Platze wie das erstemal stehen und sagte,
wiederum Oswald fixierend:

»Keine Menschenmöglichkeit nicht, gnädige Frau.«

»Aber Baumann, das ist ja jammerschade. Der Herr Doktor Stein ist eigens aus
Grenwitz, und noch dazu zu Fuß herübergekommen, um mit Herrn Bemperlein über
Julius zu sprechen. Und nun sind die beiden fortgefahren, und wir können ihm
nicht einen Bissen, nicht ein Glas Wein vorsetzen; und ich selbst habe heute
Mittag, wie Er selbst gesehen hat, gar nichts gegessen und komme nun bald um
vor Hunger.«

Oswald mußte sich sehr zusammennehmen, daß sich das ihm anbefohlene Lächeln
nicht in ein schallendes Gelächter verwandelte, als er sah, wie die Miene des
alten Mannes bei jedem Worte, das Melitta sprach, heller und heller wurde, wie
er den vorher auf den Gast fixierten Blick von diesem zu jener, von jener zu
diesem wandte, als wollte er sagen: Na, seht ihr, junges Volk, daß ihr ohne den
alten Baumann nicht fertig werden könnt! und zuletzt sagte:

»Nun, was den Kellerschlüssel anbetrifft, so habe ich selbigen wie immer in
meiner Tasche, gnädige Frau.«

»Ja, das ist ja auch wahr, und wie ist es mit dem Speisekammerschlüssel?«

»Eine Menschenmöglichkeit ist es noch, daß Mamsell ihn wieder unter den
Abstreicher gelegt hat, trotzdem ich sie schon oft dieserhalb verwarnt habe.«

»Will Er denn einmal nachsehen, Baumann?«

»Zu Befehl.«

Sobald sich die Tür hinter dem alten Manne geschlossen hatte, warf sich Melitta
lachend in einen Schaukelstuhl.

»Habe ich es nicht gesagt?« rief sie, sich hin und her wiegend, lustig wie ein
Kind, das seinen Willen durchgesetzt hat. »Habe ich es nicht gesagt?«

Oswald hatte sich ihr gegenüber an den großen runden Tisch gesetzt, auf dem ein
aufgeschlagenes Album und allerlei Zeichenmaterialien lagen. Seine Hand spielte
mit einer Bleifeder, während er Melitta, in Gedanken verloren, anschaute.

»Wollen Sie mich zeichnen?«

»Ich wollte, ich könnte.«

»Warum nicht, da liegt mein Album.«

»Das hilft mir nichts. Lehren Sie mich erst die Kunst, unmittelbar mit den
Augen malen zu können.«

»Sehen Sie, das ist gerade, was ich immer wünsche. Wie oft, wenn mich eine
Landschaft, eine Gestalt, ein Gesicht interessieren, denke ich: Jetzt mußt du's
treffen; und will ich nun auf das Papier bannen, was mir so klar vor den Augen
steht, wird's eine Stümperei.«

»Ich bin überzeugt, Ihr Album wird das Gegenteil beweisen; darf man es besehen?
«

»Nein, man darf es nicht; aber Sie dürfen es. Im Grunde hat es nur Wert für
mich; denn für mich steht nicht nur das darin, was ich gezeichnet habe, sondern
auch, was ich habe zeichnen wollen. Überdies ist mir mein Album eine Art
Tagebuch. Dieses hier werde ich kurz vor meiner italienischen Reise angefangen
haben.«

»So waren Sie in Italien?«

»Vor zwei Jahren mit meinem Vetter Barnewitz und seiner Frau. Ich wollte, Sie
wären auch von der Partie gewesen; einmal ihrethalben, denn Sie sind es wert,
Italien zu sehen, und sodann meinethalben, die ich dann hoffentlich nicht
allein oder in Begleitung von Wachspuppen durch die herrlichsten Gegenden und
die reichsten Galerien hätte wandern müssen. Damals wie stets war es das Album,
dessen geduldigem Papier ich alles sagte, was sonst niemand hören wollte.«

Melitta hatte sich erhoben und sich neben Oswald gestellt, der aufstehen
wollte, ihr einen Stuhl heranzurücken. Sie aber, ihn daran zu verhindern, legte
die Hand leicht auf seinen Arm und ließ sie dort ein paar Augenblicke ruhen –
ein paar Augenblicke, und doch lange genug, daß Oswalds Hand zitterte und seine
Stimme bebte, als er jetzt, die ersten Blätter umwendend, sagte:

»Diese Skizzen sind noch vor der italienischen Reise gezeichnet. Hier ist der
geheimnisvolle Teich, an dessen Rand ich heute Nachmittag geschlafen und
geträumt habe.«

»Sie haben mir noch nicht erzählt, was Sie geträumt haben.«

»Doch, ich sagte Ihnen ja; süßes, närrisches Zeug.«

»Von einer Dame natürlich?«

»Ja.«

»So wäre es indiskret, mehr wissen zu wollen.«

»Ach, wie reizend!« rief Oswald, als er das nächste Blatt umschlug. »Wie
heimlich versteckt liegt dieses Häuschen im Walde! Gleich treuen Riesenwächtern
umstehen es die alten Fichten. Wie eine schützende Gottheit breitet die Buche
ihre mächtigen Äste darüber hin. Als wollten sie sagen: Du bist unser! klettern
die Schlingpflanzen daran hinauf und schaukeln sich vor den niedrigen Fenstern.
Und wie träumerisch schleicht der Bach zwischen hohen Binsen und Farrenkräutern
hier durch die saftige Wiese in Vordergrund! – Das ist wunderschön gedacht«,
sagte Oswald, von dem Blatt zu Melitta emporblickend.

»Und weil Sie alles so hübsch nachempfunden haben, so will ich Sie noch heute
an Ort und Stelle führen.«

»Wie? So ist dies keine Phantasie?«

»Bewahre! Höchstens die Enten hier, die sich vor dem Habicht in die Binsen
ducken. Das Bächlein ist der Abfluß Ihres geheimnisvollen Sees im Walde.«

»Also nur eine Fortsetzung meines Traumes«, sagte Oswald weiterblätternd.

Ein loses Blatt kam ihm zunächst in die Hände. Der Kopf eines Mannes im Profil
war in schönen, kühnen Linien darauf gezeichnet. In einer Ecke standen die
Buchstaben A. v. O. und ein Datum.

»Das Blatt wird verlorengehen«, sagte Oswald.

»Mag es!« antwortete Melitta.

Der Ton, in welchem sie diese beiden Worte sprach, war so eigentümlich, so ganz
ohne die gewöhnliche Süßigkeit ihrer Stimme, daß Oswald unwillkürlich zu ihr
aufschaute. Er sah, daß ihre schönen Brauen wie im Schmerz zusammengezogen
waren und ihre Lippen zuckten. Er senkte sogleich seinen Blick und wollte das
Blatt umschlagen. Melitta legte ihre Hand auf seinen Arm und sagte leise: »Wie
finden Sie den Kopf?«

Ein Sturm brauste durch Oswalds Seele. Er hätte sich von dem Sessel zu Melittas
Füßen werfen und ausrufen mögen: Ich liebe dich ja, Melitta! Wie kannst du mein
Urteil hören wollen über den Mann, den du geliebt hast, vielleicht noch
liebst... Aber er bezwang sich und sagte mit scheinbarer Ruhe:

»Es ist der Kopf eines Mannes, auf den mir Tassos Worte zu passen scheinen:

Und haben alle Götter sich vereinigt,
An seiner Wiege Gaben darzubringen,
Die Grazien sind leider ausgeblieben –

Dieser Mann wird niemals glücklich sein, weil er niemals wird glücklich sein
wollen.«

»Und darum«, sagte Melitta, »ist dieser Mann aus meinem Leben losgelöst, wie
dies Blatt aus dem Album. Wenn man die Erinnerung töten könnte, wie man ein
Blatt vernichten kann, so läge es nicht mehr hier. Da das aber nicht geht, so
mag es bleiben, wo es ist. Weiter!«

Der Sturm in Oswalds Seele war vorübergebraust. Wie lindes Wehen des Frühlings
überkam ihn der Gedanke: Sie könnte und würde dir das nicht sagen, wenn sie
dich nicht ihres Vertrauens und ihrer Freundschaft für würdig erachtete. Und
ein Gefühl unsäglichen Glücks durchbebte ihn bei diesem Gedanken.

In dieser seligen Stimmung durchmusterte er die folgenden Blätter, die Melitta
auf ihrer italienischen Reise gezeichnet hatte: Landschaften mit heiteren
klaren Linien, Skizzen aus Städten: Paläste, Straßen, Ruinen, zwischendurch ein
keckes Lazzaronigesicht oder ein träumerisches Mädchenantlitz. Dann folgten
Studien nach der Antike, zum Teil sehr fleißige Studien, denn manches war
wieder und wieder gezeichnet, bevor es dem regen Schönheitssinn Melittas genügt
hatte. Besonders schön war der Kopf der Venus von Milo. Auf einem der nächsten
Blätter war die ganze Gestalt.

»Wo haben Sie das gezeichnet?« fragte Oswald. »Doch unmöglich nach einer Kopie?
«

»Nein, nach dem Original selbst. Ich war damals in Italien eine halbe
Katholikin geworden, und als ich in Paris im Louvre die hohe Gestalt sah, da
sagte ich zu mir: Diese oder keine ist deine Heilige. Oh, Sie glauben nicht,
wie schön sie ist! Wie schön und wie gut! Und dieser Ausdruck himmlischer Güte,
den die Milonische Venus nicht nur vor allen anderen Venusbildern, sondern auch
vor sämtlichen antiken Köpfen voraushatte, rührte mich fast noch mehr als ihre
göttliche Schönheit. Vor der Milonischen Venus habe ich es zum ersten Male
begriffen, wie es möglich sei, vor einem Bilde, das Menschenhand geschaffen, zu
beten, aufrichtig, inbrünstig zu beten. Warum stützen Sie den Kopf so
nachdenklich in die Hand? Hier, nehmen Sie diesen Bleistift und schreiben Sie
mir unter das Bild, was Sie eben gedichtet haben; denn ich habe es Ihnen
angesehen, daß Sie Verse machten.«

Oswald nahm den Griffel, den ihm Melitta halb im Scherz und halb im Ernst bot,
und schrieb, während die schöne Frau ihm über die Schulter blickte, mit
zitternder Hand:

Fern zu Paris, im hohen Louvresaale,
Inmitten all der göttlichen Gestalten,
Der marmorschönen, ach und marmorkalten,
Da thront sie hoch auf dem Piedestale;

Sie, die im stillverschwieg'nen Bergestale,
Als träumerisch die duft'gen Nebel wallten,
Anchises einst in seinem Arm gehalten,
Bis sie entschwand im ersten Morgenstrahle.

Die Göttin starb. Man fand die schöne Leiche
Und trug sie still in heil'ge Tempelhallen;
So herrscht die Tote nun im Totenreiche.

Und, keinem, keinem von den Gläub'gen allen
Neigt gütig sie das Angesicht, das bleiche;
Taub bleibt ihr Ohr für frommer Beter Lallen.

Oswald legte den Griffel aus der Hand und schaute zu Melitta empor. Sein Blick
begegnete dem ihrigen. Für ein paar Momente ruhten ihre Augen ineinander, als
ob sie eines in des andern Seele lesen wollten.

Da erschien in der Tür zum Nebenzimmer, aus dem man schon seit einiger Zeit das
Klappern von Tellern gehört hatte, der alte Baumann mit einer Serviette unter
dem Arm und sagte feierlich wie der Komtur im Don Juan:

»Gnädige Frau, es ist angerichtet.«

»Schnell, kommen Sie, ehe unser Habermus kalt wird«, rief Melitta.

»Nur noch die paar Blätter erlauben Sie«, sagte Oswald »ich sehe, es ist gleich
zu Ende.«

»Es ist nichts mehr von Bedeutung darin«, sagte Melitta fast ungeduldig.

»Ei, da ist ja der Park von Grenwitz«, rief Oswald, indem er, vom Sessel sich
erhebend, das letzte Blatt aufschlug. »Der Rasenplatz hinter dem Schlosse. Hier
die Flora, dort Bruno im vollen Lauf –«

»Und hier sind Sie!«

»Wo?«

»Dort.«

»Dieser Nebelstreif?« sagte Oswald, auf eine Stelle rechts neben der Flora
deutend, wo man von einer Figur, die mit Gummi wieder weggewischt war, noch
eben die Umrisse erkennen konnte.

»Dieser Nebelstreif!« antwortete Melitta lachend. »Ich wollte Sie erst in Ihrer
wirklichen Gestalt zeichnen, konnte aber nicht damit zustande kommen. Jetzt
sollen Sie als Erlkönig figurieren, der den Knaben Bruno hascht; das heißt
Brunos Leib, denn seine Seele gehört Ihnen schon. Wie haben Sie es nur
angefangen, den jungen Leoparden in den paar Tagen vollständig zu zähmen?«

»Durch ein bißchen aufrichtige Liebe. Shakespeare nennt als untrügliches
Mittel, die Menschen zu fangen, die Schmeichelei; ich finde, daß die Liebe ein
noch viel sicheres und dabei viel edleres ist.«

»Und ist nicht die Liebe die größte Schmeichelei!«

So sprachen Oswald und Melitta, während sie in das Nebenzimmer gingen, ein
hohes, schönes, mit altertümlichen Möbeln ausgestattetes Gemach, in dessen
Mitte auf einem runden Tischchen allerlei Erfrischungen gar einladend serviert
waren. Hinter dem einen der reichgeschnitzten, hochlehnigen Stühle stand
kerzengerade, die Serviette unter dem Arm, der alte Baumann, einer Anerkennung
seiner ausgezeichneten Verdienste und fernerer Befehle gewärtig.

»Nun, was bietet uns denn unser Tischlein-decke-dich?« sagte Melitta, sich
setzend, und Oswald mit einer Handbewegung einladend, ihrem Beispiele zu
folgen.

»Kalten Braten – Eingemachtes – ganz charmant, Baumann! Mamsell wird sich
ärgern, daß wir ohne sie fertig geworden sind.«

»Mamsell ist vor einigen Minuten von Faschwitz retourniert«, sagte Baumann, der
an einem Nebentisch eine Flasche entkorkte.

»Ich wette, sie ist gar nicht fortgewesen«, flüsterte Melitta lächelnd Oswald
zu. »Was haben wir denn für unseren Gast zum Trinken, Baumann?«

»Steinberger Kabinett, zweiundvierziger«, sagte Baumann, Oswalds Glas mit dem
goldigen Weine füllend.

»Und für mich?«

»Frisches Brunnenwasser, etwa mit Himbeersaft«, antwortete Baumann kaltblütig,
die Flasche mit dem Stöpsel darauf vor Oswald hinstellend.

»Damit bin ich heute schlechterdings nicht zufrieden, Baumann! Wie steht es
denn mit unserm Champagner?«

»Rein alle, gnädige Frau.«

»Aber wir haben ja doch neulich erst eine Kiste bekommen?«

»Steht noch nietennagelfest im Keller.«

»Ach, das ist ja jammerschade«, klagte Melitta.«Und ich komme fast um vor
Durst, und muß nun gerade heute ein solches Verlangen nach Champagner haben.«

»Nu, nu«, tröstete Baumann, »wird sich ja noch bewerkstelligen lassen.«

Damit schritt er zur Tür hinaus.

»Sehen Sie, so muß ich mir in meinem eigenen Hause alles zusammenbetteln«,
sagte Melitta, »aber Sie essen ja nicht! Und was für ein Stück Sie sich da
genommen haben! Das schlechteste auf dem ganzen Teller. Gott, was seid ihr
Männer doch für hilflose, unpraktische Geschöpfe! Ich merke schon, daß ich für
Sie sorgen muß.«

Und sie begann, trotz Oswalds Versicherung, daß er gar keinen Hunger habe,
seinen Teller mit dem Besten, was sie auf dem Tisch entdecken konnte, zu
füllen.

»Es schmeckt Ihnen nicht«, sagte sie endlich fast traurig, als sie sah, daß der
junge Mann selbst jetzt die Speisen kaum berührte. »Sie sind krank?«

»Ich befand mich im Leben nicht wohler. Aber sind Sie nie in der Stimmung
gewesen, wo man Essen und Trinken für das Überflüssigste von der Welt, und die
himmlischen Götter selbst, die doch noch des Nektars und der Ambrosia
bedurften, für sehr armselige Götter hält?«

»O gewiß kenne ich solche Stimmungen«, antwortete Melitta, »genauso war mir
zumute, als ich von meiner Tante zum erstenmal auf den Ball geführt wurde. Aber
das ist lange, undenkbar lange her; seitdem hat meine Stimmung, soviel ich
weiß, mit meinem Appetit nie wieder etwas zu tun gehabt.«

Trotz dieser Prahlerei indessen blieb auch für Melitta außer ein paar
eingemachten Früchten alles auf der Tafel Schaugericht. Das süße Feuer, das
ihren Busen höher wallen und ihre schönen Augen in noch zärtlicherem Lichte
strahlen machte, bedurfte zu seiner Nahrung nicht der Gaben der Ceres. Zum
ersten Male an diesem Nachmittag geriet das Gespräch ins Stocken. Von dem, was
ihre Herzen zum Zerspringen füllte, wagte keiner zu sprechen; und alles sonst
erschien so gleichgültig, so nüchtern! Eine Verlegenheit, die sie vergebens
hinter dem Anschein der Unbefangenheit zu verbergen sich bemühten, überkam sie.
Beide fühlten, wie eine starke, unsichtbare Hand ihnen die Masken, mit denen
wir auf dem Karneval des Lebens unsere wahren Gesichter voreinander verhüllen,
langsam, langsam abstreifte.

Aus dieser wunderlichen Lage erlöste sie der alte Baumann, der jetzt das
närrische Kind der Champagne in seiner silbernen, mit Eis gefüllten Wiege
herbeibrachte und vor Oswald auf den Tisch stellte. Wie er es in den wenigen
Minuten bewerkstelligen konnte, aus dem tiefen Keller und der nietennagelfesten
Kiste das Gewünschte herbeizuschaffen, war eines der Rätsel, in die sich der
gute alte Mann zu hüllen liebte, und die er für jedes sterbliche Auge
undurchdringlich hielt. Mit kunstgerechter Hand die Flasche entkorkend, füllte
er den perlenden Wein in die langen, zierlichen Kelche, die er vom Büfett
genommen, und schaute, wohlgefällig lächelnd, zu, wie seine Herrin fast gierig
den süßen Trank schlürfte und ihm das geleerte Glas hinhaltend rief: »Encore,
Baumann! Und schenke Er sich auch ein Glas ein und trinke Er es auf das Wohl
unseres Gastes!«

Der alte Diener tat, wie ihm geheißen; füllte sich am Büfett ein Glas und dann,
auf zwei Schritt an den Tisch herantretend, rief er:

»Zuerst auf Ihr Wohl, gnädige Frau! Denn das geht mir doch über alles. Und möge
der liebe Gott Ihre Augen allezeit so fröhlich blicken lassen, wie zu dieser
Stunde! Und sodann auf Ihr Wohl, junger Herr! Und möge der Himmel Ihren Eingang
in dieses Haus gesegnen, daß nichts als Frieden und Freude daraus komme. Und
das wünscht Ihnen der alte Baumann!«

So sprach er und leerte langsam das Glas, den Kopf zurückbiegend, bis sein Auge
auf den pausbäckigen Engelskopf in der Stukkatur der Decke gerade über seinem
Scheitel traf; und das geleerte Glas dann wieder auf das Büfett setzend, trat
er ans Fenster, dem Paar den Rücken zuwendend, wie um die Unterhaltung nicht
weiter zu stören.

Die Gegenwart des alten Dieners und der belebende Wein hatten ihre Zungen
wieder gelöst und ihre Blicke kühner gemacht. Sie schwatzten, scheinbar
unbefangen, über allerlei gleichgültige Dinge, bis Oswald Melitta an ihr
Versprechen, ihn noch heute nach dem Häuschen im Walde zu führen, erinnerte.

»Habe ich Ihnen das versprochen?« sagte Melitta. »Nun so muß ich es auch wohl
tun, obgleich es mir beinahe jetzt leid ist, denn Sie glauben nicht an meine
Heilige und sind deshalb nicht würdig, ihre Kapelle zu betreten.«

»Ihre Heilige?«

»Die hohe Frau von Milo. Ich muß Ihnen jetzt auch nur erzählen, wie weit meine
Schwärmerei für die Göttliche ging. Nach meiner Rückkehr verfolgte mich die
Erinnerung an das schöne Bild im Louvre so, daß ich nicht ruhte, bis ich mir
von Paris mit nicht geringen Kosten eine ausgezeichnete Kopie verschafft hatte.
Weil ich aber nicht wagte, meine Heilige hier im Hause aufzustellen, brachte
ich sie nach dem Häuschen im Walde, das so meine Waldkapelle wurde, zu der ich
jedesmal, wenn Besuch in Berkow ist, den Schlüssel verloren habe; und wo ich
oft ganze Tage und Nächte zubringe, wenn die dummen Menschen mich einmal mehr
als gewöhnlich geärgert haben, und ich, da ich keine Gesellschaft haben kann,
wie ich sie wünsche, wenigstens ganz einsam sein will.«

»Und da machen Sie dann mit dem Harfner im Wilhelm Meister die traurige
Erfahrung, daß, wer sich der Einsamkeit ergibt, bald allein ist; aber Ihnen
hätte ich solche hypochondrische Grillen am wenigsten zugetraut.«

»Warum nicht mir?«

»Weil Sie so gut und so heiter blicken – blicken können.«

»Und wissen Sie nicht, daß gerade die heitern Augen am leichtesten weinen?«

»Ich möchte Sie um alles in der Welt nicht weinen sehen; ich glaube, das könnte
mir das Leben auf immerdar verleiden.«

Und wieder ruhten ihre Blicke ineinander, und ihre Seelen küßten sich.

»Nun denn, so kommen Sie!« sagte Melitta.

»Es zieht ein Gewitter herauf«, bemerkte der alte Baumann vom Fenster her, ohne
sich umzuwenden.

»Bis es herauf ist, sind wir längst drüben«, sagte Melitta, die sich schon
erhoben hatte. »Und wenn Sie sich vor einem Gewitter nicht mehr fürchten als
ich – oder fürchten Sie sich vor einem Gewitter?

Oswald lächelte.

»So soll uns das wahrlich nicht abhalten. Übrigens sehe ich vom Gewitter keine
Spur«, sagte sie schon an der Tür des Gartensaales.

In diesem Augenblick zog ein blauer Schatten über den Garten, und eine Schar
Schwalben schoß zirpend und schreiend dicht über die Erde streifend an der Tür
vorbei.

»Wollen wir doch lieber bleiben?« sagte Melitta, die schon den Fuß über die
Schwelle gesetzt hatte, zu Oswald zurückgewandt.

»Ich fürchte mich nicht vor dem Gewitter«, antwortete Oswald, nicht nach dem
Himmel, sondern in ihre Augen blickend.

»Und im Walde ist es gerade am schönsten im Sturm und Gewitter!« rief Melitta.
»Adieu Baumann! Wenn der Wagen von Grenwitz kommt, schicke Er ihn nach der
Försterei. Der Kutscher soll sich im Waldhäuschen melden.«

Baumann schaute den Enteilenden nach, bis Melittas weißes Kleid zwischen den
Büschen verschwunden war.

Wer ihn so auf der Schwelle des Hauses stehen sah, den alten, hohen Mann mit
dem weißen Bart und dem narbenvollen Gesicht, die noch immer starken Arme über
der treuen Brust verschränkt und die klugen, treuen Augen nachdenklich in die
Ferne gerichtet – der mochte wohl denken, daß ein besserer Wächter nicht könnte
gefunden werden. Aber ach, das Haus war leer; die geliebte Herrin war
davongeeilt, hinein in den gewitterschwülen Abend mit dem Fremden, dem Manne,
den sie seit gestern kannte. Und er, der treue Diener, seufzte tief, während er
mit gesenktem Haupte durch den Saal in das Eßzimmer zurückschritt und langsam
den Tisch abzuräumen begann. »Die guten Gottesgaben kaum berührt«, murmelte er,
»das gefällt mir nicht. Wenn junges Volk keinen Hunger im Magen hat, hat es
Narrenspossen im Kopf. Und an dem Wein haben sie auch nur genippt. Da steht die
Flasche noch halb voll – und morgen ist er nicht mehr zu trinken... morgen...«
Der alte Mann setzte sich an den Tisch und stützte sein sorgenvolles, graues
Haupt auf die runzlige Hand. Aber an morgen denkt das junge Volk nicht. Morgen
ist der junge Mann mit seiner weichen Stimme und seinen großen blauen Augen
wieder in Grenwitz, und wer weiß, wo er übermorgen ist. Aber der alte Baumann
ist hier morgen und übermorgen; und wenn die Gäste fort sind, sieht das Haus
ganz anders aus, und beim Auskehren da findet es sich... Ja, ja, der alte
Baumann sieht, was die andern nicht sehen, und hört, was die andern nicht
hören. – Ach, Baumann, ich wollte, ich wäre tot! Ach, Baumann, warum hat Er
mich damals aus dem Feuer getragen! – Jetzt sagt sie: Ich fürchte mich nicht
vor dem Gewitter und: Schicke Er uns nur den Wagen nach, Baumann! Hm, hm! Ich
hätte sie beiseite nehmen sollen und zu ihr sagen: Höre Kind, so und so! Denke
an das und das!... Aber wenn ich die Kleine so glücklich sehe, so fröhlich wie
damals, als ich sie zuerst auf dem Pony reiten sah, ein zwölfjähriges Ding, und
sie sagte: Bitte, bitte, lieber Baumann, nun laß Er uns noch einmal ordentlich
jagen, da konnte ich auch nicht nein sagen, und fort ging es, was die Tiere
laufen wollten. Gerade so große, strahlende Augen hatte sie heute abend wieder,
und gerade so rosig und frisch sah sie wieder aus. Das arme, arme Kind... Ja
so, du wolltest ja nachsehen, ob oben die Fenster alle ordentlich schließen, es
ist von wegen des Gewitters.

Vierzehntes Kapitel

Fröhlich wie Kinder aus der Schule eilten Oswald und Melitta aus dem Hause
durch die grünen Laubgänge des Gartens nach der Pforte, die da hinaus auf die
Wiese führte. Hinter der allmählich ansteigenden Wiese ragte der Wald. Gleich
neben der Pforte und ein Stück im Garten hin lag ein halb versumpfter, hie und
da am Rande mit Weiden besetzter Teich, da sich das Wasser des Waldbaches an
dieser tiefer gelegenen Stelle abermals staute, um dann an dem Gutshof vorüber
und hernach durch das Dorf lustig hinabzuplätschern. Auch die Wiese war schon
zum Teil versumpft, mochte auch wohl im Frühjahr ganz unter Wasser stehen;
jetzt dienten große Steine als rohe Brücken über gar zu nasse Stellen.

»Der Weg ist für Stadtherrn ein wenig sehr ländlich, nicht wahr, Herr Doktor?«
sagte Melitta, leicht wie eine Gazelle von Stein zu Stein hüpfend. »Wir
Naturkinder freilich sind an dergleichen gewöhnt. Ich hätte Sie auch den
längern Weg durch den Park und den Wald führen können; aber Sie müssen Berkow
auch von seiner Schattenseite kennenlernen.«

»Nun wahrlich, gnädige Frau, wenn dies eine Schattenseite von Berkow ist, so
verlangt mich nicht nach den Sonnenseiten«, sagte Oswald lächelnd, indem er auf
einem der Blöcke stehenblieb und seinen Hut abnahm, um sich den Schweiß von der
Stirn zu wischen; denn die Luft war schwül, der blaue Schalten war
vorübergezogen, die am Rande des Holzes stehende Sonne schoß glühende Strahlen,
und sie waren schnell gegangen.

»Schon müde?« sagte Melitta, ebenfalls stehenbleibend und sich den Hut
abnehmend, um ihr reiches, braunes Haar nach hinten zu schütteln. »Kommen Sie,
je schneller wir laufen, desto früher kommen wir in den schattigen Wald. Ich
zähle eins, zwei, drei – und wer zuerst ankommt –«

»Nun?«

»Das wird sich finden. Eins, zwei drei – oh –«

Melitta war von dem Stein, auf welchem sie stand, auf einen anderen,
niedrigeren gesprungen, und sank mit einem Ausruf des Schmerzes in die Knie. Im
Nu war Oswald an ihrer Seite.

»Mein Gott, was ist Ihnen, gnädige Frau?«

»Oh, nichts, nichts! Ich habe mir im Springen den Fuß etwas vertreten, es wird
gleich besser sein.«

Sie stützte sich auf Oswalds Arm; blaß und vor Schmerz die Unterlippe zwischen
den Zähnen pressend. Aber die Farbe kam ihr wieder, als sie zu Oswald
aufschaute.

»Seien Sie unbesorgt«, sagte sie – und ihre Stimme klang süßer als je – »Ihre
Wette haben Sie doch gewonnen. So, jetzt wird es schon wieder gehen!«

Sie wollte ihren Arm aus Oswalds Arme ziehen; aber er mochte die schöne Beute
nicht so bald wieder fahrenlassen.

»Sie können, ohne sich zu stützen, noch nicht gehen, und mißgönnen Sie mir die
Freude, Ihnen diesen geringen Dienst leisten zu dürfen?«

»Ich fürchte nur, der Weg ist bei der Sonnenglut für Sie selbst beschwerlich
genug. Oh!«

Ein falscher Tritt ließ Melitta abermals zusammensinken.

»Wir werden stehenbleiben müssen«, sagte sie.

»Ich will Sie die paar Schritte bis an den Wald hinauftragen; Sie können sich
da wenigstens im Schatten ausruhen.«

Melitta lächelte. »Ich bin nicht so leicht wie eine Puppe.«

»Und ich nicht so schwach wie ein zehnjähriges Mädchen«, rief Oswald, umfaßte
Melittas schlanken Leib und sie emporhebend, trug er sie sicher wie die Mutter
ihr Kind über die letzten Steine hinauf bis an den Waldrand, wo die breiten
Kronen der Buchen Schatten und Kühlung spendeten. Dort ließ er sie sanft aus
seinen Armen auf das dichte Moos gleiten, indem er selbst vor ihr stehen blieb.
Melitta hatte sich von dem Augenblicke an, wo der kühne junge Mann sie
emporhob, nicht weiter gesträubt; sie fühlte alsbald, daß er stark genug sei,
sie zu tragen; aber sie hielt es für töricht, ihm die Last nicht soviel wie
möglich zu erleichtern und hatte sich dicht in seine Arme geschmiegt.

»Wie stark Sie sind«, sagte sie jetzt, bewundernd zu ihm aufschauend.

Oswalds Herz hämmerte und seine Brust wogte, mehr vor innerer Erregung als
infolge der Anstrengung. Er fühlte noch immer die elastischen Glieder, die er
in seine Arme gepreßt, das weiche Haar, das sein Gesicht umspielt, den süßen
Atem, der seine Stirn umweht hatte.

»Unter solchen Umständen wäre es eine Kunst, nicht stark zu sein«, antwortete
er.

»Aber angegriffen hat es Sie doch, gestehen Sie es nur. Kommen Sie und setzen
Sie sich zu mir; auf diesem Moossofa ist Platz für mehr als zwei.«

Oswald ließ sich neben Melitta, die sich an den Stamm der Buche lehnte, in das
weiche Moos sinken, stützte den Kopf auf den Arm und schaute sinnend empor in
ihr heiteres Antlitz. – Nahte sich der Traum am Sumpfesrand der Erfüllung? Wird
sich das liebe, holde Gesicht zu ihm niederbeugen und ihn küssen, wie die
Traumgestalt? Oder ist dies wieder ein Traum?... Es überkam Oswald das
wunderliche Gefühl, als habe er dies alles schon einmal erlebt; als kenne er
diesen Platz: hier den dunklen Hochwald, aus dem das Klopfen eines Spechtes
ertönte – vor ihm die Wiese, über deren langes Gras rote Abendlichter wogten, –
drüben den stillen Garten, aus dessen grünem Revier Melittas graues Schloß
hervorragte – seit vielen, vielen Jahren; – als habe er Melitta selbst in
seinem früheren Leben oft gesehen, als Knabe schon, wenn er sich recht tief in
ein schönes, lauschiges Märchen hineingelesen hatte, so daß zuletzt die holde
Prinzessin ordentlich leibhaftig vor ihm stand... und auch Melitta mußte
Ähnliches empfinden, denn vollkommen unbefangen, als wäre er ihr Bruder oder
Gatte, nahm sie ihm den Hut vom Haupt und drückte ihm ihr feines, duftendes
Taschentuch wiederholt auf die perlende Stirn und die blauen, träumerischen
Augen.

Oswald ergriff die liebe Hand und preßte sie an seine Lippen.

»Die Hand muß ich Ihnen freilich lassen«, sagte er, »aber das Tuch kann ich
Ihnen wahrlich nicht wiedergeben.«

»So behalten Sie es als Andenken an diese Stunde. Aber jetzt wollen wir weiter.
Wir haben bis zur Waldkapelle doch noch eine ziemliche Strecke, und der Himmel
sieht in der Tat drohend aus.«

Melitta lehnte sich auf Oswalds Arm, als sie jetzt den schmalen Pfad
einschlugen, der erst durch Buchen, dann zwischen einer Schonung jungen
Laubholzes auf der einen und hochstämmigen Nadelholze auf der andern Seite
tiefer in den Wald führte. Die Sonne goß über die niedrigen Büsche fort ihre
letzten Strahlen purpurn auf die Wipfel der Tannen; ein Vöglein strömte in
weichen, klagenden Tönen, als wenn es Abschied nähme von der Sonne und vom
Leben, seine süßen Abendlieder aus. – Dann erlosch die Purpurglut droben, das
Vöglein verstummte, und der Schatten wurde düsterer und drohender, und die
Stille wurde seltsam unterbrochen von dem Knarren und Stöhnen der Tannenriesen,
die ihre starken Glieder reckten und dehnten, als wollten sie prüfen, ob ihre
Kraft noch ausreiche, dem Gewittersturm, der über den Wald heraufzog, zu
trotzen. Und jetzt begann es in den Büschen unheimlich zu zischeln und zu
flüstern, dürres Laub flog, wie in toller Angst, her vor der Windesbraut, die
sausend in das Blättermeer schlug, die Kronen der Buchen wie wahnsinnig
durcheinanderpeitschte, die hohen Wipfel der Tannen mächtig bog und den Wald
bis in die tiefsten Gründe aus seiner Ruhe schreckte. Das fahle Licht eines
Blitzes zuckte auf; schon fielen große warme Tropfen durch die Blätter.

Melitta hatte sich dicht an Oswald geschmiegt, dessen Herz mit dem Sturm
aufjauchzte. Die Geliebte mit dem einen Arm an sich drückend, streckte er wie
zum Kampf den andern zum gewitterschwarzen Himmel auf. »Nur zu, nur zu«,
murmelte er durch die zusammengepreßten Zähne, »ich fürchte dich nicht!... Wie,
gnädige Frau, ist Ihr Mut schon zu Ende? Oh, es ist schön im stürmenden,
donnernden Walde!«

Melitta sprach kein Wort; die Augen nicht vom Boden erhebend, eilte sie weiter,
schneller und immer schneller, bis der Wald sich zu einer weiten Lichtung
öffnete; und da lag vor ihnen, in diesem Augenblick von dem rötlichen Lichte
eines Blitzes hell erleuchtet, die Waldkapelle. Nur ein paar Schritte noch und
sie langten unter dem weit vorspringenden Dache des im Schweizerstil
allerliebst ausgeführten Häuschens an. Rasch erstieg Melitta die Stufen, die zu
der niedrigen Veranda hinaufführten; sie nahm einen kleinen Schlüssel aus der
Tasche ihres Kleides, drehte das Schloß auf, aber, anstatt die Tür zu öffnen,
lehnte sie sich zitternd gegen die Pfosten. Sie war bleich; ihre Kraft schien
gänzlich erschöpft; sie drückte die Hand auf das Herz. So sah sie Oswald, als
er den Blick von der im Regen dampfenden Wiese – ein Anblick, der ihn stets mit
einer eigentümlichen Lust erfüllte – zu ihr wendete.

»Mein Gott, gnädige Frau, was ist Ihnen? Was haben Sie?«

»Oh, nichts, nichts!« sagte sie, beim ersten Ton seiner Stimme sich aufraffend.
»Es ist der schnelle Lauf; jetzt ist es schon wieder besser; kommen Sie!«

Sie öffnete die Tür und trat ein; Oswald folgte. Aber er fuhr entsetzt zurück,
als er in dem mystischen Halbdunkel, das in dem Gemache herrschte, eine hohe
weiße Gestalt erblickte, die aus der Wand hervorzuschweben schien.

»Was ist das?« rief er im ersten Schrecken.

»Was?« sagte Melitta, welche die Fenster öffnete, um die frische Luft in das
heiße, blumendufterfüllte Gemach strömen zu lassen.

»Die Venus von Milo!« rief Oswald, und ein wollüstiger Schauder durchrieselte
ihn.

»Meine Heilige! Ich sagte es Ihnen ja. Nun, wie finden Sie die Kapelle?«

Es war ein nicht sehr großes, aber verhältnismäßig hohes Gemach; rechts und
links je ein Fenster, das auf die Veranda führte, der Tür gegenüber stand in
einer Nische auf einem niedrigen Piedestale das Bild der Göttin. Bequeme
Gartenstühle, eine Chaiselongue, ein Tisch, auf dem Bücher, Papiere,
Zeichenmaterialien, eine angefangene Stickerei, Reitpeitsche und Handschuhe
durcheinanderlagen – waren die einfache, schickliche Ausstattung.

»Sind Sie sehr naß geworden?« fragte Melitta, ihren Hut auf den Tisch werfend,
ohne die Antwort auf ihre vorige Frage abzuwarten. Und dann:

»Gehen Sie da vom Fenster fort, Sie werden sich erkälten. Kommen Sie hierher,
oder nein, setzen Sie sich auf die Chaiselongue und erholen Sie sich!«

Und wieder.

»Wenn ich nur etwas für Sie herbeischaffen könnte! – Aber es ist wahr, ich kann
ja Tee bereiten. Wo sind nur gleich die Sachen? Hier – nein, dort in dem
Schrank.«

Das alles sagte sie hastig, wie gedrängt von einer in ihr wühlenden Unruhe, mit
raschen, ungleichen Schritten im Gemache hin und her schreitend.

Oswald ergriff ihre Hand.

»Sorgen Sie nur erst für sich selbst, liebe, gnädige Frau; mir schadet das
bißchen Regen wahrlich nichts. Ihr Kleid ist feucht, und ihre dünnen Stiefel
sind auch keine Fußbekleidung für das nasse Gras der Wiese.«

»Oh, für mich ist leicht Rat geschafft. Ich habe nebenan alles, was ich
brauche.«

»Nebenan?«

»Sagte ich Ihnen nicht, daß ich hier oft selbst die Nächte zubringe? Die Tür
dort führt in meine Garderobe.«

»So gehen Sie sogleich hinein und kleiden Sie sich um.«

Melitta zog ihre Hand aus der des jungen Mannes, und ging, ohne ein Wort zu
erwidern, von ihm fort und verschwand durch eine Tür, die sich neben der Statue
befand und die Oswald jetzt zum ersten Male bemerkte.

Er warf sich in einen der Lehnstühle und stützte den Kopf in die Hand; dann
sprang er wieder auf, lehnte sich ins Fenster und starrte mit düsteren Augen
hinein in den Sturm und Regen; dann ging er mit hastigen Schritten in dem
Gemache auf und ab; endlich warf er sich vor dem Piedestale der Göttin nieder
und legte seine heiße Stirn auf ihre Marmorfüße.

Das Rauschen eines Gewandes dicht neben ihm schreckte ihn aus seinem
Fiebertraum.

»Melitta!« rief er mit Tränen der Wonne im Auge zu ihr aufschauend. »Melitta!«

Sie beugte sich zu ihm nieder und küßte ihn zärtlich auf die Stirn; dann aber
eilte sie von ihm fort, warf sich in einen der Lehnstühle und schluchzte, als
ob ihr das Herz brechen wollte.

Oswald fiel vor ihr nieder; er umfaßte ihre Knie; er drückte sein glühendes
Gesicht in ihren Schoß; er küßte ihr Gewand, ihre Hände. »Melitta! Süße, Holde,
weine nicht! Wie kannst du weinen, da du mich so namenlos glücklich machst!
Melitta, liebe, liebe Melitta! Deine Tränen töten mich. Nimm lieber mein
Herzblut, Tropfen für Tropfen. Mein Blut, mein Leben, meine Seele sind ja dein!
Melitta, für diesen Augenblick will ich dir ewig danken, hörst du, Melitta,
ewig –«

»Um Gottes willen, schwöre nicht!« rief Melitta, auffahrend und ihm die Hand
auf den Mund legend. Dann ergriff sie seinen Kopf und küßte ihn
leidenschaftlich auf Stirn und Augen und Mund.

Und wieder sprang sie empor und eilte, wie von Dämonen verfolgt, in dem Gemache
auf und ab. »Oh, mein Gott, mein Gott!« rief sie, die Hände ringend. Sie eilte
auf die Tür zu, als wollte sie entfliehen, aber, ehe sie dieselbe erreichte,
brach sie zusammen. Oswald fing sie in seinen Armen auf; er trug sie nach dem
Sofa; er bedeckte ihre kalten Hände, ihre bebenden Lippen mit glühenden Küssen;
ein Freudenschrei entrang sich seiner gepreßten Brust, als die starre Gestalt
sich endlich wieder zu regen begann.

Sie richtete sich halb empor und ihre Augen mit dem Ausdruck unendlicher Liebe
auf ihn heftend, sagte sie leise – leise und fest, wie ein Kranker, der seinen
Arzt fragt, ob Leben oder Tod das Ende sein wird –

»Oswald, höre mich an! Liebst du mich jetzt, in diesem Augenblicke so, wie du
glaubst, daß du ein Weib auf Erden lieben kannst?«

»Ja, Melitta!«

»Nun denn, Oswald, so liebe ich dich – jetzt und immerdar.«

Das Gewitter war vorübergebraust; schweigend ruhte der regenerquickte, duftende
Wald; und über dem Wald erglänzte aus dem purpurnen Abendhimmel der Venus
leuchtender Stern.

Fünfzehntes Kapitel

Als Oswald am nächsten Morgen nach einem kurzen, unruhigen Schlaf erwachte, war
es ihm, als hätte sich ein trüber Lethestrom über die Erinnerungen des
vergangenen Tages gewälzt. Was sich ereignet hatte bis zu dem Augenblicke, wo
ihm das Venusbild in der dämmrigen Waldkapelle entgegenschwebte – er hatte es
vergessen; was nachher geschehen war, als er Melitta, die ihm bis in die Nähe
des Wagens durch den Wald das Geleit gegeben, zum letzten Male in seine Arme
gepreßt hatte – er wußte es nicht mehr. Aber die Küsse, die er gegeben und
empfangen, brannten noch auf seinen Lippen; aber der süße Atem, der sich mit
dem seinen vermischt, umkoste ihn noch; aber die liebetiefen Augen, die in den
seinen geruht, sie strahlten ihm noch immer. Oh, diese Augen, diese
zärtlichkosenden leidenschaftblitzenden Augen! Wie zwei helle Sterne, die
selbst das Frührot nicht verlöschen kann, schimmerten sie und leuchteten sie
und verfolgten ihn allüberall. Er sah sie, wenn er die eigenen Augen schloß; er
sah sie, wenn er aus dem Fenster, in dem er lehnte, in den hellen Morgenhimmel
schaute; er sah sie, wenn er den Blick in die blauen Schatten senkte, die
zwischen den hohen Bäumen lagen, unten in dem stillen, taufrischen Garten. Es
war ihm, als ob er sich totweinen könnte, als ob er laut aufjauchzen müßte vor
seligem Schmerz und schmerzlicher Seligkeit, als ob sein ganzes Wesen sich
auflösen, wie ein Ton in der Harmonie des Alls verklingen müßte. Daß er einen
Körper hatte, erschien ihm wie Hohn.

Er schlich sich auf den Fußspitzen in die Kammer der Knaben: Er wollte
wenigstens ein liebes Antlitz, Brunos Antlitz sehen. Das erste Frührot drang
durch die geschlossenen Gardinen; im Zimmer war es auffallend kühl. Bruno hatte
wieder einmal nach seiner Gewohnheit das Fenster die ganze Nacht hindurch
offengelassen. Oswald schloß es, denn die Morgenluft wehte herein, und Brunos
Gesicht war von einem unruhigen Traum erhitzt. – Wieder lag er da wie in jener
Nacht, als Oswald ihn zum erstenmal erblickte – mit über der Brust
verschränkten Armen, düstern Trotz auf dem dämonisch schönen Angesicht. Aber
als Oswald ihn heute auf die Stirn küßte, öffnete er nicht wie damals die
Augen, ihn voll Traumseligkeit anzulächeln; öffnete er nicht wie damals die
Lippen, ihm das rührende Wort zuzuflüstern: Ich habe dich lieb! Die dunklen
Brauen zogen sich nur noch finsterer zusammen, und schmerzlich zuckte es um den
stolzen Mund. – Zu jeder andern Zeit würde Oswald dies für einen Zufall
angesehen haben; aber jetzt in seiner augenblicklichen weichen Stimmung
schmerzte es ihn innig. – Zürnt er dir noch, dachte er, daß du ihn gestern zu
Hause ließest? Ahnt er, daß seit gestern ihm nicht mehr all deine Liebe gehört?
Und doch, liebe ich ihn jetzt nicht nur noch mehr? Er streichelte dem Knaben
sanft das dunkle Haar aus der finstern Stirn; er hüllte die leichte Decke
fester um den schlanken Leib und schlich wieder aus dem Gemach mit viel weniger
leichtem Herzen, als er es betreten hatte. Eine bange Ahnung von schwerem Leid,
das ihm selbst und Bruno und auch ihr aus all der Himmelslust erwachsen werde,
durchbebte ihn. Er eilte in den Garten hinab, um im Freien freier atmen zu
können, und schweifte umher in den dunklen Laubengängen und zwischen den
Beeten, und schüttelte den Tau von den Zweigen in sein heißes Gesicht und
schaute mit den düstern verwachsen Augen in die frommen Kinderaugen der Blumen.
– An den Gemüsebeeten fand er den Gärtner beschäftigt. Es war doch wenigstens
ein Mensch. Oswald sehnte sich danach, die Stimme eines Menschen zu hören. Er
redete den Mann an; er erkundigte sich, was er nie zuvor getan, nach seinen
Verhältnissen: Ob er verheiratet sei? Ob er Kinder habe? Ob er die Kinder
liebe? Der Mann gab ihm schiefe, halbe Antworten; redseliger wurde er, als er
auf seine Pflanzungen zu sprechen kam, die bei dem köstlichen Wetter, wo
herrlichster Sonnenschein mit warmem Gewitterregen abwechselte, gar üppig
gediehen. Aber Oswald hörte nur mit halbem Ohr hin und verließ plötzlich mit
einem flüchtigen Gruße den Alten, der, sich die Mütze aus der Stirn rückend,
ihm verwundert nachschaute, mit dem Kopfe schüttelte und wieder zum Spaten
griff. – Oswald setzte seine rastlose Wanderung durch den Garten fort, dann
aber wurde es ihm auch hier zu eng in dem von dem hohen Walle rings
eingeschlossenen Raum. Er eilte aus dem Garten über den Hof in das Feld, aus
dem Felde in den Wald, weiter und weiter, dem Brausen entgegen, das zuerst
dumpf, dann lauter und lauter an sein Ohr drang.

Da trat er heraus aus den Buchen, deren breite Kronen sich über seinem Haupte
wölbten, auf das hohe Kreideufer, und weit, unermeßlich lag es vor ihm da, das
heilige, ewige Meer. Dort in der Ferne blitzten die weißen Kämme der Wogen auf,
die, sich unaufhaltsam heranwälzend, tief unter seinen Füßen zwischen den
gewaltigen Steinen des schmalen Strandes mit unaufhörlichem Donner brandeten –
Woge auf Woge, immer neue und immer neue, unzählig, sinnverwirrend, wunderbar.
Kein Segel war zu sehen in der ungeheuren Runde; nur ganz am Horizont zog eine
Rauchsäule von Osten nach Westen. Sie kam aus dem Schlot eines Dampfers, der
seine einsame Bahn, wer weiß, woher und wohin, rastlos verfolgte. – Über der
schäumenden Brandung unter ihm flatterten weiße Möwen und stürzten sich
kreischend in die Salzflut und schwangen sich wieder auf und flatterten wieder
hierhin und dorthin. Hoch oben in der blauen Luft zog ein Seeadler seine
majestätischen Kreise, höher und immer höher, bis er Oswalds Blicken nur noch
als ein schwarzer beweglicher Punkt erschien. – Aber selbst das erhabene
Schauspiel des Meeres vermochte heute nicht seine Seele auszufüllen; und wie
köstlich sie auch Oswald sonst dünkte, die Musik der Wogen, er hatte vor
wenigen Stunden eine köstlichere Musik gehört. Nur den Adler droben beneidete
er. Ein Schlag deiner mächtigen Schwingen, und du schwebst über Wälder und
Felder fort bis zu Melittas Haus.

Er sprang empor, er eilte zurück ins Schloß, hinauf auf die Zinne des Turmes;
vielleicht konnte er von dort Melittas Wohnung sehen; und er jauchzte laut auf
vor freudiger Überraschung, als er wirklich, den spähenden Blick nach jener
Seite richtend, den obersten Giebel ihres Hauses eben noch über den Rand des
Waldes emporragen sah. Ein wonnevoller Schauer durchrieselte ihn; es war ihm,
als hätte er den Saum ihres Gewandes berührt.

Die Zeit, in der Oswald seine Unterrichtsstunden zu beginnen pflegte, war
herbeigekommen; er ging in sein Zimmer; er fand die Knaben nicht, die gegen die
Gewohnheit noch unten beim Frühstück waren. Sein eigenes Frühstück stand auf
dem Tische.

Da klopfte es leise an die Tür und herein trat der alte Baron, mit einem Bündel
Papiere in der Hand. Nach den ersten Begrüßungen und nachdem er sich wegen
seines ungewöhnlichen Besuches entschuldigt hatte, sprach er.

»Sie könnten uns einen rechten Gefallen erweisen, Herr Doktor.«

»Ich vermute, Herr Baron, daß es sich um die Papiere handelt, die Sie dort in
der Hand haben.«

»Ja, ja. Sie wissen, daß Grenwitz und Stantow zu Martini aus der Pacht kommen.
Nun möchten wir gern, daß die Güter neu vermessen würden, da die Flurkarten,
die vor fünfundzwanzig Jahren angefertigt wurden, sehr schlecht sind. Der erste
Brief also, den wir Sie zu schreiben bitten würden, wäre an unseren Feldmesser.
Er heißt Albert Timm und wohnt in Grünwald. Sie würden ihn bitten, zu einer
vorläufigen Besprechung sofort herüberzukommen. Der zweite Brief ist an unseren
Advokaten, ebenfalls in Grünwald. Anna-Maria wünscht eine Revision der
Pachtkontrakte. Hier ist eine Abschrift der jetzigen. Anna-Maria hat am Rande
verzeichnet, was wir in den neuen Entwurf aufgenommen wünschen. Wenn Sie auch
dieses Schriftstück mundieren wollten – es ist freilich etwas viel –«

»Geben Sie nur, Herr Baron. Zu wann wünschen Sie die Sachen geschrieben?«

»Wenn es Ihnen bis Mittag möglich wäre? Wir haben den Knaben schon vorläufig
angekündigt, daß sie mich auf einer Fahrt nach Stantow begleiten sollen. Sie
haben doch nichts dagegen?«

»Ich denke, es wird wohl so das beste sein.«

»Nun, dann leben Sie wohl, lieber Herr Doktor, und entschuldigen Sie, daß wir
Sie mit diesen Sachen belästigen. Aber Sie wissen, Anna-Maria –«

»Keine Entschuldigung, Herr Baron –«

Der alte Mann verließ das Zimmer, Oswald warf sich auf das Sofa und schloß die
Augen, um von Melitta zu träumen. Aber je eifriger er sich ihr geliebtes Bild
vorzustellen suchte, desto eigensinniger steckte sich das runzlige Gesicht des
alten Barons dazwischen. Das verwandelte sich dann wieder in das Antlitz der
braunen Gräfin, dann zog ihm der Pastor Jäger eine Fratze, und plötzlich stand
Bruno im Zimmer, gehüllt in lange, wallende, weiße Gewänder. Oswald wollte
lachen über die tolle Maskerade, aber als er einen Blick in das Gesicht des
Knaben warf, erstarb das Lachen auf seinen Lippen. Ein Schauer durchrieselte
ihn, seine Haare bäumten sich – die wachsbleiche Farbe, die so seltsam von den
blau-schwarzen Haaren abstach, die weiten starren Augen, ein namenloses Etwas
in dem Ausdruck dieser glanzlosen, gebrochenen und doch so wunderbar beredten
Augen – das war nicht Bruno, das war der Tod, der leibhaftige Tod in Brunos
vielgeliebter Gestalt... Mit einem wilden Schrei fuhr Oswald in die Höhe. Das
schreckliche Bild war verschwunden, aber es bedurfte mehrerer Minuten, bis der
junge Mann sich überzeugen konnte, daß es wirklich nur ein Bild gewesen. So
deutlich hatte er mit geschlossenen Augen jedes Möbel im Zimmer, den
Sonnenstrahl, der durch das Fenster fiel, die Staubatome, die in dem Strahle
tanzten – alles, alles gesehen.

Da hörte er das Knallen einer Peitsche und das Knirschen von Rädern in dem
Sande vor dem Portal des Schlosses. Der Baron fuhr eben mit den Knaben fort.

Oswald ging mit hastigen Schritten in seinem Gemache auf und ab.

Warum heute, gerade heute das fürchterliche Bild! Muß Bruno sterben, zuvor mir
sterben, damit ich Melitta lieben kann! Ist es nicht möglich, einen Bruder und
eine Geliebte zu lieben und zu gleicher Zeit, mit gleicher Glut der Seele? Ist
das Menschenherz so klein, daß eine Empfindung, um darin wohnen zu können, die
andere verdrängen muß? Und ist die Treulosigkeit Naturgesetz?

Der junge Mann war wieder ruhiger geworden, aber die ambrosische Schönheit des
Sommermorgens war verschwunden. Die Sonne hatte keinen Glanz mehr für ihn, der
Gesang der Vögel keine Süßigkeit; der übermütig sprudelnde Quell der Lust in
seinem Busen war versiegt.

»Du bist jetzt in der rechten Stimmung für die trockene Arbeit«, sagte er
bitter und holte das Paket wieder aus der Ecke hervor, in die er es vorhin
geschleudert hatte. Er setzte sich an den Tisch und begann zu schreiben. Zuerst
den Brief an den Geometer – das ging noch; auch der Brief an den Advokaten kam,
obgleich nicht ohne einige heimliche Verwünschungen, glücklich zu Ende, aber
die Abschrift der beiden Kontrakte zu fertigen, mußte er seine ganze Geduld
zusammennehmen. Mehr noch als die Langweiligkeit der Arbeit selbst ärgerten ihn
die von der Hand der Baronin eingestreuten Bemerkungen, in welchen sie die in
den Kontrakten von ihr beliebten Veränderungen in den Augen des Advokaten,
vielleicht auch in ihren eigenen, zu motivieren suchte. Die Höhe der Pacht war
in beiden Fällen fast um das Doppelte gesteigert, was Oswald um so mehr wunder
nahm, als er den Inspektor Wrampe wiederholt hatte sagen hören: Herr Pathe, der
Pächter der beiden Güter, ein außerordentlich fleißiger, strebsamer und
ökonomischer Mann, sei so gestellt, daß ihn eine einzige Mißernte ruinieren
müßte. In einer Notiz der Baronin hieß es: Herr P. ist ein nachlässiger
Monsieur, und sein sauberer Inspektor W. ist nicht besser. Je humaner man gegen
dergleichen Menschen ist, desto fauler werden sie. In einer andern: Die dem
Schlosse von dem Gute Grenwitz zu leistenden Naturallieferungen müssen auf
jeden Fall dubliert werden, denn daß wir doch nur die Hälfte von dem bekommen,
was uns zusteht, und diese Hälfte unter den langen Fingern unserer Leute noch
mehr zusammenschrumpft, ist von vornherein anzunehmen. Durchstrichen, aber
nicht so, daß man sie nicht noch hätte lesen können, waren die folgenden Worte:
Sollte ja etwas übrigbleiben, so können wir ja den Rest alle Sonnabende in B.
(dem nächsten Landstädtchen) auf dem Wochenmarkte verkaufen. An einer andern
Stelle: Kann nicht kontraktlich ausgemacht werden, daß die Verwalter,
Statthalter (Großknechte), Ausgeberinnen usw. der Pächter jedesmal von dem
Baron bestätigt werden müssen? Man wüßte dann doch, mit was für Subjekten man
es zu tun hat, und behielte den Griff fester in der Hand.

»Und das Vermögen dieser Menschen beträgt Millionen!« rief Oswald und warf die
Feder zornig auf den Tisch. »Schreibe ein anderer das Gewäsch! Soll ich mich
zum ergebensten Werkzeug dieser egoistischen, hochmütigen, herzlosen
Aristokratenbrut hergeben?«

Und trüber und trüber ward es in des jungen Mannes Seele. Nicht zum ersten Male
wurde er heute daran gemahnt, wie schief, wie unhaltbar doch seine ganze
Stellung sei. Und was hatte ihn in diese Stellung getrieben, wenn nicht seine
Freundschaft zu dem Professor Berger, dessen Rat er gegen seine bessere
Überzeugung gefolgt war? Es fiel ihm ein, daß er den letzten Brief seines
wunderlichen Freundes noch nicht beantwortet hatte. So setzte er sich denn
wieder hin und schrieb:

Es gibt kein Unrecht als den Widerspruch – das ist, wenn ich mich recht
erinnere, eine Ihrer Lieblingsmaximen und die Kardinalregel, nach der Sie das
Tun und Lassen der Menschen beurteilen! Nun denn! So hatten Sie doppelt und
dreifach unrecht, mich in diese Situation hineinzureden und hineinzulachen,
denn sie ist, wie ich sie auch betrachten mag, aus Widersprüchen
zusammengesetzt. Ich ein Erzieher anderer, der ich mich selbst noch zu erziehen
habe! Ich, der Aristokratenfeind, der Adelshasser, in dem Schoße einer
aristokratischen Familie, halb der Freund und halb der Diener dieser
hochadeligen Sippe! Und was mich noch abscheulicher dünkt, ist, daß ich an den
Genüssen dieses aristokratischen Lebens so harmlos Anteil nehmen kann, als
hätte mich nie ein Schauer der Ehrfurcht erfaßt, wenn ich in der Schrift an die
Stelle kam: Des Menschen Sohn hat nicht, da er sein Haupt hinlege! Sind diese
Worte denn nicht auch für mich geschrieben, für mich, dem kein Kissen zu
wollüstig, kein Teppich zu weich, keine Speise zu lecker, kein Wein zu kostbar
dünkt? Für mich, der ich, weit entfernt, mich von diesem Luxus angeekelt zu
finden, ihn nicht gierig verschweige wie der Sklave seine kurzen Augenblicke
der Freiheit, sondern ruhig und bedächtig durchkoste und genieße, ihn hinnehme
wie etwas, was sich von selbst versteht, wie etwas, zu dem man geboren und
erzogen ist. Soll die gnädige Frau Baronin recht haben, die neulich hochmütig
behauptete, von allen sogenannten Volksfreunden früher und jetzt habe nur noch
jeder seinen persönlichen Vorteil im Auge gehabt. Der eine verkaufe seine
Grundsätze ein wenig teurer als der andere – der eine lasse sich seine
Apostasie mit Geld, ein zweiter mit Ehrenstellen, ein anderer wieder anders
bezahlen – das sei aber auch der ganze Unterschied. Damals widersprach ich
natürlich lebhaft – es war gleich zu Anfang meines hiesigen Aufenthalts – ich
weiß nicht, ob ich noch heut dazu den Mut hätte. Denn, mein Freund, ich denke
an Marie Antoinette, und denke, wenn eine andere Frau, so schön und so
geistreich wie die unglückliche Königin, eine Frau mit den Augen und dem
Schmelz der Stimme und dem Liebreiz, wie – nun wie mein Ideal, die Frau, die
ich lieben könnte, lieben müßte – zu mir spräche: Das Abschwören deiner
Grundsätze ist der Preis meiner Gunst! – Gott, sie wird es nicht sagen, sie
kann es nicht sagen, denn ich will glauben, daß in dem schönsten Körper die
schönste Seele wohne; aber, wenn sie dennoch in den Vorurteilen ihres Standes
so befangen wäre – wie dann? Oh, ich fühle, nein, ich weiß, daß ich ihren
Worten, ihren Tränen nicht widerstehen könnte; daß vor der Glut ihrer Küsse,
dem Feuer ihrer Blicke die stolze Kraft hinschmelzen würde wie Wachs; daß, wenn
sie ihre weichen Arme um mich schlänge, ich nicht imstande wäre, mich
loszureißen; daß aus der gepreßten Brust kein Wort des Zornes, kein Wort des
Hohnes sich losringen würde, nein! nur das eine Wort: Ich liebe dich!

Sie lächeln, o mein Freund, daß mich eine bloße Hypothese, ein bloßes Problema
so in Aufregung versetzen kann. Sie denken, in der kühlen Luft der Wirklichkeit
gedeihen dergleichen phantastische Treibhauspflanzen nicht. Nun wohl, das ganze
ist nur ein Problema, und wollte Gott, es bliebe problematisch!...

Sechzehntes Kapitel

»Gott zum Gruß, lieber Herr Kollege! Viele Empfehlungen von Frau von Berkow,
und hier schickt sie Ihnen den Bemperlein und den Julius zur gefälligen
Ansicht, aufgeschnittene Exemplare werden nicht zurückgenommen.«

So sprach lächelnd ein kleiner, blasser, schwarzhaariger, Brille tragender,
etwas unmodisch, aber sehr sauber und nett gekleideter Herr von etwa dreißig
Jahren, der am Nachmittag desselben Tages, einen Knaben an der Hand führend, in
Oswalds Zimmer trat.

»Seien Sie bestens willkommen!« sprach dieser, sich hastig aus der Sofaecke
erhebend, in der er, in Sinnen und Brüten versunken, gesessen hatte, und
reichte dem Eintretenden nicht ohne einige Verwirrung die Hand. Mit unendlichem
Interesse blieb sein Blick auf dem Knaben haften, dem Sohn der Frau, die er
liebte. Julius von Berkow war eine reizende Erscheinung. Die Bluse von
dunkelgrünem Sammet, die er mit einem breiten Riemen um den schlanken Leib
gegürtet trug, gab ihm das Aussehen eines allerliebsten kleinen Pagen. Dunkle
Locken wallten in weichen Ringeln von dem edelgeformten Kopfe, sein Gesicht war
mädchenhaft schön und zart, und Oswald zuckte zusammen, als er die warme,
weiche Hand des Knaben für einen Augenblick in der seinen hielt und in die
großen lichtbraunen, träumerischen Augen schaute. Es war ihm, als hätte er
Melittas Hand berührt, als hätte er in Melittas Augen geschaut.

»Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, Herr Bemperlein«, sagte er, seine
Verwirrung bemeisternd, »daß Sie noch die Zeit gefunden haben, herüberzukommen.
Aufrichtig, ich habe Sie heute halb und halb erwartet, um so mehr, als Bruno es
für eine Unmöglichkeit hielt, Julius könne abreisen, ohne vorher von ihm
förmlichen Abschied genommen zu haben.«

Da sprang die Tür auf und herein stürzte Bruno, ein mächtiges Butterbrot in der
Hand. »Hurrah, Julius, Zuckerpuppe!« schrie er. »Dein Glück, daß du gekommen
bist! Ich wäre dir sonst nach Grünwald nachgelaufen, dich auf offener Straße
durchzuprügeln. Hier, beiß ab! Das letzte Butterbrot, das wir für lange Zeit
miteinander teilen! Und nun komm! Wir wollen noch einmal durch den Garten in
den Wald laufen. Sie bleiben doch zu Abend hier, Herr Bemperlein?«

»Non, Monseigneur«, erwiderte dieser, der sich auf einen Stuhl gesetzt hatte
und sich den Schweiß von der Stirn trocknete »unsere Augenblicke sind gezählt.
Sie würden mich verbinden, wenn Sie Ihre Exkursion nicht über den Garten
ausdehnten und vor allem, wenn Sie Julius nicht wieder in den Graben würfen wie
das letzte Mal.«

»Julius, habe ich dich in den Graben geworfen?«

»Nein, aber herausgezogen, nachdem ich hineingefallen war.«

»Nun, so komm, mein Zuckerpüppchen!« rief Bruno, hob den schmächtigen Knaben
empor und trug ihn zur Stube hinaus.

»Ist das ein Junge!« sagte Herr Bemperlein, »Herr meines Lebens, ist das ein
Junge! Wahrlich, Herr Kollega, ich bewundere Sie.«

»Weshalb?«

»Weil ich Sie in einen leichten Sommerrock gekleidet sehe und nicht umhüllt mit
dreifachem Erz, wie der erste Schiffer des Horaz, und wie, meiner Meinung nach,
der Mann gepanzert sein muß, der es mit solch einem Seeungeheuer, so einem
Haifisch, so einem stachligen Rochen – ich meine Bruno – zu tun hat.«

»Um Himmels willen, Herr Bemperlein, sagen Sie mir nicht, wenn wir Freunde
werden wollen, daß Sie Bruno nicht leiden können.«

»Ich ihn nicht leiden können! Ich liebe ihn wie einen Sturm auf der See, den
ich vom Ufer aus beobachten kann, wie ein wildes Pferd, das mit einem andern
durchgeht, wie ein Gewitter, das eine Meile von mir einschlägt. – Apropos! Das
war gestern ein entsetzliches Gewitter. Wir sind erst um elf Uhr nach Hause
gekommen. Frau von Berkow sagte mir, Sie seien vollständig eingeregnet gewesen
in dem Waldhäuschen.«

»Wollen Sie in der Tat schon morgen abreisen?« sagte Oswald, dem Gespräch eine
andere Wendung zu geben.

»Ob ich will?« sagte Herr Bemperlein in weinerlichem Tone. »Ob ich will?
Durchaus nicht, Wertgeschätzter; aber muß! Das ist es ja eben. Ach, wenn ich
könnte, wie ich wollte, ich ginge im Leben nicht weg von Berkow; und auch im
Tode nicht, denn ich würde mir als letzte Gunst erbitten, dort begraben werden
zu dürfen. – Und wie es mit mir werden soll, wenn ich nun doch weggehe, daran,
lieber Kollege, mag ich gar nicht denken. Leben Sie einmal wie ich sieben Jahre
an einem und demselben Ort, und lassen Sie diesen Ort Berkow sein, und wachsen
Sie fest an diesem Ort mit allen Wurzeln Ihres Wesens, daß Sie jeden Spatz, der
über Ihrem Fenster nistet, persönlich kennen, und mit jedem Pferde in dem
Stalle auf du und du stehen; und dann versuchen Sie, sich loszureißen – und Sie
werden empfinden, wie weh das tut.« Der gute Mann griff wieder nach seinem
Taschentuche und fuhr sich unter dem Vorwande, den Schweiß von der Stirn
abtrocknen zu wollen, ein paarmal über die nassen Augen. »Ich begreife das
vollkommen«, sagte Oswald mit ungeheuchelter Teilnahme.

»Sie können das nicht begreifen, lieber Kollega! Sehen Sie, da habe ich im
vorigen Frühjahr angefangen, mir einen Efeu in meinem Fenster zu ziehen, und
mich den ganzen Sommer und Winter darauf gefreut, wie hübsch es in diesem
Herbst sich ausnehmen würde, wenn das Fenster von unten bis oben berankt wäre
und wir, das heißt ich, mein Kanarienvogel und mein Laubfrosch, uns hinter den
breiten Blättern verstecken könnten – denn Sie glauben nicht, wie breite
Blätter ich gezogen habe – so groß, wie Weinblätter – und in diesem Herbst wird
mein Fenster mit grünen Ranken ganz vergittert sein; aber meine Stube wird
leerstehen, und die Sonnenstrahlen werden durch die Blätter schimmern und die
Regentropfen daran herunterrinnen, und keine Menschen- und keine Tierseele wird
sich darüber freuen.«

»Ich glaube, ich kann Ihnen das nachfühlen«, sagte Oswald.

»Unmöglich, lieber Kollega, unmöglich!« seufzte der andere. »Ich sage Ihnen, so
ein Fenster gibt es auf der weiten Welt nicht mehr. – In der tiefen Nische
steht ein Lehnstuhl, mit schwarzem Leder überzogen, den mir Frau von Berkow vor
zwei Jahren zu meinem Geburtstage geschenkt hat; – eine Schlummerwalze, die sie
mir zu meinem letzten Geburtstage selbst gehäkelt hat, hängt an der Lehne – na,
das läßt sich eben nicht beschreiben. Aber da so zu sitzen an einem
Sommerabend, wenn die Stimmen von Frau von Berkow und Julius aus dem Garten zu
mir herauftönen und der Rauch meiner Zigarre in blauen Streifen durch die
Blätter hinauszieht –«

Bei diesen Worten blies Herr Bemperlein zwei mächtige Rauchwolken aus seiner
Zigarre durch das geöffnete Fenster, an dem er saß, und schüttelte wehmütig den
Kopf, als wollte er sagen: Das bringt hier nicht die mindeste Wirkung hervor;
das sollten Sie einmal von meinem Lehnstuhle aus sehen.

»Ja, ja, –« schaltete Oswald ein.

»Nein, lieber Kollega, Sie können sich unmöglich in meine Stimmung versetzen.
Sie wissen nicht, welch ein liebenswürdiger Knabe Julius ist. Sieben Jahre bin
ich nun bei ihm, aber wenn er mir in allen diesen Jahren auch nur eine böse
Stunde, ja nur Minute gemacht hat, so will ich nicht Anastasius Bemperlein
heißen. Und nun die Frau von Berkow – Sie kennen sie nicht, lieber Kollega –«

Oswald wandte sich ab, denn er fühlte, wie ihm das Blut in die Wangen schoß –

»Sie haben keine Ahnung, welch ein Engel von Güte diese Frau ist. Was verdanke
ich ihr nicht! Bevor ich nach Berkow kam, wußte ich von Luft und Sonnenschein
und allem Schönen auf der Welt gerade soviel wie ein Maulwurf – ich war ein
richtiger Bär, ein vollständiges Nilpferd, und daß ich jetzt einigermaßen einem
Menschen ähnlich sehe, verdanke ich nur ihr. Und wie hat sie sich meiner in
jeder andern Beziehung angenommen! Einmal, erinnere ich mich, lag ich viele
Wochen lang am Typhus danieder. Die ersten Wesen, die ich deutlich erkannte,
als ich aus meinem Torpor erwachte, waren die gnädige Frau und der alte
Baumann. Es war ein Sommernachmittag wie heute. Meine Bettvorhänge waren halb
zugezogen, Baumann und die gnädige Frau standen ein paar Schritte entfernt am
Tisch. ›Wenn ich nicht selbst krank werden will, so muß ich heute nachmittag
eine halbe Stunde spazierenreiten, Baumann‹, sagte Frau von Berkow, ›daß Er mir
den Bemperlein unterdessen nicht sterben läßt.‹ ›Zu Befehl‹, sagte der alte
Baumann. Aber damit Sie nicht etwa glauben, lieber Herr Kollega, daß ich in
dieser Behandlung von seiten der gnädigen Frau eine Bevorzugung erblicke, die
meinen ganz besonderen Verdiensten zuteil würde, so setze ich hinzu, daß ich
Frau von Berkow dieselbe Huld und Gnade an viele andere, zum Teil ganz
gleichgültige Personen habe verschwenden sehen, so daß ich wahrlich glaube, das
Herz dieser Frau ist aus durchaus edlerem Stoffe, als sonst die Menschenherzen
sind, und daß sie Gutes tun und andere beglücken muß, gerade wie ein
Kanarienvogel singt und ein Eichhörnchen springt, weil's eben so ihre schöne
Natur ist, und sie nicht anders kann. Verzeihen Sie, lieber Kollega, daß ich
mit diesen Dingen, die Sie nicht interessieren und nicht interessieren können,
Ihre Zeit in Anspruch nehme, aber mein Herz ist wirklich zu voll, als daß es
nicht überfließen sollte, und ich habe das Vertrauen zu Ihnen, daß Sie mich
deshalb nicht für einen sentimentalen Gesellen halten werden.«

»Ich kann Sie nur versichern, daß Sie Ihr Vertrauen keinem Unwürdigen schenken,
Herr Bemperlein, auch wenn Sie mir nicht erlauben, mit Ihnen zu
sympathisieren.«

»Ich Ihnen das nicht erlauben? Es ist mein innigster Wunsch, daß Sie das
vermöchten, um so mehr, als ich, offen gestanden, hauptsächlich in der ganz
egoistischen Absicht herübergekommen bin, Sie in einer für mich hochwichtigen
Angelegenheit um Rat zu fragen.«

»Mich?«

»Ja, Sie! Ich will Ihnen auch ganz offen sagen, wie Sie dazu kommen, bei mir
die Stelle des weisen Einsiedlers im Walde einzunehmen, zu dem sich die vom
Zweifel geplagte Kreatur flüchtet. Sie sind zu diesem verantwortlichen Amte
durch eine Stimme erhoben, gegen die für mich kein Appell existiert; ich meine
durch die Stimme der Frau von Berkow. Ich versuchte ihr heute morgen
auseinanderzusetzen, was ich Ihnen alsbald mit Ihrer gütigen Erlaubnis
mitteilen will; sie hörte mich mit himmlischer Geduld von Anfang bis zu Ende an
und sagte dann, ihre Hand für einen Augenblick auf die meinige legend: ›Lieber
Bemperlein‹, sagte sie, ›wollen Sie meinen Rat hören?‹ ›Natürlich, gnädige
Frau!‹ sagte ich. ›Nun denn‹, sagte sie, ›lieber Bemperlein, gehen Sie hinüber
nach Grenwitz, bringen Sie Herrn Doktor Stein eine Empfehlung von mir, und
erzählen Sie ihm ganz ausführlich, was Sie mir eben gesagt haben; und was er
Ihnen dann antwortet, das nehmen Sie als meine Antwort.‹«

Auf Oswalds Lippen schwebte ein stolzes Lächeln. Er sah in dieser Demut
Melittas eine ihm dargebrachte Huldigung; er fühlte, daß sie ihrer Liebe keinen
reineren Ausdruck geben konnte als durch dieses Geständnis, wie fortan ihre
Existenz in der ihres Geliebten aufgehe.

»Wie Sie sich aus dieser Verlegenheit ziehen werden«, fuhr Herr Bemperlein
fort, »ist Ihre Sache: Die Rolle des Vertrauten ist Ihnen einmal zugeteilt, und
Sie müssen sie herunterspielen, so gut Sie können. Die Sache ist nämlich
einfach die, oder vielmehr gar nicht einfach, sondern sehr komplizierter Weise,
auf alle Fälle indessen ist die Sache die: Ich bin nämlich – ich habe nämlich –
aber hier kann ich Ihnen das nicht erzählen, ich muß dazu den Himmel über mir
haben, denn unter dem blauen Himmel sind mir die Gedanken gekommen, die eine
solche Revolution in meinem Innern hervorbrachten. Sie täten mir also einen
Gefallen, Herr Kollega, wenn Sie mir nach Berkow das Geleit geben wollten.
Unterwegs lege ich Ihnen meine Beichte ab. Jetzt will ich gehen, Julius zu
rufen und mich bei den Herrschaften zu empfehlen. Machen Sie sich unterdessen
zurecht; aber lassen Sie mich um Himmels willen nicht lange warten. Zehn
Minuten reichen vollkommen zu, und länger halte ich auch ein tête-à-tête mit
Ihrer Baronin nicht aus. Also au revoir in zehn Minuten, es schadet nichts,
wenn es auch nur neun sind.«

Als Oswald nach unten kam, komplimentierte sich gerade Herr Bemperlein vor dem
alten Baron zur Tür der Wohnstube hinaus.

»Keinen Schritt weiter, Herr Baron! Uff! – Nun lassen Sie uns machen, daß wir
wegkommen, Herr Kollega. Wo ist mein Julius?«

Auf dem Hofe fanden sie die Knaben. Bruno saß auf dem Rand des Brunnens der
kopflosen Najade und schlichtete Julius, der zwischen seinen Knien stand, das
lange lockige Haar.

»Wie willst du denn ohne den Pony fertig werden, Julius?«

»Ja, ich will sehen, vielleicht lasse ich mir ihn nachschicken.«

»Du Glücklicher, ich glaube, du läßt dir auch deine Mama und Herrn Bemperlein
nachschicken, wenn's ohne sie nicht geht. – Ich wollte, ich könnte mit dir nach
Grünwald und sähe dies verdammte Nest im Leben nicht wieder.«

»Mama sagte mir, du hättest Herrn Stein so lieb, ist das wahr?«

»Ich ihn lieb?« sagte Bruno, den Kopf trotzig in die Höhe werfend. »Weshalb
sollte ich ihn liebhaben? Er ist mir ganz gleichgültig. Er bekümmert sich viel
um mich! Er! Gestern ist er den ganzen Tag ohne mich umhergelaufen, und heute
hat er mich noch keines Blickes gewürdigt – Er ist mir ganz gleichgültig!« –
Und damit verbarg er sein Gesicht in Julius Locken und schluchzte.

»Was ist dir, Bruno?«

»Mir? Nichts! Was sollte mir sein!«

»Bruno, ich begleite Herrn Bemperlein!« rief Oswald herüber.

»Herr Doktor, ich begleite Julius!« rief Bruno zurück.

»Wo ist Malte?«

»Soll ich Maltes Hüter sein?«

»Malte ist auf dem Zimmer des Barons«, sagte Herr Bemperlein, »er ist von der
Fahrt sehr angegriffen; die Baronin meint, er fiebere etwas, und der Baron hat
ihm auf dem Sofa ein Lager zurechtgemacht wie einer jungen Katze. Welchen Weg
nehmen wir?«

»Ich denke, wir gehen durch den Wald«, sagte Oswald.

Sie gingen über die Zugbrücke, die seit zwei Jahrhunderten nicht mehr
aufgezogen werden konnte, durch die Lindenallee in den Wald, Herr Bemperlein
und Oswald voran, Bruno und Julius folgten in einiger Entfernung. Bruno hatte
den Arm um Julius' Nacken geschlungen, er hatte heute oder wollte heute für
nichts Interesse haben als für seinen Freund, den er immer sehr geliebt und auf
dessen braune Augen er mehr als ein Gedicht gemacht hatte, und den er jetzt in
der Trennungsstunde mit stürmischen Zärtlichkeiten überhäufte.

»Du wirst fortreisen, Julius«, klagte er, »und wenn du drei Tage fort bist,
wirst du mich vergessen haben.«

»Ich werde dich nie vergessen, Bruno.«

»So? Weißt du das gewiß? Da hast du ein besseres Gedächtnis als Oswald – ich
meine Herrn Doktor Stein. Der hat mir auch gesagt, daß er mich lieb habe wie
einen Bruder, und seit vorgestern abend weiß er nicht mehr, daß ich auf der
Welt bin. Jetzt erzählt er wahrscheinlich Herrn Bemperlein, daß er ihn wie
seinen Bruder liebt; sieh nur, wie er ihm vertraulich den Arm gibt! Nach mir
sieht er sich nicht einmal um. Oh, ich hasse ihn, ich hasse alle, alle – nur
dich nicht, Julius!«

Während so der unglückliche Knabe seine Liebe und seinen Kummer in den Busen
seines Freundes schüttete und wohl fühlte, daß auch er ihn nicht verstehe und
daß er allein, ganz allein sei auf dieser für ihn so freudelosen Erde, sprach
Herr Bemperlein also zu Oswald:

Siebzehntes Kapitel

»Wie gesagt, lieber Kollega, mein Vater war ein Pastor, mein Großvater, ja was
sage ich: meine beiden Großväter waren Pastoren, denn meine Mutter war eine
Pfarrerstochter; mein Urgroßvater väterlicherseits war wenigstens ein Küster,
der die Tochter eines Schäfers, also auch eines Pastors heiratete. Weiter habe
ich meinen Stammbaum nicht verfolgen können – aber ex ungue leonem! Sie sehen,
daß bis auf mich herab das eigentliche Geschäft meiner Vorfahren das Weiden von
Herden – Menschen- oder Schafherden – gewesen ist. Auch auf mir scheint der
Geist meiner Ahnen zu ruhen. Tiere auf die Weide bringen, war von jeher meine
Leidenschaft, und noch jetzt kann ich stundenlang an das Gatter einer Koppel
gelehnt stehen und den Kälbern und Füllen zusehen – es ist ohne Zweifel etwas
Paradiesisches in diesem Zustand behaglichen Genusses, der uns an die Urzeit
der Menschen, mich zum wenigsten sehr lebhaft an meine Jugendzeit erinnert.
Denn mein erster Freund war ein Gänsejunge, später war ein kleiner Schweinehirt
mein Pylades, und der vertraute Umgang mit diesem Eumaeus postumus hat mich aus
der Lektüre gewisser Gesänge der Odyssee einen Genuß schöpfen lassen, der
anderen, welche ohne meine gründliche Vorbildung darangehen, ganz unerklärlich
sein muß. Als mein Pylades zum Rinderhirten avancierte, verließ ich weinend
mein Heimatdorf, um nach Grünwald aufs Gymnasium zu gehen, wo ich sogleich in
die Tertia eintrat und von Lehrern und Schülern als ein kleines Ungeheuer
angestaunt wurde, von letzteren in Anbetracht meiner fabelhaften Toilette, in
der ein Paar Hosen, die bis zum Knie hinauf aus gutem Rindsleder bestanden,
noch nicht das merkwürdigste Stück war – von ersteren wegen meiner nicht
weniger fabelhaften Gelehrsamkeit. Ich wußte den halben Virgil auswendig, las
das neue Testament in der Ursprache so fließend wie meine Mitschüler Luthers
Übersetzung – und das alles mit dreizehn Jahren! Mir graut jetzt selbst, wenn
ich daran denke. Damals indessen kam mir das alles sehr zustatten; denn mein
Vater, der eine zahlreiche Familie zu ernähren hatte und so arm war wie die
Mäuse in seiner Kirche, konnte mir außer seinem Segen und sechs
Empfehlungsbriefen an ebensoviele mitleidige Familien, die sich jede zu einem
Freitisch wöchentlich verstanden – den siebenten Tag, an welchem ich keinen
Freitisch hatte, setzte ich notgedrungen zum Fasttage ein für allemal ein –, so
gut wie nichts mit in die Stadt geben. Ich war also gänzlich auf mich
angewiesen; aber ich hatte durchaus keine kostbaren Gewohnheiten, statt dessen
aber das Talent, von einem Butterbrote satt zu werden, bei einem Tranlämpchen
lesen und mit zugespitzten Schwefelhölzern schreiben, meine sechs Schulstunden
absitzen und noch ebensoviele Privatstunden geben zu können, so daß ich nicht
nur die Miete für mein Dachstübchen und alles unumgänglich Notwendige pünktlich
bezahlte, sondern auch schon nach zwei Monaten meine ledernen Hosen mit einem
Paar von städtischerem Stoff und Schnitt vertauschen durfte. Den Spitznamen
Lederstrumpf indessen, den meine Mitschüler mir gegeben hatten und den bei
dieser Gelegenheit loszuwerden, meine stille Hoffnung und die eigentliche
Veranlassung meines Luxus gewesen war, behielt ich nach wie vor; und das war
meine gerechte Strafe. Daß mir es im übrigen in der Schule gut ging, verdankte
ich besonders einer nicht ungeschickten Politik, die ich unausgesetzt
verfolgte. Ich hatte nämlich bald herausgefunden, daß die Stärksten und Größten
in der Klasse auch zugleich immer die Dümmsten und Faulsten waren. Ich
verfehlte also niemals, mit ihnen ein Schutz- und Trutzbündnis abzuschließen,
das hauptsächlich auf folgende zwei Bedingungen basiert war: Ich mache dir
deine Arbeiten, und dafür prügelst du mich weder selbst, noch gibst du zu, daß
mich ein anderer prügelt; und ich muß gestehen, daß dieser Vertrag stets
unverbrüchlich gehalten wurde. Als ich siebzehn Jahre alt war, fand mein
Lehrer, daß ich schon seit einem Jahre zur Universität reif sei, wenn darunter
nämlich verstanden wird, daß man mit Schulkenntnissen aller Art angefüllt ist
wie ein Ei voll Dotter, im übrigen aber so unwissend und hilflos wie ein
Küchlein, das eben aus der Schale kroch. Daß ich Theologie studierte, stand
natürlich für mich so fest, als daß ich einmal sterben müßte. Söhne von
pensionierten Hauptleuten werden ins Kadettenkorps gesteckt, und Söhne von
armen Landpastoren ins theologische Seminar geschickt: das ist so selbstredend
wie irgendein anderes Stück der Naturgeschichte. – Wohl; ich studierte also
Theologie, das heißt, ich ging fleißig ins Kolleg und schrieb ganze
Wagenladungen voll der abstrusesten Gelehrsamkeit. Im übrigen setzte ich so
ziemlich mein Leben so fort, wie ich es von der Schule gewohnt war, selbst mein
Dachstübchen hatte ich behalten, und Privatstundengeben war mein Erwerbsquell
nach wie vor, um so mehr, als jetzt einer meiner jüngeren Brüder bei mir lebte,
dem ich das kleine Stipendium, das ich von der Universität erhielt – Sie
wissen, daß in Grünwald ein Student ohne Stipendium eine rara avis ist –,
überließ sowie die Freitische, die ich jetzt entbehren konnte, da die
Karawanserei des Konvikts mir ihre gastlichen Tore geöffnet hatte. So verging
das Triennium in etwas monotoner, aber nicht unbehaglicher Weise. Ein Tag sah
so ziemlich aus wie der andere; nur der Mittwoch hatte für mich eine etwas
finstere Physiognomie, weil es an ihm Erbsen mit Schweinefleisch im Konvikt
gab, ein Gericht, an das ich mich, trotz meiner liberalen Grundsätze in dieser
Beziehung, niemals habe gewöhnen können. Ich mußte jedesmal, wenn die Schüssel
zu mir kam, an die schönen Sommermorgen denken, die ich im Eichwalde zugebracht
hatte, wenn mein Eumaeus postumus seine Herde weidete und ich die Eklogen des
Virgil dazu las; und dann blieb mir der Bissen im Munde stecken. Sie werden das
wahrscheinlich sehr sentimental finden, aber es hat ja jeder seine Schwächen. –
Vom Leben sah ich während dieser Zeit ungefähr so viel wie ein Kamel in der
Menagerie von der Wüste. Mein Umgang war äußerst beschränkt, er richtete sich
wesentlich nach meinen Mitteln; wie ich denn überhaupt glaube, daß zwischen
diesen beiden eine Art Wechselverhältnis stattfindet; wenigstens bemerkte ich,
daß die wohlhabenderen Studenten immer herdenweise angetroffen wurden, während
die ärmeren einzeln durch die Gassen schlichen! Ich weiß nicht, ob das im Leben
auch so ist. Vor diesen wohlhabenderen Studenten – denn es gibt deren selbst in
Grünwald, und in meinen Augen war ein jeder, der einen sicheren Wechsel von
fünfzig Talern jährlich hatte, ein Krösus – empfand ich übrigens allen
möglichen Respekt. Diese schnurrbärtigen, gestiefelten Kater erschienen mir als
sehr absonderliche Geschöpfe Gottes, und ich konnte nie recht begreifen, wie
eine doch sonst auf die Ruhe ihrer Untertanen so eifersüchtige Regierung sie in
ihrer ganz unzivillsierten Freiheit umherlaufen lassen könne. Ich muß gestehen,
daß ich die drei Jahre hindurch in einer beständigen Furcht vor einer
Herausforderung lebte. Nicht, als ob es mir an persönlichem Mut gebräche! Ich
habe glücklicherweise hernach ein paarmal im Leben Gelegenheit gehabt, mich vom
Gegenteil zu überzeugen; ich fürchtete nur die Schiefheit der Lage, in die ich
mich bei einer solchen Eventualität versetzt sehen würde. Den ganzen
sogenannten Komment hielt ich nämlich von jeher für den abominabelsten Unsinn,
verderblich für die Gesundheit, viel verderblicher aber noch für die Moral,
denn er zwingt die jungen Gemüter, ihr eigenes Denken und Fühlen heroisch dem
Moloch eines barbarischen Ehrbegriffs, der lächerlichsten Karikatur eines Kodex
der Moral, der je erfunden ist, zu opfern, und gewöhnt sie auf diese Weise
systematisch an jenes blinde katholische Gehorchen, welches mir die eigentliche
Sünde gegen den heiligen Geist zu sein scheint. Ich weiß nicht, ob wir hierin
einer Ansicht sind, Herr Kollega?«

»Vollkommen«, antwortete Oswald. »Und nun rechnen Sie zu den Übelständen dieses
modern-mittelalterlichen Studentenlebens, daß die Jünglinge gerade in einer
Zeit, wo der Mensch am empfänglichsten ist für die Eindrücke der Außenwelt,
sich hermetisch in ihrer leidigen Kneipe abschließen, anstatt die gute
Gesellschaft aufzusuchen, die ihnen den Schliff geben könnte, der ihnen
wahrhaftig so sehr fehlt, daß sie in den Jahren, wo selbst später sehr
bornierte Aristokraten für Freiheit schwärmen, sich der exklusivsten
Exklusivität befleißigen, und in dem Glanz ihrer bunten Kappen und kindischen
Troddeln noch verächtlicher auf den Philister herabsehen als der Gardeleutnant
auf den Zivilisten; daß sie in der Periode, wo sie anfangen sollten, sich als
Mitglied eines großen Ganzen, als angehende Bürger zu fühlen, anfangen, einen
Staat im Staate zu errichten: so haben Sie wahrlich beisammen, was einem nur
halbwegs verständigen Jüngling den Geschmack an solchem albernen Studentenleben
gründlich verleiden könnte.«

»Ja«, sagte Bemperlein, »und es ist ganz auffallend, wie lange der Rausch, den
sich die jungen Leute während ihrer glorreichen Studentenzeit trinken, anhält.
Da ist hier in der Nähe unser Landrat – ein Herr von Sylow, ein Mann von
vierzig Jahren –, der seit mindestens zehn Jahren verheiratet ist. Gestern nun,
als ich mit Julius dort meinen Abschiedsbesuch machte – die Kinder sind von
jeher sehr viel zusammen gewesen –, kam der Landrat nach dem Abendessen auf
seine Universitätszeit zu sprechen, und gab uns, das heißt seinem Hauslehrer
und mir, einen Abriß seiner studentischen Heldentaten. Glücklicherweise war
mein Kollege seinerzeit ein flotter Bursch in Halle gewesen, und konnte dem
Landrat auf seine Fragen über den heutigen Stand des Komments die nötige
Auskunft geben. Und nun hätten Sie den edlen Herrn sich sollen ereifern hören
über die Versunkenheit des heutigen Studentenlebens, über die geringe Zahl der
Paukereien, die unwürdig kleine Quantität Biers, so während eines Abends
vertilgt würde, und so weiter und so weiter. Dabei glänzten seine Augen bei der
bloßen Erinnerung an die versunkene Herrlichkeit, und er sprach sich in solche
Rührung hinein, daß er schließlich den sentimentalen Wunsch äußerte, alle die
rheinischen Demokraten, wie er sie nennt, die auf dem letzten
Provinzial-Landtage wiederum die alten gotteslästerlichen Petitionen um
Preßfreiheit, Freizügigkeit usw. eingebracht hätten, möchten nur einen Hals
haben, damit – er machte eine bezeichnende Handbewegung – des Geschreies
endlich einmal ein Ende würde.«

»Natürlich«, sagte Oswald, »wenn die Herren jung sind, singen sie: ›Freiheit,
die ich meine‹, das klingt sehr poetisch, wenn man es hört, und sie selbst
singen sich dabei in eine gelinde Rührung hinein, in der sie halb und halb
glauben, sie hätten in der Tat eine Meinung. Das ist aber eine reine
Einbildung, oder im Falle ja einmal einer wirklich etwas meint, so ist es die
Freiheit, den Philister verhöhnen, Fenster einwerfen, die öffentlichen Lokale
unsicher machen und andere Heldentaten ungestraft verrichten zu können, und
dann die spätere Freiheit, als ganz gehorsamster Endesunterzeichneter in
tiefuntertänigster Demut zu ersterben, wenn man es nur bis zum
Subalternbeamten, und die Subalternbeamten und die ganze übrige Menschheit en
canaille behandeln zu können, wenn man es bis zum Verwaltungschef gebracht hat.
Aber wir sind von unserem Thema abgekommen. Die böse Alternative, entweder
gegen Ihre persönliche Ehre oder gegen die Standesehre verstoßen zu müssen,
wurde Ihnen hoffentlich erspart?«

»Ja, dank der Vorsicht, die ich anwandte, vor den gestiefelten Katern meine
Mauseexistenz möglichst geheimzuhalten. Als das Triennium vorbei war, und ich
mein erstes theologisches Examen bestanden hatte, war es mit meiner Besorgnis
ohnedies vorbei, denn einem ehrsamen Kandidaten des Predigeramtes verdenkt es
schon niemand, wenn er nichts von Terzen und Quarten wissen will. Ich hätte
jetzt am liebsten sogleich auf dem Lande eine Stelle als Hauslehrer angenommen,
aber mein Bruder war erst nach Prima gekommen, und ich wollte ihn die zwei
Jahre, die er noch auf dem Gymnasium bleiben mußte, nicht allein lassen, da ich
ihn in der Kunst, mit Schwefelhölzern zu schreiben und in den übrigen
Geheimnissen des Lebens eines Dorfpfarrersohnes in der Stadt nicht so perfekt
sah, wie es im Interesse der Familie wünschenswert schien. Denn dieser zweite
Bruder sollte an seinem jüngeren Bruder die Stelle vertreten, die ich an ihm
vertreten hatte, und dieser jüngere Bruder mußte um dieselbe Zeit auf die
Tertia des Gymnasiums kommen, wenn jener die Universität bezog; ebenso wie ich
anfing zu studieren, als er nach Tertia kam.«

»Aber wie ist denn das möglich«, sagte Oswald erstaunt.

»Ja, sehen Sie, Wertgeschätzter«, antwortete Herr Bemperlein, »wie es möglich
ist, kann ich Ihnen nicht sagen, daß es aber der Fall ist, kann ich beschwören.
Ich bin der älteste meiner Geschwister, und am zweiundzwanzigsten März geboren;
dann kommt eine Schwester genau zwei Jahre jünger, denn sie ist am
einundzwanzigsten März geboren, darauf ein Bruder, darauf wieder eine
Schwester, darauf wieder ein Bruder und wieder eine Schwester. Wieviel sind
das?«

»Ein halbes Dutzend, sollte ich meinen«, sagte Oswald lächelnd.

»Ganz richtig, ein halbes Dutzend, alle zwei Jahre auseinander und alle im März
geboren, mit Ausnahme meiner jüngsten Schwester, die am ersten April zur Welt
kam. Sie ist aber auch eine kometenhafte Erscheinung in unserem Planetensystem
und sozusagen das Wunderkind der Familie. Denken Sie sich, sie ist erst
achtzehn Jahre und schon verlobt.«

»Ich sehe bei der ohne Zweifel großen Liebenswürdigkeit Ihres Fräulein
Schwester nichts Außerordentliches darin«, bemerkte Oswald.

»Nichts Außerordentliches«, rief Herr Bemperlein, »nichts Außerordentliches?
Ein solches Kind? Heiraten! Mit achtzehn Jahren! Ich weiß wirklich nicht
einmal, ob das überhaupt psychologisch und physiologisch zulässig ist; – Sie
lachen? Mag sein: ich habe mich auf die Weiber nie verstanden und wüßte auch
nicht, wie ich zu dieser Kenntnis gelangt sein sollte; der Herr müßte sie mir
denn, von wegen meiner absonderlichen Einfalt, im Traum geschenkt haben. Also
ich blieb noch fast zwei Jahre in Grünwald, gab Privatstunden, hielt
Repetitorien mit jungen Studenten, die vor dem Examen standen und im
Kommersbuche besser Bescheid wußten als in den Kirchenvätern, und verdiente so
viel, daß ich nicht nur selbst sehr gut leben konnte – den Fasttag hatte ich
aus reiner Gewohnheit beibehalten –, sondern auch meinen Bruder pflichtschuldig
unterstützte. Dieser Bruder machte mir damals einigermaßen Sorge – die sich
hernach als unnötig erwiesen hat, denn er ist jetzt in seinem
vierundzwanzigsten Jahre schon wohlbestallter Hilfsprediger, aber er lernte
etwas schwer, hatte schwache Augen und war gegen Hunger und Kälte auf eine mir
unbegreifliche Weise empfindlich. Ich sah deshalb ein, daß es eine Barbarei
sein würde, ihm die Sorge für meinen jüngsten Bruder, der jetzt auf die Schule
kam, zuzumuten, zumal dieser ein sehr schwächlicher Knabe war – er ist jetzt
ein kräftiger Bursche von zwanzig Jahren, ein braver, fleißiger Junge, der
nächstens sein erstes theologisches Examen machen wird – ja, was wollte ich
sagen: richtig, er war damals ein schwächlicher, kränklicher Knabe und bedurfte
größerer Pflege. Für beide aber das Nötige herbeizuschaffen –«

»Und für Sie selber«, schaltete Oswald ein.

»Nun, das war das wenigste, aber ich sah ein, daß es so nicht länger ging, und
da kam mir denn die Hauslehrerstelle in Berkow, die mir zu der Zeit angeboten
wurde, gerade recht. Vollkommen freie Station, ein fabelhaftes Gehalt – ich war
überglücklich. Jetzt hatte ich beide Arme frei und konnte endlich einmal etwas
für die Familie tun.«

»Ich dächte, Sie hätten das stets nach Kräften oder über Ihre Kräfte getan«,
sagte Oswald.

»Ach, Spaß«, sagte der andere, »die Lust war groß, aber die Kraft gering, und
jetzt war die Unterstützung nötiger als je. Meine gute Mutter hatte schon lange
gekränkelt, jetzt verfiel auch mein Vater in eine schwere Krankheit, die seine
eiserne Natur so untergrub, daß er sich nie wieder ganz vollständig erholte, so
daß das Schlimmste zu befürchten stand. Dabei waren meine drei Schwestern noch
unversorgt. Welches Glück also, daß ich das prinzliche Einkommen von
zweihundert Talern Gold hatte! Ich gab die eine Hälfte meinen Brüdern –«

»Und die andere Hälfte meinen Schwestern«, schaltete Oswald ein.

»Und die andere Hälfte meinen Schwestern –« fuhr Bemperlein fort und rieb sich
vergnügt die Hände.

»Aber was behielten Sie denn für sich?«

»Für mich?« erwiderte Bemperlein erstaunt. »Sagte ich Ihnen nicht, daß ich
vollkommen freie Station hatte? Und nun hören Sie nur! Ich war ein Jahr auf
Berkow gewesen, da läßt mich eines Tages die gnädige Frau zu sich rufen, und
nachdem wir über dies und jenes gesprochen, sagte sie:

›Sie sind nun ein Jahr bei uns, lieber Bemperlein, nun sagen Sie einmal
aufrichtig, ob es Ihnen bei uns gefällt‹. – ›Das bedarf wohl keiner Frage,
gnädige Frau‹, antwortete ich. – ›Nun, das freut mich‹, sagte sie, ›aber haben
Sie nicht noch irgendeinen speziellen Wunsch?‹ – ›Daß ich nicht wüßte‹, sagte
ich. – ›Aber Ihr Gehalt ist doch offenbar zu gering‹, sagte sie mit dem
freundlichsten Lächeln. Ich war so erstaunt über diese Worte, daß ich keine
Antwort zu finden wußte.

›Ich will Ihnen nur gestehen‹, fuhr sie mit himmlischer Güte fort, ›daß ich die
Zeit, die Sie jetzt hier sind, nur als Probezeit angesehen und Ihren Gehalt
danach berechnet habe. Es ist mir niemals eingefallen zu glauben, daß ein Mann,
dem ich die Erziehung meines Kindes mit vollkommener Sicherheit anvertrauen
kann, überhaupt mit Geld zu bezahlen sei; und wenn ich Sie jetzt bitte, mir zu
erlauben, das geringe Gehalt, das Sie bis jetzt bezogen haben, zu verdoppeln,
so bemerke ich dabei ausdrücklich, daß ich mich nach wie vor als Ihre
Schuldnerin fühle.‹

War ich vorher noch nicht erstaunt gewesen, so war ich es jetzt; oder vielmehr
ich war so gerührt – weniger durch das großmütige Geschenk selbst – als über
die unbeschreibliche Liebenswürdigkeit, mit der es mir von der edlen Frau
geboten wurde, daß mir die Tränen über die Backen liefen. Ich stammelte etwas
von unmöglich annehmen können und dergleichen, da aber wurde sie ordentlich
zornig, daß ich nur schnell einlenkte und sagte: ›Ich nehme das Geschenk nicht
für mich, was unverantwortlich wäre, sondern nur, weil ich für andere sorgen
müßte, die für sich selber noch nicht sorgen könnten.‹ – ›Machen Sie damit, was
Sie wollen‹, sagte sie schon in der Tür, ›aber bedenken Sie auch, daß Sie gegen
sich selbst Verpflichtungen haben.‹ Damit war die Sache zu Ende, aber noch
nicht Frau von Berkows Güte, die grenzenlos ist. Doch ich wollte Ihnen
eigentlich ganz etwas anderes erzählen; nämlich, wie ich dazu kam, den Fehler
zu entdecken, der sich in die Rechnung meines Lebens eingeschlichen hat, und
welches dieser Fehler ist.«

Achtzehntes Kapitel

In diesem Augenblick kam ein Reiter, der vor einigen Minuten aus einem
Seitenwege auf den Hauptweg gebogen war, im Galopp an ihnen vorüber. Ein großer
Neufundländer, den Oswald zuerst für Melittas Dogge hielt, galoppierte in
langen Sprüngen neben dem Pferde her, einem herrlichen rabenschwarzen Vollblut,
dessen Brust mit weißen Schaumflocken benetzt war. Der Reiter, soweit man es in
der Eile bemerken konnte, war ein Mann von vielleicht dreißig Jahren, lang und
dürr, gegen die Gewohnheit der Gutsbesitzer hierzulande in langen Beinkleidern
statt der Stulpenstiefeln; seine Haltung zu Pferde durchaus die Haltung der
Herren, die man lateinische Reiter zu nennen pflegt. Aber es war das wohl mehr
Nachlässigkeit und die Gewohnheit, sich gehenzulassen, als wirkliche
Ungeschicklichkeit, denn, als er fast unmittelbar vor den ihm Entgegenkommenden
war, die er, in Nachdenken oder Träumereien verloren, jetzt erst bemerkte, warf
er seinen Renner mit einer Kraft und Gewandtheit auf die Seite, die den
tüchtigen Reiter bekundeten. »Excusez, messieurs!« rief er, flüchtig an den Hut
greifend und weiter galoppierend.

»Kennen Sie den Herrn?« sagte Oswald stehenbleibend und dem Manne nachschauend,
dessen Züge ihm fremd und bekannt zu gleicher Zeit erschienen waren.

»Tiens!« sagte Herr Bemperlein, ebenfalls stehenbleibend. »Das muß der Baron
Oldenburg gewesen sein. Ja, gewiß ist's der Baron !« rief er, als der Reiter
jetzt bei den Knaben, die in der Entfernung von ein paar hundert Schritten
folgten, angekommen, stillhielt, und ihnen vom Pferde herab die Hand reichte.
»Ich hätte ihn kaum wiedererkannt mit seinem schwarzen Bart und seinem gelben
Gesicht. Er sieht ja aus wie ein wahrer Kabyle. Seit wann mag er denn wieder im
Lande sein?«

»Ist er auf Reisen gewesen?« fragte Oswald mit angenommener Gleichgültigkeit.

»Er ist seit zehn Jahren eigentlich fortwährend auf Reisen«, erwiderte Herr
Bemperlein, »vor drei Jahren trafen ihn Frau von Berkow und Herr von Barnewitz
und dessen Gemahlin in Rom, und sie sind dann mit ihm durch Süditalien gereist.
In Sizilien haben sie sich getrennt. Die Herrschaften traten die Rückkehr an,
und der Baron ging weiter nach Ägypten, Nubien, und Gott weiß, wohin ihn sein
unruhiger Geist noch sonst getrieben haben mag. Aber wir sind schon wieder von
unserm Thema abgekommen.«

Herr Bemperlein fing mit der ihm eigentümlichen Redseligkeit abermals zu
erzählen an, aber wenn Oswald schon vorher nur mit halbem Ohr zugehört hatte,
so schweiften seine Gedanken jetzt noch viel weiter ab... Das war also der
Mann, der einst in Melittas Leben eine so große Rolle gespielt hatte! Eine so
große Rolle! Eine wie große Rolle? Sie hatte ihn nie wahrhaft geliebt –
vielleicht, – gewiß nie wahrhaft geliebt – aber ist denn wahre Liebe immer der
letzte Preis der höchsten Gunst einer Frau? Gibt es nicht so dergleichen wie
Begierde ohne Liebe? Oder auch Liebe ohne Begierde, oder der Wunsch, den
Geliebten auf jede Weise an sich zu fesseln, auch durch die Lust und die
Erinnerung der Lust – – Und so hätte sie doch an der Seite des Mannes, an
dessen Wiege die Grazien ausgeblieben waren, geruht; wohl ohne Ruhe, ohne die
tiefe Seligkeit zu finden, die sie hoffte, – aber doch geruht? Oh, in dem
Gedanken war Höllenqual...

So raunte und flüsterte ihm der Dämon der Eifersucht wilde, schlimme Gedanken
ins Ohr, die sein Blut sieden machten und ihm kalte Tropfen auf die Stirn
trieben – was Wunder, wenn er so Herrn Bemperleins Erzählung wie im Traume
hörte. Nur so viel begriff er, daß der wunderliche brave Mann erst jetzt,
nachdem die Not des Lebens für ihn vorbei war und er in der grünen Einsamkeit
von Berkow frei von aller Sorge aufatmen durfte, zum erstenmal über seine
sogenannte Wissenschaft, die zu prüfen ihm bis dahin die Zeit gefehlt hatte,
nachzudenken begann; daß er jetzt zum ersten Male mit den Heroen der neueren
Literatur, vor allem mit Shakespeare Bekanntschaft machte, daß er von den
Dichtern auf die Philosophen kam, und wie ihm vor allem in Spinoza eine Welt
aufging, von der er, der Zögling theologischer Scholastik, keine Ahnung hatte;
daß er von Spinoza, später von Schopenhauer angeregt, sich auf das Studium der
Natur, auf Botanik, Mineralogie, Physik geworfen, sich mit Hilfe des alten
Baumann ein kleines Laboratorium eingerichtet und fleißig experimentiert habe,
und daß auf seinen Retorten und Tiegeln der Glaube an die alleinseligmachende
Kraft der Professoren-Religion, den ihm die Lektüre der Philosophen noch etwa
gelassen hatte, vollkommen verdampft sei.

»Das ging nun so, solange es ging«, sagte Herr Bemperlein, »allein es kam nicht
zum Sterben, aber doch zu dem Augenblick, wo ich mich entschließen mußte, ob
ich meinen heimlichen Abfall von dem Glauben meiner Väter offen erklären wollte
oder nicht.

Eine sehr einträgliche Pfarrstelle in hiesiger Gegend, von der ein Onkel der
Frau Berkow, der ältere Herr von Barnewitz, Patron ist, wurde durch den Tod des
Inhabers erledigt. Herr von Barnewitz glaubte seiner Nichte einen Gefallen zu
erweisen, wenn er mir diese Stelle anbot, ich hatte weiter nichts zu tun, als
am nächsten Sonntag eine Predigt in dem Pfarrdorfe zu halten, und die Sache war
abgemacht. Nun müssen Sie wissen, daß ich, als mir Herr von Barnewitz die Sache
vorstellte, im ersten Schrecken, halb aus Überraschung, halb, um den guten Mann
nicht zu kränken, und dann auch, weil wir (das heißt Frau von Berkow und ich)
Julius' Übersiedlung nach Grünwald beschlossen hatten, und so meines Bleibens
in Berkow doch nicht länger sein konnte, Ja gesagt und mich wirklich hingesetzt
habe, eine Predigt auszuarbeiten. Ich hatte mich seit ein paar Jahren glücklich
um jede Gelegenheit, wo mein theologisch-deklamatorisches Talent sich hätte
zeigen können, herumzudrücken gewußt, und jetzt fühlte ich zu meinem Schrecken,
daß ich die Kanzelsprache, und noch mehr als die Sprache, die Kanzellogik
vollständig verlernt hatte. Drei Abende hintereinander setzte ich mich zu der
Sisyphusarbeit hin; aber nie kam ich auch nur über ›meine andächtigen Zuhörer‹
hinaus. Die contradictio in adjecto peinigte mich, ich wußte aus eigener
Erfahrung, wie es mit der Andacht der Zuhörer bestellt ist. Andächtig kommt von
denken! Da, in der dritten Nacht, als ich mich voller Verzweiflung zu Bette
gelegt hatte und voller Kummer eingeschlafen war, erwägend, was wohl mein guter
Vater und mein würdiger Großvater, den ich auch noch gekannt hatte, sagen
würden, wenn sie den Unglauben ihres in so trefflichen Grundsätzen erzogenen
Sohnes und Enkels sähen, hatte ich folgenden kuriosen Traum, zu dessen
Erklärung ich vorher bemerken muß, daß Frau von Berkow mir an jenem Tage viel
von dem Museum des Louvre erzählt hatte.

Mir träumte also, ich trat in einen gewaltigen hohen und weiten Saal, an dessen
Wänden Skulpturen und Gemälde standen und hingen. Da saß Gott Vater selbst, ein
schöner bärtiger alter Mann, und reckte die Hand aus und schuf Himmel und Erde,
dann kamen Adam und Eva, in weißem Marmor: Eva, ziemlich wohlerhalten – Adam
aber hatte den Kopf verloren; darauf Kains Brudermord, ein großes Ölgemälde,
ebenso wie ein darauf folgendes: Adam und Eva finden die Leiche des ermordeten
Abel; auf dem die Gestalt des todesblassen Jünglings, der wie eine gebrochene
Lilie anzuschauen war, mich fast zu Tränen rührte. So ging es weiter und
weiter: Statue an Statue, Gemälde an Gemälde. Ich war nicht allein im Saale, im
Gegenteil, viele Menschen bewegten sich an den Wänden und durch den Wald von
Statuen hin. Vor einzelnen besonders hervorragenden Werken, zum Beispiel dem
Durchzug der Kinder Israel durch das Rote Meer – einer riesengroßen Freske –
standen ganze Gruppen – auch vor andern, die sich weniger durch historische
Bedeutung, als durch das Pikante der dargestellten Situation auszeichneten. So
mußte ich mich über das Betragen einer Schar junger Mädchen ärgern, die vor
einem Gemälde, darstellend Lot, von seinen Töchtern trunken gemacht die Köpfe
zusammensteckten und kicherten. Überhaupt erschien mir das Benehmen der
Gesellschaft in hohem Grade anstößig. Die Frauen lachten und schwatzten und
kokettierten, die Herren schwatzten, lachten und lorgnettierten, und einige mit
langen Beinen und langen Zähnen – wahrscheinlich Engländer, hatten gar den Hut
auf dem Kopf. Fast alle hielten ein Buch in der Hand, in welches die
Gewissenhafteren von Zeit zu Zeit hineinsahen, wenn sie sich über eins der
Kunstwerke Auskunft holen wollten. Dieses Buch schien mir der Katalog des
Museums zu sein, und da ich einen solchen ebenfalls zu haben wünschte, weil ich
die Reihenfolge der Propheten vergessen hatte und nun nicht wußte, ob der alte
bärtige Mann, Nr. 8, Habakuk, und der Jüngling, Nr. 9, Zephanja, oder umgekehrt
sei, so wandte ich mich an einen alten Herrn, den ich mit einem Fliegenwedel an
den Statuen beschäftigt gesehen hatte, und den ich infolgedessen für einen der
Kustoden hielt. Als ich näher trat, wandte sich der Mann um, und ich erschrak
nicht wenig, als ich meinen eigenen Großvater erkannte. ›Was wünschen Sie,
junger Mann?‹ sagte er in strengem Ton. Ich wiederholte schüchtern meine Frage.
›Hier haben Sie einen Katalog‹, sagte er, von einem Tische, auf welchem eine
große Menge jener Bücher lag, eins nehmend und mir reichend, ›kostet fünfzehn
Silbergroschen.‹ – Ich schlug das Buch auf. ›Ich wünschte einen Katalog‹, sagte
ich, ›Sie haben mir –‹ ›Ganz richtig‹, sagte der alte Mann mit melancholischer
Stimme, ›dies ist der Katalog für das alte Museum; der Eingang in das neue
Museum, in dem die Kunstwerke von dem Jahre Eins christlicher Zeitrechnung bis
zum Jahre 1793, wo die christliche Religion abgeschafft und die Göttin Vernunft
auf den Thron gesetzt wurde, aufgestellt sind – ist dort!‹ Er wies auf eine
schöne breite Treppe, die aus dem Saale hinaufführte in andere Räume. ›Sie
werden gut tun, sich dort ebenfalls einen Katalog zu kaufen. Er kostet zehn
Silbergroschen, und Sie haben sich deshalb an Ihren Vater zu wenden, der in
jenem Teile des Gebäudes dasselbe Amt versieht, das ich hier versehe.‹ Und
damit wandte mir der alte Mann den Rücken und fing wieder an, mit seinem langen
Wedel die Statuen und Bilder abzustauben. ›Entschuldigen Sie, lieber
Großvater‹, sagte ich. – ›Ich bin Ihr Großvater nicht‹, antwortete der alte
Mann, ruhig in seiner Beschäftigung fortfahrend. ›Nun, Herr Kustos?‹ fragte
ich. ›Jawohl, Kustos, nichts weiter, nichts weiter‹, murmelte der Greis. ›Wo
haben denn, Herr Kustos‹, fuhr ich fort, ›die Kunstwerke, die seit jener Zeit
entstanden sind, ihre Stelle gefunden?‹ ›Seit jenem denkwürdigen Jahre‹, sagte
der Alte, ›hat nichts Gescheites mehr zustandekommen wollen. Zwar haben sich
noch einige Künstlerschulen gebildet, aber das hat alles kein rechtes Leben,
und ihre Produktionen können auf eigentlichen Kunstwert keinen Anspruch machen.
Den Künstlern selbst fehlte der rechte Glaube, und ohne den läßt sich nun
einmal nichts Ordentliches malen oder meißeln oder schreiben‹, – bei diesen
letzten Worten maß er mich mit einem strengen Blicke. – ›Oder schreiben‹,
wiederholte ich kleinlaut, an meine umgeschriebene Probepredigt denkend – ›Oder
schreiben‹, fuhr er fort, – ›und dann ist das Publikum selbst in neuesten Zeit
sehr gleichgültig geworden, und die Kritik sitzt den Künstlern zu unbarmherzig
auf dem Nacken, und das verdirbt ihnen die naive Unbefangenheit und
nachtwandlerische Sicherheit, ohne die nun ein für allemal, – aber jetzt muß
ich Sie ersuchen, sich zu entfernen, die Glocke hat schon lange geläutet, Sie
sind der Allerletzte.‹ Er begleitete mich bis zum Ausgang des Saales, öffnete
mir die Tür und lud mich mit einer steifen Verbeugung ein, hinauszuspazieren. –
Ich tat es – die Tür fiel donnernd hinter mir zu, und – ich erwachte.

Seit jenem Traum« , fuhr Bemperlein fort, »machte ich keinen neuen Versuch
mehr. Ohne Glauben läßt sich keine Predigt schreiben, sagte ich zu mir, und
wenn sich auch noch zur Not eine schreiben läßt, so läßt sie sich doch nicht
halten, wenigstens nicht von einem Manne, der wie du, ein Stück Gewissen und
weder Kind noch Kegel hat, die manchen ehrlichen Kerl schon Dinge haben
schreiben und sagen machen, die er nur so, und auch kaum so, vor Gott und der
Welt verantworten kann. Daß ich nicht mehr Pastor werden könne, stand bei mir
fest, und ich schrieb also heute morgen an Herrn von Barnewitz, mich für die
mir zugedachte Ehre zu bedanken, von der ich nicht imstande sei, Gebrauch zu
machen, – da – ich mich entschlossen hätte, Julius nach Grünwald zu begleiten.
Der Einfall kam mir nämlich, wie ich die Phrase schrieb, und ich lief sogleich
zu Frau von Berkow und teilte ihr meinen Entschluß mit, worüber sie eine
lebhafte Freude zu erkennen gab. – Nun sagen Sie mir, mein vortrefflicher
Freund, der Sie die Güte gehabt haben, diese lange Geschichte anzuhören, was
würden Sie tun, wenn Sie in meiner Lage wären? Bedenken Sie dabei, daß ich
bereits achtundzwanzig Jahre alt bin, aber noch meine sämtlichen achtundzwanzig
Zähne habe. – Die Weisheitszähne sind ausgeblieben, sei es aus einer
Vergeßlichkeit der Natur, sei es aus einer weisen Vorsicht des Schicksals, das
daran dachte, wie ich so manchmal im Leben wenig genug zu beißen haben würde.«

»Was ich tun würde, wenn ich an Ihrer Stelle wäre?« sagte Oswald. »Wenn ich,
wie Sie, ein wackrer, gewissenhafter, fleißiger –«

»Bitte, bitte, Herr Kollega«, sagte Bemperlein über und über rot werdend.

»Ich sage, gewissenhafter, fleißiger Mann wäre? Nun, die Frage ist sehr leicht
zu beantworten. Ich würde tun, was Sie bereits getan haben; ich würde dem
Paradies naiver Gedankenlosigkeit und harmlosen Glaubens wohlgemut den Rücken
kehren, nachdem ich einmal vom Baum der Erkenntnis gekostet, und mich, sowenig
wie Sie, in den Stall sperren lassen, in dem die Heuchler, die schnöden Hunde
im Schafspelz der Demut, so ohrenzerreißend und markerschütternd winseln und
heulen.«

»Ganz wohl, ganz wohl!« sagte Herr Bemperlein, sich vergnügt die Hände reibend,
»und was würden Sie dann tun, Wertgeschätztester?«

»Dann«, sagte Oswald, »wenn ich Sie wäre, würde ich mich erinnern, welche
Mühsal ich schon als schwacher Knabe erduldet, und welchen Fleiß und welche
Ausdauer ich bewiesen habe, bloß um mir einen Wust von Kenntnissen anzueignen,
den ich jetzt froh bin, wieder vergessen zu können – dessen, sage ich, würde
ich mich erinnern, und mir eine Wissenschaft zu eigen machen, die ich nicht
wieder vergessen möchte, weil ich ihr Jünger sein darf, ohne vorher die freie
Vernunft zu knebeln, und weil diese Wissenschaft fruchtbar für mich und
fruchtbar für meine Mitbrüder ist.«

»Vortrefflich, vortrefflich«, sagte Herr Bemperlein, »weiter, weiter!«

»Ich würde also mit einem Wort«, fuhr Oswald fort, »mich mit aller Macht auf
die Wissenschaften werfen, in denen Sie sich ja schon versucht haben, und würde
mich sobald als möglich nochmals in Grünwald inskribieren lassen, diesmal aber
nicht, um Theologie, sondern etwa, um Medizin zu studieren.«

»Die medizinische Fakultät in Grünwald ist ausgezeichnet« sagte Herr
Bemperlein.

»Sie ist anerkanntermaßen eine der besten in Deutschland«, fuhr Oswald fort.
»Dann würde ich noch ein paar andere Universitäten besuchen, wenn das Geld
reicht –«

»Geld wie Heu, Geld wie Heu«, rief Herr Bemperlein, »sechs Jahre lang ein
prinzliches Einkommen und freie Station, ich bitte Sie, Teuerster, ich habe für
ein halbes Jahrhundert zu leben.«

»Dann würde ich ein berühmter Arzt –«

»Wissen Sie«, sagte Herr Bemperlein, stehenbleibend und sich nach den Knaben
umsehend, im Flüsterton: »Ich habe schon ein paar von Julius' Kaninchen
heimlich mit Blausäure vergiftet und hernach seziert, und die Frösche in dem
Sumpf hinter unserm Park haben keine Ursache, meine Freunde zu sein.«

»Bravo!« rief Oswald lachend. »Und dann heiratete ich.«

»Wirklich?« fragte Bemperlein.

»Nun natürlich, und erzeugte ein halbes Dutzend kleiner Bemperleins, die in der
Folge alle große Bemperleins und alle Leuchten und Fackeln der modernen
Wissenschaft würden.«

»Auch die Mädchen?« sagte Bemperlein lachend.

»Die Mädchen heiraten wieder tüchtige, wahrheitsliebende Männer, und so hülfe
ich theoretisch und praktisch die Zeit herbeiführen, wo die Freiheit erscheinen
wird, die wir meinen.«

»Ja, ja«, rief Herr Bemperlein, »so geht's, so geht's. Dank, tausend Dank, mein
trefflicher Freund, daß Sie die letzten Wolken des Zweifels durch ihre mutigen
Worte zerstreut haben. Morgen reise ich mit Julius nach Grünwald.«

»Ich will Ihnen einen Empfehlungsbrief an Professor Berger mitgeben«, sagte
Oswald, »er steht mit allen naturwissenschaftlichen Größen in Verbindung.«

Er riß ein Blatt aus seiner Brieftasche, schrieb ein paar Worte an Berger
darauf und übergab es Bemperlein.

»Dank, besten Dank!« sagte dieser, das Blatt einsteckend. »Die Bekanntschaft
dieses Mannes kann mir sehr nützlich werden.«

»Auf jeden Fall. Sprechen Sie durchaus offen gegen ihn, ohne allen und jeden
Rückhalt, dann dürfen Sie aber auch versichert sein, daß er mit seiner
Herzensmeinung nicht hinter dem Berg halten wird. Vielleicht empfiehlt er
Ihnen, sogleich auf eine größere Universität, etwa nach Berlin zu gehen. Folgen
Sie dann seinem Rat.«

»Nous verrons, nous verrons!« rief Herr Bemperlein. »Aber da sind wir bei
unserm Parktor angekommen. Sie treten doch näher!«

»Nein, nein!« sagte Oswald hastig. »Ich möchte nicht gern so spät nach Grenwitz
zurückkommen.«

»Nun, dann leben Sie wohl! In ein paar Tagen, wenn ich Julius in Grünwald
installiert und mich über mich selbst bei Berger ordentlich informiert habe,
bin ich wieder hier, um definitiv Abschied zu nehmen. Leben Sie wohl so lange,
mein wertgeschätzter Freund!«

»Adieu! Adieu!« sagte Oswald, hastig Bemperlein und Julius die Hand drückend,
und Bruno mit sich zurück in den Wald ziehend, als hielte ein Engel mit dem
flammenden Schwerte Wache über dem Parktore von Berkow.

Neunzehntes Kapitel

Der Knabe und er gingen eine Zeitlang schweigend nebeneinander durch den Wald.
Bruno war zu stolz, als daß er eine Unterhaltung mit dem hätte beginnen sollen,
der ihn ganz vergessen zu haben schien, und Oswald war mit seinen eigenen
Gedanken vollauf beschäftigt. In dem kristallhellen Spiegel von jenes Mannes
kindlich reiner Seele hatte er sein eigenes Gesicht erblickt – aber wie
erblickt? Von Leidenschaft zerrissen, von Zweifel verdüstert, so daß er vor
sich selbst erschrak. Und dieser Mann, sprach er bei sich, kommt zu dir, sich
von dir Rat zu holen; der Sehende zu dem Blinden, der Gesunde zu dem Kranken!
Er entdeckt einen Fehler in der Rechnung seines Lebens, und er setzt sich hin
und rechnet und rechnet und ruht nicht, bis das Fazit stimmt, und alles wieder
schier und glatt ist, und du taumelst durchs Leben wie ein leichtsinniger
Kaufmann, Schuld auf Schuld häufend, von einer tollen Spekulation in die andere
rennend, unbekümmert darum, wie es am Zahlungstage werden soll. Jener Mann
würde sich eher die Hand abhauen, als sie nach etwas ausstrecken, das er nicht
verdient hätte im Schweiße seines Angesichts. – Du nimmst die Gaben der
goldigen Aphrodite hin und was dir sonst ein günstiges Geschick gewährt, wie
dein gutes Recht und murrest nur, daß es nicht mehr ist. Jetzt bist du schon
nicht mehr zufrieden mit Melittas Liebe, für die du ihr auf den Knien danken
müßtest; jetzt verlangst du, sie sollte dich geliebt haben, ehe sie dich
kannte, sie sollte wenigstens mit ihrer Liebe auch die Erinnerung an diesen
Mann verloren haben. Wenn ich die Erinnerung töten könnte, sagte sie. Nun, was
uns gleichgültig ist, vergißt man gar leicht, und was man nicht vergißt und
nicht vergessen kann – das ist uns nicht gleichgültig. Also haßt sie diesen
Mann? Aber der Haß ist der wilde Bruder der holden Schwester Liebe! Vielleicht
liebt sie ihn noch! – Und woher kam er eben? Von ihr! Ohne Zweifel.

»Bruno, führt dieser Seitenweg noch sonst wohin, außer nach Berkow?«

»Nein, und ich finde den Weg wirklich nicht interessant genug, um ihn zweimal
an einem Tage zu gehen. Hier ist ein anderer, der uns aus dem Walde herausführt
und dann immer am Rande hin bis beinahe nach Hause; wollen wir den nicht
einschlagen?«

»Meinethalben«, sagte Oswald, sogleich wieder in seinen bösen Traum
zurückfallend. Also wirklich von ihr! Doch das ist ja nicht möglich? ›Ein
rollend Rad des Weibes Brust hat gedrechselt; die Lilienhöhen decken, was wankt
und wechselt‹ – das kann der Baron so gut wie du in der Frithjofssage gelesen
haben. Er ist ja auch ein Schriftgelehrter und dabei Baron und reich. – Dem
Manne kann es gar nicht fehlen; aber Melitta soll mir Rede stehen; sie soll mir
sagen, daß ich Ursache habe, den Mann zu hassen, wie ich ihn hasse.

Bruno war, durch die Breite des Weges von ihm getrennt, schweigend neben Oswald
hergegangen. Er bemerkte wohl dessen Aufregung; er sah, wie sein Gesicht sich
immer mehr verdüsterte, wie schmerzlich seine Lippen zuckten, wie seine Hand
sich krampfig ballte; er sah, daß sein Freund nicht glücklich war. Mehr
bedurfte es bei dem großmütigen Knaben nicht, ihn alle seine persönliche
Empfindlichkeit, seine eignen Klagen vergessen zu machen; er kam leise an
Oswald heran und seine Hand ergreifend, sagte er:

»Was fehlt dir, Oswald? Warum sprichst du nicht? Zürnst du mir?«

»Ich dir!« mehr antwortete der junge Mann nicht; aber der Ton, mit dem er diese
Worte sprach, und der Blick, mit dem er sie begleitete, waren genug, um Bruno
von der Grundlosigkeit seines Verdachtes zu überzeugen, und die so lange
zurückgestaute Flut seiner Liebe in wildem Ungestüm hervorbrechen zu machen. Er
umschlang Oswald und drückte und herzte ihn unter Tränen und Schluchzen.

»Bruno, Bruno, was ist dir?« rief Oswald, den die stürmische Zärtlichkeit des
Knaben erschreckt.

»Ich glaubte, du liebtest mich nicht mehr«, schluchzte Bruno, »und sieh,
Oswald, wenn auch du mich nicht mehr lieben willst, dann muß ich sterben.«

Das bleiche Totenbild, das Oswald heute morgen in seinem fieberhaft erregten
Zustande so entsetzlich deutlich geträumt hatte, trat wieder vor seine Seele
und gab dem leidenschaftlichen Worte des Knaben eine fürchterliche Bedeutung.
Sprachlos vor Rührung zog er den Weinenden an sein Herz und wiederholte sich im
stillen das Gelöbnis, diesem armen, verlassenen Knaben ein Bruder zu sein.

So standen sie, sich eng umschlungen haltend. Rote Abendlichter spielten in den
Wipfeln der Tannen; aus dem Walde tönte der sanfte klagende Gesang eines
Vögeleins.

Da schlugen aus geringer Entfernung wüste, häßliche Töne an ihr Ohr, laute
drohende Stimmen von Männern, die in einem heftigen Wortwechsel begriffen
schienen – Schelten, Fluchen – dann auf einen Augenblick tiefe Stille und
plötzlich der laute Ruf: »Herr Gott! Hilfe! Ist denn niemand da! Hierher!«

Oswald und Bruno, die einen Augenblick atemlos gelauscht hatten, eilten jetzt
im vollen Lauf der Stelle zu, von wo der Hilferuf ertönte. Sie kamen auf einen
Platz, hart am Rande des Waldes, wo Holz gefällt wurde und zwischen den
einzelnen noch stehenden Bäumen hier und da Klafter aufgeschichtet waren. Neben
einem halb beladenen, mit vier Pferden bespannten Wagen lag ein Mann auf der
Erde, mit Händen und Füßen um sich schlagend, ein anderer hatte sich über ihn
gebeugt, ihn mißhandelnd oder beschwichtigend – man konnte es nicht
unterscheiden. Als die beiden herankamen, erhob er sich – es war der Inspektor
Wrampe – und schrie ihnen entgegen: »Schnell, Herr Doktor, um Gottes willen!
Der Kerl stirbt mir unter den Händen.«

In der Tat, das Aussehen des Mannes auf der Erde war entsetzlich genug. Das
Gesicht verzerrt, die Augen verdreht, daß man nur das Weiße sah, Schaum vor dem
Munde, die Fäuste geballt, der Körper in Krämpfen zuckend – kaum, daß Oswald
den riesigen Knecht wiedererkannte, der damals durch seine Grausamkeit gegen
seine Pferde den Zorn Brunos herausgefordert hatte. Oswald war an der Seite des
Menschen niedergekniet, er wischte ihm den Schaum vom Munde, er band ihm die
steife Binde ab, er suchte ihm eine bessere Lage zu verschaffen.

»Haben Sie nichts ihm unter den Kopf zu legen?« rief er dem Inspektor zu,
dessen rohes, bärtiges Gesicht die hilflose Angst unaussprechlich albern
machte.

»Unter den Kopf? Unter den Kopf? Hier!« und dabei zog er seinen Rock aus und
stopfte ihn als Kissen unter den Kopf des Mannes.

»Ist kein Wasser in der Nähe?« rief Oswald weiter.

»Wasser in der Nähe? Nein – aber in dem Rock steckt eine Flasche – da – das mag
auch wohl helfen – Herr Jesus. – –«

Oswald wusch mit dem Branntwein die Stirn des Kranken, der allmählich etwas
ruhiger wurde.

»Wie ist denn dies gekommen?« fragte er.

»Ja, ich weiß es nicht«, rief der Inspektor mit kläglicher Stimme. »Ich komme
hierher geritten, weil der Kerl mir zu lange im Holz trödelt, um ihm ein
bißchen den Marsch zu machen. Da sitzt er bei seinem Wagen auf dem Baumstamm
und regt sich nicht. ›Was hast du hier zu sitzen?‹ sagte ich. ›Warum soll ich
hier nicht sitzen?‹ sagte er. ›Bist du wieder besoffen, Jochen?‹ sagte ich,
denn ich sah, daß er ganz wäßrige Augen hatte und seine Schnapsflasche leer
neben ihm lag. ›Selber besoffen‹, sagte er. ›Du bist ein ganz infamer
Schlingel‹, sagte ich. ›Selber Schlingel‹, sagte er. Na, Herr Doktor, so was
kann man sich doch nicht gefallen lassen. So ich runter vom Pferde und meinem
Kerl ein paar aufgezählt. Er in der größten Wut auf mich los – mit einem Mal
fällt er wie ein Ochs auf die Erde – und fängt an – ach, Herr Jesus, da geht es
wieder los. So was hab ich mein Lebtag nicht gesehen.«

Der Knecht bekam wieder einen Krampfanfall; Oswald selbst befürchtete das
Schlimmste. »Schnell, schnell«, rief er, »das Holz vom Wagen herunter, wir
müssen ihn langsam nach Hause fahren. Unterdessen reitet einer nach dem Arzt.«

»Ja, ja, ich will nach dem Doktor reiten«, rief der Inspektor, froh,
fortzukommen, und schon mit einem Fuß im Bügel.

»Hiergeblieben«, herrschte ihn Oswald an, »wie kann ich ohne Sie den Mann
fortschaffen? Schämen Sie sich nicht, Herr Wrampe, daß Sie ein solcher Hasenfuß
sind? Nehmen Sie sich ein Beispiel an Bruno.«

Bruno hatte Oswald nach Kräften unterstützt, jetzt stand er auf dem Wagen und
warf mit vollen Armen das schon aufgeladene Holz herab. »Ich will zu dem Doktor
reiten, Oswald!« rief er herabspringend.

»Es wird wohl das beste sein, Bruno«, sagte dieser. »Du kennst den Weg, und ich
kann hier nicht fort. Schnallen Sie ihm die Bügel kürzer, Herr Inspektor.«

»Gleich, gleich«, sagte dieser, aber schon hatte Bruno es selbst getan; mit
einem Satze, ohne den Bügel zu berühren, saß er im Sattel und hatte die Zügel
ergriffen. Das feurige Tier, die ungewohnte leichte Last fühlend, bäumte sich.

»Es wird Sie abwerfen, Junker!« sagte der Inspektor.

»Keine Furcht!« rief der Knabe. »Ihre Peitsche her! Hopp, allez!« und damit
hieb er das Pferd über den Hals und sprengte im Galopp davon. Oswald sah nur
noch, wie er, am Rande des Waldes angekommen, über den breiten Graben setzte
auf den Weg, von dem Weg über den andern Graben auf eine Wiese, um, über diese
weggaloppierend, schneller die Landstraße zu gewinnen, die nach Faschwitz und
von dort weiter nach dem Städtchen führte, in dem der Doktor wohnte.

Zwanzigstes Kapitel

Unterdessen hatten der Inspektor und Oswald, nicht ohne einige Schwierigkeit –
denn Herrn Wrampes Riesenkraft schien durch den Schreck vollkommen gelähmt zu
sein – den Kranken auf den Wagen geladen, nachdem sie zuvor von dem Heu der
nahen Wiese und einigen Kleidungsstücken eine Art von Lager darauf bereitet
hatten. Oswald stieg mit hinauf, um den Kranken, der sich jetzt in einem ganz
lethargischen Zustande befand, nötigenfalls zu stützen, und der Inspektor
lenkte die Pferde. Glücklicherweise dauerte die Fahrt nicht lange, da die
Häuslerwohnungen auf der ihnen zugekehrten Seite der Landstraße von Grenwitz
nach Faschwitz, den Wirtschaftsgebäuden gegenüber, also bedeutend näher als das
Schloß selbst lagen.

»Sie wissen doch, wo der Mann wohnt?« fragte Oswald, als sie sich dem Dorfe
näherten.

»Gleich in dem ersten Hause«, antwortete Herr Wrampe, sich in dem Sattel
umdrehend und mit dem Peitschenstiel auf ein Häuschen zeigend, das eher einem
großen Hundestall als einer kleinen Menschenwohnung glich.

»Ist er verheiratet?«

»Gewesen«, antwortete Herr Wrampe, »er hat das arme Weib –‹ hier unterbrach er
sich, einen scheuen Blick auf das blasse Gesicht des Mannes werfend, als wollte
er sagen: von Toten und Todkranken darf man nur das beste sprechen.

»Hat er Kinder?«

»Zwei, da sind sie vor der Tür mit Mutter Clausen. Mutter Clausen, he! Der
Jochen hat das böse Wesen gehabt, bringen Sie doch die Kinder ins Haus, daß sie
sich nicht erschrecken.« So rief der Inspektor, den das Gefühl seines Unrechts
außerordentlich zartfühlend gemacht hatte, einer alten Frau zu, die im letzten
Abendsonnenschein vor der Tür der Hütte saß, während zwei kleine Kinder zu
ihren Füßen im Sande spielten.

Als die alte Frau aufblickte, erkannte Oswald dieselbe Alte, mit welcher er auf
dem Wege zur Kirche gestern morgen auf dem Moor die sonderbare Unterredung über
Unsterblichkeit gehabt hatte. Die Alte warf einen Blick nach dem herankommenden
Fuhrwerk, ergriff die Kinder, führte sie ins Haus, und kam wieder heraus, als
der Wagen eben vor der Tür stillhielt.

»Ist er tot?« fragte sie, an den Wagen tretend.

»Nein, Mütterchen«, sagte Oswald.

»Ah, sieh, der junge Herr von gestern! Na, das gefällt mir von Ihnen, daß Sie
Mitleid haben mit den armen Menschen. – Tragt ihn nur hier herein, ich habe die
Kinder in meine Kammer gebracht.«

Der Inspektor und Oswald hoben den Mann, der vollkommen regungslos war, vom
Wagen, trugen ihn, nicht ohne sich zu bücken, durch die Haustür über den
kleinen Flur in die niedrige Stube, und legten ihn dort auf ein breites, mit
blauem Kattun überzogenes Bett.

Die Alte folgte, hieß den Inspektor, ihr den Mann entkleiden helfen und sagte
ihm dann:

»So, Sie können nun gehen; der Herr Stein und ich wollen schon mit dem Jochen
fertig werden.«

Der Inspektor ließ sich diese Erlaubnis nicht zweimal sagen; mit einigen
unverständlichen Worten drückte er sich aus der Stube, und Oswald sah nur durch
das Fenster, wie er draußen, ehe er das Sattelpferd bestieg, einen langen,
langen Schluck aus seiner Flasche tat, als ob er nach solcher geistigen und
körperlichen Anstrengung einer Erquickung ganz besonders bedürfe.

Oswald hatte sich am niedrigen, offenen Fenster auf einen Schemel gesetzt und
schaute sich in dem Zimmerchen um. Man erkannte auf den ersten Blick, daß hier
in diesem Häuschen ein guter Geist waltete, der aber sicherlich nicht in dem
rohen Trunkenbolde dort auf dem Bett seine Wohnung aufgeschlagen hatte. Das
Bett war frisch überzogen, die Zimmerdecke, die Wände waren sorgfältig
gereinigt, der Fußboden mit Sand bestreut. Die Luft im Zimmer war frisch, die
kleinen Fensterscheiben so klar, wie es ihre grünliche Farbe und das Alter eben
zuließen. Mutter Clausen hatte am Bette gesessen, und, wie Oswald aus einigen
wunderlichen Manipulationen schloß, irgendeine magnetische Kur mit dem Kranken
vorgenommen, der jetzt in einen erquickenderen Schlaf zu fallen schien. Sie
stand auf und sagte: »Ich will die Kinder zu Bett bringen, Sie bleiben doch so
lange hier?«

Auf Oswalds bejahende Antwort trippelte sie davon, kam nach einer Viertelstunde
wieder und setzte sich zu dem jungen Mann an das Fenster. Sie hatte ein
Strickzeug in der Hand und strickte mit einer für ihr Alter unbegreiflichen
Schnelligkeit an einem Kinderstrümpfchen. So saß sie da, bald nach dem Kranken
horchend, bald die Maschen an ihrem Strumpfe zählend, bald Oswald aus ihren
grauen, tiefliegenden Augen forschend und freundlich ansehend.

»Ich weiß nicht, was das ist«, sagte sie plötzlich, als ein roter Streifen der
untergehenden Sonne durch das Fenster auf Oswalds Gesicht fiel, »ich muß Sie
schon mal gesehen haben.«

»Nun ja«, sagte Oswald, »gestern morgen auf der Heide.«

»Nein, nein – nicht gestern, vor einigen Jahren, so vor vierzig – fünfzig etwa
und darüber.«

»Wie alt sind Sie denn, Mütterchen?« fragte Oswald verwundert, fünfzig Jahre
und darüber als einige Jahre bezeichnen zu hören.

»Nächstes Christfest werde ich zweiundachtzig Jahr«, antwortete die Alte,
wieder emsig strickend, als erinnere sie diese Frage, daß sie keine Zeit mehr
zu verlieren habe.

»Zweiundachtzig Jahre!« rief Oswald erstaunt. »Und haben Sie während der Zeit
hier stets im Dorfe gelebt?«

»Ja, immer hier; hier und auf dem Schlosse. Dort bin ich geboren, am heiligen
Christabend im Jahre 1764, an demselben Tage und zur selbigen Stunde, wie der
Vater von dem verstorbenen Baron –«

»Wie lange ist der nun tot?«

»Nun, es ist jetzt so ein vierzig Jahre her, er wäre jetzt ebenso alt wie ich,
zweiundachtzig Jahr, hm, hm, hm, zweiundachtzig Jahr – wie der wohl aussähe –
auch so verschrumpft? Und war ein schmuckes Bursch – ei, das war ein schmuckes
Bursch!«

Die Erinnerung an den drittletzten, längst verstorbenen Baron von Grenwitz
schien der Alten eine besonders merkwürdige zu sein; sie ließ die magern,
braunen Hände mit dem Strickzeug in den Schoß sinken, und starrte gedankenvoll
vor sich hin. »Ein schmuckes Bursch«, murmelte sie noch einmal, und die
verschrumpften Züge erhellte ein freundliches Lächeln, dann traten zwei große
Tränen aus den gesenkten Wimpern und rollten langsam über die runzligen braunen
Wangen auf die runzligen braunen Hände... Was mochte sie in diesem Augenblicke
erschauen, die alte Frau? Sah sie sich wieder, wie sie vor fünfundsechzig
Jahren war, ein schlankes, bildhübsches Ding mit großen grauen, blitzenden
Augen und prächtigem, reichem, dunkelblondem Haar, so wie sie damals war, als
sie sich des Nachts heruntergestohlen hatte in den Schloßgarten, um dem Junker
ein Stelldichein zu geben, dem wilden Junker, mit dem sie zusammen aufgewachsen
war wie eine Schwester, und den sie wie einen Bruder liebte und wie ihren
Herzallerliebsten, und der ihr schwur, er wolle sie zur gnädigen Frau machen,
sobald er einmal der Herr sei in Grenwitz. Damals war sie jung gewesen und er
war jung gewesen; und die Sonne hatte in jener alten Zeit so warm und mild
geschienen in ihr junges, morgenfrisches Herz, und die Lerchen hatten so
lieblich ihr Triliri gesungen, und der Mondschein war auf so leisen Füßen im
Park herumgeschlichen, daß er nicht einmal die Nachtigall störte, die in dem
Gebüsche so klagte und schluchzte, als ob ihr das kleine volle Herz brechen
wolle vor Liebessehnsucht und Liebespein – denn ach, der Junker war dann
fortgereist, weit, weit fort – übers Meer, von seinen Eltern nach Schweden
geschickt zu seinen Verwandten, damit die dumme Geschichte mit der Lise ein
Ende nehme; und er sandte ihr kein Wort, keinen Gruß ein, zwei Jahre lang, und
als er wiederkam von Schweden – da, heiliger Gott! war er nicht allein – eine
schöne, junge Frau saß bei ihm im Wagen, und die alten Herrschaften waren
glücklich, und die Dienerschaft schrie Hurra – und sie tanzten und jubelten. –
Aber in dem dichtesten Gebüsch des Schloßgartens hatte sich ein Mädchen
versteckt, die hübscheste von allen Dirnen weit und breit, und die schluchzte
leise, leise vor sich hin, wie Träne auf Träne über ihre Wangen rollte, und von
den vielen Tränen waren ihr die schönen Augen tief in den Kopf gesunken, und
die blonden Haare waren grau geworden, und – und da saß sie nun, eine alte,
steinalte Frau – und noch immer flossen ihr die Tränen über die runzligen
braunen Wangen auf die runzligen braunen Hände.

»Ein schmuckes Bursch«, sagte sie, »wie ich mein Lebtage keinen wieder so
schmuck gesehen habe, bis gestern morgen, als Sie plötzlich auf der Heide vor
mir standen. Da kamen Sie mir gleich so bekannt vor, und nun weiß ich auch,
warum. Mit Verlaub, Junker, wie alt sind Sie jetzt?«

»Dreiundzwanzig Jahr.«

»Dreiundzwanzig Jahre, ja, ja, ich wußte es wohl, dreiundzwanzig Jahre – du
bist jung geblieben und bist noch immer so gut und schön.«

Wieder sah sie Oswald an, aber nicht mit dem spürenden, suchenden Blick wie
vorher, sondern klar und deutlich wie eine Ahne blickt, die einen Enkel an
ihrem Lehnstuhle spielen sieht. Auf einmal stand sie auf, trat an Oswald heran,
und ihm die welken, zitternden Hände aufs Haupt legend, sagte sie langsam und
feierlich mit einer Stimme, die nicht ihr zu gehören, die aus einer andern Welt
herüberzuschallen schien: »Der Herr segne und behüte dich, Oswald!« Dann setzte
sie sich wieder auf ihren niedrigen Schemel und strickte wieder emsig, daß die
Nadeln klapperten und dazu nickte sie mit dem grauen Haupte und lächelte selig
vor sich hin, als erzählte ihr eine Stimme, die nur sie allein hörte, ein
altes, längst verschollenes, wunderherrliches Märchen von Jugend und Liebe und
Nachtigallengesang.

Einundzwanzigstes Kapitel

In dem niedrigen Zimmer begann es zu dunkeln; die Nadeln der Alten klapperten
immer hastiger, die Schwarzwälder Uhr in der Ecke pickte lauter und lauter in
der tiefen Stille, und Oswald saß noch immer am offenen Fenster, den Kopf in
die Hand gestützt, wie im Traum.

Das Geräusch eines Wagens, der die Dorfgasse hergefahren kam, erweckte ihn. Ein
mit zwei Pferden bespannter leichter Holsteinerwagen hielt vor der Hütte still,
ein Mann stieg rasch hinab und trat alsbald in die Stube.

»Guten Abend«, sagte eine klare, etwas scharfe Stimme. »Herr Doktor Stein? –
Freue mich, Ihre Bekanntschaft zu machen. – Mein Name ist Braun. Bruno hat mir
schon erzählt, daß ich hier einen barmherzigen Samariter finden würde – wo ist
denn unser Patient – ach, dort im Bett –, wie wär's, liebe Alte, wenn Sie uns
etwas Licht verschafften, unterdessen ist Herr Doktor Stein so gut und erzählt
mir, was er von dem Falle weiß, nicht wahr?«

Oswald gab, so gut er es vermochte, eine Schilderung dessen, was er gesehen
hatte.

»Ich dachte es mir schon«, sagte Doktor Braun, »es ist ein Anfall von
Epilepsie. Hat Ihr Sohn sonst schon an diesen Zufällen gelitten«, fragte er die
Alte, die jetzt, ein dünnes Talglicht mit der Hand schützend, so daß nur ein
schwacher Schimmer auf ihr runzliges Gesicht fiel, wieder in das Stübchen trat.

»Es ist nicht mein Sohn, auch war seine Frau nicht meine Tochter«, sagte Mutter
Clausen, das Licht auf einen Schemel vor das Bett setzend, »aber seine Kinder
sind meine lieben Enkelchen.«

Der Doktor warf einen forschenden Blick in das Antlitz der alten Frau – und
dann schweifte sein Auge fragend zu Oswald hinüber –, aber er hielt die
Bemerkung, die er auf den Lippen hatte, zurück, nahm das Licht und leuchtete in
das Gesicht des Kranken.

Oswald nahm es ihm aus der Hand. »Erlauben Sie, daß ich Ihnen leuchte.«

»Danke«, sagte der Doktor, den Kranken untersuchend.

Währenddessen betrachtete Oswald sich den Ankömmling genauer. Es war ein Mann
zwischen fünfundzwanzig und dreißig Jahren, schlank und etwas dürr, in einem
einfachen, bequemen, aber eleganten Sommeranzug gekleidet. Der Kopf war
außerordentlich wohlgeformt und mit sehr dunklem Haar bedeckt, das zu dicht zu
sein schien, um sich locken zu können und jetzt in einer eigentümlichen, nicht
unschönen Weise wie ein niedriges Barett um die feste, über die Augen etwas
vorspringende Stirn stand. Die Nase war in keine bestimmte Kategorie zu
bringen, aber fein und ausdrucksvoll, ebenso wie der Mund, dessen Lippen scharf
und zart zugleich geformt waren, als ob sie sich zu einem hübschen,
geistreichen Wort vollends öffnen würden. Kinn und Wangen umzog ein dichter,
glänzender Bart, der mit dem Haupthaar harmonierte und den männlich-schönen
Ausdruck des Gesichts vollendete. Auch bemerkte Oswald, während der Doktor die
Augenlider des Kranken hob, daß seine Hände von einer fast frauenhaften
Zartheit und Schönheit waren.

»Es ist, wie ich dachte«, sagte Doktor Braun, sich emporrichtend, »ein
epileptischer Anfall. Ich kann nichts verschreiben, da die Natur sich hier
selbst hilft. Für den Augenblick ist nur Ruhe nötig. Morgen wird der Mann noch
etwas schwach, sonst aber wieder ganz gesund sein.«

»So sind dergleichen Zufälle nicht gefährlich?« fragte Oswald.

»Sie können letal werden«, antwortete der Doktor, »zumal wenn, wie ich stark
vermute, der Kranke ein Potator ist. An eine radikale Heilung ist nicht zu
denken, wenigstens nicht unter diesen Verhältnissen, da die Kur eine sehr
langwierige ist.«

»Ich hatte mich schon darauf gefaßt gemacht, einen Teil der Nacht hierbleiben
zu müssen«, sagte Oswald, »das ist denn also wohl nicht nötig?«

»Gott bewahre! Ruhe, wie gesagt, ist die einzige Erfordernis. Der Mann ist
Witwer?« sagte er, sich in der Stube umsehend.

»Die Anne ist tot«, sagte Mutter Clausen. »Aber ich will schon wachen über den
Jochen. Alte Leute wie ich brauchen nicht viel Schlaf; wir werden bald Zeit
vollauf dazu haben. Gehen Sie nur ruhig nach Hause, Junker. Du bist brav, das
hab ich ja immer gesagt. Adjies, Herr Doktor, schönen Dank für den Jochen, da
er sich nicht selber bedanken kann und sich vielleicht auch nicht einmal
bedankte, selbst wenn er könnte. Adjies Junker.« Damit leuchtete sie den beiden
zur Tür und zum Hause hinaus.

»Wollen Sie mich nicht noch eine Strecke begleiten?« sagte der Doktor, als sie
vor der Türe standen. »Ich fahre von hier über Berkow, wo ich noch im Dorfe
einen Besuch machen muß, nach Hause, und Sie können ja absteigen, wo Sie
wollen. Der Abend ist wahrhaft ambrosisch, und in Grenwitz kommen Sie zum
Abendbrot doch schon zu spät, wie ich Ihnen aus bester Quelle berichten kann,
da ich selber dort zu Abend gegessen habe.«

»Sie dort zu Abend gegessen?« sagte Oswald, sich zu dem Doktor in den Wagen
setzend. »Hat Sie denn Bruno nicht von Bergen geholt?«

»Der arme Junge hat den Weg vergeblich gemacht; denn während er ventre à terre
dorthin jagte, saß ich schon ruhig in Grenwitz.«

»Und was führte Sie denn nach Grenwitz, wenn man fragen darf ?«

Der Doktor lachte. »O tempora, o mores – da sieht man es! Der Mentor beschützt
und hütet anderer Leute Kinder, und weiß nicht, daß sein lieber Telemach
todkrank zu Hause liegt.«

»Sie belieben zu scherzen.«

»Allerdings scherze ich; Malte ist so gesund wie ein Junge, der morgen die
Schule schwänzen will, nur sein kann. Aber da der Baron und die Baronin in der
Erschöpfung, die bei einem solchen Zuckerpüppchen nach einer längeren Promenade
sehr natürlich ist, die Anzeichen eines heranziehenden Typhus zu erkennen
glaubten, und keine Stimme im hohen Rate sich dagegen erhob, so mußte denn
natürlich schleunigst zu dem Unglücklichen geschickt werden, der das wenig
beneidenswerte Vorrecht hat, allen Unsinn, der den Leuten durch den Kopf geht,
ausbaden zu müssen – ich meine, zum Arzt. Und während ich nach dem Abendbrot –
welches, wie Sie wissen, oder wie die Baronin sagt, wenigstens wissen müßten –
in Grenwitz stets pünktlich um acht Uhr serviert wird, eben in den Wagen
steigen wollte, kommt der Prachtjunge, der Bruno, wie der Georg in Götz von
Berlichingen in voller Karriere auf den Schloßhof gesprengt, – Sie hätten das
Entsetzen des Barons und der Baronin sehen sollen! – Die guten Leute hätten
nicht mehr erschrecken können, wenn der Raugraf aus der Bürgerschen Ballade mit
Holla und Hussassa über den Hof geritten wäre – und verkündete in atemloser
Hast, der Jochen läge auf den Tod und Doktor Stein wäre bei ihm, und er bäte
doch so schnell wie möglich zu kommen. – Aber apropos, wie ist das? Die Alte
nannte Sie Junker, ich vermute daraus, daß ich in Zukunft Herr von Stein werde
sagen müssen.«

,.Weshalb nicht gar Freiherr!« lachte Oswald, dem die Weise seines neuen
Bekannten sehr gefiel. »Nein, ich bin ebensowenig adelig, wie Mutter Clausen
eine Königin ist, ich habe keine Ahnung, weshalb die gute Alte, die ich
übrigens gestern zum ersten Male gesehen habe, durchaus einen Junker aus mir
machen will.«

»Das ist eine sonderbare alte Frau,« sagte der Doktor. »Sehen Sie, wie schön
der Mond sich dort über den Waldrand erhebt, und wie duftig der Nebel über den
Wiesen liegt! – Eine sonderbare Frau. Ich erinnere mich jetzt, daß sie mir auch
sonst schon aufgefallen ist, sie sieht aus wie – nun, wie nur gleich?«

»Wie eine alte, alte Frau aus irgendeinem Grimmschen Märchen, die sich
gelegentlich in die allerschönste Prinzeß von der Welt verwandelt.«

»Ja, ganz recht, sie hat ein wunderbares Feuer in ihren eingesunkenen Augen. Es
ist einem, als ob das alte Gesicht nur eine Maske für eine noch immer
jugendliche Psyche sei.«

»So ist es auch«, sagte Oswald, und er erzählte dem Doktor die sonderbare
Unterhaltung, die er mit Mutter Clausen gestern morgen auf der Heide gehabt,
und wie ihm die Rede der alten Frau so natürlich und wahr erschienen sei wie
der Gesang der Heidelerche, und welchen widerwärtigen Eindruck hernach die
Predigt des eitlen Pastors auf ihn gemacht habe.

»Ja, ja«, sagte der Doktor. »Goethes Wort bleibt ewig wahr: Es ärgert die
Menschen, daß die Wahrheit so einfach ist. Um den Leuten weiszumachen, sie sei
ein wunder wie großes Wunder, behängen sie sie mit allerlei bunten Fetzen und
Lappen und führen sie dann in Prozession umher. Solche Menschen aber wie unsere
Alte da, die lesen nur ein Kapitel in dem großen Buche des Alls, aber sie lesen
wieder und immer wieder, sechzig, siebzig Jahre lang, bis sie es auswendig
wissen. Und da das Ganze ja doch aus einem Geiste geschrieben ist, so kommen
sie schließlich weiter wie die große Herde der Halb-, Viertel- und
Achtelgebildeten, die in unruhiger Hast das Buch von vorn bis hinten und wieder
zurück durchblättern, überall etwas herausklauben und am Ende denn doch so klug
oder so dumm bleiben, wie sie im Anfang waren.«

»Jawohl«, sagte Oswald, »ein lebendiger Beweis für die Richtigkeit Ihrer
Bemerkung ist zum Beispiel die Baronin von Grenwitz. Was hat diese Frau nicht
alles gelesen: deutsch, französisch, englisch, schwedisch; Heiliges und
Profanes, die besten und die dümmsten Bücher. Einmal treffe ich sie über
Rousseaus Confessions, das andere Mal über einem Romane von Van der Velde;
heute liest sie Schleiermachers Reden über Religion und morgen die letzte
Schauergeschichte von Dumas oder Eugène Sue – sie urteilt in einzelnen Dingen
vollkommen richtig; aber sowie die Rede auf die summa arcana, die höchsten
Geheimnisse des menschlichen Denkens kommt, oder sowie sie auch nur die Menge
einzelner richtiger Beobachtungen in einem allgemeinen Satze formulieren soll,
beginnt sie zu faseln und bringt so alberne, abgedroschene, aristokratische
Gemeinplätze zutage, daß einem Hören sind Sehen vergeht.«

»Diese Disposition der gnädigen Frau kann, deucht mir, gerade nicht zur
Erhöhung der Annehmlichkeit Ihrer Stellung in Grenwitz beitragen«, bemerkte der
Doktor.

»Allerdings«, sagte Oswald leichthin, »ich suche indessen diesen Zusatz von
Wermut dadurch abzuschwächen, daß ich den philosophischen Expektorationen der
Dame so viel als möglich ausweiche, und mich überhaupt in meinem Verhältnisse
zu der übrigen Familie auf das Notwendige beschränke.«

»Sollten Sie die Grenzen, die Sie sich dabei im Interesse Ihrer Zeit und Ihrer
guten Laune ziehen zu müssen glaubten, nicht etwas zu eng gesteckt haben?«
sagte der Doktor, die Asche seiner Zigarre an der Lehne des Wagens abklopfend.

»Wie das?« fragte Oswald nicht ohne einige Verwunderung.

»Sie verzeihen meine Indiskretion«, sagte der andere, sich noch etwas mehr zu
Oswald herüberwendend und ihn mit seinen hellen, klugen Augen voll ansehend.
»Sie wissen, daß wir Ärzte, wir mögen wollen oder nicht, zu der leidigen Rolle
des Vertrauten in allen Familien, wo wir ein und aus gehen, verdammt werden.
Auf einem oder dem andern Punkte hängt schließlich alles mit der physischen
Natur, die wir zu kontrollieren haben, zusammen, und so kommt denn nach und
nach auch alles vor unser Forum, selbst solche Dinge, die vor jedes andere eher
zu gehören scheinen als vor das ärztliche. Und wenn die Sache schließlich in
gar keinem Zusammenhange mit der Diätetik des Leibes und der Seele steht, so
denken die Leute: Hast du ihm soviel gesagt, kannst du ihm das auch noch sagen.
So konnte denn auch heute die Baronin eine Bemerkung nicht unterdrücken. Ich
bin hier nicht darauf aus, Ihnen etwas Schmeichelhaftes oder Unangenehmes zu
sagen, sondern einen Wink zu geben, den Sie beachtet oder unbeachtet lassen
mögen, wie es Ihnen gut erscheint. – Sie bedauert also, daß Sie, der Sie die
Gabe angenehmer Unterhaltung – ich brauche hier die Worte der Baronin – in
einem so hohen Grade besäßen, und sich in den Formen des Umgangs mit solcher
Leichtigkeit bewegten, es verschmähten, von diesen Gaben den rechten Gebrauch
zu machen. Es sei das um so mehr zu bedauern, als durch diese Zurückhaltung –
ich spreche immer noch in den Worten der Baronin – Malte, der nun einmal ein
häuslicher Knabe sei und sich im Schoße der Familie am wohlsten fühle, um einen
Teil der Vorteile käme, die er aus Ihrer Gesellschaft und aus dem intimen
Verhältnisse mit Ihnen ziehen könnte und ziehen würde.«

»Es ist doch merkwürdig«, sagte Oswald nach einer kleinen Pause, »welch
sonderbare Käuze wir Adamskinder sind. Das, was Sie mir da sagen, hab ich mir
schon mehr als einmal gesagt; habe mir gesagt, daß, nachdem ich mich einmal
dazu verstanden habe, dem Wohle einer Familie meine Zeit und meine Kraft zu
verkaufen, ich mich auch wohl zu anderen Konzessionen würde verstehen müssen –
und jetzt, da ich dasselbe von Ihnen höre, berührt es mich doch unangenehm...
Aber seien Sie versichert, daß ich wahrlich nicht Ihnen, daß ich einzig und
allein mir zürne, und zwar deshalb zürne, weil mich ein in so freundlicher
Absicht erteilter Wink auch nur einen Augenblick stutzig machen konnte.«

»Ich war gewiß«, sagte der Doktor, »daß ich es mit einem Manne zu tun hatte,
der die Spreu vom Weizen zu sondern weiß; wäre ich das nicht gewesen, seien Sie
überzeugt, ich hätte geschwiegen.«

Wiederum trat eine Pause in dem Gespräch der jungen Männer ein; der Doktor
bereute im stillen, daß ihm seine Gutmütigkeit, wie schon so oft, das
undankbare Geschäft des ungebetenen Ratgebers aufgenötigt hatte; Oswald
verfolgte den in ihm angeregten Gedanken und schien ganz vergessen zu haben,
daß die hohen Stämme der Tannen sehr schnell an ihm vorüberglitten und die
raschen Pferde des Doktors den Weg zwischen Grenwitz und Berkow fast schon
zurückgelegt hatten. Er fuhr erschrocken in die Höhe, als er rechts vom Wege
durch die Zweige ein Licht schimmern sah. Er wußte, es kam aus dem Fenster der
Försterwohnung von Berkow. Auf der entgegengesetzten Seite führte ein schmaler
Pfad zu der Lichtung im Walde, auf der Melittas Eremitage stand. An derselben
Stelle des Weges, an der sie eben jetzt anlangten, hatte ihn gestern der Wagen
des Barons erwartet.

»Bitte, lassen Sie hier halten«, sagte er hastig zum Doktor. »Ich sehe zu
meinem Schrecken, daß wir beinahe bis Berkow gekommen sind. Es ist die höchste
Zeit, daß ich zurückkehre.«

Der Wagen hielt; Oswald stieg aus.

»Ich hoffe«, sagte er, dem Doktor die Hand reichend, »daß dies nicht die
einzige und nicht die längste Strecke gewesen ist, die wir auf unserem
Lebenswege zusammen fahren oder gehen werden.«

»Ich hoffe und wünsche dasselbe«, antwortete der andere, »es scheint mir, als
ob wir in unserm Denken und Fühlen manches Gemeinsame haben, und einer
wahlverwandten Natur zu begegnen ist ein viel zu kostbares Glück, als daß man
es leicht verscherzen dürfte. Jedenfalls komme ich bald wieder in diese Gegend.
Leben Sie wohl indessen.«

Der Wagen rollte davon, bald verhallte der Hufschlag in der Ferne; das Licht in
der Försterwohnung erlosch – Oswald war allein mit der Nacht und dem Schweigen.

Und alsbald trat das Bild Melittas vor seine Seele und glitt vor ihm her den
schmalen Waldpfad entlang, auf dem er jetzt heimlich und leise wie ein Wilddieb
hinschritt. Da trat er hinaus auf die Lichtung und blieb erschrocken, wie wenn
ein Blitz an seiner Seite eingeschlagen hätte, stehen: aus dem Fenster der
Eremitage schimmerte Licht, Melitta, die er auf dem Schlosse glaubte, war hier,
hier – fünfzig Schritte von ihm entfernt – er brauchte nur über den
Wiesenteppich zu gehen und die paar Stufen der Treppe zu ersteigen – die Tür zu
öffnen – Oswald lehnte an dem Stamm der Buche, sein wild schlagendes Herz ein
wenig zu beruhigen. Und wenn ihn hier jemand sähe, wenn er Melittas Ruf
leichtsinnig aufs Spiel setzte! Atemlos horchte er in die dunkle Nacht hinein.
Nichts vernahm er als die wunderlichen geheimnisvollen Stimmen, die man am Tage
niemals hört, und die mit der Nacht geboren werden: ein Raunen und Flüstern
oben in den Zweigen, ein Rascheln und Knistern in dem trocknen Laub am Boden –
das dumpfe Gebell eines Hundes drüben aus dem nahen Dorfe. Ein Nachtaar kam auf
seinem wirren Fluge bis dicht an sein Gesicht geflattert und schoß dann wieder
davon. Sonst ringsumher tiefe drückende Stille. Da schlug ein dumpfer,
drohender Laut an sein Ohr. Er kam aus der breiten Brust von Melittas Dogge,
die vor dem Eingange der Eremitage Wache hielt. Der treue Wächter mußte die
Nähe eines Fremden gespürt haben, denn er erhob sich, sprang die Treppe hinab
und umkreiste das Haus, wie ein Schäferhund seine Herde.

»Boncœur«, rief Oswald leise, als das Tier in seine Nähe kam, »ici!«

Das kluge Tier stutzte bei dem wohlbekannten Ruf, den es so oft aus seiner
Herrin Munde vernommen, und kam, Oswald erkennend, in raschen Sprüngen auf ihn
zu und legte ihm als Willkommen die mächtigen Tatzen auf Brust und Schulter.

»So«, sagte Oswald, das schöne Tier streichelnd, »so, Boncœur, du erlaubst
also, daß ich zu deiner Herrin gehe? Komm!«

Den Hund an den zottigen, langen Haaren festhaltend, schritt Oswald über die
Wiese. Auf der Treppe übertönten die Tatzen Boncœurs den leichten Schritt
Oswalds; so schlich er sich auf der Galerie, die sich um das Häuschen zog, hin,
bis er an das Fenster kam. Das Fenster stand auf, durch den venezianischen Efeu
hindurch, mit dem es dicht berankt war, sah Oswald hinein in das Zimmer. Auf
dem Tisch brannte eine Lampe, deren Glocke mit einem roten Schleier bedeckt
war, so daß der Venus heiliges Bild in dem warmen Licht wie lebend erschien. Zu
den Füßen des Bildes saß Melitta, Oswald halb das Gesicht zukehrend an dem
Tische. Sie hatte ein Buch vor sich aufgeschlagen, aber offenbar las sie nicht;
die feine Hand, auf die sie den Kopf stützte, in dem dunklen reichen Haar
begraben, schien sie in tiefe Träumereien versunken. Ein unaussprechlich
rührender Ausdruck, halb von tränenreicher Schwermut, und halb von
unaussprechlicher Seligkeit, lag auf ihren reinen, kindlich weichen Zügen.
Oswald vermochte es kaum über sich, das einzig schöne Bild zu zerstören, das
sich ihm in dem Rahmen des kleinen Fensters zeigte. Endlich nannte er leise
ihren Namen.

Melitta hob den Kopf in die Höhe und die großen Augen auf das Fenster heftend,
lauschte sie einen Moment. Aber dann lächelte sie wehmütig, als wollte sie
sagen: es war nur ein Traum und stützte das Haupt wieder in die Hand.

»Melitta, ich bin's.« –

Diesmal hatte sie es nicht geträumt. Mit einem Freudenschrei fuhr sie empor,
nach der Tür, Oswald entgegen – sie schlang ihren Arm um seinen Hals, preßte
ihre glühenden Lippen wieder und wieder auf seinen Mund, sie legte ihren Kopf
an seine Brust – sie schaute durch Tränen lächelnd zu ihm auf: »Sieh, Oswald,
ich dachte nur eben an dich! Ich dachte: wenn er dich liebt, so wird, so muß er
heute kommen, und kommt er nicht, liebt er dich nicht. Oswald, nicht wahr, du
liebst mich? Nicht, wie ich dich liebe, aber doch ein wenig, nicht wahr, mein
Oswald?«

Sprachlos vor Rührung und Seligkeit umschlang Oswald das geliebte Weib.
»Melitta, du bist so grenzenlos gut und schön, daß, wer dich liebt, dich
grenzenlos lieben muß!«

Vor der Tür der Eremitage, auf einer Strohdecke, den riesigen Kopf zwischen den
Vordertatzen, liegt Boncœur. Die schnelle Bewegung seiner Ohren, sobald ein
Geräusch aus dem Walde herübertönt, zeigt, daß er gute Wache hält. Er würde
den, der es wagte, in dies Heiligtum der Liebe zu dringen, zerreißen.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Es waren seit diesem Abend einige Tage verflossen.

Bemperlein war mit Julius nach Grünwald abgereist und hatte von dort aus schon
an Melitta und an Oswald geschrieben, der ersteren, um zu melden, daß sein
Zögling in der sehr liebenswürdigen Familie eines Beamten, der zwei Söhne fast
in demselben Alter wie Julius habe, glücklich untergebracht sei; an Oswald, daß
er eine höchst interessante Unterredung mit dem Professor Berger gehabt habe,
deren Inhalt er seinem neuen Freunde mitteilen wolle, wenn er in nächster Woche
nach Berkow zurückkäme, um definitiv Abschied zu nehmen. Nur soviel wolle er
sagen, daß er in seinem Entschlusse fester als je sei und kaum die Zeit
erwarten könne, sich Hals über Kopf in seine neuen Studien zu stürzen.

Den Tag nach Herrn Bemperleins Abreise war der Geometer von Grünwald in
Grenwitz angekommen, aber nur ein paar Stunden geblieben, um mit dem Baron und
der Baronin zu konferieren, und dann nach dem zweiten Gute, das vermessen
werden sollte, gefahren, wo er fürs erste seinen Wigwam aufschlagen müßte, wie
er zu Oswald sagte. Oswald hatte in dem Geometer einen sehr lebhaften, witzigen
und, wie es schien, sehr belesenen und vielfach gebildeten, noch jungen Mann
kennengelernt, und er freute sich, diese Bekanntschaft fortsetzen zu können, da
Herr Timm in kurzer Zeit nach Grenwitz kommen mußte, um die Karten und Pläne zu
zeichnen. Schon waren von der stets weitvorausschauenden Baronin zwei Zimmer in
demselben Flügel des Schlosses, in dem Oswald wohnte, für ihn bestimmt und
schicklich eingerichtet.

Auf den Sonntag waren die Herrschaften von Grenwitz nebst Herrn Doktor Stein zu
Herrn von Barnewitz, dem Vetter Melittas, eingeladen. Oswald hatte große Lust
gehabt, diese Einladung rundweg auszuschlagen, und hatte sich nur auf Melittas
Zureden bewegen lassen, von der Partie zu sein.

»Was soll ich dort?« hatte er zu Melitta gesagt. »Man ladet mich nur ein,
entweder, weil es an Tänzern fehlt, oder, um dem alten Baron eine Höflichkeit
zu erweisen, in keinem Fall um meiner selbst willen. Ich werde in der
Gesellschaft wie ein Mohikaner unter den Irokesen, wie ein Spion im Lager
angesehen werden. ich kenne den Adel. Der Adelige ist nur höflich und
liebenswürdig gegen den Bürgerlichen, solange er mit ihm allein ist; sind
mehrere Adelige beieinander, so fließen sie zusammen wie Quecksilber und kehren
gegen den Bürgerlichen den esprit de corps heraus. Ich sage dir, Melitta, ich
kenne die Adeligen und hasse die Adeligen.«

»Aber du liebst doch mich, Oswald, und ich gehöre doch auch zu der verfemten
Klasse.«

»Leider«, sagte Oswald, »und es ist das der einzige Fehler, du Holde, den ich
an dir habe entdecken können. Aber dann bist du so engelgut und lieb, und da
gehst du durch diesen Schwefelpfuhl, ohne auch nur den Saum deines Gewandes zu
beflecken. Und so sehr du auch im Vergleich mit diesen eiteln, dummen Pfauen
gewinnen mußt, so fürchte ich doch, daß von dem feurigen Haß, den ich gegen die
ganze Sippschaft habe, unversehens auch ein Funken auf dich spritzen könnte.
Jetzt bist du mir eine Königin, eine Chatelaine, die aus ihrem Schloß sich
weggestohlen hat, den Herzallerliebsten flüchtig zu umarmen, und ich vergesse
deinen Rang, deine Hoheit hier in dieser traulichen Waldeinsamkeit, du bist mir
nur das geliebte, angebetete Weib, die Krone der Schöpfung, bist, was du mir
auch im Gewande der Bettlerin sein würdest – dort aber im kerzenhellen Saale,
umgeben von deinen Granden, von allen gehuldigt und gefeiert, kann ich meine
Augen vor dem Glanze nicht verschließen, und werde schmerzlich daran erinnert
werden, daß ich aus meiner Niedrigkeit nicht hätte wagen sollen, sie zu solcher
Höhe zu erheben.«

»Sieh, Oswald«, sagte Melitta, und ihre Augen ruhten fest in den seinen, »ist
das nun gut von dir? Spottest du nicht meiner, indem du so sprichst? Höre ich
es nicht in dem herben Ton deiner Stimme, sehe ich es nicht an dem unruhigen
Blitzen deiner Augen, das so seltsam mit ihrem sonstigen tiefen, klaren Licht
kontrastiert, daß du recht wohl fühlst, wie du kraft deines Geistes, kraft
deiner stolzen männlichen Schönheit und Stärke unter uns andern
einherschreitest wie der geborene Herrscher? – Ich habe mich dir ergeben mit
Leib und Seele, du bist mein Herr und Gebieter, ich würde mich selbst deiner
tollsten Laune willig fügen, ich würde von dir das Bitterste ertragen, von
deiner Hand würde mir der Tod nicht grausig sein – aber weshalb auch nur einen
Tropfen Wermut in den Kelch der Liebe mischen, aus dem ich mit so vollen,
durstigen Zügen schlürfe. Oswald, spotte meiner nicht!«

»Ich spotte deiner nicht, Melitta; ich bin von deiner Liebe überzeugt,
trotzdem, daß ich sie wenig genug verdiene; ich weiß, daß deine Liebe demütig
ist, wie es die Liebe ist, die alles duldet und alles glaubt und nimmer
aufhören wird – aber sieh, du Teure, das ist ja eben der Fluch dieser
verruchten Institutionen, daß sie Haß und Zwietracht und Mißtrauen säen in die
Herzen der Menschen, selbst in solche Herzen, die von Gott füreinander
geschaffen scheinen. Und dieser giftige Samen wuchert auf und überwuchert der
Liebe rote Rosen. Ich schelte dich nicht, daß dem so ist, ich schelte überhaupt
keinen einzelnen, der ja, ohne es vielleicht zu wissen, unter dieser
naturwidrigen Trennung ebenso leidet wie ich. Aber daß dem so ist, davon sei
überzeugt. Nie wird der Katholik in dem Protestanten, der Adelige in dem
Bürgerlichen, nie der Christ in dem Juden und umgekehrt wahrhaft seinesgleichen
sehen – seinen Bruder! Nathans frommer Wunsch, daß es dem Menschen doch endlich
genügen möge, ein Mensch zu sein, ist noch lange nicht erfüllt. Wer weiß, ob er
in Jahrhunderten erfüllt sein, ob er sich auch nur jemals erfüllen wird.«

»Und bis dahin«, sagte Melitta in ihrem gewöhnlichen schalkischen Ton, Oswald
das Haar aus der Stirn streichend, »bis dahin, du träumerischer Träumer und
Unverbesserlicher Weltverbesserer, wollen wir die kurzen Augenblicke genießen,
und deshalb mußt du morgen nach Barnewitz kommen. Bitte, bitte, lieber Oswald,
ich will auch nur mit dir sprechen, nur mit dir tanzen – ich muß in diese eine
Gesellschaft gehen, um das Recht zu gewinnen, zehn andere auszuschlagen, in
denen ich – mich weniger frei fühlen würde wie gerade in dieser. Und ohne dich
habe ich nicht den geringsten Genuß davon, im Gegenteil, ich werde traurig sein
wie ein Vögelchen, das man der Freiheit beraubt und in ein enges Bauer gesteckt
hat. Wenn du aber da bist, liebes Herz, so will ich fröhlich sein und tanzen
und – singen – nein, singen nicht, aber hübsch will ich sein – sehr hübsch, und
alles dir zu Ehren. Soll ich weiß gehen? Mit einer Kamelie im Haar oder einer
Rose? Du hast mir noch gar nicht gesagt, wie du mich am liebsten siehst? Gott,
welch hölzerner Ritter du bist.«

Am nächsten Tage, es war ein Sonntag, nachmittags um fünf Uhr, hielt der
Staatswagen vor dem Portale des Schlosses in Grenwitz. Die schwerfälligen
Braunen hatten das beste Geschirr mit den neusilbernen Beschlägen aufgelegt
bekommen; der schweigsame Kutscher hatte sich seine Galalivree angezogen, der
Baron den schwarzen Frack, in dessen Knopfloch das Band des Ordens, den er bei
irgendeiner geheimnisvollen Gelegenheit von irgendeinem der deutschen
Duodezfürsten bekommen hatte, und die Baronin selbst ausnahmsweise eine
Toilette gemacht, die sie denn doch nur fünf Jahre älter erscheinen ließ, als
sie wirklich war. Nachdem der nötige Ballast von Mänteln und Schals für die
Rückfahrt eingenommen war, und die Baronin noch einmal vom Wagen aus
Mademoiselle Marguerite, die, wie es Oswald schien, viel lieber mitgefahren
wäre, feierlich mit der Würde einer Kastellanin belehnt und ein kurzes Examen
von zehn Minuten angestellt hatte, um zu prüfen, ob die hübsche kleine
Französin auch noch alle die Verhaltungsmaßregeln für gewisse, genau
stipulierte Fälle ordentlich im Kopfe habe – setzte sich das Fuhrwerk mit
demjenigen Tempo in Bewegung, das dieser feierlichen Gelegenheit, dem
Temperament der Braunen und den Grundsätzen des schweigsamen Kutschers
entsprach. Als sie unter der Brücke wegfuhren, brachte Bruno, der Malten und
ein paar Bauernknaben, die im Garten Unkraut jäteten, hier postiert hatte, den
Davonziehenden ein solennes dreimaliges Hurra, ein Einfall, der selbst die
Lippen der Baronin zu einem Lächeln zu bewegen vermochte. Überhaupt war diese
Dame, wahrscheinlich, um sich auf die Gesellschaft vorzubereiten, heute in der
besten und mitteilsamsten Stimmung. Sie fand das Wetter herrlich, nur ein wenig
zu warm, den Weg vortrefflich, nur ein wenig zu staubig; sie freute sich schon
auf die Abendkühle beim Heimwege, nur fürchtete sie, daß sich bis zu der Zeit
ein Gewitter zusammengezogen haben würde, da ihr eine Wolke am westlichen
Horizont ein sehr verdächtiges Aussehen zu haben schien. Darauf wurde die Frage
erörtert, ob Fräulein Marguerite, wenn wirklich ein Gewitter ausbrechen sollte
– ein Fall, für den sie keine Instruktionen hatte – wohl die Fenster in den
Gesellschaftsräumen im oberen Stock schließen lassen und überhaupt ihre
Schuldigkeit tun würde. Da es nicht möglich war, eine Stimmenmehrheit zu
erzielen, indem die Baronin die aufgeworfene Frage entschieden verneinte,
Oswald sie ebenso entschieden bejahte, und der alte Baron sich keine bestimmte
Ansicht zu bilden vermochte, so gab man die Debatte über diesen Punkt auf und
ging zur Erörterung des nicht weniger wichtigen Problems über, ob sich der Graf
Grieben von seinem akuten Rheumatismus wohl so weit erholt haben würde, um an
dem heutigen Zauberfest in Barnewitz teilzunehmen oder nicht. Von dem
Rheumatismus des Grafen Grieben kam man dann auf die Gicht des Barons von
Trantow und von dieser ganz allmählich in jenen Familienklatsch, von welchem
Oswald behauptete, daß er unter dem hohen und höchsten Adel ebenso im Schwange
sei wie bei Gevatter Schneider und Handschuhmacher, nur daß man dort über von
Hinz und von Kunz und hier schlechtweg über Hinz und Kunz spräche.

Oswald hatte sonst die Gewohnheit, sobald das Gespräch auf das beliebte Thema
kam, nicht länger aufzumerken, und er hatte es in dieser wichtigen Kunst, zu
hören und doch nicht zu hören, während der kurzen Zeit seines Aufenthalts in
Grenwitz schon zu einer bedeutenden Fertigkeit gebracht; heute aber, da er die
Persönlichkeiten, von denen er schon so oft vernommen hatte, selber sehen
sollte, war die Sache nicht mehr ganz so uninteressant für ihn wie sonst, um so
weniger, als Melittas Namen zu wiederholten Malen genannt wurde. Er erfuhr bei
dieser Gelegenheit, daß Herr von Barnewitz und Melitta Geschwisterkinder wären,
Melittas Vater, der Bruder des alten Herrn von Barnewitz, der Herrn Bemperlein
die Pfarre zugedacht hatte, Offizier in schwedischen Diensten gewesen, als
solcher die Feldzüge gegen Napoleon mitgemacht und bald nach der Vermählung
Melittas mit Herrn von Berkow gestorben sei.

»Übrigens weißt du, Grenwitz , sagte die Baronin, »Melitta wird heute nicht da
sein.«

Oswald horchte hoch auf.

»Woher weißt du das, liebe Anna-Maria?« entgegnete der Baron.

»Ich habe mir von dem Bedienten die Einladungsliste geben lassen, wie ich das
immer tue, um zu wissen, wen man denn finden wird, und sie sorgfältig
durchgelesen. Frau von Berkow war nicht darauf verzeichnet.«

»Das wird ein Versehen gewesen sein.«

»Ich glaube nicht; du weißt, Melitta und ihre Cousine sind gerade nicht die
größten Freundinnen; es wäre nicht das erstemal, daß man Melitta übergangen
hätte; aber dafür wird eine andere merkwürdige Persönlichkeit zu finden sein;
rate einmal, Grenwitz!«

»Der Fürst von Putbus«, sagte der alte Baron halb erschrocken und bedauerte
schon heimlich, nicht den Orden selbst und bloß das Ordensband angelegt zu
haben, »doch nicht der Fürst von Putbus?«

»Nein! Raten Sie einmal, Herr Doktor!«

»Der Mann aus dem Monde?«

»Eine beinahe nicht weniger merkwürdige Person: der Baron Oldenburg; sein Name
stand, wie es sich gehört, auf der Liste gleich nach unserem Namen.«

»Die Oldenburgs sind ein alter Adel?« fragte Oswald, der den Sinn jener
Reihenfolge schon vermutete.

»Die Oldenburgs sind nach den Grenwitzens der älteste Adel hier im Lande«,
sagte die Baronin mit einem unendlichen Selbstgefühl.

»Die Grenwitzens können ihren Stammbaum bis in den Anfang des zwölften
Jahrhunderts verfolgen, die Oldenburgs sind erst aus dem Ende des dreizehnten
Jahrhunderts, wo Adalbert, der Stammvater des Geschlechts, von dem Kaiser zum
Reichsbaron erhoben wurde.«

»Woher der Name Oldenburg?« fragte Oswald.

»Den Oldenburgs fehlt bloß die Legitimität, um heutzutage so gut souverän zu
sein wie viele andere, die ursprünglich auch nur reichsfrei waren wie wir.«

»Und was macht den Baron, abgesehen von seiner erlauchten Abstammung, zu einer
so merkwürdigen Persönlichkeit?« fragte Oswald.

Die Baronin kam durch diese Frage einigermaßen in Verlegenheit. Das, was in
ihren Augen vor allem merkwürdig am Baron erschien, nämlich seine souveräne
Verachtung gegen Rang und Stand, sein sarkastisches, höhnisches Wesen seinen
Standesgenossen gegenüber, deren Verehrung vor seinem altehrwürdigen Adel
dadurch manchmal auf eine harte Probe gestellt wurde – dieser merkwürdige, ja
in ihren Augen geradezu unnatürliche Zug eignete sich nicht zum Gegenstand der
Unterhaltung mit einem Bürgerlichen. Sie begnügte sich also mit der
vieldeutigen Antwort:

»Der Baron hat über die meisten Dinge die sonderbarsten Ansichten von der Welt,
so daß man manchmal wirklich für seinen Verstand bange wird.«

In diesem Augenblicke kam ein Reiter im Galopp aus einem Seitenwege heraus und
parierte sein Pferd vor dem vorbeifahrenden Wagen. Es war ein junger Mann mit
hübschem, braunem Gesicht, dem ein blonder Schnurrbart sehr gut stand.

»Ah, gnädige Frau, Herr Baron – freue mich unendlich«, rief er, den Hut ziehend
und an den Wagenschlag heranreitend, »– habe in einer Ewigkeit nicht das
Vergnügen gehabt –«

»Das kommt daher, mon cher«, sagte die Baronin mit holdestem Lächeln, »weil Sie
sich seit einer Ewigkeit nicht bei uns auf Grenwitz sehen ließen.«

»Ah, sehr gütig, gnä-ge Fra', sehr gütig; gnä-ge Fra' hatten noch nicht die
Gnade, mich mit dem Herrn bekannt zu machen – Baron Felix? Nicht wahr?« fuhr
der Dandy fort, den Hut gegen Oswald lüftend.

»Herr Doktor Stein sagte die Baronin, »der Erzieher meines Sohnes – Herr von
Cloten –«

»Ah, ah, in der Tat«, sagte Herr von Cloten, »freue mich außerordentlich – ja,
ja, was ich sagen wollte, gnä-ge Fra', wohin geht es, wenn man fragen darf.«

»Nach Barnewitz –«

»Ah, wollte ebenfalls dorthin – ruhig, Robin, ruhig!«

»Aber Herr von Cloten, es ist große Gesellschaft«, sagte die Baronin, auf des
Junkers Stulpenstiefel und Jagdrock anspielend.

»Unmöglich, gnä-ge Fra', Barnewitz sagte mir gestern, als ich ihn zufällig
traf, ich möchte zu einer Partie Boston hinüberkommen, aber von einer
Gesellschaft hat er mir kein Wort gesagt.«

»Es ist ein Scherz von Barnewitz; verlassen Sie sich darauf.«

»Ah, ja, sehr wahrscheinlich; Barnewitz hat immer so tolle Einfälle; ruhig,
Robin! – Teufelskerl, der Barnewitz – sich schon gefreut, mich in
Stulpenstiefeln in Salon treten zu sehen – Freude verderben – Beschwöre Sie,
gnä-ge Fra', meine Herren, erzählen Sie niemand, daß Sie mich gesehen haben. In
einer Viertelstunde in Barnewitz.«

Damit warf der junge Mann sein Pferd herum und sprengte in voller Karriere in
der Richtung fort, aus der er gekommen war.

Bald darauf fuhr der Wagen über einen etwas holperigen Steindamm, der quer über
den Gutshof von Barnewitz bis zu dem kiesbestreuten Platze vor dem Herrenhause
führte.

Ein Diener trat an den Wagen, den Schlag herunterzulassen; in der Tür erschien
die Gestalt eines breitschulterigen, bärtigen Mannes, der schön zu nennen
gewesen wäre, wenn nicht Wohlleben und Indolenz die Harmonie der regelmäßigen
Züge wesentlich beeinträchtigt hätte. Es war Melittas Vetter, Herr von
Barnewitz.

»Sie sind die allerersten, wie Sie sehen«, sagte er, die Gäste in einen
dreifenstrigen Saal rechts vom Flur führend, wo sie von Frau von Barnewitz,
einer hübschen Blondine, begrüßt wurden.

»Sie wissen, daß ich die Pünktlichkeit über alles liebe«, erwiderte die
Baronin, den ihr angebotenen Platz auf dem Sofa einnehmend.

»Vortreffliche Eigenschaft das«, antwortete Herr von Barnewitz, »ganz mein
Grundsatz – stets gewesen – im Leben und auf der Jagd die Hauptsache – Schnepfe
aufgestoßen – Baff – liegt – pünktlich – Hahaha.«

»Wie ist es«, sagte die Baronin zur Frau von Barnewitz gewendet, »werden wir
heute eine zahlreiche Gesellschaft haben?«

»Nun vierzig bis fünfzig höchstens.«

»Das heißt, so ziemlich unser ganzer Zirkel.«

»So ziemlich, ja.«

»Und – wir sprachen schon unterwegs darüber – wird Ihre liebe Cousine
erscheinen?«

»Da müssen Sie meinen Mann fragen, der die Einladungen besorgt hat.«

»Ha, ha, ha«, lachte Herr von Barnewitz. »Köstlicher Spaß, meine Herrschaften,
muß Ihnen erzählen, bevor die andern kommen. Sie wissen, daß wir mit Melitta
durch Italien reisten, und daß sich uns dort der Baron Oldenburg anschloß. Wir
lebten sehr vergnügt zusammen – denn Oldenburg kann sehr liebenswürdig sein,
wenn er will. Auf einmal war das gute Einvernehmen zum Teufel – entschuldigen,
gnädige Frau –, der eine ging hierhin; der andere dorthin. Melitta und
Oldenburg sagten sich nur noch Malicen, und eines schönen Morgens war Oldenburg
fort – verschwunden – Billett zurückgelassen: er fände die Luft in Sizilien zu
drückend als angehender Schwindsüchtiger, und wollte einen kleinen Abstecher
nach Ägypten machen. Seit der Zeit sind drei Jahre verflossen; jetzt ist
Oldenburg wieder hier; ist aber nur bei mir gewesen, um mir, wie er sagte, oder
meiner Frau, wie ich sage –«

»Aber Karl –«

»Nun, liebe Hortense, unter Freunden muß ein Scherz erlaubt sein; also um uns
beiden seine Aufwartung zu machen. Als ich ihn neulich vorläufig einlade, sagt
er: ›Ja, wenn deine Cousine nicht kommt‹; als ich vor ein paar Tagen Melitta
begegne und sie frage, antwortet sie: ›Ja, wenn dein Freund Oldenburg nicht
kommt.‹ Natürlich versicherte ich beiden, daß sie ganz ruhig sein könnten, sie
würden dem Gegenstande ihrer Abneigung nicht begegnen. Um die Sache noch
glaublicher zu machen, schicke ich zwei Kerls aus mit zwei verschiedenen
Listen, auf deren einer Melitta und der anderen Oldenburg stand. Und nun,
kommen sie alle beide – ist das nicht ein Hauptspaß? – Entschuldigen Sie, meine
Herrschaften, ich höre soeben einen Wagen vorfahren.«

Allmählich füllte sich der Saal und die daran stoßende Flucht hoher, schöner
Zimmer, die auf der Hinterseite des Hauses wieder in einem Saal endigte, aus
dem zwei Flügeltüren ein paar Stufen hinab in den Garten führten.

Oswald hatte sich, nachdem er einigen Herren und Damen vorgestellt war, die
seine Verbeugung mit kühler Höflichkeit erwiderten, in eine der Fensternischen
des Saales gestellt, von wo aus er die Ankommenden draußen und die Gesellschaft
drinnen zugleich beobachten konnte. Es wurde ihm trüb und trüber zu Sinn. Er
fing an bitter zu bereuen, daß er sich von Melitta hatte bereden lassen, dieser
Gesellschaft beizuwohnen, als ein junger Mann mit einnehmenden hübschen Zügen
und blauen, freundlichen Augen sich zu ihm gesellte.

»Ich habe das Vergnügen, mit Herrn Doktor Stein zu sprechen?« Oswald verbeugte
sich.

»Mein Name ist von Langen. Ich höre, daß Sie während der letzten Jahre in
Berlin studierten. Haben Sie dort vielleicht die Bekanntschaft eines Herrn
Peller gemacht? Er war Philolog und von der Schule her mein sehr intimer
Freund; es interessiert mich, zu erfahren, was aus ihm geworden ist.«

Zufällig kannte Oswald den Betreffenden und konnte so Herrn von Langen die
gewünschte Auskunft geben. Die aufrichtige Teilnahme, die dieser junge Mann für
einen Menschen an den Tag legte, der, wie Oswald wußte, außer vortrefflichen
Anlagen und einem rastlosen Fleiß keine anderen Empfehlungen auf Erden hatte,
machte auf Oswald einen sehr angenehmen Eindruck. Er sah es daher, trotz seiner
innern Unruhe, nicht ungern, daß Herr von Langen große Lust zu haben schien,
das angefangene Gespräch fortzusetzen; auch tat es ihm wohl, in dieser Menge
unbekannter Menschen einen zu haben, der seine Bekanntschaft gesucht hatte.

»Wie wär's, Herr von Langen«, sagte er nach einigem Hin- und Herreden, »wenn
Sie mir für die Auskunft, die ich Ihnen über einen Abwesenden geben konnte,
Auskunft über einige Anwesende gäben. Wer ist zum Beispiel der alte Herr dort
im blauen Frack mit den weißen Haaren und dem roten Gesicht, der so entsetzlich
schreit, als ob er sich jemand, der auf der anderen Seite eines tosenden
Wildbaches steht, verständlich machen wollte?«

»Das ist Graf Grieben, einer unserer reichsten Edelleute. Sie kennen doch die
hübsche Anekdote, die ihm vor einigen Jahren mit dem König passiert ist?«

»Nein, wollen Sie sie mir erzählen?«

»Der König besucht auf einer Reise die nahe Hafenstadt. An der Landungsbrücke,
wo sich die Spitzen der Behörden, der Adel und so weiter zu seinem Empfange
eingefunden haben, hält des Grafen mit sechs herrlichen Braunen bespannte
Equipage, auf jedem der Sattelpferde ein Jockei in der gräflichen Livree. Der
König bewundert die schönen Tiere. ›Alles eigene Zucht, Majestät‹, schreit der
Graf mit einer kühnen Handbewegung. ›Die Jockeis auch?‹ antwortete der witzige
Monarch.«

»Nicht übel«, sagte Oswald, »und wer ist die große starke Dame mit den
männlich-kühnen Zügen, die eben mit den drei schönen Mädchen in den Saal tritt?
«

»Eine Baronin von Nadelitz mit ihren Töchtern. Sie ist eine Katharina von
Rußland im kleinen. Ursprünglich hütete sie die Gänse des Barons, ihres
nachherigen Gemahls. Sie soll so wunderbar schön gewesen sein, daß sich jeder
Mann in sie verlieben mußte, und dabei so guten Herzens, daß nicht leicht
jemand, ohne gehört zu werden, von ihr ging. So soll die Ehe nicht die
glücklichste gewesen sein.«

»Die Töchter sind auf alle Fälle sehr hübsch«, sagte Oswald. »Der Baron ist
also tot?«

»Ja; seitdem hat sie, wie man zu sagen pflegt, die Hosen angezogen, das heißt
diesmal in des Wortes ernstester Bedeutung. Ich selbst habe sie in
Stulpenstiefeln und Inexpressibeln mit ihrem Inspektor auf einem Felde gehen
sehen, auf dem man bei jedem Schritt bis über die Knöchel einsank.«

»Wer sind die beiden hübschen Mädchen, die jetzt Arm in Arm durch den Saal
kommen?«

»Emilie von Breesen und Lisbeth von Meyen; sie sind erst letzte Ostern
eingesegnet und tragen, soviel ich weiß, heute zum erstenmal lange Kleider.
Soll ich Sie vorstellen?«

Oswald antwortete nicht; denn in diesem Augenblick ging die Tür auf und von
Herrn von Barnewitz begleitet, dessen Gesicht in der Erwartung der von ihm so
fein eingefädelten Überraschung vor Freude glänzte, trat ein Mann in den Saal,
dessen Erscheinung offenbar einige Sensation erregte. Die laute Stimme des
Grafen Grieben verstummte, einzelne Herren steckten die Köpfe zusammen, und in
dem Kreise der Damen um Frau von Barnewitz auf dem Sofa wurde es
verhältnismäßig still. Der Ankömmling war ein Mann von hohem, aber allzu
schlankem Wuchs, dessen äußerst nachlässige Haltung das Mißverhältnis zwischen
Höhe und Breite nur noch mehr hervortreten ließ. Auf dem langen Leibe saß ein
kleiner Kopf, dessen wohlgerundeter Schädel mit einem kurzen, starken,
schwarzen Haar bedeckt war. Ein Bart von derselben Beschaffenheit zog sich um
Kinn und Wangen und Mund, so daß nur die obere Hälfte seines Gesichts dem
Physiognomen zur ungehinderten Beobachtung blieb. Aber auf dieser Hälfte stand
schon des Rätselhaften genug. Die Stirn war eher hoch als breit, aber von
außerordentlich zarten und zugleich kühnen Linien umschrieben. Ein Paar wie mit
dem Pinsel gezeichnete Brauen zogen sich in einer leichten Krümmung über einem
Paar grauer Augen hin, deren Ausdruck in diesem Momente wenigstens, wo sie
rasch über die Versammlung flogen, mindestens nicht angenehm war, ebensowenig
wie das Lächeln, das wie Wetterleuchten an der feinen, geraden Nase mit den
beweglichen Flügeln hinzuckte, und des Mannes ganze Antwort auf das lustige
Geschwätz zu sein schien, mit dem Herr von Barnewitz ihn überschüttete, während
er ihn von der Tür bis zu dem Platze der Dame vom Hause auf dem Sofa
begleitete. Frau von Barnewitz erhob sich, den Ankömmling zu begrüßen, der ihr
die Hand küßte und nach einer leichten Verbeugung gegen die anderen Damen sich
auf einen leeren Stuhl neben ihr sinken ließ und alsbald, ohne die übrigen
weiter zu beachten, eine lebhafte Unterhaltung mit ihr begann.

Oswald hatte den Ankömmling mit dem Auge des Indianers, der den Spuren seines
Todfeindes nachspürt, beobachtet, denn er hatte auf den ersten Blick jenen
Reiter wiedererkannt, der ihm und Bemperlein im Walde begegnete. Es war der
Baron Oldenburg.

»Nun geben Sie acht«, sagte Herr von Barnewitz, auf Oswald zutretend und sich
vergnügt die Hände reibend.

»Ich bin ganz Auge«, sagte Oswald mit einem nicht eben sehr natürlichen
Lächeln.

»Worauf sollen Sie achtgeben?« fragte Herr von Langen, während Barnewitz sich
zu einer andern Gruppe wandte.

»Herr von Barnewitz hatte die Güte gehabt, mich auf Baron Oldenburg, der eben
eintrat, als auf einen höchst interessanten Mann aufmerksam zu machen.«

»Ah, das ist Oldenburg?« sagte Herr von Langen. »Ich kannte ihn noch nicht.«

Da fuhr ein Wagen vor und Oswald erkannte in der Dame, die ausstieg, Melitta.
Es war ein Glück für ihn, daß Herr von Langen in diesem Augenblicke die
Sofaregion lorgnettierte, denn er hätte unmöglich seine Aufregung verbergen
können. Die paar Minuten, die Melitta in dem Toilettenzimmer zubrachte,
erschienen ihm wie eine Ewigkeit. Endlich trat sie durch die offene Tür herein,
und Oswald schien plötzlich der ganze Saal mit Licht und Rosen angefüllt.
Melitta trug ein weißes Kleid, das Busen und Schultern züchtig verhüllte, und
den schlanken, schönen Hals mit einer feinen Krause umschloß. In weichen Wellen
fiel ihr dunkles Haar auf die runden Schultern. Eine dunkelrote Kamelie, das
war ihr ganzer Schmuck. Aber welches Schmuckes bedarf Schönheit und Anmut – und
Melittas Erscheinung war so schön und anmutig, daß ihr Eintreten eine noch
größere Sensation erregte als Oldenburgs. Die älteren Herren unterbrachen ihr
Gespräch, sie mit Herzlichkeit zu begrüßen; einige jüngere Herren eilten ihr
entgegen, um womöglich den zweiten Walzer, die erste Polka – nur einen Tanz,
gleichviel welchen, zu erbetteln, und sie lächelte alt und jung freundlich zu,
beantwortete hier eine Frage, verwies dort einen Stürmischen zur Geduld –
während sie quer durch den Saal nach dem Sofa ging, sich den anderen Damen
anzuschließen. Baron Oldenburg war, als Frau von Barnewitz aufstand, ihrer
Cousine entgegenzusehen, ruhig, und ohne sich nach dem Gegenstand der
allgemeinen Sensation umzusehen, den einen Arm über die Stuhllehne gelegt,
sitzen geblieben. Da mußte Melittas Name, von einer der Damen am Sofa
ausgesprochen, sein Ohr getroffen haben; denn er sprang in die Höhe, wandte
sich um – und stand Melitta, die von ihrer Cousine an der Hand geführt wurde,
Angesicht gegen Angesicht gegenüber. Oswald war wie von einer magnetischen
Kraft aus der Fensternische bis nahe an die Stelle gezogen worden, so daß ihm
kein Wort, kein Blick entging. Er sah, daß Melitta erblaßte und ihre dunkeln
Augen wie im Zorn aufflammten, als Oldenburg sich tief vor ihr verbeugte.

»Ah, gnädige Frau«, sagte er mit einem eigentümlichen Lächeln, »als wir uns
zuletzt sahen, schien uns die Sonne Siziliens, und jetzt –«

»Scheint der Mond – wollen Sie sagen«, entgegnete Melitta, und um ihre Züge
spielte ein höhnisch-bitterer Zug, den Oswald noch nicht an ihr gesehen hatte,
»– umgekehrt, lieber Baron, als wir uns zuletzt sahen, schien der Mond, wissen
Sie wohl noch, in dem Garten der Villa Serra di Falco bei Palermo? – Und, da
wir uns wiedersehen, scheint die Sonne, mir wenigstens.«

Der Sinn dieser letzten Worte mußte wohl jedem verborgen bleiben, nur nicht
dem, für welchen sie gesprochen waren. Melitta hatte, indem sie sich halb
umwandte, Oswald bemerkt, und ihm so freundlich zugelächelt, daß Herr von
Barnewitz, der neben ihm stand, sich an der Überraschungsszene, die er so
mühsam arrangiert hatte, zu weiden, ihn fragte: »Kennen Sie meine Cousine
schon?«

»Ja«, sagte Oswald, von ihm weg auf Melitta zutretend, und sie ehrfurchtsvoll
begrüßend.

»Ah! Herr Doktor«, rief Melitta mit vortrefflich gespielter Überraschung, »das
ist ja köstlich, daß ich Sie hier finde. Denken Sie, Bemperlein hat schon
geschrieben, Julius befindet sich sehr wohl – aber setzen Sie sich doch zu mir,
daß ich Ihnen in aller Muße erzählen kann – Julius befindet sich vortrefflich –
und ist in den fünf Tagen, wie Bemperlein schreibt, ein vollkommener Dandy
geworden. Er hat schon einen großen Kinderball mitgemacht und mit der schönsten
Dame, das heißt derjenigen, die ihm am besten gefiel, den Kotillon getanzt, den
Kotillon – merken Sie wohl! – trotz des heftigen Widerspruchs von einem halben
Dutzend junger Herren.«

»Der Unglückliche«, sagte Oswald, »er wird sich dadurch ebensoviele Duelle
zugezogen haben.«

»Möglich, aber Sie wissen, Julius ist tapfer wie ein Löwe und wird für die Dame
seines Herzens alles wagen. – Ah, Herr von Cloten! Sind Sie es wirklich? Ich
hörte ja, Sie und Robin hätten sich auf der letzten Fuchsjagd die Hälse
gebrochen!«

»Quelle idée, gnä'ge Fra'! Jedenfalls wieder Erfindung von Barnewitz.
Teufelskerl, der Barnewitz! Befinde mich vortrefflich. Ah! Ja – wollte gnä'ge
Fra' um einen Tanz bitten, womöglich Kotillon. Muß noch einen Versuch machen,
ob gnä'ge Fra' nicht bewegen kann, mir den Brownlock zu verkaufen.«

»Non, mon cher, zu diesem liebenswürdigen Zweck bekommen Sie keinen Tanz, am
wenigsten den Kotillon. Wenn Sie mir aber den Brownlock in Frieden lassen
wollen, so sollen Sie den ersten Kontertanz haben. Zum Kotillon bleibe ich
sowieso wahrscheinlich nicht hier. Sind Sie zufrieden?«

»Ah! gnä'ge Fra' – zufrieden! Quelle idée! Glücklich – selig.«

»Mein Gott, Herr von Cloten, beruhigen Sie sich nur. Haben Sie schon ein
vis-à-vis?«

»Nein, gnä'ge Fra' – gleich suchen!«

»Hier, bitten Sie den Doktor Stein – erlauben die Herren, daß ich Sie –«

»Ah, hatte schon das Vergnügen«, sagte der Dandy, Oswald, der einen Schritt von
ihm entfernt gestanden hatte, scheinbar zum ersten Male bemerkend.

»Desto besser«, sagte Melitta, »die Herren sind also einig?«

Von Cloten und Oswald verbeugten sich gegeneinander, und dann vor Melitta, die
sie mit einer graziösen Handbewegung verabschiedete, um mit den zunächst
sitzenden Damen ein leichtes Geplauder über die neuesten Moden anzufangen.

Oswald war wieder zu Herrn von Langen getreten, der ihm zu der Bekanntschaft
mit Melitta gratulierte: »Ich bewundere Sie«, sagte der junge Mann, »daß Sie so
ungeniert mit ihr sprechen können; ich hätte nicht den Mut dazu.«

»Sie scherzen.«

»Auf Ehre, nein. Die Frau hat etwas in ihrem Blick und in ihrer Stimme, was
einem um das Heil seiner Seele bange machen möchte. Ich weiß, es geht mir nicht
allein so.«

»Vielleicht bin ich um das Heil meiner Seele weniger bekümmert«, sagte Oswald.

Unterdessen hatte Oldenburg, während er sich unbefangen mit einigen Herren zu
unterhalten schien, in einem hohen Spiegel die Gruppe um Melitta genau
beobachtet.

»Sieh da, Cloten! Wie geht's, mon brave!« sagte er, sich schnell zu dem
Angerufenen umwendend, als dieser in seine Nähe kam.

»Baron Oldenburg! Auf Ehre, hätte Sie kaum erkannt mit dem horriblen Bart.«

»Horribel, mon cher! Machen Sie mich nicht unglücklich; ich pflege ihn nun
schon drei Jahre und habe ihn mich wenigstens eine Million kosten lassen.«

»Ah, Spaß«, sagte der Dandy, seinen blonden Schnurrbart streichend.

»Upon my word and honour«, sagte Oldenburg, »die Sache ist einfach die. Ich
lernte in Kairo eine englische Familie kennen, mit der ich noch mehrmals auf
dem Nil zusammentraf; ich war so glücklich, ihr einige nicht unwesentliche
Dienste leisten zu können. Die Familie bestand aus Vater, Mutter und einer
einzigen Tochter – aber welcher Tochter! Mon cher, ich sage Ihnen –«

»Ah, ich verstehe!« sagte Herr von Cloten. »Reines Vollblut. Diese englischen
Misses jottvoll – schön – sah mal eine in Baden-Baden, werde mein Lebtag nicht
vergessen.«

»Gerade so sah meine Mary auch aus«, sagte Oldenburg.

»Nicht möglich!«

»Verlassen Sie sich drauf. Alle englischen Misses gleichen sich wie eine Lilie
der andern. Eh bien! Das Mädchen verliebt sich in den Retter ihres Lebens. Der
Vater ist mir geneigt, die Mutter günstig. Ich war zwar kein Millionär wie
Mr. Brown, dafür war er aber auch nur ein in Ruhestand getretener Eisenhändler;
und ich ein alter, deutscher, weiland reichsfreier Baron. Genug, wir werden
handelseinig. Da sagt Mary eines Abends – es ist mir, als wäre es heute – wir
saßen im Mondschein auf der Terrasse des Tempels von Philä und blickten
träumend über den stillen Fluß und leerten Tropfen um Tropfen den
diamantgeränderten Becher der Liebe. Da sagte sie, ihre weichen Arme um mich
schlingend, – o Gott, wie deutlich ich noch immer diese Stimme höre! –
›Adalbert‹, sagte sie. – ›Was, Holde‹, sagte ich. – ›Adalbert, pray, dearest
love, cut off your horrible beard – it's so vulgar‹.«

»Ah, ja, jottvoll, jottvoll – diese englischen Misses; aber was heißt's denn
eigentlich?«

»Es heißt: Adalbert, mein Junge, laß dir den Bart scheren, du siehst
schauderhaft gemein darin aus.«

»Verdammt.«

»Das sagte auch ich. Sie bat, sie beschwor mich; endlich lag sie sogar vor mir
auf den Knien. Ich blieb fest, wie der Koloß Memnons. Da sprang sie empor, und
sich bewaffnend mit dem ganzen Stolze Englands, die Hand zum
sternengeschmückten Himmel erhebend, rief sie: ›Sir, either you cut off your
beard, or I must cut your acquaintance‹.

›Then, cut my acquaintance!‹ sagte ich.«

»Famos«, sagte von Cloten, »was sagte sie?«

»›Mein lieber Herr‹, sagte sie, ›Sie scheren sich entweder den Bart, oder Sie
scheren sich zum Teufel.‹«

»Verdammt; und Sie?«

»Ich sagte: ›Fräulein, ich habe geschworen, daß ich das Weib verachten und mit
dem Manne auf Leben und Tod kämpfen will, der mir mit Worten oder in
Wirklichkeit an meinem Bart zupft.‹«

»Merkwürdig; das alles sagten Sie in drei Worten?«

»Ja, die englische Sprache, wissen Sie, ist wunderbar kurz. Apropos, wer ist
denn der junge Mann, mit dem Sie vorhin sprachen, er steht jetzt dort an der
Tür zum andern Zimmer mit dem alten Grenwitz.«

»Ja, raten Sie einmal.«

»Wie kann ich das raten? Ich vermute, daß es Felix von Grenwitz, sein Neffe,
ist.«

»So dachte auch ich. Und nun denken Sie, cher Baron, der Mensch ist ein
Bürgerlicher, heißt Stein, Doktor Stein, glaube ich, und ist, nun raten Sie
einmal!«

»Nach dem Entsetzen, das sich in Ihren Zügen malt, zu schließen, vermute ich,
daß der junge Mann der Scharfrichter von Bergen ist.«

»Scharfrichter! Quelle idée! Welch sonderbare Einfälle Frau von Berkow und Sie
immer haben. Nein – Hauslehrer bei Grenwitz – ist das nicht wunderbar?«

»Ich kann nicht besonders Wunderbares in der Sache finden. Es muß auch
Hauslehrer geben, wie es Arbeiter in den Arsenikgruben geben muß, obgleich ich
für mein Teil weder das eine noch das andere sein möchte.«

»Aber der Mensch sieht beinahe genteel aus?«

»Beinahe genteel? Lieber Freund, er sieht nicht nur beinahe genteel aus,
sondern ausnehmend genteel, genteeler als irgendeiner der Herren hier im Saale,
Sie selbst und mich nicht ausgeschlossen.«

»Ah, Baron, Sie sind heute wieder einmal in einer jottvollen Laune.«

»Meinen Sie? Freut mich. Das verhindert mich indessen nicht, den Mann
ausnehmend genteel aussehend zu finden. Ja, was in Ihren Augen wohl noch mehr
ist, er hat nicht nur das Charakteristische, das die geborenen Vornehmen auf
der ganzen Erde auszeichnet, sondern den speziellen Typus des Adels dieser
Gegend.«

»Oh, in der Tat, ich denke Typus ist eine Krankheit.«

»Typhus, mon cher! Typus ist, wenn mehrere Leute dieselben Nasen, Stiefel,
Augen und Handschuhe haben. Nun sehen Sie selbst, ob nicht alles und noch mehr
bei dem Doktor Stein stimmt; zum Beispiel im Vergleich mit Ihnen, der Sie doch
gewiß alles Spezifische des Adels in der höchsten Potenz in und an sich
entwickelten. Er ist schlank und gut gewachsen wie Sie, nur einen halben Kopf
höher und ein paar Zoll breiter in den Schultern, er hat dasselbe hellbraune
gelockte Haar, nur daß Sie sich Ihre Haare entschieden brennen lassen und die
seinen, wie mir scheint, natürlich gelockt sind; er hat blaue Augen wie Sie,
und Sie werden selbst zugeben, daß diese Augen groß und ausdrucksvoll sind.«

»Ah, ja – ich gebe zu, daß er ein verdammt hübscher Kerl ist«, sagte der
ärgerliche Dandy, einen scheelen Blick auf den Gegenstand seiner unfreiwilligen
Bewunderung werfend.

»Nun, und was sein Auftreten anbelangt«, fuhr Oldenburg fort, »so gäbe ich
meinesteils eines meiner Güter darum, wenn ich mich mit diesem Anstande, dieser
Grazie bewegen könnte.«

»Das ist stark, weshalb?«

»Weil die Weibsen in einen schmalen Fuß, ein wohlgeformtes Bein und so weiter,
vernarrt sind. Solche hübschen Puppen wie der Doktor sind geborene Alexander;
sie fliegen von einer Eroberung zur andern und sterben auch meistens jung zu
Babylon.«

»Gott, Baron, welch liebenswürdiger Mensch Sie sein würden, wenn Sie nur nicht
so schauderhaft gelehrt wären!«

»Meinen Sie? Möglich! Es ist ein Erbfehler; meine selige Mutter hat während
ihrer Schwangerschaft außer dem Rennkalender des betreffenden Jahres auch noch
einen oder den anderen Roman gelesen. So erklären sich die paar menschlichen
Züge in meiner Natur.«

»Wollt ihr Herren meine neuen Pistolen mit einschießen helfen?« fragte Herr von
Barnewitz, der eben herantrat.

»Ich denke, es soll getanzt werden«, antwortete Cloten.

»Später. Du kommst doch mit, Oldenburg?«

»Versteht sich! Du kennst ja meinen Wahlspruch: Aux armes, citoyens!«

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Die jetzt vollständig versammelte Gesellschaft hatte sich allmählich aus den
Zimmern in den Garten begeben, da der herrliche Sommernachmittag
unwiderstehlich ins Freie lockte. Die älteren Herren und Damen promenierten in
den schattigen Gängen oder besichtigten die schönen Gewächshäuser; die jungen
Leute suchten auf einem großen runden Rasenplatze, der zum Teil von hohen
breitkronigen Bäumen überschattet war, gesellschaftliche Spiele zu arrangieren;
aus einer Ecke des Parkes, wo ein Schießstand eingerichtet war, ertönte von
Zeit zu Zeit der scharfe Knall der neuen Pistolen. Melitta hielt sich,
eingedenk der bewährten Regel, daß der Ruf junger Frauen in der Gesellschaft
von den alten Damen gemacht wird, und wohl wissend, daß sie die Freiheiten, die
sie sich während des Balles zu nehmen gedachte, durch einige vorhergehende
Opfer erkaufen müsse, in der Gesellschaft der Gräfin Grieben, der Baronin
Trantow, der Frau von Nadelitz, der Baronin Grenwitz und der andern ältern
Damen. Oswald hatte sich zuerst der Jugend angeschlossen, bei der ihn Herr von
Langen einführte, und hatte mit einigen Reminiszenzen aus den Gesellschaften
Berlins und einigen geschickten Kombinationen verschiedene Spiele befürwortet
und arrangiert, die mit allgemeinem Beifall angenommen und mit sichtlicher
Zufriedenheit der Teilnehmer ausgeführt wurden. Als er aber sah, daß Melitta,
gegen seine Hoffnungen, sich durchaus nicht in den Kreis der Spielenden mischen
wollte, benutzte er eine schickliche Gelegenheit, sich zurückzuziehen. Herr von
Langen war ihm gefolgt und holte ihn in einem Heckengange ein, wo Oswald sich
der harmlosen Beschäftigung des Stachelbeerpflückens hingab.

»Gott sei Dank«, sagte Herr von Langen, Oswalds Beispiele folgend, und einen
Johannisbeerbusch, der voll dunkelroter Früchte hing, plündernd. »Diesem Unheil
wären wir glücklich entronnen. Fluch dem ersten, der gesellschaftliche Spiele
erfand. Sind die Stachelbeeren reif?«

»Köstlich!«

»Sie müssen mich auf jeden Fall in nächster Zeit besuchen. Mein Gut liegt nur
ein Stündchen von Grenwitz. Meine Frau, die mich erst vor ein paar Wochen mit
einem allerliebsten kleinen Mädchen beschenkt hat und sich noch nicht kräftig
genug fühlt, so große Gesellschaften mitzumachen, wird sich freuen, Sie
kennenzulernen. Wenn Sie mir einen Tag bestimmen wollen, schicke ich Ihnen
meinen Wagen.«

»Ich nehme Ihre Einladung mit Dank an«, sagte Oswald, der sich einigermaßen
durch die liebenswürdige Freundlichkeit eines Mannes aus dem von ihm so sehr
gehaßten Stande beschämt fühlte. »Sollen wir sagen, nächsten Sonntag?«

»Sie sind jederzeit willkommen; wenn Sie die Knaben mitbringen wollen, tun Sie
es ja; ich habe ein Paar Ponys, die den Jungen besser gefallen werden als
Cornel und Ovid zusammen. – Ach, Herr des Himmels! Incidit in Scyllam, qui vult
vitare Charybdim! Dort biegt die Gräfin Grieben an der Spitze ihrer Suite um
die Ecke. Sauve qui peut!«

Die jungen Männer schlugen einen andern Gang ein, der den ersten rechtwinklig
durchschnitt, und waren bald den herankommenden Damen aus den Augen. Oswald
seinerseits wäre ebensogern geblieben, denn er hatte in der »Suite« auch
Melitta bemerkt und gehofft, wenigstens im Vorübergehen einen Blick von ihr zu
erhaschen; aber er hielt es für seine Pflicht, gute Kameradschaft mit seinem
neuen Freunde zu halten, der ihm im Laufe des Nachmittags schon mehr als eine
Gefälligkeit erwiesen hatte.

»Sie scheinen die Gesellschaft nicht besonders zu lieben, Herr von Langen«,
sagte er lächelnd über die Eilfertigkeit des jungen Mannes.

»Die große Gesellschaft – nein! Ich bin in fast absoluter Einsamkeit
aufgewachsen. Mein Vater, der nicht eben reich ist, schloß sich in dem
Interesse seiner Kinder von dem geselligen Leben des hiesigen Adels fast
gänzlich ab. Hernach kam ich auf die Schule. Ich hätte gern studiert; aber der
Vater bedurfte meiner für die Wirtschaft, die er bei zunehmendem Alter nicht
mit derselben Rüstigkeit leiten konnte; so mußte ich denn von der Schule
abgehen, als ich ein Jahr in Prima gesessen hatte. Seitdem ist der gute Vater
gestorben und ich habe die paterna rura kaum verlassen. Sind Sie Jäger?«

»Nein, ich habe bis jetzt nicht die mindeste Gelegenheit gehabt, die
Nimrodnatur, die möglicherweise in mir schlummert, zu kultivieren.«

»Ah, das ist schade; aber das findet sich – wir haben eine recht hübsche
Hühner- und Hasenjagd. Sie sollten vorläufig etwas mit der Pistole schießen.
Man lernt dabei visieren und bekommt eine sichere Hand.«

»Nun, mit Pistolenschießen habe ich im Leben leider beinahe zu viel Zeit
verbracht«, antwortete Oswald. »Mein Vater, ein Sprachlehrer und übrigens ein
sehr friedfertiger Mann, hatte eine wahre Leidenschaft für das
Pistolenschießen; es war seine einzige Erholung. Er schoß, wie ich nie im Leben
wieder jemand habe schießen sehen, mit einer fast wunderbaren Geschicklichkeit.
Ich habe nie den Grund dieser seltsamen Leidenschaft erfassen können.

Einmal fiel es mir ein, ihn zu fragen, wie er dazu gekommen sei? Ich werde den
Ton nie vergessen, in dem er mir antwortete: ›Es gab eine Zeit, wo ich hoffte,
mich durch eine Kugel an einem Manne rächen zu können, der mich tödlich
beleidigt hatte. Als ich meines Zieles vollkommen sicher war – starb der Mann.
Seitdem schieße ich in Gedanken auf ihn; jedes As, das meine Kugel trifft, ist
ein falsches, grausames Herz!‹ Ich drang in ihn, mir den Mann zu nennen. ›Das
kann ich nicht‹, antwortete er, ›aber wenn du dir auch etwas bei der Sache
denken willst, nimm an, jedes As sei das Herz irgendeines beliebigen Adligen!‹«

»Mon Dieu«, sagte Herr von Langen, »und haben Sie diesen fanatischen Haß Ihres
Vaters gegen meinen Stand geerbt?«

»Nur zum Teil«, sagte Oswald, »ebenso wie ich auch nur einen Teil seiner
Fertigkeit mit der Pistole geerbt habe. – Wollen wir einen Augenblick nach dem
Schießstande gehen? Ich höre an dem Knall, daß wir ganz in der Nähe sein
müssen.«

»Bravo, bravo!« erschallte es von dem Schießstande herüber. »Cloten, ich
pariere auf Sie.«

»Ich pariere auf Breesen«, rief eine andere Stimme.

Sie fanden auf dem Schießstande ein halbes Dutzend Herren etwa, alle in größtem
Eifer, mit Ausnahme des Baron Oldenburg, der, die Hände in den Taschen seiner
Beinkleider, an einen Baum gelehnt, die Schützen betrachtete und Strophen aus
der Marseillaise dazu zwischen den Zähnen summte.

»Bravo, Cloten, wieder Zentrum – der Kerl schießt verteufelt«, schallten die
Stimmen durcheinander.

»Hat sonst jemand von den Herren Lust zu parieren?« sagte Herr von Cloten, mit
einem wunderbar selbstgefälligen Lächeln sich umsehend.

»Ich, wenn Sie erlauben«, sagte Oswald.

»Sie?« erwiderte der Dandy mit einem Blick sprachlosen Erstaunens.

»Ich pariere einen Louis auf den Herrn«, sagte Baron Oldenburg grinsend. »Wer
hält?«

»Ich, ich!« riefen mehrere Stimmen.

»Ich halte alles«, sagte Oldenburg, dem die Sache einen köstlichen Spaß zu
machen schien.

»Unser Einsatz ist bisher ein Taler gewesen; es ist Ihnen doch recht?« sagte
Herr von Cloten zu Oswald.

»Natürlich.«

»Aber Doktor Stein kennt die Pistolen nicht«, sagte von Langen, »und Cloten muß
sich bereits vollständig eingeschossen haben. Die Partie ist ungleich.«

»Wenn nur mein Geld auf dem Spiele stände«, sagte Oswald, »so würde ich den
Versuch wagen. Da aber auf mich gewettet ist, so möchte ich bitten, mir vorher
einen Schuß zu erlauben.«

»Natürlich«, rief Herr von Breesen, »das versteht sich von selbst, Herr von
Barnewitz.«

»Wird nicht viel helfen«, sagte von Cloten leise zu einem andern.

»Sehen Sie den Tannenzapfen dort, Herr von Langen?« sagte Oswald, nachdem ihm
eine geladene Pistole gereicht war. »Den an dem äußersten Ende des Zweiges?«

»Ja, aber das sind mindestens fünfzig Fuß.«

»Tut nichts. Diese Pistolen scheinen mir noch auf weitere Distanzen einen
sichern Schuß zu erlauben.«

Oswald hob die Pistole. Aller Augen waren gespannt auf den Tannenzapfen
gerichtet.

»Ja so«, sagte Oswald, die erhobene Pistole sinken lassend. »Wollen Sie nicht
die Güte haben, Herr von Barnewitz, mich dem Herrn vorzustellen, der ein so
günstiges Vorurteil für meine sehr fragliche Fertigkeit im Schießen an den Tag
gelegt hat.«

»Hatte ganz vergessen; bitte um Entschuldigung. Baron Oldenburg – Doktor
Stein.«

»Ah, Baron Oldenburg!« sagte Oswald, mit der linken Hand den Hut abnehmend.
»Sie sehen doch den Tannenzapfen, Herr Baron.«

»Vollkommen deutlich«, sagte Oldenburg, sich höflich verbeugend.

Oswald hob die Pistole wieder, zielte eine Sekunde – der Tannenzapfen kam in
Stücken zur Erde.

»Famos!« schrie Herr von Barnewitz, »Cloten, du findest deinen Meister.«

»Nous verrons«, sagte Herr von Cloten, »Sie haben den ersten Schuß, Herr
Doktor.«

Oswald nahm die andere Pistole, und schoß, ohne scheinbar auch nur zu zielen.

»Zentrum!« schrie der Bediente an der Scheibe, eine Reverenz nach dem Schützen
machend, bevor er das Loch mit einem Pflaster verklebte.

»Cloten, zahlen Sie Reugeld!« rief Oldenburg, mit dem Gelde in seiner Tasche
klappernd.

»Zentrum!« ertönte es von der Scheibe.

»Sehen Sie?« sagte von Cloten, Herrn von Barnewitzens Jäger die Pistole zum
Laden gebend.

»Ich denke, wir nehmen eine größere Distanz oder ein anderes Ziel«, sagte
Oswald, »bei diesem tellergroßen Zentrum auf vierzig Schritt werden Herr von
Cloten und ich wohl noch lange ohne Entscheidung fortschießen können. Sind
keine Karten zur Hand?«

»Ich bin's zufrieden«, sagte von Cloten.

»Hast du Karten mitgebracht, Friedrich?« rief Herr von Barnewitz.

»Ja, Herr!«

»Nimm die Scheibe ab und nagle ein As an den Baum!«

»Natürlich gilt nur die Kugel, die durch das As schlägt oder es wenigstens
berührt hat«, sagte Oswald.

»Natürlich«, sagte von Cloten.

»Jetzt kommt die Sache in Gang«, rief der junge Breesen und rieb sich vor
Vergnügen die Hände.

»Cloten, zahlen Sie Reugeld«, sagte Oldenburg wieder und durch die Zähne
murmelte er:

»Tannenzapfen – Herzenas –
Ei, mein Schätzchen, merkst du was?
Ist es Liebe? Ist es Haß?«

Von Cloten zielte lange, aber sei es, daß das neue Ziel ihn verwirrte, sei es,
daß seine Hand schon unruhig geworden war – seine Kugel traf nur den oberen
Rand der Karte. Oswald trat vor; sein Auge schweifte über die Schar der
Edelleute, die um ihn herum stand. Denke dir, das As sei das Herz irgendeines
beliebigen Adeligen, hörte er eine wohlbekannte Stimme flüstern... Sein Schuß
krachte. An der Stelle des Asses war das Loch der Kugel in der Karte.

»Trösten Sie sich, Cloten«, sagte Oldenburg. »Non semper arcum tendit Apollo –
zu deutsch: Vorbeischießen muß auch sein.«

»Wirklich meisterhaft«, sagte von Barnewitz, die Karte herumzeigend, »das As
rein herausgeschossen.«

»Wollen Sie Revanche haben, Herr von Cloten?«

»Nein, danke, ein andermal. Fühle, daß meine Hand nicht mehr sicher –«

»Warum haben Sie nicht Reugeld gezahlt, Cloten?« sagte Oldenburg, das gewonnene
Geld lachend in die Tasche steckend.

»Hier sind sie! Hier sind sie!« riefen da auf einmal helle Mädchenstimmen, und
um das Gebüsch herum, das den Schießstand vom Wege trennte, kamen Emilie von
Breesen, ihre Cousine Lisbeth von Meyen und eine von den jungen Fräulein von
Nadelitz wie ebensoviele weiße Schmetterlinge.

»Sie sind allerliebste Herren – Spielverderber – Im Augenblick kommen Sie
wieder zurück –« so schallten die Stimmchen durcheinander.

»Du könntest auch etwas Besseres tun, Adolf, als hier den ganzen Nachmittag bei
dem alten dummen Schießen zubringen«, sagte Emilie von Breesen zu ihrem Bruder.

»Er muß auch mit«, rief Lisbeth, »wir nehmen sie gefangen. Du, Emilie, nimm den
Doktor, du bist die Stärkste, und er ist der Rädelsführer – Natalie, Natalie,
halt Herrn von Langen fest! Er will davonlaufen.«

»Meine Herren«, rief Oswald, »jeder Widerstand wäre Hochverrat! – Meine Damen!
Wir ergeben uns auf Gnade und Ungnade«, und er bot Fräulein von Breesen den
Arm.

Die beiden andern Herren folgten seinem Beispiele; die drei hübschen Pärchen
eilten lachend und scherzend davon.

»Eine Entführung in optima forma«, sagte Oldenburg.

»Wir gehen auch wohl, ihr Herren«, rief Barnewitz, »denn ich fürchte, wenn wir
warten wollen, bis wir von den jungen Damen abgeholt werden, so können wir
lange warten.«

»Allons enfants de la patrie!« sang Oldenburg in möglichst falschen Tönen mit
einer Stimme, die wesentlich dem Krähen eines heisern Hahnes an einem
regnerischen Tage glich, und faßte von Cloten unter den Arm.

»Cloten, mon brave, wir werden alt«, sagte er, während sie in einiger
Entfernung hinter den andern dem Hause zuschritten. »Wenn wir nicht bald
machen, daß wir unter die Haube kommen, so ist uns jede Hoffnung auf eheliches
Glück, legitime Vaterfreuden und ein seliges Ende, Amen, abgeschnitten.«

»Ah, Spaß! Baron, Sie sind mindestens fünf Jahre älter als ich.«

»Das hindert nicht, daß die jungen Damen einen wie den andern en canaille
behandelt haben.«

»Die kleine Emilie ist ein verdammt hübscher Backfisch.«

»Si, Signore, und was für ein Paar große, graue, verliebte Augen sie dem Doktor
machte! Mit sechzehn Jahren! Wahrhaftig alles mögliche!«

»Verdammte Puppe!«

»Wer? – Fräulein Emilie?«

»Ah – der Mensch, der Doktor!«

»Ja, so! Ich hab's Ihnen ja gleich gesagt! Die Mägdelein reißen sich um ihn!
Und wie vortrefflich der Kerl schießt, Cloten! Möchte ihm nicht fünf Schritte
Barriere und zehn Distanz gegenüberstehen!«

»Ah! Danke für ein Duell mit so einem Bürgerlichen. Partie ist zu ungleich.
Meinen Sie nicht auch, Baron?«

»Vielleicht ist der Mann die Frucht einer Liaison zwischen einem Sohn des
Himmels und einer Tochter der Erde.«

»Was heißt das?«

»Wissen Sie nicht, daß vor Abraham die Kinder von Adeligen mit Bürgermädchen so
bezeichnet wurden?«

»Nein, habe nie gehört! Sohn des Himmels – famos! Übrigens traue Schrift nicht.
Müssen doch selbst zugeben, Baron, diese Idee, alle Menschen von einem Paar
abstammen zu lassen, Adelige und Bürgerliche, geradezu abgeschmackt, horribel –
lächerlich! Habe mir immer gedacht: daß Schrift von diesen Bürgerlichen in
ihrem Interesse zurechtgemacht ist. Hat mich stets geärgert, wenn Hauslehrer
mir die alte Geschichte erklären wollte.«

»Cloten«, sagte Oldenburg stehenbleibend und seinem Begleiter die Hand auf die
Schulter legend, »Cloten, Sie sind ein großer Mann. Dieser Gedanke bringt Sie
in eine Reihe mit den tiefsinnigsten Denkern aller Jahrhunderte.«

»Ah, wah – reden Sie nun im Ernst, Baron, oder scherzen Sie, wie gewöhnlich?«

»Lieber Cloten«, sagte Oldenburg, seinen Arm wieder unter den seines Begleiters
steckend und weitergehend, »lassen Sie sich ein für allemal gesagt sein, daß es
mir immer um das, was ich sage, fürchterlich ernst ist, und der Gegenstand, von
dem wir sprechen, ist wahrlich von zu ungeheurer Bedeutung, als daß er eine
scherzhafte Behandlung vertrüge. So hören Sie denn – aber machen Sie keinen
ungeeigneten Gebrauch von der Sache, Cloten –«

»Gott bewahre – parole d'honneur!«

»So hören Sie denn, daß dieselbe Frage, deren richtige Beantwortung Sie mit dem
sichern Takte des Genies sofort fanden, mich jahrelang beschäftigt hat. Auch
ich sagte mir: der Unterschied des Namens, des Standes – enfin: der ganzen
Natur. Wie können nun zwei so verschiedene Wesen von demselben Menschenpaare
abstammen? Der Geist verwirrt sich in diesem schauderhaften Widerspruch.«

»Gott, Baron, endlich sprechen Sie doch einmal wie –«

»Wie ein Baron. Hören Sie weiter. Diese Frage beschäftigte mich so
unausgesetzt, daß ich endlich beschloß, sie zu lösen, es koste, was es wolle.
Ihr habt alle über mein einsames Leben, über mein Studieren und so weiter
gespottet. Wissen Sie, Cloten, was ich studierte, während Ihr Euch auf der Jagd
oder beim Pharao amüsiertet?«

»Nein – auf Ehre –«

»Aramäisch, Chaldäisch, Syrisch, Mesopotamisch, Hindostanisch,
Gangobrahmaputraisch – Sanskrit –«

»Herr Gott des Himmels! Das ist ja schauderhaft? Wozu?«

»Weil ich die feste Überzeugung hatte, daß sich in den Klöstern Armeniens, in
den Katakomben Ägyptens, oder sonst irgendwo im Orient eine alte Handschrift,
welche die Sache aufklärte, entdecken lassen müsse. Als ich alle jene Sprachen
und Dialekte so fertig wie Deutsch und Französisch sprach, trat ich vor drei
Jahren meine letzte große Reise nach dem Orient an. Im Vorübergehen
durchstöberte ich die Bibliotheken Italiens. In Rom traf ich Barnewitzens. Dies
Zusammentreffen war mir im Grunde sehr unangenehm. Aus Höflichkeit mußte ich
sie bis Sizilien begleiten. In Palermo aber machte ich, daß ich davonkam.«

»Ah, das erklärt Ihr plötzliches Verschwinden – das unterbrochene Opferfest,
ha, ha, ha!«

»Unterbrochenes Opferfest – der Ausdruck stammt nicht von Ihnen, Cloten.«

»Nein, auf Ehre – ist 'ne Erfindung von Hortense, wollte sagen, von der
Barnewitz«, verbesserte sich der junge Edelmann. »Sie behauptet – entre nous,
Baron –, daß euer Zusammentreffen in Rom gar nicht so absichtslos von Ihrer
Seite und die ganze Reise von Rom nach Palermo – heißt ja wohl Palermo? – ein
reiner Triumphzug für die Berkow gewesen sei; Opferfest – unterbrochenes
Opferfest! Ha, ha!«

»Aber ich verstehe Sie gar nicht, Cloten.«

»Na, entre nous, Hortense weiß von der Reise allerlei Geschichten zu erzählen.
So eine Szene auf der Überfahrt von Ciproda –«

»Procida«, verbesserte Oldenburg. –

»Procida, meinetwegen, der Teufel mag all die verrückten Namen behalten, von
Procida nach Neapel.«

»Nun?«

»Aber zum Teufel, Baron, Sie fragen einem auch die Seele aus dem Leibe. – Sie
hatten einen kleinen Fischerkahn, und es kam ein richtiger Sturm auf – die
Wellen gingen haushoch, und Sie mußten jeden Augenblick erwarten, daß das Boot
kenterte. Da sollen Sie auf Italienisch –«

»Die Barnewitz versteht kein Wort italienisch, soviel ich weiß«, sagte
Oldenburg.

»Hortense nicht, aber die Schiffer, die sie hernach ausgefragt hat –«

»Hm«, murmelte Oldenburg. »Nun?«

»Da sollen Sie zu der Berkow gesagt haben: Liebe Seele, mit dir zusammen zu
ertrinken ist mehr wert, als mit deiner Cousine oder irgendeiner andern Frau
hundert Jahre zusammen zu leben!' »

»In der Tat? Erzählt Hortense ihren guten Freunden so hübsche Geschichten? Nun,
Cloten, ich will Ihnen einen guten Rat geben: Glauben Sie jedem Kuß, den Sie
von Hortenses Mund schon geküßt haben oder noch küssen werden –«

»Ah, dummes Zeug, Baron«, sagte der Dandy mit jenem Lächeln, das bescheiden
sein soll und doch so entsetzlich unverschämt ist.

»Aber glauben Sie keinem Wort, das aus ihrem Munde geht. Können Sie wirklich
denken, daß ich nichts Besseres zu tun hatte, als Melitta von Berkow den Hof zu
machen, während so ernste, ja sozusagen heilige Dinge meine Seele
beschäftigten. Lassen Sie sich erzählen: Ich reiste also von Sizilien nach
Ägypten hinauf bis Abu Simbul, zurück nach Kairo, von da nach Palästina,
Persien, Indien – durchsuchte jeden Tempel, jede Felsenspalte –, ich fand
nicht, was ich suchte. Endlich – als ich schon an dem Erfolge verzweifelte, als
ich schon auf der Rückreise war, da – in der Bibliothek des Klosters auf dem
Vorgebirge Athos –«

»Wo ist das, Baron?«

»Zwischen dem Indus und dem Oregon – dort in der Klosterbibliothek entdeckte
ich endlich das langgesuchte Manuskript. Da stand denn die ganze Geschichte.«

»Was stand da?«

»Da stand im reinsten Hochbrahmaputraisch, daß – ich übersetze alles in unsere
modernen Begriffe und Ausdrücke –«

»Ja, machen Sie's um's Himmels willen so, daß ich es verstehe.«

»Daß gleich von vornherein zwei Menschenpaare geschaffen wurden, wie es auch
gar nicht anders sein kann; ein adeliges und ein bürgerliches. Der Name dieses
ersten adeligen Geschlechts ist aus dem Manuskript nicht zu ersehen. Gerade an
der einen Stelle, wo er ausgeschrieben gestanden hat, ist ein großer Klecks.
Soviel ist sicher, Oldenburg hat es nicht geheißen; es war noch ganz deutlich
ein C zu erkennen, und in der Mitte ein t.«

»Vielleicht Cloten«, sagte der andere.

»Es ist möglich, aber beschwören kann ich es nicht. Auch was für eine Geborene
seine Gemahlin gewesen ist, die schlechtweg Fräulein genannt wird, ist nicht
ersichtlich.«

»Aber ich denke, sie ist aus der Rippe des Mannes gemacht und gar nicht
geboren.«

»Ah, lassen Sie sich doch kein dummes Zeug einreden, Cloten. Sie wird
ausdrücklich Fräulein genannt, dann muß sie doch auch ein Fräulein von Soundso
gewesen sein.«

»Das ist ja aber eine verflucht verwickelte Geschichte.«

»Gar nicht so sehr, wie Sie glauben. Genug, der Herr und das Fräulein, das bald
genug zur gnädigen Frau wurde, hatten ein Landgut, welches Paradies hieß; –
warum soll ein Landgut nicht Paradies heißen, Cloten?«

»Verdammt schnurriger Name indessen.«

»Warum? Nennt doch einer sein Gut Solitude, der andere Sanssouci, der dritte
Bellevue, warum soll nicht einmal einer das seine Paradies genannt haben? Eh
bien! Der Bediente des Herrn hieß Adam. Vortrefflicher Name für einen
Bedienten. Als er steif und lahm wurde, schimpften sie ihn den alten Adam –
haben Sie je von einem Adeligen gehört, der Adam geheißen hätte, Cloten?«

»Im Leben nicht.«

»Sehen Sie, da haben Sie wieder den schönsten Beweis. Er rief also seinen Kerl
Adam, und die Zofe seiner Gemahlin Eva, Evchen – allerliebster Kammerzofenname
das. Meine Mutter hatte ein Kammermädchen Evchen, ein bildhübsches Ding. Der
Adam war aber ein großer Schlingel, wie die Bedienten das bekanntlich bis auf
den heutigen Tag sind. Das Ding, die Eva, war auch nicht viel besser. Zuletzt
trieben es die beiden zu arg. Schließlich ergriff der Herr denn einmal die
Hetzpeitsche und jagte die beiden vom Hofe. In das Gesindebuch schrieb er:
Entlassen wegen Unehrlichkeit, Putzsucht und Arbeitsscheu. Das ist so in großen
Umrissen der eigentliche Verlauf der Geschichte.«

»Wirklich merkwürdig – ganz famos, auf Ehre! Haben Sie das Buch mitgebracht.
Baron?«

»Nein; aber eine von dem dortigen Landrat beglaubigte Abschrift.«

»Gibt's denn dort auch Landräte?«

»Aber, lieber Freund, wie kann denn ein Land ohne Landräte bestehen?«

»Natürlich; aber es wäre doch besser, wenn wir das Buch selber hätten.«

»Vielleicht macht es sich. Die Mönche sind entsetzlich obstinat; ich hatte
schon vor, sie alle mit Blausäure zu vergiften. Wahrscheinlich tue ich das auch
noch, wenn ich wieder in die Gegend komme. Bis dahin müssen wir uns mit der
Kopie begnügen.

»Hören Sie, Baron, können Sie mir nicht auch so eine Kopie geben? Ich meine
natürlich in deutscher Übersetzung, nicht in brahmaputraisch oder wie der
verdammte Jargon heißt.«

»Hm; aber versprechen Sie mir, es niemand zu zeigen.«

»Verlassen Sie sich drauf!«

»Höchstens einem oder dem andern aus unserm Zirkel.«

»Das also darf ich?«

»Meinetwegen; aber nennen Sie meinen Namen reicht. Sagen Sie, es wäre eine
bloße Hypothese von Ihnen –«

»Eine was?«

»Eine bloße Vermutung, die noch der Bestätigung bedürfe; wenn wir dann hernach
das Original in die Hände bekommen, so ist das Ihr Triumph und der Triumph der
guten Sache zu gleicher Zeit.«

Vierundzwanzigstes Kapitel

Die Sommersonne war bereits seit einer Stunde hinter den Bäumen des Parks
untergegangen; dunkle Schatten lagerten sich in den dichteren Bosketts, hier
und da zirpte noch ein Vogel, ehe er zur Ruhe das Köpfchen unter den Flügel
steckte; sonst war es still geworden in dem vor kurzer Zeit noch so belebten
Garten. Aber desto lauter war es jetzt in dem Schlosse. Das blendende Licht von
hundert Wachskerzen auf Kronleuchtern und Girandolen strahlte aus den Fenstern
auf den weiten Rasenplatz vor dem Gartensaale. Musik erschallte aus den
geöffneten Flügeltüren; und an Türen und Fenstern vorüber sahen die Dorfleute,
die sich in ehrfurchtsvoller Ferne im Park hielten, die Paare der Tanzenden
schweben. In den Zimmern, die an den Tanzsaal stießen, waren für die älteren
Herrschaften Spieltische arrangiert, und des Grafen von Grieben kreischende
Stimme wurde mehr als einmal vernommen, wenn der alte Baron Grenwitz, der nur
ein sehr mittelmäßiger Bostonspieler war, auf drei Asse zum Mitgang gepaßt oder
sonst, durch seine Zaghaftigkeit verleitet, einen jener horriblen Fehler
begangen hatte, die das Gemüt eines methodischen Spielers so schmerzlich
berühren. Herr von Barnewitz und seine Gemahlin wechselten im Spiele ab, damit
stets einer von ihnen entweder bei den Tanzenden oder Spielenden war und sich
so jede Partei gleicher Gunst erfreute. Hortense hatte ursprünglich den ganzen
Ball mitmachen wollen; aber schon nach den beiden ersten Tänzen ärgerte sie
sich so über die Huldigungen, die ihrer schönen Cousine von allen Seiten
gezollt wurden, daß sie ihrem Gemahl jenes Arrangement vorschlug, in das er
sich um so williger schickte, als er trotz seiner Korpulenz gern und gut
tanzte, und auf alle Fälle ein sehr eifriger Bewunderer hübscher Mädchen und
Frauen in Ball-Toilette war. Und an solchen fehlte es in dem Saale wahrlich
nicht. Es war ein Kranz von lieblichen und schönen Gestalten, der auch wohl ein
sinnigeres Auge als das des wüsten Edelmannes entzückt haben würde. Die
lieblichste und schönste aber war nach dem ausgesprochenen oder schweigenden
Urteil der Herren wenigstens – die Ansicht der Damen über diesen Punkt war
allerdings sehr geteilt – Melitta. Die sonst etwas bleichen Wangen vom
lebhaften Tanz gerötet, die großen Augen strahlend von Licht und Leben, die
schlanken elastischen Glieder der herrlichen Gestalt mit wunderbarer Anmut in
rhythmischem Schwunge bewegend – so schwebte sie über den glatten Boden des
Saals wie die Muse des Tanzes selbst. Neben dieser blendenden Erscheinung
wurden die hübschen Frauen ihres Alters zu Wachsfiguren und die jüngeren
Mädchen zu allerliebsten Marionetten. So dachte wenigstens Oswald, wenn er sie
im Walzer an sich vorbeifliegen sah oder sie ihm im Kontertanze
entgegenschwebte. Ein wunderbares Gemisch widersprechender Empfindungen
erfüllte seine Seele. Seit jenem Augenblick, wo er in Melittas Album das Bild
des Baron Oldenburg zum erstenmal gesehen hatte, war er unablässig von dem
Gedanken verfolgt worden: In welchem Verhältnis stand sie zu diesem Mann? Aber
sooft auch schon die Frage auf seinen Lippen geschwebt hatte, nie hatte er sie
auszusprechen gewagt, und je höher die Sonne seiner Liebe stieg, desto blasser
war der drohende Schatten geworden. Heute aber hatte Barnewitzens Erzählung,
das Erscheinen des Mannes selbst, Melittas Benehmen in der ersten Begegnung –
die halb entschlafenen Zweifel furchtbar geweckt. Wieder drängte sich das Wort
auf seine Lippen, und immer wieder kroch es scheu zum Herzen zurück. Er zürnte
Melitta, daß sie ihn diese Qualen dulden ließ; er zürnte sich selbst, daß er
sich von der Geliebten hatte bestimmen lassen, ihr in diese Gesellschaft zu
folgen, diese Junkerwelt, in die er nicht gehörte, in der er sich nur geduldet
wußte, in diese Welt frivolen Genusses und hochmütigen Dünkels, diese lärmende,
blendende Welt, die so grausam mit der Romantik seiner Liebe kontrastierte und
der wonnigen, liebeverklärten Waldeinsamkeit von Melittas Kapelle Hohn zu
sprechen schien. Es kam ihm wie ein halb verklungenes Märchen vor, daß dies
wunderbare Weib in seinen Armen geruht, daß er – wie oft schon! – seinen Mund
auf diese rosigen Lippen gedrückt hatte. Sie erschien ihm so fremd, so ganz
verwandelt; er konnte sich nicht überreden, daß dies Melitta sei, seine
Melitta, sie, die hier mit dem jungen Breesen lachte und schwatzte, die dort
die faden Komplimente von Clotens mit so huldvoller Miene beantwortete – und
dann wieder, wenn ihr leuchtendes Auge das seine traf, wenn ihre Hand bei den
Touren des Kontertanzes seine Hand so traulich drückte, wenn bei dieser
Gelegenheit ein: Süßes Herz! Du Lieber! – nur ihm vernehmbar geflüstert, sein
Ohr traf – ja, dann war es doch wieder Melitta, seine Melitta! – Und immer
wieder jagten sich Zweifel, die sich zu wahnsinniger Angst steigerten, und
Gewißheit, die ihn mit unsäglichem Entzücken erfüllte, durch seine Seele, wie
tiefdunkle Schatten und heller Sonnenschein über eine Sommerlandschaft jagen,
und um dieser süßen Qual, dieser bittern Wonne zu entgehen, schlürfte er mit
hastigen, gierigen Zügen den berauschenden Trank, der, aus blendenden Lichtern,
jubelnden Tönen und wollüstigen Düften so seltsam gemischt, in einem Ballsaal
die Sinne der Tanzenden bis zum bacchantischen Taumel aufregt und das Gehirn
umnebelt.

Oswald lachte und scherzte wie von der tollsten Laune ergriffen: hier ein
übermütiges, keckes Wort, dort eine feine Schmeichelei; hier eine satirische
Bemerkung, dort eine Sentimentalität... Die Damen schienen vollkommen vergessen
zu haben, daß ein so unermüdlicher und gewandter Tänzer, ein so hübscher Mann,
der ihnen so viele hübsche Sachen zu sagen wußte, doch nur ein Bürgerlicher
sei, der auf alle diese Vorzüge eigentlich gar keinen Anspruch machen durfte,
und wenn ja eine der hochadeligen Mütter dem Töchterchen ihr unpassendes
Benehmen mit dem jungen Menschen, dem Doktor Stein, verwies, so fiel das
goldene Wort diesmal auf unfruchtbaren Boden, und die hübsche Kleine beruhigte
ihr erschrecktes adeliges Gewissen mit dem tröstlichen Gedanken: Es ist ja nur
für heute abend! – Es steht sehr zu vermuten, daß das Glück, das Oswald an
diesem Abend bei den Damen machte, mehr als ein junkerliches Gemüt auf das
tiefste indignierte; aber der Ausdruck dieser feindseligen Stimmung beschränkte
sich auf einige höhnische Worte, von denen aber keins bis zu Oswalds Ohr drang,
und auf einige ärgerliche Blicke, die, wenn er sie bemerkte, nur zur Erhöhung
seiner tollen Laune beitrugen. Daß er sich auf einem sehr glatten Boden
bewegte, wußte er sehr gut; aber die Nähe der Gefahr, die die schwachen Geister
lähmt, läßt starke Herzen nur desto mutiger pochen; und das Bewußtsein, wie er
sich jeden Augenblick einer impertinenten Beleidigung versehen könne, gab
seinem Benehmen den Junkern gegenüber eine Kühnheit, seinem Auftreten eine
Sicherheit, die, wenn sie einerseits den Unwillen dieser Herren herausforderte,
andererseits für sie die Kluft zwischen Wollen und Vollbringen geradezu
unübersteiglich machte. Und übrigens muß zur Ehre dieser jungen Adeligen
bemerkt werden, daß sich in einer Schar von zwölf oder vierzehn denn doch zwei
oder drei fanden, die von Vorurteilen nicht so sehr befangen waren, daß sie
Oswalds ritterliches Wesen nicht gern hätten gelten lassen. So Herr von Langen,
der seinen Arm vertraulich unter den Oswalds schob und in der Pause mit ihm im
Saale freundlich plaudernd auf und ab schritt; so der junge von Breesen, der
hübscheste und gewandteste von der Schar, welcher Oswald bat, ihm ein paar
Lektionen im Pistolenschießen zu geben, und als seine Schwester durch
Unachtsamkeit eine Verwirrung im Tanz angerichtet hatte, zu ihm kam, ihn im
Namen der jungen Dame um Entschuldigung bat und ihn zu ihr führte, damit sie
sich selbst entschuldigen könne; so endlich selbstredend Baron Oldenburg, der
die Tugenden Oswalds als Tänzer und Schütze gegen mehr als einen bis in den
Himmel erhob, wobei es nur nicht ganz ersichtlich war, ob er dies aus
aufrichtiger Überzeugung oder mehr in der Absicht tat, seine jungen
Standesgenossen gründlich zu ärgern.

Dieser dankbaren Aufgabe konnte er sich mit um so größerem Behagen unterziehen,
als er auf Herrn von Barnewitzens Frage, ob er spielen wolle, geantwortet
hatte: »Ja, wenn Pharao gespielt wird«; und auf Lisbeths von Meyen Bemerkung,
ob er denn nicht zu tanzen gedenke, geäußert hatte: »Meine Gnädige, in diesem
Augenblicke bedaure ich zum ersten Male in meinem Leben, daß mich mein
Tanzlehrer nie dahin bringen konnte, die erste Position von der zweiten, und
mein Musiklehrer ebensowenig, einen Walzer von einem Choral zu unterscheiden.«
So trieb er sich denn bald zwischen den Spieltischen umher, und weckte den
leicht erreglichen Zorn des Grafen von Grieben dadurch, daß er in alle Karten
der Reihe nach sah, und jedem guten oder vielmehr möglichst schlechten Rat
erteilte; bald war er im Tanzsaal und schaute mit den Augen eines gutgelaunten
Katers, der weiße und schwarze Mäuschen auf der Scheunendiele munter spielen
sieht, auf die tanzenden Paare. In dieser angenehmen Beschäftigung störte ihn
Herr von Barnewitz, der eilfertig zur Tür des Tanzsaales hereinkam.

»Oldenburg, da du ja doch hier nichts zu tun hast –«

»Nein, guter Freund, ich habe in der Tat hier nichts zu tun.«

»So komm mit hinauf in den Speisesaal und hilf mir beim Arrangieren der Plätze.
Willst du?«

»Das Vertrauen, das du zu meinem organisatorischen Talente hast, ehrt mich
hoch, mon ami«, sagte Oldenburg und folgte dem Voraneilenden über den Flur, die
breite, mit Teppichen belegte Treppe hinauf in den glänzend erleuchteten
Speisesaal, wo die Bedienten eben mit der Herrichtung der Tafel fertig geworden
waren. »Hier, Oldenburg, sind die Zettel, alle schon ausgeschrieben; nun sage
mir, sollen wir –«

»Wertgeschätzter«, sagte der Baron zu einem Bedienten, »könnten Sie mir wohl
behufs der Entkorkung dieser Flasche das passende Instrument besorgen? – So,
danke – Festina lente, Barnewitz, auf deutsch: Du sollst dem Ochsen, der da
drischt, das Maul nicht verbinden. Auf dein Wohl, mein Junge! Dieser Knabe
Cliquot gehört zu den tugendhafteren seines weitverbreiteten Geschlechts.
Wirklich genießbar!« und dabei schlürfte er ein Glas nach dem andern. »So,
jetzt stehe ich vorläufig zu deinen Diensten. – Stellen Sie die Flasche dort
auf den kleinen Tisch, lieber Tressenrock! Es sind noch ein paar Gläser drin. –
Gräfin von Grieben – Baron Oldenburg, Baronin von Nadelitz, – bist du des
Teufels, Barnewitz? Ich soll zwischen den alten Schachteln zwei Stunden lang
eingeklemmt sitzen? Lieber will ich mit aufwarten helfen! Nein! Wir wollen die
Sache so machen. Die ganze alte Litanei setzen wir an das eine Ende des Tisches
und das junge Deutschland an das andere. Geh du mit deiner Herde von Widdern
und Mutterschafen nach Osten, und ich will mit den Böcklein und Zicklein nach
Westen gehen.«

»Das wird wohl auch das beste sein«, sagte Barnewitz, »hier sind deine Zettel.«

Die Bedienten hatten den Saal verlassen; die beiden Herren fingen jeder auf
seinem Ende an, die Zettel zu verteilen.

»Fräulein Klauß«, sagte Oldenburg, einen Zettel in die Höhe haltend, »wer, bei
allen Olympiern, ist Fräulein Klauß?«

»Unsere Erzieherin. Hast du sie nicht bemerkt, das hübsche kleine Ding mit den
hochverräterischen Augen?« sagte Barnewitz, eifrig sortierend. »Wir konnten sie
nicht in ihrer Kinderstube lassen – Herr des Himmels, da sitzen ja schon wieder
Mann und Frau zusammen – weil sonst eine Tänzerin zu wenig gewesen wäre. Du
kannst sie mit dem Doktor Stein zusammen setzen. Gleich und gleich gesellt sich
gern.«

»Schön«, sagte Oldenburg.

»Wer soll denn die Berkow führen?«

»Zum Kuckuck, laß mich in Ruhe! Du, meinetwegen!«

»Bon«, sagte Oldenburg und trank ein Glas Champagner.

Nach einer kurzen Pause eifrigen Arrangierens:

»Wer soll die Ehre haben, bei deiner Frau zu sitzen?«

»Heiliges Kreuz – ja freilich, das ist wichtig. Weißt du was, Oldenburg, nimm
den Unbedeutendsten; dagegen kann niemand etwas einwenden.«

»Will's schon machen«, sagte Oldenburg und suchte unter den Zetteln, bis er den
rechten gefunden hatte. »Dir will ich deine unverbürgten Schiffernachrichten
eintränken«, murmelte er zwischen den Zähnen.

»Bist du fertig, Oldenburg?«

»Gleich! – So.«

»Nun, weißt du was, Baron, geh du in den Tanzsaal und sage jedem Herrn, welche
Dame er führen soll; ich will dasselbe bei den Spielern tun.«

»Ainsi soit-il«, sagte Oldenburg, dem Davoneilenden folgend.

Als er in den Ballsaal trat, fing man soeben einen Kontertanz zu arrangieren
an. Unmittelbar nach diesem Tanze sollte gespeist werden.

»Die Gelegenheit ist günstig«, murmelte er und ging, einem schwarzgefiederten,
langbeinigen Vogel zu vergleichen, der sich auf der Wiese Frösche sucht, mit
wunderbarer Gravität hinter der Linie der Tanzenden hin, den schicklichen
Moment benutzend, jedem der Herren den Namen der Dame, die er ihm zugeteilt
hatte, ins Ohr zu flüstern. Oswald tanzte mit Frau von Barnewitz, die in aller
Eile für Fräulein Klauß eingetreten war, welche noch schnell eine Kommission in
die Küchenregion auszurichten hatte, vis-à-vis Melitta und Herrn von Cloten.
Oldenburg hatte schon sämtlichen Herren ihr Schicksal verkündet, das allen mehr
oder weniger günstig zu sein schien, denn jeder nickte mit zufriedener Miene.
Ganz zu allerletzt trat er zu Cloten und raunte ihm zu: »Cloten, ich habe Ihnen
die Barnewitz gegeben.«

Dann zu Oswald: »Herr Doktor, Sie werden Frau von Berkow führen.«

Darauf entfernte er sich eiligst.

»Hortense«, flüsterte der überglückliche Cloten dieser Dame zu, »weißt du, wer
dich führen wird?«

»Doch nicht du, Arthur?« rief diese erschreckend.

»Ja, mein Engel.«

»Unmöglich, Arthur. Du gehst gleich nachher zu Oldenburg und sagst, daß du mich
nicht haben willst.«

»Aber –«

»St! Nicht so laut – du bist ein Narr, ich sage dir, daß Barnewitz unser
Verhältnis mehr als ahnt, dies fehlte noch gerade.«

»Changez les dames!«

»Melitta, ich werde dich zu Tisch führen.«

»Unmöglich, Oswald. Da mußt das zu redressieren suchen.«

»Weshalb?« flüsterte Oswald und seine Augenbrauen zogen sich zusammen.

»Sieh nicht so finster aus, liebes Herz! Ich will dir alles erklären.«

Fräulein Klauß erschien in dem Nebenzimmer. Sobald Oldenburg sie bemerkte, trat
er auf sie zu, und seine hohe Gestalt ehrfurchtsvoll neigend, sagte er in einem
Ton, dessen Milde sonderbar mit der sonstigen Herbheit seiner Rede
kontrastierte:

»Mein Fräulein, ich werde das Vergnügen haben, Sie zu Tisch zu führen.«

Die arme Kleine stand wie vom Blitz getroffen. Baron Oldenburg, der stolze,
unheimliche Baron, sie zu Tische führen!

Mit einem wunderbar fragenden Gesicht blickte sie zu ihm auf.

»Ich habe die Plätze selbst arrangiert, mein Fräulein; wenn Sie einen
besonderen Wunsch haben, sprechen Sie ihn frank und frei aus; ich würde mich
glücklich schätzen, Ihnen gefällig sein zu können.«

»Gott bewahre, Herr Baron –«

»Eh bien, so sind wir einig. Wollen Sie mir Ihren Arm geben; ich sehe, die
Paare arrangieren sich.«

In diesem Augenblicke kam Cloten atemlos herbei.

»Auf ein Wort, Oldenburg. – Sie verzeihen, Fräulein; – Oldenburg, Sie müssen
mir eine andere Dame verschaffen; ich kann unmöglich Hortense führen.«

»Pourquoi pas, mon cher?«

»Weil – zum Henker, weil –«

»Je suis au désespoir, mon brave; aber Barnewitz hat Sie selbst vorgeschlagen.«

»Ist das gewiß?«

»Verlassen Sie sich darauf.«

Mit vor Freude strahlendem Gesicht eilte der andere zu seiner Dame zurück.

»Oswald«, sagte Melitta, »ich hab mir's überlegt. Es ist doch besser so – aber
mit der Aussicht auf den Kotillon ist es vorbei. Nun komm, gib mir deinen Arm
und sei wieder gut.«

Die älteren Herrschaften waren zuerst in den Speisesaal getreten und hatten
sich bereits hinter ihren Stühlen gereiht; die Gesellschaft aus dem Tanzsaal
kam hintendrein. Herr von Barnewitz kam für einen Augenblick von jener Seite
herüber, zu sehen, ob alles in Ordnung sei. Seine Stirn verfinsterte sich, als
er seine Frau an Clotens Arm, Melitta neben Oswald stehend bemerkte, und
endlich Oldenburg selbst, seine kleine Dame wie eine Prinzeß von Geblüt
führend, in den Saal trat.

»Oldenburg, zum Teufel, was hast du denn da angerichtet«, flüsterte Barnewitz
heftig. »Ich will nicht, daß Cloten meine Frau führt, sie reden so schon genug
über die beiden.«

»Ja, lieber Freund, du sagtest, ich sollte den Unbedeutendsten wählen; da war
ja gar kein Zweifel möglich.«

»Und Melitta mit dem Doktor, du mit der Klauß – das ist geradezu lächerlich.«

»Ja, Barnewitz, das ist nun einmal geschehen; und nun würdest du mir einen
ausnehmenden Gefallen erweisen, wenn du nicht desavouiertest, was ich in deinem
Auftrage getan habe, und dich ruhig an deinen Platz verfügtest; die Gräfin
Grieben sucht dich überall mit ihren großen Eulenaugen.«

»Ich wasche meine Hände in Unschuld«, grollte Barnewitz davoneilend.

»Und ich will eine Flasche Champagner auf meinen gelungenen Staatsstreich
trinken«, murmelte Oldenburg, an der Seite der kleinen Erzieherin, gegenüber
Oswald und Melitta, in unmittelbarer Nähe von Cloten und Hortense, Platz
nehmend.

»Meine Damen und Herren«, sagte er, »ich hoffe, daß Sie mit mir in ein stilles
begeistertes Hoch auf das Wohl des Mannes einstimmen werden, der jedem von uns
seinen Platz anwies, und der, während er nur das Gemeinwohl vor Augen zu haben
schien, doch die geheimen Wünsche jedes einzelnen zu erfüllen wußte. Ich gehe
Ihnen zu bedenken, meine Damen und Herren, daß ein Mangel an Enthusiasmus in
diesem feierlichen Augenblick nicht nur die Gefühle jenes Mannes schmerzlich
berühren, sondern auch die Empfindungen eines ihrer Nächsten aufs tiefste
verletzen würde, Ihres Nächsten, den mindestens wie sich selbst zu lieben, Sie
schon die Religion der Liebe verpflichtet, zu der wir uns ja alle ohne Ausnahme
bekennen.

Meine Damen und Herren, trinken Sie mit mir auf das Wohl Ihres und meines
besten Freundes, auf das Wohl Adalbert von Oldenburgs.«

Man kann sich denken, daß, so weit als des Barons mäßig erhobene Stimme
schallte, wenige Lust hatten und niemand es wagte, sich von diesem ironischen
Toast auszuschließen. Die kristallenen Gläser klangen aneinander, und bald
flackerte eine lebhafte Unterhaltung um den ganzen Tisch herum auf, wie das
Feuer in einem Haufen Stroh, der an allen Ecken und Enden zugleich angezündet
ist; jene schwirrende, summende, kichernde, lachende, lärmende, flüsternde
Unterhaltung, wo der geistreichste Einfall und die albernste Bemerkung zuletzt
als gleich wertvolle oder wertlose Münze kursieren.

»Achte auf deine Augen, Oswald«, sagte Melitta, in jener rapiden Weise, wo die
Rede sich kaum vom Hauch unterscheidet und doch jede Silbe deutlich gehört
wird. – »Deine holden Liebesbriefe werden von profanen Augen unterwegs
aufgefangen, erbrochen und gelesen.«

Von Cloten hatte Hortense vergeblich zu überreden gesucht, es sei ihres Gemahls
eigener Wunsch gewesen, daß er sie zu Tische führe.

»Sei doch nicht so einfältig, Arthur«, sagte die junge Frau. »Es ist eine
Intrige von Oldenburg, verlaß dich darauf. Hast du je mit Oldenburg über mich
gesprochen?«

»Nein, Hortense – parole d'honneur.«

»Ich bin überzeugt, du hast es getan; du wirst mich noch unglücklich machen mit
deiner albernen Schwatzhaftigkeit.«

»Aber, Hortense –«

»Still, Oldenburg beobachtet uns fortwährend.«

»Cloten!« rief der Baron.

»Was? Baron!«

»Wollen Sie in diesem Herbst mit mir nach Italien reisen? Sie wissen, in der
bewußten Angelegenheit.«

»Ginge rasend gerne mit, Baron; aber Sie wissen, tausend Gründe dagegen;
erstens Jagd, zweitens Pferderennen, drittens hasse Reise, viertens verstehe
kein Wort italienisch.«

»Nun, das ist das wenigste. Was man notwendig wissen muß, beschränkt sich auf
Si, signore, anima mia dolce, das andere läßt man sich von den Fischern sagen.«

Von Cloten errötete bis in die Stirn hinauf, denn wie Oldenburg diese Worte
lachend sprach, fühlte er Hortensens Fuß auf dem seinen und hörte ihre von
inneren Tränen fast erstickte Stimme: »Siehst du, Arthur; habe ich es nicht
gesagt?«

Auch Melitta, die, seitdem sie den Baron sich gerade gegenüber sah, sehr still
geworden war, schien über diese Bemerkung sichtlich betroffen. Sie senkte
plötzlich die langen Wimpern, wie wenn sie verbergen wollte, was jetzt in ihrer
Seele vorging.

»Ich rufe Sie zum Zeugen auf, gnädige Frau«, rief Oldenburg. »Hat Ihnen Ihr
Italienisch viel genützt?«

»Im Gegenteil«, sagte Melitta und ihre dunklen Augen flammten auf, »ich habe so
nur manches falsche, lügnerische Wort mit anhören müssen, das mir sonst
unverständlich geblieben wäre.«

»Ja, ja, die Italiener lügen viel«, rief der Baron lachend.

»Sagen wir lieber, es wird in Italien viel gelogen«, replizierte Melitta.

»Zum zweiten Male abgefallen«, murmelte der Baron. Das Weib ist noch immer
schön wie ein Engel und klug wie die Schlange. Ja, sie ist schöner als früher.
Ihre Augen sind noch größer und leuchtender, ihre Schultern noch runder; ihre
Stimme ist noch weicher und wohllautender – und das alles in majorem Dei
gloriam, das heißt, dem hübschen Fant an ihrer Seite zuliebe! Hm! – »Herr
Doktor, wollen Sie mir die Ehre erweisen, ein Glas Champagner mit mir zu
trinken? Ich dächte, es läge eine Wolke auf Ihrer Stirn. Verscheuchen Sie sie.
Sie wissen: dulce est decipere in loco.«

»Was für eine verzweifelte Sprache ist denn das nun wieder, Baron?« rief von
Cloten.

»Plattbrahmaputraisch, mon cher. Auf Ihr Wohl, Cloten.«

Je mehr sich die Mahlzeit ihrem Ende nahte, und je schneller sich die von den
Bedienten stets wieder gefüllten Champagnergläser leerten, desto lärmender und
wüster wurde die Unterhaltung, so daß selbst die Stimme des Grafen Grieben, die
man bisher wie das Kreischen eines großen Papageis in einer Menagerie immer
durchgehört hatte, übertönt wurde. Der dünne Firnis äußerlicher Kultur, aus
welchem die ganze sogenannte Bildung dieser bevorrechtigten Klasse bestand,
begann von den Strömen Weines, die unaufhörlich flossen, in einer
erschreckenden Weise heruntergespült zu werden, und die nackte, trostlose
dürftige Natur kam überall zum Vorschein. Die jungen Herren erzählten den
jungen Damen ihre Abenteuer auf der Jagd, bei den Pferderennen, ihre
Heldentaten während ihrer militärischen Dienstzeit, oder gefielen sich in
Unterhaltungen, die scherzhaft und galant sein sollten, und die für jedes
feinere weibliche Gefühl einfach plump und zweideutig waren. Indessen schienen
die jungen Damen leider an diese Sorte Unterhaltung viel zu sehr gewöhnt zu
sein, als daß sie irgendeinen unangenehmen Eindruck auf sie hätte hervorbringen
können. Im Gegenteil, sie ließen sich ein Glas Champagner nach dem andern
aufnötigen, sie wollten sich totlachen über die reizenden Einfälle der jungen
Herren, besonders des jungen Grafen Grieben, eines sehr langen, sehr dünnen und
sehr blonden Jünglings, dessen Erscheinung flüchtig an eine Giraffe erinnerte,
und der, wenn er, wie diesmal, nicht in unmittelbarer Nähe Oldenburgs sich
befand, gern den starken Geist spielte und eine gewisse Autorität über seine
Kameraden ausübte. Oldenburg selbst schien entweder ein feuriger Verehrer des
Gottes Bacchus zu sein, oder ein ganz besonderes Vergnügen darin zu finden, den
bacchantischen Taumel um sich her geflissentlich zu vermehren; denn er trank
und sprach unaufhörlich und forderte die andern unausgesetzt zum Trinken auf.
Besonders hatte er dabei von Cloten im Auge, der im Anfang der Mahlzeit durch
Hortenses Vorwürfe aufgeschreckt, sehr still und verlegen gewesen war, kaum
aber eine Flasche getrunken hatte, als er die schönen Vorsichtsmaßregeln, die
ihm seine Geliebte in aller Eile für diesen kritischen Fall gegeben, vergaß,
und ihre abwehrenden Blicke mit desto feurigeren, und ihr geflüstertes: »Aber
Arthur, nimm dich doch zusammen«; mit einem fast hörbaren: »Aber, Kind, was
willst du nur? Es achtet kein Mensch auf uns«, beantwortete. Ja, der junge
Edelmann trieb die Unvorsichtigkeit so weit, bei einer Gelegenheit, unter dem
Vorwande ein Tuch aufzuheben, Hortenses herabhängende Hand zu küssen, ein
andermal ihr Glas mit dem seinen zu vertauschen; mit einem Worte, er benahm
sich so, daß, wer das Verhältnis der beiden noch nicht kannte, es heute abend
kennenlernen, und wer es ahnte, in seinem Verdacht bestätigt werden mußte.

»Ich werde sogleich nach Tische fahren, Oswald«, sagte Melitta zu diesem, der
in der letzten Viertelstunde sich fast nur mit Emilie von Breesen, seiner
Nachbarin auf der andern Seite, unterhalten hatte.

»Ich wollte, du wärst gar nicht gekommen, oder hättest mich zu Hause gelassen«,
sagte der junge Mann bitter.

»Schilt mich nur noch«, sagte Melitta, und schmerzlich zuckte es um den
reizenden Mund.

»Ach, Oswald, ich wollte, ich könnte dich mitnehmen – für jetzt und für immer.«

»Hoffentlich erlaubt es Baron Oldenburg«, antwortete Oswald, der bemerkte, wie
die grauen Augen des Barons, während er sich lebhaft mit dem kleinen Fräulein
Klauß unterhielt, unausgesetzt Melitta und ihn selbst beobachteten.

Melitta antwortete nicht, aber die Träne, die plötzlich an ihren dunkeln
Wimpern erglänzte und die sie mit einer schnellen Bewegung ihres feinen
Taschentuchs sogleich trocknete, war Antwort genug.

»Verzeih mir, Melitta«, murmelte Oswald, »aber ich bin sehr unglücklich.«

»Ich bin es nicht minder, vielleicht noch mehr – und darum gerade möchte ich,
daß du ganz glücklich wärest, wünschte ich, ich könnte dich ganz glücklich
machen.«

»Du kannst es durch ein Wort!«

»Was ist es, Oswald?«

»Sage, daß du mich liebst.«

»Oswald, so fragt die Liebe nicht, so fragt die Eifersucht.«

»Gibt es eine Liebe ohne Eifersucht?«

»Ja, die echte Liebe, die nichts fürchtet und alles glaubt.«

»So wäre meine Liebe nicht die echte? Freilich, wie können wir, die wir nicht
von Adel sind, auch Anspruch auf irgend etwas Echtes machen! Unsere Mütter und
Schwestern tragen böhmisches Glas statt Diamanten, wir selbst haben keine echte
Ehre, keine echte Liebe – das ist sonnenklar.«

Wenn Oswald, indem er diese wahnsinnigen Worte sprach, in Melittas Herz hätte
sehen können, ja, wenn er nur einen Blick in ihr Gesicht geworfen hätte, er
würde vor Scham haben vergehen müssen. Melitta antwortete nicht; sie weinte
auch nicht, sie blickte nur starr vor sich hin, als könne sie das Ungeheure
nicht begreifen, daß die Hand, die zu küssen sie sich niederbeugte, sie ins
Antlitz geschlagen, daß der Fuß, den mit Narden zu salben, sie niedergekniet
war, sie grausam zurückgestoßen habe... Wie hatte sie sich gefreut auf diesen
Abend, wie schön hatte sie es sich gedacht, mitten im Lärm der Gesellschaft
allein zu sein mit dem Geliebten, seinen Worten zu lauschen, seine Hand
verstohlen zu drücken, und während hübsche Frauen und reizende Mädchen mit ihm
kokettierten, in seinen Augen zu lesen: Ich liebe doch nur dich, Melitta! Und
über diesen Abend hinaus hatte eine rosige Zukunft vor ihren Blicken sich
aufgetan – ein Land der Hoffnung – nicht in deutlichen Umrissen, aber voll Ruhe
und Liebe und Sonnenschein... Aber da hatte sich ihre Vergangenheit
herangewälzt, wie ein grauer, giftiger Nebel, und hatte das sonnige Land der
Zukunft immer dichter und dichter verschleiert... Und jetzt erschien ihr durch
den giftigen Nebel das Antlitz des Geliebten wie von Haß verzerrt, und seine
Stimme drang seltsam fremd zu ihrem Ohr. War das sein Antlitz? War das seine
Stimme, die jetzt die Worte sprach: »Gnädige Frau, man hebt die Tafel auf, darf
ich um Ihren Arm bitten?«

Während sie in den Reihen der übrigen die Treppe hinunterschritten, sagte
Melitta kein Wort; auch Oswald nicht. Als sie unten im Saale angekommen waren,
verbeugte er sich tief vor ihr, und als er den Kopf hob, schaute er auf einen
Augenblick in ihr Antlitz. Er sah, wie schmerzlich es um ihre Lippen zuckte; er
sah, welch rührende Klage aus ihren großen dunklen Augen sprach – aber sein
Herz war verschlossen, und er wandte sich zu einer Gruppe junger Mädchen und
Herren, die das abgebrochene übermütige Tischgespräch noch eine Weile
fortsetzen zu wollen schien. Melitta sah ihm noch für einen Moment nach, sah,
wie die hübsche Emilie von Breesen sich lebhaft zu ihm wandte, wie er ihr mit
einem Scherze entgegentrat, sie lachend etwas erwiderte und ihn mit ihrem
Fächer auf den Arm schlug. Weiter sah sie nichts mehr; als sie sich wiederfand,
saß sie in der Ecke ihres Wagens. Auf die Bäume und Hecken an der Wegseite, die
an dem Fenster vorübertanzten, fiel das helle Licht der Laternen, aber Melitta
sah alles nur wie durch einen Nebelflor, denn ihr Herz und ihre Augen waren
voll Tränen.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Mit Melitta schien der gute Genius aus der Gesellschaft gewichen und allen
Dämonen freies Spiel gegeben. Immer lauter kreischten die Geigen, immer
feuriger wurden die Blicke der Herren, immer frivoler ihre Rede, immer üppiger
und leidenschaftlicher die Bewegungen der Tänzerinnen. Und noch immer floß der
Champagner in Strömen. Frische Lichter waren während des Abendessens überall
auf den Kronleuchtern der Säle und rings in den Zimmern aufgesteckt – es
schien, als ob die Lust kein Ende nehmen solle, nehmen könne. Auch die älteren
Herrschaften hatten sich wieder an die Spieltische begeben; aus einem kleinen
Nebenzimmer, in welches fünf oder sechs Herren sich zurückgezogen hatten, hörte
man das Klingen von Goldstücken und ein gelegentliches: Faites votre jeu,
messieurs!

Oswald hatte sich vor dem Beginn des zweiten Tanzes nach Herrn und Frau von
Grenwitz umgesehen, denn er hatte nicht bemerkt und erfuhr erst jetzt, daß
diese die Gesellschaft schon vor dem Abendessen verlassen hatten, und daß der
Wagen wiederkommen würde, ihn abzuholen. Er hatte Melitta, da sie nicht in dem
Ballsaal erschienen war, in einem der andern Zimmer vermutet. Ein Diener, der
mit einem Präsentierbrette voll Weingläser an ihm vorübereilte, antwortete auf
seine Frage, ob er Frau von Berkow nicht gesehen habe? »Die gnädige Frau ist
soeben fortgefahren. Befehlen Limonade oder Champagner?« Oswald nahm ein Glas
Wein und leerte es auf einen Zug. Fortgefahren – ohne Abschied! »Vortrefflich«,
murmelte er, indem er sich in den Ballsaal zurückbegab.

Und immer nächtiger wurde es in seiner Seele. Jetzt zürnte er nicht mit sich,
daß er die Geliebte so schnöde gekränkt und sie so gekränkt hatte ziehen
lassen, sondern ihr, daß sie fortgegangen war, ohne ihm Gelegenheit zu geben,
sie um Verzeihung zu bitten. Ihm war zumute, wie einer Seele zumute sein
könnte, die in ihren Sünden zur Hölle gefahren ist, weil sie des Priesters
Absolution verschmähte, und die nun gegen sich selbst und gegen den
unschuldigen Priester wütet. Tolle Gedanken wirbelten durch sein überreiztes
Gehirn – es wäre ihm eine Wollust gewesen, wenn einer von diesen jungen
Adeligen, durch seinen Übermut beleidigt, ihm feindlich entgegengetreten wäre.
Ja, er legte es darauf an, er witzelte und spöttelte auf die übermütigste
Weise; aber entweder verstanden die Halbberauschten ihn nicht oder sie hatten
noch so viel Verstand behalten, einzusehen, daß ein Duell mit einem Manne,
dessen Kugel unfehlbar war, eine Sache sei, die wohl bedacht sein wolle. Er
suchte sich zu überreden, daß von den anwesenden Damen mehr als eine vollkommen
so schön und liebenswürdig sei wie Melitta – daß es lächerlich sei, sich um die
Abwesende zu grämen, da ihn hier mehr wie ein feuriges Auge zu entschädigen
versprach... Warum sollte er sich nicht in Emilie von Breesen verlieben? Warum
nicht? Sie war eine Knospe, die zu einer wundervollen Rose aufblühen mußte.
Warum sollte er nicht den ersten Blick in dieses schwellende Knospenleben tun?
Sich nicht zuerst an dem Duft dieser frischen Blume berauschen? Und war sie
nicht schlank und geschmeidig wie ein Reh? Und war ihr rosiger Mund nicht schon
zu einem wollüstigen Kusse halb geöffnet? Und blickte sie nicht mit so großen,
grauen, halb scheuen, halb kecken, halb neugierigen und halb verständnisklaren
Augen zu ihm auf, wie er jetzt über die Lehne ihres Stuhles gebeugt mit ihr
schwatzte?

»Sie müssen uns ja besuchen, Herr Stein! Ich lade Lisbeth noch dazu, und dann
reiten wir zusammen spazieren.«

»Lassen Sie Fräulein von Meyen nur zu Hause. Ich ziehe die Duetts den Terzetts
bei weitem vor.«

»Ist das wahr? Aber meine Cousine ist ein sehr hübsches Mädchen. Finden Sie
nicht?«

»Fräulein Lisbeth ist ein reizendes Wesen, das nur den einen Fehler hat, Sie
zur Cousine zu haben, und nur den einen Fehler begeht, sich zu häufig neben Sie
zu stellen.«

»Warten Sie, das sage ich ihr wieder –«

»Sie würden mich dadurch dem Haß der jungen Dame aussetzen und mir dafür eine
Entschädigung schuldig sein.«

»Und liegt diese Entschädigung in meiner Macht?«

»Nein, in Ihren Augen.«

»Sie Spötter, kommen Sie, die Reihe ist an uns.«

Oswald hatte sich in der folgenden Pause zwecklos in den Zimmern
umhergetrieben. Als er in den Ballsaal zurückkam, sah er sich vergeblich nach
Emilie von Breesen um. Halb und halb sie suchend und auch wieder ohne Plan, von
seinen bösen Gedanken gejagt, weiterirrend, geriet er in eine andere Flucht von
Zimmern, die an der den Spielzimmern entgegengesetzten Seite an den Ballsaal
stieß und in denen er bis jetzt noch nicht gewesen war. Nur hier und da brannte
noch ein halb verlöschendes Licht auf einem Wandleuchter oder vor einem Spiegel
und zeigte ihm, wie in einem bösen Traum ein altes gebräuntes Familienporträt
oder sein eigenes bleiches Gesicht. Die Stühle standen wirr durcheinander. Die
Fenster waren mit Vorhängen verhüllt. Durch die Spalten schimmerte der Mond,
der jetzt aufgegangen war, herein und zeichnete hier und da einen hellen
Streifen auf die Teppiche des Fußbodens. Oswald trat, um frische Luft zu
schöpfen, an eins dieser Fenster. Als er den dunkelroten, schweren Vorhang
zurückschlug, fuhr eine weiße Gestalt, die in der tiefen Nische des Fensters
auf einem niedrigen Rohrsessel gesessen und den Kopf in die Hand gestützt
hatte, scheu empor und stieß einen leisen Schrei der Überraschung aus. Oswald
wollte den Vorhang wieder fallen lassen und sich zurückziehen, als die Gestalt
einen Schritt auf ihn zutrat und die Hand lebhaft nach ihm ausstreckte. Und ein
Paar weiche Arme umschlangen ihn und ein knospender Busen wogte stürmisch an
seiner Brust; zwei glühende Lippen preßten sich auf seinen Mund und eine leise
Stimme hauchte: »Oswald, o mein Gott, Oswald!«

Ein Knabe, der mit seinem Schwesterchen gespielt und aus Unachtsamkeit das Kind
schwer verletzt hat, kann nicht bestürzter und erschrockener sein, wenn er das
Blut der Kleinen fließen sieht, wie es Oswald war, als er die Tränen des
Mädchens auf seiner Wange fühlte. Sein wahnsinniger Rausch von Liebe und
Eifersucht war in einem Augenblicke verflogen. Was hatte er getan? Er hatte die
schnöde Rolle des listigen Finklers gespielt; er hatte das arme Vögelchen mit
Schmeichelworten und Liebesblicken gelockt, bis es zu ihm herangeflattert kam
und sich an seinen Busen schmiegte.

»Mein Fräulein«, flüsterte er, indem er sanft den Kopf des Mädchens, das jetzt
leise an seiner Brust schluchzte, emporzuheben suchte, »Emilie, teures Kind, um
Gottes willen, beruhigen Sie sich! Bedenken Sie, wenn jemand Sie hier sähe,
oder hörte –«

»Was gehen mich die andern an, ich liebe dich«, murmelte das Mädchen.

»Mein bestes Fräulein, ich beschwöre Sie, kommen Sie zu sich, machen Sie sich
nicht unglücklich –«

»So lieben Sie mich nicht«, sagte das leidenschaftliche Mädchen, sich schnell
emporrichtend, »So lieben Sie mich nicht? Gut, ich gehe.« Sie machte einen
Schritt nach dem Vorhang hin, aber die Leidenschaft hatte ihre Kräfte
aufgezehrt. Sie schluchzte laut auf und wäre zu Boden gestürzt, hätte Oswald
sie nicht in seinen Armen aufgefangen. Seine Lage war so peinlich wie möglich.
Zu jedem Augenblick fürchtete er, Stimmen in dem Zimmer zu hören, den Vorhang
zurückgeschlagen zu sehen – und wiederum, die Ärmste in diesem Zustand halber
Ohnmacht zu verlassen, zumal da er ihr schicklicherweise niemand zu Hilfe
senden konnte, war ihm unmöglich. Und doch mußte er sich losreißen, denn er
fühlte, wie das für einen Augenblick zurückgedrängte Fieber seiner Sinne, je
länger diese wunderliche Situation währte, wieder heiß und immer heißer durch
seine Adern zu rieseln begann. – Zärtliche, liebevolle, leidenschaftliche Worte
mischten sich, er wußte selbst nicht wie, in seine leisen Bitten; eine
unwiderstehliche Gewalt drückte ihm den jugendlichen Leib fester und fester in
die Arme, ließ seine Lippen flüchtig die Lippen, die Augen, das Haar des holden
Geschöpfes berühren. Mehr als alle Worte es vermocht hätten, brachten diese
Zeichen der Liebe das leidenschaftliche Kind wieder zu sich.

»So liebst du mich also doch, Oswald?« flüsterte sie, sich innig an ihn
schmiegend.

»Ja, ja, Holde, wer könnte so grausam sein, dich nicht zu lieben. Aber bei
Ihrer Liebe beschwöre ich Sie, verlassen Sie mich jetzt, ehe es zu spät ist.
Ich sehe Sie im Saale wieder.«

Das Mädchen legte noch einmal ihren Kopf an seine Brust, als ahnte ihr, daß er
da zum ersten und zum letzten Male geruht, und hob noch einmal den Mund zum
Kusse zu ihm empor, als wüßte sie, daß so süße verstohlene Küsse sie nun und
nimmer wieder im Leben geben und empfangen würde. – Die weiße, schlanke Gestalt
war verschwunden, und nur der Mondschein flimmerte auf dem dunkelroten Vorhang,
der das Fenster von dem Zimmer trennte. Und jetzt, als Oswald die Hand an den
Vorhang legte, sich womöglich auf einem Umwege wieder in den Ballsaal
zurückzubegeben, hörte er die Stimme zweier Männer, die soeben in das Gemach
traten.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

»Wer zum Teufel war denn das«, sagte die eine Stimme – es war die Stimme des
Baron Oldenburg – »war das nicht die schlanke Emilie? Wonach hat denn die
kleine Menschenfischerin hier im trüben geangelt? – Aber jetzt, Barnewitz, sage
ich mit Hamlet: Wo führst du mich hin? Red, ich geh nicht weiter. Zweimal habe
ich schon in dem verdammten Clairobscur, das in diesen Räumen herrscht, meine
freiherrlichen Schienbeine mit einem groben Schemelbein in unangenehme
Berührung gebracht. Gott sei Dank, hier ist eine Causeuse: Eh bien, mon ami,
causons!«

»Ich bitte dich, Oldenburg, sei für einen Augenblick ernsthaft«, sagte Herr von
Barnewitz, und seine Stimme klang seltsam gepreßt, »mir ist wahrhaftig nicht
lächerlich zumute.«

»Ihr seid seltsame Menschen! Du und deinesgleichen. Ihr glaubt, ein ehrlicher
Kerl könne kein ernsthaftes Wort vorbringen, ohne eine Leichenbittermiene dabei
zu machen. Der Humor ist euch ein unbekannter Luxus. Nun wohl, mein ernsthafter
Freund, was hast du?«

»Höre, Oldenburg –«

»Still, wir sind doch hier unbelauscht? Mir war, als hörte ich eine Ratte
hinter den Tapeten!«

»Es war nichts.«

»Eh bien, so verkünde mir in möglichst verständlichen Worten deine Trauermär.«

Die Stimme der Redenden wurde leiser, aber nicht so sehr, daß Oswald nicht
jedes Wort deutlich hörte. Er verwünschte seine Situation, die ihm die Rolle
des Lauschers aufzwang; aber er sah keine Möglichkeit zu entrinnen. Da
Oldenburg Fräulein von Breesen erkannt hatte, würde er die Ehre dieser jungen
Dame preisgegeben haben, wäre er jetzt aus seinem Versteck hervorgekommen. Er
versuchte, ob er nicht geräuschlos das Fenster öffnen könne, um mit einem
kühnen Sprunge über die Stachelbeerhecke fort, die sich darunter hinzog, in den
Garten, und von dort durch die offene Tür des Ballsaales in diesen
zurückzugelangen, aber er stand von diesem Vorhaben, als zu gewagt, ab, und
ergab sich, nicht ohne heimlich seinen Unstern zu verwünschen, in die halb
lächerliche, halb ärgerliche Situation.

»Oldenburg«, sagte Barnewitz, »hat dich Cloten gebeten, ihn zu meiner Frau zu
setzen, oder war es bloß ein Einfall von dir?«

»Wie kommst du auf diese seltsame Frage?«

»Gleichviel! Beantworte sie mir nur.«

»Nicht, bevor ich weiß, wo dies alles hinaus soll!«

»Ich will eine Antwort und keine Ausflucht«, sagte der wütende Edelmann.

»Euer Drohen hat keine Schrecken, Cassius«, antwortete Oldenburg mit einem
Tone, dessen königliche Ruhe sonderbar mit dem heisern, leidenschaftlichen Ton
der Stimme des andern kontrastierte. »Ich sage dir noch einmal, Barnewitz,
entweder du sagst mir, was meine Aussage in dieser Sache für eine Bedeutung
hat, oder ich verweigere, dir Rede zu stehen.«

»Nun wohl, die Sache ist kurz und bündig die: Cloten liebt Hortense!«

»Oh, und vice versa: Liebt deine Frau auch diesen liebenswürdigen Jüngling?«

»Der Teufel soll ihn holen.«

»Ein höchst christlicher Wunsch, dem ich mich von ganzem Herzen anschließe.
Seit wann spielt dieses romantische Verhältnis?«

»Seit wir von unserer Reise zurück sind.«

»Und welche Beweise hast du?«

»Tausend!«

»Und was gedenkst du zu tun?«

»Herr Gott des Himmels, Oldenburg, du fragst, als ob es sich um eine
Whistpartie handelte! Umbringen will ich den Schuft, mit der Hetzpeitsche will
ich ihn von meinem Hofe jagen, ihn und seine Mätresse!«

»Bon! Und willst du mir einen dieser tausend Beweise nennen?«

»Nun, ich dächte, der heutige Abend wäre Beweis genug. Erst läßt sie sich von
ihm zu Tische führen, hernach kokettiert sie mit ihm auf eine unverschämte
Weise

»Halt, wer hat dir das gesagt?«

»Der junge Grieben.«

»Dann sage dem jungen Grieben, daß er sein Spatzengehirn zu etwas Besserem
verwenden könnte, als so alberne Geschichten zu erfinden und sie dir
zuzutragen. Ich habe näher gesessen als er und bin mindestens kein schlechterer
Beobachter, und ich sage dir, daß deine Frau und Cloten sich über Tische so
anständige benommen haben, wie – man es nur von einem Edelmann und einer
Edelfrau erwarten kann. Und dann bedenke doch gefälligst, daß das ganze
Arrangement nur ein Einfall, und, wie ich jetzt sehe, ein schlechter Einfall
von mir war.«

»Ich kann mich darauf verlassen, Oldenburg?«

»Ich meine gewöhnlich, was ich sage.«

»Aber es ist doch wahr!« knirschte von Barnewitz.

»Lieber Freund, ich kann darüber gar nicht urteilen, und du würdest mich also
ausnehmend verbinden, wenn du mich aus dem Handel ließest. Willst du aber
meinen freundschaftlichen Rat, so steht er dir gern zu Diensten.«

»Was soll ich tun?«

»Deine Hetzpeitsche an der Wand hängen lassen, und auf jede Weise einen Skandal
vermeiden, in dem sich derjenige immer am meisten blamiert, auf dessen Kosten
der ganze Spektakel schließlich aufgeführt wird, c'est à dire: der Ehemann.
Sodann rate ich dir, zu bedenken, daß unsere chronique seandaleuse überreich
ist an dergleichen Geschichten und daß, wenn alle gekrönten Häupter unter uns
bei jedem neuen Ende, das ihrem Schmucke angesetzt wird, zur Hetzpeitsche
greifen wollten, schließlich keine Seiler und Riemer im Lande mehr aufzutreiben
sein würden. Drittens erlaube ich mir, dir den unmaßgeblichen Rat zu erteilen:
Schaffe die Hälfte von deinen Jagdhunden und deine sämtlichen Mätressen ab.
Lasse die Hasen ihren Kohl in Ruhe fressen und die Bauernbengel ihre Schätze in
Frieden küssen; bekümmere dich mehr um Hortense, die wie alle Frauen nichts
Besseres verlangt, als geliebt zu werden, und die eine viel zu kluge Dame ist,
als daß ihr, wenn sie die Wahl zwischen dir und Cloten hat, deine Vorzüge nur
einen Augenblick verborgen bleiben könnten. Und schließlich, laß uns wieder
unter Menschen gehen, denn dieses philosophische Gespräch in dem mystischen
Halbdunkel hat mich außerordentlich angegriffen, und mich verlangt herzinnig
nach einem Glas Champagner.«

»Ja, das ist wahr«, sagte der halb betrunkene Barnewitz, »ich bin ein ganz
anderer Kerl als dieser verdammte Hasenfuß, dieser Cloten. Und Hortense weiß
das auch recht gut, ha, ha, ha! 's ist auch wahr: Ich habe in der letzten Zeit
ein bißchen flott gelebt. Weißt du, unsere italienische Reise hat mich
eigentlich so liederlich gemacht. Die verdammten Weibsen mit ihren schwarzen
glänzenden Augen – Ja und à propos, glänzende Augen. Was ich dich immer fragen
wollte: Ist es denn jetzt ganz vorbei mit dir und der Berkow?«

»Mit mir und Frau von Berkow? Welch tolle Blasen treibt denn dein Gehirn nun
schon wieder? Was soll vorbei sein zwischen ihr und mir?«

»Aber Oldenburg, du wirst einem alten Fuchs wie mir doch nicht einreden wollen,
daß du die süßen Trauben nur immer fein säuberlich aus der Ferne bewundert
hast?«

»Höre, mein Schatz«, sagte Oldenburg, und seine Stimme klang scharf wie ein
zweischneidiges Messer, »du weißt, ich verstehe Scherz wie einer; wer es aber
wagt, Melittas Ehre zu begeifern, beim allmächtigen Gott, er stirbt von meiner
Hand.«

»Nun sieh; wie heftig du gleich wieder wirst.«

»Ich heftig? Ich bin so kühl wie Champagner in Eis. – Ja, was ich sagen wollte,
versprich mir, Barnewitz, daß du weder heute, noch morgen, überhaupt nicht,
bevor du mit mir Rücksprache genommen, etwas in dieser Angelegenheit tust; vor
allem dir gegen deine Frau nicht das mindeste merken läßt; hörst du, Barnewitz,
nicht das mindeste.«

»Ja, der gute Rat kommt nur zu spät«, sagte Barnewitz, »ich habe schon im
Vorübergehen ein paar Worte gegen Hortense fallen lassen; ich sage dir: sie
wurde bleich wie die Wand. Der verdammte Halunke!«

»Das war sehr unrecht und sehr unritterlich, mein Ritter von der traurigen
Gestalt«, sagte Oldenburg, »alte Weiber schwatzen, Männer handeln; solche
Szenen zwischen einem heulenden Weibe und einem polternden Ehemanne finde ich
über alle Begriffe plebejisch und gemein, und das Bewußtsein, daß wir im
Rechte, der andere im Unrechte ist, sollte uns doppelt mild, zartfühlend und
nachsichtig machen. Im Unrecht sein, und es noch dazu eingestehen müssen, ist
an sich schon Unglück genug.«

»Ach Oldenburg, das ist alles für mich zu hoch. Und dann, du kennst die Weiber
nicht, wenn du glaubst, sie nehmen sich dergleichen so sehr zu Gemüt. Zum einen
Ohr hinein, zum andern wieder heraus. Komm, Oldenburg, und überzeuge dich, ob
du Hortense ansehen kannst, daß ich ihr vor zehn Minuten gesagt habe, ich würde
Cloten die Knochen im Leibe entzweischlagen, wenn die verdammte Geschichte
nicht sofort ein Ende nähme.«

»Ja, ja, du bist der wahre Othello! Und ich in meiner gutmütigen Dummheit
versuche diesen brutalen Mohren zu einem zivilisierten Europäer zu waschen!
Quelle bêtise!«

Als Oswald die Stimmen der Redenden nicht mehr vernahm, und die Musik, die aus
dem Saale herübertönte, zeigte, daß der Tanz wieder begonnen hatte, kam er aus
seinem Versteck hervor. Er vermutete, daß diese Flucht von Zimmern auf einem
langen Korridor enden müsse, den er beim Hinaufgehen in den Speisesaal bemerkt
hatte. Er hatte sich nicht getäuscht. Schon aus dem nächsten Zimmer führte eine
Tür auf den Korridor. Aus ihm gelangte er auf den Hausflur und von dort, ohne
irgend Aufsehen zu erregen, in den Empfangssaal und die Gesellschaftszimmer.
Hier und da wurde noch gespielt, aber die meisten Herrschaften hatten sich nach
dem Ballsaale begeben, wo demnächst der Kotillon getanzt werden sollte. Dahin
begab sich denn auch Oswald. Sein Auge suchte und fand alsbald Emilie von
Breesen. Er traute seinen Augen kaum, so ganz schien sie ihm verwandelt; aus
dem wilden Mädchen von heute nachmittag war eine Jungfrau geworden. Sie
erschien ihm größer und bedeutender; ihr vorher rosiges Antlitz war jetzt
bleich, aber ihre Augen leuchteten mit einem ganz ungewöhnlichen Feuer, und für
die Scherze ihres Tänzers hatte sie kein Lächeln mehr. Sobald sie Oswalds
ansichtig wurde, zuckte ein Freudenblitz über ihr Gesicht. Eifrig wandte sie
sich zu ihm, als er in ihre Nähe trat.

»Auf ein Wort, Herr Doktor!« – und dann im leisen Ton: »Ich tanze den Kotillon
mit Ihnen, ich weiß, Sie sind noch nicht engagiert; ich habe den Grafen Grieben
so zur Verzweiflung gebracht, daß er soeben mit seinen Eltern fortgefahren ist.
Er vermutet wahrscheinlich, das werde großen Eindruck auf mich machen, der
Narr! Entschuldigen Sie, Herr von Sylow, ich bin noch zu angegriffen. Tanzen
Sie eine Extratour mit meiner Cousine. Sie schmachtet nach Ihnen. – Gott sei
Dank, daß er fort ist! – Oswald, liebst du mich? Liebst du mich wirklich? Ich
kann es kaum glauben. Mir schwindelt der Kopf; ich möchte laut aufjauchzen vor
Wonne. Oh, bitte, bitte, sieh mich nicht so an, ich muß – muß dir sonst um den
Hals fallen und dich küssen wie vorhin. Bist du mir bös, Oswald? Es war wohl
recht schlecht von mir. Aber sieh, ich konnte nicht anders. Warum sprichst du
nicht, Oswald?«

»Weil es so süß ist, Ihrem Geplauder zuzuhören.«

»Ich hin wohl ein rechtes Kind, nicht wahr? Aber warum nennen Sie mich nicht
du?«

»Glaubst du denn, Holde, daß man nur die liebt, die man du nennt?«

»Nein, aber daß man die du nennt, die man liebt. Oh, ich finde dies du so
himmlisch. Gott sei Dank, der Tanz ist zu Ende. Komm, wir wollen uns einen
guten Platz suchen, den dort in der Ecke am Fenster.«

Die Herren waren eifrig beschäftigt, nach den vorher mit ihren Damen
eingeholten Instruktionen die Stühle zu arrangieren; schon war der Kreis fast
geschlossen, als plötzlich durch das Plaudern und Lachen der übermütigen
Jugend, und das Quinquilieren der armen gequälten Musiker auf ihren seit
einiger Zeit sehr widerspenstigen Instrumenten, und das Klappern der Gläser und
Tassen auf Präsentiertellern und in den Händen der Durstenden – Stimmen aus dem
Nebenzimmer ertönten, die nichts weniger als festlich klangen – laute, von Wein
und Wut heisere Stimmen, drohende Worte hinüber und herüber – nur ein paar
Worte, aber gerade genug, um wenigstens alle, die sich auf dieser Seite des
Saales befanden, für einen Moment aus ihrem Freudentaumel aufzuschrecken.
Freilich auch nur für einen Moment, denn ein mit unfeinen Worten geführter
Streit war der hier versammelten Gesellschaft nichts Unerhörtes und dauerte
nicht immer so kurze Zeit wie diesmal. Auch dieser Vorfall würde, wie so viele
andere ähnliche, kein weiteres Aufsehen erregt haben, wenn nicht ein zweiter
Vorfall, der sich in dem Ballsaale ereignete, dem ersteren eine eigentümliche
und für die Scharfsinnigeren wenigstens keineswegs rätselhafte Bedeutung
gegeben hätte. Kaum waren nämlich die drohenden, heiseren Stimmen nebenan von
einer dritten, die eine große Autorität über die trunkenen Lapithen ausüben
mußte, zum Schweigen gebracht, als Hortense von Barnewitz, die mit dem jungen
Herrn von Süllitz den Kotillon tanzen sollte, den Arm dieses Herrn faßte, der,
ihre Blässe bemerkend, schnell einen Stuhl herbeizog, auf dem sie ohnmächtig
niedersank. Die Bestürzung der Gesellschaft war natürlich sehr groß. Trotzdem,
daß ein Dutzend Riechfläschchen sofort zur Hand waren, und mit ihrem Inhalt die
Stirn, die Augen, die Schläfe der schönen Ohnmächtigen reichlich benetzt
wurden, dauerte es noch einige Minuten, bis Hortense nur so weit zu sich kam,
um mit blassen Lippen den sie umgebenden Damen ihren Dank zuzulächeln, und sie
mehr mit Blicken als mit Worten zu bitten, sie aus dem Ballsaale zu führen, was
denn auch alsbald geschah. Die Zurückbleibenden sahen einander an, als wenn sie
fragen wollten, was hatte denn das zu bedeuten?

»Mit dem Balle ist es nun wohl vorbei?« fragte Adolf von Breesen, der mit
seiner jungen Cousine Lisbeth, die er anbetete, zum Kotillon engagiert war,
kleinlaut Oswald, der neben ihm stand.

»Ich fürchte, ja«, antwortete dieser.

»Wir tanzen doch weiter?« fragte eine dritte Stimme.

»Unmöglich«, sagte Herr von Langen, »ich habe schon anspannen lassen.«

»Was war denn das eigentlich vorhin für eine Geschichte zwischen Barnewitz und
Cloten?« fragte ein anderer.

»Was wird's sein? Sie haben beide ein Glas über den Durst getrunken. Das ist
alles«, sagte von Langen.

»Es sollte mich sehr freuen, wenn das alles wäre«, sagte von Breesen, »aber ich
fürchte, dahinter steckt mehr. Ich hörte, daß Cloten über Hals und Kopf
davongefahren ist.«

Herr von Barnewitz erschien an Oldenburgs Seite in dem Ballsaal. Das Gesicht
des Barons war so ruhig wie immer, aber das des andern Edelmanns war von
Aufregung, Zorn und allzureichlich genossenem Wein purpurrot; seine Augen
schwammen, und seine Stimme war etwas lallend, als er jetzt den Herren, die ihm
in den Weg kamen, zuredete, den Ball fortzusetzen.

»Aufhören, nach Hause fahren – dummes Zeug – lasse keinen Menschen vom Hofe –
Heda! Champagner hierher! – Nach Hause? Warum? Meine Frau wird alle Augenblicke
ohnmächtig, mit und ohne Grund – da könnte ich gar keine Gesellschaft geben.
Musik anfangen!«

Aber trotz dieser gastfreundlichen Worte, deren Wirkung durch das
allzusichtlich aufgeregte Wesen des Sprechenden wesentlich beeinträchtigt
wurde, und trotz der ersten Töne der Instrumente, die mit einem schauerlichen
Akkord einsetzten, waren nur sehr wenige bereit, den unterbrochenen Ball wieder
aufzunehmen. Alle übrigen fanden plötzlich, daß es schon sehr spät sei, daß man
zu lange bei Tisch gesessen habe, daß es unverantwortlich wäre, ein Fest nicht
zu beenden, an dem die Wirtin selbst nicht mehr teilnehmen könnte – und was
dergleichen Phrasen denn mehr sind, durch die eine Gesellschaft, die einmal
aufbrechen will, ihren Rückzug zu motivieren sucht. Schon hörte man einen Wagen
nach dem andern vorfahren. Mütter suchten ihre Töchter, diese ihre Schals und
Tücher – überall ein Aufbrechen, Abschiednehmen, hier ein übermütiger Scherz,
dort eine böswillige Bemerkung, hier ein verstohlenes Liebeswort. – Oswald sah
nicht viel anderes als die Gestalt des hübschen, leidenschaftlichen Kindes, das
ihm so schnell so teuer geworden war.

Hatte er doch noch vor wenigen Minuten ihre Lippen geküßt, sah er doch ihre
jungen, strahlenden Augen voller Seligkeit zu sich aufgeschlagen, vernahm er
doch ihre leise, liebedurchglühte Rede. Was Wunder, wenn er in der kurzen
Frist, die ihm mit dem süßen Kinde noch beisammen zu sein vergönnt war, Liebe
für Liebe gab; wenn er dem Augenblicke, der sie trennen würde, mit kaum
geringerer Angst entgegensah als das Mädchen selbst, das bei der Ankündigung,
der Wagen sei vorgefahren, fast in Tränen ausbrach. Emilie hatte den
Augenblick, wo Oswald sie nach dem Tanze zu ihrer Tante zurückführte,
wahrgenommen, ihn dieser Dame, die bei ihr Mutterstelle vertrat, vorzustellen.
Ein paar gewandte, witzige Worte hatten ihn schnell bei der Matrone, die mit
dem besten Herzen von der Welt gern auf Kosten anderer lachte, in Gunst
gesetzt. Auch sie lud Oswald ein, doch ja recht bald einmal nach Candelin (dem
Gute von Emiliens Vater, der Vater litt für den Augenblick an der Gicht und
hatte deshalb zu Hause bleiben müssen) herüber zu kommen.

»Ja, und dann wollen wir etwas nach der Scheibe schießen«, sagte Adolf von
Breesen, der herantrat, um den Damen anzukündigen, daß der Wagen da sei. »Ich
lade noch ein paar Herren dazu, damit Sie sich nicht allzusehr bei uns
langweilen.«

»Ich besitze das Talent, mich zu langweilen, nur in einem sehr bescheidenen
Maße, und überdies glaube ich, daß die Gegenwart dieser Damen, und Ihre eigene,
Herr von Breesen, ein besseres Präservativ gegen diese Krankheit ist als eine
Gesellschaft von hundert Personen«, sagte Oswald mit höflicher Verbeugung.

»Siehst du, Adolf«, rief die lebhafte alte Dame, »Herr Stein sagt dasselbe, was
ich dir schon tausendmal gesagt habe: nur langweilige Menschen langweilen sich;
zum Beispiel du und deine Schwester, die ihr jeden Tag hundertmal vor
Langerweile sterben wollt.«

»Ich langweile mich nie, Tante«, rief Fräulein Emilie eifrig.

»Kind, du beginnst irre zu reden, es ist die höchste Zeit, daß wir nach Hause
kommen. Also au revoir, Monsieur.«

»Ich bitte um die Gnade, Sie bis zum Wagen begleiten zu dürfen«, sagte Oswald,
der alten Dame den Arm bietend.

»Vous êtes bien aimable, Monsieur«, erwiderte sie, den dargebotenen Arm
nehmend. »Sind Sie überzeugt, Herr Stein, daß Sie nicht von Adel sind?«

»Wie von meinem Dasein, gnädige Frau. Weshalb?«

»Hm; Sie haben in Ihrem ganzen Wesen etwas Chevalereskes, das man heutzutage
nur selten und nur bei unsern jungen Leuten aus den besten Familien findet.
Adolf kann in dieser Hinsicht noch sehr viel lernen. Hörst du, Adolf?«

»Ich höre stets auf das, was Sie sagen, liebe Tante«, antwortete der junge
Mann, der mit seiner Schwester folgte, »auch wenn ich, was Sie sagen, schon ein
oder das andere Mal von Ihnen gehört haben sollte. Emilie, Kind, wo hast du
denn die Augen, du wärst um ein Haar unter das Rad gekommen!«

Die Damen waren eingestiegen, Adolf von Breesen gab dem Kutscher auf dem Bocke
noch eine Instruktion über den einzuschlagenden Weg. Oswald stand an der
geöffneten Tür, die Tante hatte sich schon bequem in ihrer dunkeln Ecke
zurechtgesetzt, Emilie hatte sich etwas nach vorn gebeugt. Das Licht von den
Laternen auf dem Bocke und vor der Haustür fiel auf ihr Gesicht. Ihre Blicke
hingen unverwandt an Oswald; aber sie sah ihn wohl kaum, denn ihre großen Augen
waren von Tränen verschleiert; sie wagte nicht zu sprechen, aber ihr leise
zuckender Mund war beredt genug. Ihr Bruder sprang in den Wagen und zog die Tür
hinter sich zu. Fort! Die Pferde zogen an. Eine kleine Hand in weißem Handschuh
winkte aus dem Fenster. Das war das letzte Liebeszeichen. Im nächsten
Augenblick stand ein anderer auf dem Platze.

Oswald kehrte in das Haus zurück. Die Gesellschaft war schon sehr
zusammengeschmolzen; unter den wenigen, die noch da waren, und, in Mäntel und
Schals gehüllt, auf ihre Equipagen warteten, war niemand von denen, die Oswald
im Lauf des Tages näher kennengelernt hatte. Herr von Langen war der erste
gewesen, der aufgebrochen war, nachdem er seinen neuen Freund auf das
dringendste wiederholt zu einem Besuche aufgefordert hatte. Oswald hatte sich
draußen erkundigt, ob der Wagen von Grenwitz wieder da sei, aber eine
verneinende Antwort erhalten. Je mehr die Gesellschaft sich lichtete, desto
unangenehmer wurde ihm dies ganz unbegreifliche Ausbleiben. Er sah schon im
Geiste, wie er der letzte von allen sein würde, und hatte schon beschlossen,
lieber vorher zu Fuß aufzubrechen, als schließlich auf die Gastfreundschaft des
Herrn von Barnewitz angewiesen zu sein. Da kam der Baron Oldenburg aus dem
Nebenzimmer und schien jemand mit den Augen zu suchen. Sobald er Oswald
bemerkte, lenkte er seine Schritte auf diesen zu.

»Wie ist es, Herr Doktor«, sagte er, »ich dächte, es wäre Zeit, nun
abzufahren.«

»Ich wäre schon auf und davon«, antwortete Oswald, »nur fehlt es mir vorläufig
noch an Roß und Wagen; ich vermute, daß des Barons Kutscher und Pferde, die
mich abholen sollen, unterwegs eingeschlafen sind.«

»Ich mache mir ein besonderes Vergnügen daraus, Ihnen einen Platz in meinem
Wagen anzubieten«, sagte der Baron. »Der kleine Umweg, den ich machen muß, um
Sie vor dem Tore in Grenwitz abzusetzen, wird mir durch das Vergnügen Ihrer
Gesellschaft doppelt und dreifach entschädigt.«

»Ich nehme Ihr freundliches Anerbieten mit Dank an.«

»Eh bien, partons!«

Auf dem Flure trafen sie Herrn von Barnewitz, der augenscheinlich seinen
Pflichten als Wirt nur noch mit der größten Mühe nachkam. Seine Augen waren
blutunterlaufen, seine Stimme war auf eine unangenehme Weise rauh und heiser.
Er schwatzte allerlei tolles Zeug durcheinander, während er den einzelnen
Gästen, die er bis an den Wagen begleitete, eine höfliche Phrase mit auf den
Weg zu geben bemüht war. »Wollen schon fort – na, bleiben Sie gut nach Hause –
Johann! Deinen Wagen für Frau von Poggendorf – gnädige Frau müssen noch einen
Augenblick anspannen lassen. Empfehle mich Ihrem Herrn Gemahl! Ah! Poggendorf,
alter Junge, hatte dich gar nicht gesehen, laß deine Frau in Teufels Namen
allein fahren, wollen Glas Champagner – Oldenburg, Doktor, auch schon fort? –
Unsinn! Freue mich, Ihre Bekanntschaft zu machen – Schießen wie der Teufel –
Ist recht, daß Sie den Cloten blamiert haben – Ist ganz recht; bist ein famoser
Kerl, Doktor (zärtliche Umarmung), bist mein Herzensfreund (Schluchzen), mein
bester Freund (neue Umarmung), hättest ihn totschießen sollen, den Halunken.«

»Komm, Barnewitz, ich habe dir etwas mitzuteilen«, sagte der Baron, Herrn von
Barnewitz ziemlich derb auf die Schulter schlagend und ihn ein paar Schritte
von dem Wagen fortführend. »Entschuldigen Sie auf eine Minute, Herr Doktor;
Karl! Platz machen, daß die andern Wagen vorfahren können.«

Die beiden gingen eine Weile im Gespräch auf und ab, bald in dem Dunkel des
Hofes fast verschwindend, bald in den lichten Kreis, der das Haus umgab,
tretend. Oswald konnte sich wohl denken, wovon zwischen den beiden die Rede
war. Ein paarmal erhob Herr von Barnewitz seine Stimme, aber er senkte sie auch
alsbald wieder vor einem St! oder bist du nicht gescheit? Oldenburgs, wie eine
wilde Bestie in der Menagerie aufbrüllt und sofort schweigt, wenn der Blick
oder die Peitsche des Herrn sie trifft. Dieser Mann übt eine magnetische Gewalt
über die andern aus, sagte Oswald bei sich, während er die lange Gestalt des
Barons neben dem um einen Kopf kleineren Barnewitz wie das personifizierte
Gewissen neben einem armen Sünder hin und her schreiten sah – ich selbst
verspüre schon seine Einwirkung. Es ist ein Dämon in dem Manne, ein Dämon, den
man entweder lieben oder hassen, oder vielmehr lieben und hassen muß, denn ich
möchte diesen Menschen gern hassen und kann es nicht. Und was hat er dir denn
auch schließlich getan? Wenn er Melitta noch immer liebt, wie ich glaube, so
bin ich für ihn ein schlimmerer Feind als er für mich. Aber warum hat mir
Melitta nicht gesagt, wie ihr Verhältnis mit dem langen Gespenst dort war und
ist? Ich hätte sie heute nicht gekränkt. Arme Melitta! Wie sie mich ansah – und
was würde sie sagen, wenn sie die Szene in der Fensternische gesehen hätte? –
Das süße, herzige Mädchen! – Und auch ihre Augen waren voll Tränen, als sie im
Wagen saß und mich so unverwandt anblickte. Oh, wer könnte so grausam sein, die
Liebe dieses holden Geschöpfes zurückzuweisen? Und dennoch:

All dies Neigen von Herzen zu Herzen
Ach, wie so eigen schaffet es Schmerzen.

Heiliger Goethe, bitt' für mich! Du hast ja auch die Lilie nicht verschmäht,
weil die Rose so schön ist, und deshalb umgibt nun ein Kranz von Rosen und
Lilien dein ambrosisches Haupt. Du hättest die kleine Emilie an dein großes
Herz genommen und hättest ihr sanft die üppigen Haare aus der Stirn
gestreichelt und hättest sie zärtlich auf die zärtlichen Augen geküßt. Oh, ihr
ewigen Sterne, wie reizend das Kind in dem Augenblicke war! Denn alles in allem
ist es doch nur ein Kind, und morgen wird sie in ihrem Daunenbettchen erwachen
und glauben, daß sie die Szene in dem Erker geträumt hat.

So suchte Oswald sein Gewissen zu beschwichtigen – für den Augenblick gelang es
ihm auch.

»Darf ich jetzt bitten einzusteigen, Herr Doktor?« rief der Baron, der mit
Herrn von Barnewitz herantrat. »Es bleibt also dabei, Barnewitz?«

»Verlaß dich darauf!« sagte dieser, dem die Unterredung mit seinem Mentor und
die kühle Nachtluft sehr wohlgetan zu haben schienen. »Verlaß dich drauf. Ich
gebe dir mein Ehrenwort, daß ich –«

»St! Sitzen Sie bequem, Herr Doktor? Adieu, Barnewitz! Fort, Karl!«

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Die Pferde zogen im Galopp an, der leichte Holsteinerwagen rasselte über den
etwas holprigen Damm des Hofes. Im Nu lag das Schloß mit seinen noch immer
lichterhellten Fenstern, die dunklen Scheunen und Ställe, die kleinen
Häuslerwohnungen hinter ihnen, und sie befanden sich draußen zwischen den
nickenden Kornfeldern und den nebelverhüllten Wiesen. Die kurze Sommernacht
ging zu Ende. Im Osten verkündete ein hellerer Streifen den neuen Tag; die
Dämmerung breitete über alles gleichmäßig ihren grauen Schleier. Gerade vor
ihnen nach Norden wetterleuchtete es von Zeit zu Zeit aus den trüben, dichten
Dunstmassen. Alles war noch still auf den weiten Feldern, selbst die Lerche,
die Tagverkünderin, säumte noch. Oswald hatte sich in eine Ecke zurückgelehnt
und sah träumend in die Dämmerung hinaus, nur manchmal, wenn der Dampf von des
Barons Zigarre an ihm vorbeifuhr, wandte sich sein Blick auf diesen, der den
Hut etwas in den Nacken gesetzt, den Kragen seines Rockes in die Höhe
geschlagen, die langen Beine von sich streckend, in Nachdenken versunken
schien. So mochten sie wohl eine Viertelstunde lang schweigend nebeneinander
gesessen haben, als der Baron plötzlich sagte:

»Sie rauchen ja nicht?«

»Nein.«

»Darf ich Ihnen eine Zigarre anbieten?«

»Ich danke. Ich bin kein Raucher!«

»Das ist wunderbar.«

»Weshalb?«

»Weil ich nicht begreifen kann, wie es ein Mensch im neunzehnten Jahrhundert
aushalten kann, ohne Tabak oder Opium zu rauchen, Haschisch zu kauen oder sonst
auf irgendeine Weise das katzenjämmerliche Gefühl seiner elenden Existenz in
etwas abzuschwächen. Und gerade von Ihnen begreife ich es am wenigsten.«

»Warum gerade von mir?«

»Weil, wenn mich nicht alles täuscht, Sie vor Sehnsucht nach der blauen Blume
tödlich erkrankt sind und in dieser unbefriedigten Sehnsucht auch eines schönen
Tages sterben werden. Sie erinnern sich doch der blauen Blume in Novalis'
Erzählung? Der Blume, nach der Heinrich von Ofterdingens armes Herz
verschmachtete? Die blaue Blume! Wissen Sie, was das ist? Das ist die Blume,
die noch keines Sterblichen Auge erschaute, und deren Duft doch die ganze Welt
erfüllt. Nicht alle Kreatur ist fein genug organisiert, diesen Duft zu
empfinden; aber die Nachtigall ist von ihm berauscht, wenn sie beim
Mondenschein oder in der Dämmerung des Morgens singt und klagt und schluchzt,
und all die närrischen Menschen waren es und sind es, die früher und jetzt in
Prosa und Versen dem Himmel ihr Weh und Ach klagten und klagen, und noch
Millionen dazu, denen kein Gott gab, zu sagen, was sie leiden, und die in ihrer
stummen Qual zum Himmel blicken, der kein Erbarmen mit ihnen hat. Ach, und aus
dieser Krankheit ist keine Rettung – keine als der Tod. Wer nur einmal den Duft
der blauen Blume eingezogen, für den kommt keine ruhige Stunde mehr in diesem
Leben. Als wäre er ein verruchter Mörder, als hätte er den Herrn von seiner
Schwelle gestoßen, so treibt es ihn weiter, und immer weiter, wie sehr ihn auch
seine wunden Füße schmerzen und es ihn verlangt, das müde Haupt endlich einmal
zur Ruhe zu legen. Wohl bittet er von Durst gequält, in dieser oder jener Hütte
um einen Labetrunk, aber er gibt den leeren Krug ohne Dank zurück; denn es
schwamm eine Fliege in dem Wasser, oder das Gefäß, und wäre es von Asbest, war
nicht reinlich, und so oder so – Erquickung hatte er sich nicht getrunken.
Erquickung! Wo ist das Auge, in das wir einmal geschaut haben, um nie wieder in
ein anderes, glänzenderes, feurigeres schauen zu wollen; wo ist der Busen, an
dem wir einmal ruhten, um nie wieder das Pochen eines anderen, wärmeren,
liebedurchglühteren Herzens hören zu wollen? Wo? Ich frage Sie, wo?«

Der Baron schwieg; Oswald fühlte sich auf die seltsamste Weise bewegt. Was der
sonderbare Mann an seiner Seite in einem fast elegischen Tone, der auffallend
mit seiner sonstigen herben, rauhen Weise kontrastierte, wie träumend, wie mit
sich selbst redend, sprach, das waren so ganz seine eigenen Gedanken, die er
oft und oft, als Knabe schon und immer wieder im Leben gehabt, daß ihm fast ein
Grauen ankam vor dieser geistigen Doppelgängerei.

Er fand keine Antwort auf eine Frage, die er selbst aufgeworfen zu haben
schien.

»Es hat mir immer viel zu denken gegeben«, hub der Baron wieder an, »daß der
Mensch sich selbst, seine Existenz erst mehr oder weniger vergessen muß, bevor
er in den Zustand kommt, den wir in Ermangelung eines andern Wortes mit
glücklich bezeichnen, und daß wir ihn um so glücklicher nennen müssen, je
tiefer diese Vergessenheit ist. The best of life is but intoxication, sagt Lord
Byron; jawohl, die Liebe, die Romeo- und Julialiebe, für die man in den Tod
geht wie zu einem heitern Fest, ist auch nur ein Rausch! Schlafen ist besser
als wachen, sagt die Weisheit der Inder; das beste von allem aber ist der Tod.«

»Und doch töten sich im Verhältnis so wenig Menschen –« warf Oswald ein.

»Ja, das ist merkwürdig genug«, sagte der Baron, »besonders heutzutage, wo die
meisten sich selbst vor den Hamletträumen, die uns in jenem ewigen Schlafe
kommen möchten, nicht mehr fürchten.«

»Sollte dies nicht ein Beweis dafür sein, daß es mit dem vielgeklagten Unglück
dieser Leute so sehr arg nicht sein kann?«

»Vielleicht; vielleicht beweist es aber auch nur, wie schwer es dem Menschen
wird, die letzte Hoffnung schwinden zu lassen. Warum schleppt sich der verirrte
Wanderer mechanisch weiter durch den tiefen Schnee? Warum späht der arme
Schiffbrüchige auf Salas y Gomez ein halbes Jahrhundert über die öde
Wasserwüste nach dem rettenden Segel? Warum zerschellt sich der auf Lebenszeit
Eingekerkerte nicht den Kopf an der Wand seines Kerkers? Warum erhängt sich der
arme Schelm, der morgen früh hingerichtet werden soll, nicht heute nacht schon
in seinen Ketten? – Weil ihr Unglück so groß nicht ist? Pah, glauben Sie doch
das nicht – einzig und allein, weil noch immer ein schwacher Schimmer von
Hoffnung, von Rettung durch die Hölle ihrer Leiden dämmert, wie dort der blasse
Streifen im Osten. Wenn auch dieser matte Schimmer einmal verlöschte, dann, ja
dann muß die alte Mutter Nacht ihr armes, verirrtes Kind wiedernehmen, die
milde, gute, liebevolle Todesnacht.«

Nach einer kurzen Pause, während der Baron mächtige Dampfwolken aus seiner
Zigarre geblasen hatte, fuhr er in etwas ruhigerem Tone fort:

»Ich bin ein paar Jahre älter als Sie, und das Geschick verstattete mir, in
kürzerer Zeit ein größeres Stück vom Leben zu sehen, als es sonst wohl dem
Menschen gegeben ist. Ich habe das, wovon der graue Freund dem jungen Wolfgang
in Leipzig eine möglichst große Portion wünschte: Erfahrung. Ich könnte, müßte
wenigstens mittlerweile erfahren haben, daß für mich und meinesgleichen keine
Hoffnung mehr im Leben ist, und dennoch, trotzdem daß ich sage: ich habe keine
Hoffnung mehr, hoffe ich im stillen doch immer auf ein mögliches Glück wie der
Schwindsüchtige auf Genesung. Nehmen Sie zum Beispiel eine Gesellschaft wie
die, aus der wir eben kommen. Ich weiß, wie hohl die Freuden dieser Menschen
sind; ich weiß, wie kummervolle Gesichter, welch erbärmliche Armesündermienen
sich hinter den lachenden Gesellschaftsmasken verstecken – ich weiß, daß dieses
hübsche Mädchen in zehn Jahren eine unglückliche Frau oder eine Idiotin ist,
daß dieser prächtige Junge, der den Kopf so hoch trägt und aussieht, als ob er
sämtliche zwölf Arbeiten des Herkules an einem Tage verrichten könne, ein
plumper Landjunker sein wird, der gegen die Bauern das jus primae noctis
geltend macht und nebenbei seine Frau womöglich prügelt – das weiß ich und weiß
noch mehr, und habe es tausend- und aber tausendmal im Leben gesehen, und doch
bin ich noch so wenig blasiert, daß diese trügerische Fata Morgana eine
zauberische Wirkung auf mich hat, bin so wenig ernüchtert, daß jede hübsche
Mädchenblume die Hoffnung in mir erweckt, ich könnte wirklich einmal im Leben
lieben oder geliebt werden, daß jede jugendlich schöne männliche Erscheinung
mich wieder an Freundschaft glauben macht. Hätten Sie mir solchen Unsinn
zugetraut?«

»Ich hätte nicht geglaubt, daß Sie so denken, so fühlen könnten.«

»Und darin hatten Sie vollkommen recht«, sagte der Baron, »ich denke und fühle
so auch nur, wenn ich wie jetzt komplett betrunken bin. – Was war das?«

Ein greller Schrei tönte aus geringer Entfernung durch den stillen Morgen zu
ihnen herüber, – und noch einmal, schriller, verzweifelnder, wie wenn ein Weib
– denn es war eines Weibes Stimme, das Messer in des Mörders Hand blinken
sieht. Vor ihnen in geringer Entfernung lag ein Stück Waldland; der Weg führte
daran herum, das Geschrei mußte von der andern Seite kommen, die jetzt noch
durch ein paar einzeln stehende Eichen und durch dichtes Unterholz verdeckt
war.

»Zu Karl! Zu!« schrie der Baron.

Der Kutscher hieb kräftig in die Pferde. Die edlen Tiere, wie voll Entsetzen
über eine so unwürdige Behandlung, stürmten mit einer Schnelligkeit dahin, die
den Insassen des Wagens leicht hätte gefährlich werden können. Im Nu war die
Waldecke erreicht. Sobald sie einen Blick auf die andere Seite werfen konnten,
bot sich ihnen das befremdendste Schauspiel dar. – Ein seltsam gekleidetes,
braunes Weib, um deren bläulich schwarze Haare ein Stück rotes Zeug turbanartig
gewunden war, lief kreischend her hinter drei Reitern, die ihre Rosse zur
größten Eile spornend, im nächsten Augenblick schon in einer neuen Biegung des
Weges hinter den Bäumen verschwunden waren. Als der Wagen des Barons
herandonnerte, sprang das Weib auf die Seite, und rief mit gellender Stimme,
die Hände flehend erhebend: »Mein Kind – mein Kind! Sie haben mir mein Kind
geraubt!«

Nur mit Mühe konnte der Kutscher die Pferde zum Stehen bringen. Oswald, der in
dem Weibe sofort die braune Gräfin erkannt hatte, war vom Wagen
herabgesprungen.

»Rette mein Kind, Herr! Rette mein Kind!« schrie die Zigeunerin, sich vor ihm
niederwerfend und seine Knie umklammernd.

Der Baron lachte.

»Eine ungeheuer romantische Situation, Herr Doktor«, rief er vom Wagen herab.
»Morgendämmerung, Wälderrauschen, Zigeuner, des Königs Hochstraße – wahrhaftig.
reiner Eichendorff! Unterdessen, daß Sie die schöne Beraubte trösten, will ich
den Räubern nachsetzen, die übrigens nur Schafe in Wolfskleidern, das heißt ein
paar unserer hohlköpfigen Junker sein werden, die das Ganze für einen genialen
Spaß halten.«

»Der auf dem Schimmel war der junge Herr von Nadelitz«, sagte der Kutscher, der
die wilden Pferde kaum halten konnte, über die Schulter gewandt.

»Zu!« rief der Baron. »Wir wollen die Junker Mores lehren!«

Der Wagen donnerte weiter.

Die Zigeunerin hatte sich wieder erhoben. Sie sah dem Wagen nach, der in
rasender Schnelligkeit auf dem höckrigen Waldweg dahinfuhr und jetzt hinter der
vorspringenden Ecke verschwand. Ein seltsames Lächeln flog über ihr Gesicht,
während sie, in atemloser Aufmerksamkeit lauschend, dastand. Dann, als ihr
scharfes Ohr das Rollen des Wagens nicht mehr vernahm, kreuzte sie die nackten
Arme über der vollen Brust, deren unruhiges Wogen einzig von dem Sturm, der
eben noch ihren ganzen Organismus erschüttert hatte, zeugte, und starrte, in
tiefes Nachdenken versunken, düster vor sich nieder. Plötzlich hob sie den Kopf
und sagte, die großen glänzenden Augen auf Oswald heftend:

»Kennst du den schwarzen Mann, der mir die Czika wiederbringt?«

»Ja, Isabell.«

»Ist er dein Freund?«

»Nein.«

»Aber er wird es einst sein?«

»Vielleicht.«

»Ist er gut?«

»Ich halte ihn dafür.«

»Gedenkst du noch des Nachmittags am Sumpfesrand, Herr?«

»Ja, Isabell.«

»Kannst du die Stelle wiederfinden?«

»Ich glaube, ja; – weshalb?«

»Willst du, wenn wiederum der volle Mond, wie heute nacht, am Himmel steht, den
schwarzen Mann an diese Stelle führen? Oh, sage ja! Bei deiner Liebe zu der
schönen, guten Frau, bei den Gebeinen deiner Mutter beschwöre ich dich, sage
ja!«

Die Zigeunerin hatte sich abermals vor Oswald auf die Knie geworfen, und
blickte, die Hände über den Busen kreuzend, flehend zu ihm empor.

»Steh auf, Isabell«, sagte der junge Mann, »ich will deinen Wunsch erfüllen,
wenn ich kann.«

Die Zigeunerin ergriff seine Hände, die er nach ihr ausstreckte, sie vom Boden
zu heben, und küßte sie mit leidenschaftlicher Dankbarkeit. Dann sprang sie
empor, eilte über die Breite des Weges dem Walde zu, und war im nächsten
Augenblicke schon in dem dichten Gestrüpp, durch das sie mit der Kraft und
Schnelligkeit des Hirsches sprang, verschwunden.

Ehe sich Oswald von dem sprachlosen Erstaunen, in das ihn das rätselhafte
Betragen der braunen Gräfin versetzt hatte, erholen konnte, vernahm er schon
das Rollen des Wagens, der in derselben Eile, mit der er sich vorhin entfernt
hatte, zurückkam. Aber bevor das Fuhrwerk die vorspringende Waldecke, hinter
der es verschwunden war, erreicht hatte, hielt es plötzlich, und um die Büsche
herum kam der Baron im bloßen Kopf, die kleine Czika auf dem Arm tragend.

»Wir haben gejagt, wir haben gefangen!« rief er schon von weitem. »Die feigen
Wölfe ließen, sobald sie sahen, daß sie verfolgt wurden, die schöne Beute
fahren, und machten, daß sie davon kamen. – So, du kleiner Ganymed, nun sieh
zu, ob dich deine Füße wieder tragen –«

Der Baron ließ das Kind aus seinen Armen auf den Boden gleiten. »Aber wo ist
denn die Mutter geblieben oder wer sonst das braune Weib war?« fragte er,
erstaunt, Oswald allein zu finden.

Oswald teilte ihm in kurzen Worten mit, was sich während seiner Abwesenheit
zugetragen hatte.

»Nun, das ist nicht übel«, sagte der Baron, »die Sache wird immer romantischer.
Vollmond, Sumpfesrand, ein schlaues ägyptisches Weib und zwei gute deutsche
Jungen, die sich nasführen lassen! – Was sollen wir denn mit der Czika, wie Sie
die kleine Prinzessin nennen – denn ich wette, es ist ein gestohlenes
Königskind – unterdessen anfangen?«

»Wenn wir sie nicht auf der offenen Landstraße zurücklassen wollen, werden wir
uns wohl entschließen müssen, sie mit uns zu nehmen.«

»Aber das Kind wird nicht mit uns gehen wollen. Höre, kleine Czika, willst du
mit mir gehen?«

»Ja, Herr«, sagte das Kind, das bis jetzt, ohne eine Spur von Besorgnis, Furcht
oder Angst zu verraten, ruhig dagestanden hatte.

»Hm«, sagte der Baron, »da komme ich ja zu einem Adoptivkinde, ich weiß nicht
wie.«

Er war mit einem Male sehr ernst geworden. Er streichelte der Czika die
blauschwarzen seidenen Locken von der feinen Stirn und betrachtete sie lange
unverwandt.

»Wie schön das Kind ist!« murmelte er. »Wie wunderschön! Und wie groß es
geworden ist! – Komm mit mir, kleine Czika, du sollst es gut, sehr gut bei mir
haben; ich will dich mehr lieben, als deine Mutter, die dich so schnöde
verlassen, dich je geliebt hat.«

»Mutter verläßt die Czika nicht«, sagte das Kind, ruhig zum Baron
emporblickend, »Mutter ist, wo Czika ist; Mutter ist überall.« Sich von den
Männern abwendend, legte es die Händchen an den Mund; und in den stillen Wald
hinein gellte ein Schrei, dem Ruf des jungen, hungrigen Falken täuschend
ähnlich.

Das Kind neigte den Kopf und lauschte; der Baron und Oswald hielten
unwillkürlich den Atem an.

Da tönte aus dem Walde, aber offenbar schon aus größerer Entfernung, die
Antwort: der helle, wilde Schrei des alten Falken, wenn er aus seiner luftigen
Höhe, tief unter sich, die sichere Beute erspäht hat.

»Siehst du, Herr«, sagte das Kind, »Mutter verläßt die Czika nicht; wenn du die
Czika mit dir nehmen willst, die Czika will mit dir gehen.«

»Nun denn, so komm, du junge Falkenbrut!« sagte der Baron, das Kind bei der
Hand ergreifend. »Kommen Sie, Doktor! Ich glaube, daß Karl den Riemen, der
vorhin riß, wohl wieder zusammengeflickt haben wird. Da kommt er schon. Alles
in Ordnung, Karl?«

»Ja, Herr!«

Die Herren stiegen ein und nahmen das Kind zwischen sich.

»Fort!« rief der Baron. »Scharfen Trab!«

Bald kamen sie aus dem Walde auf die weite Heide, die sich zwischen Faschwitz
und Grenwitz hinzieht, dieselbe Heide, auf der Oswald die alte Frau aus dem
Dorfe getroffen hatte. – Es war noch eine halbe Stunde vor Sonnenaufgang. Am
östlichen Himmel legte sich ein Purpurstreifen über den andern. Die Luft wehte
vom Meer kühl her über das feuchte Moor.

Die kleine Czika hatte sich dicht an den Baron geschmiegt und war fest
eingeschlafen.

»Wie leicht das Kind gekleidet ist«, sagte dieser, »es wird sich erkälten in
der scharfen Morgenluft.«

Er richtete sich in die Höhe, zog seinen Überrock aus, hüllte die Kleine
hinein, nahm sie auf den Schoß und legte ihren Kopf an seine Brust.

»So, so!« sagte er gütig. »So, so!« und dann zu Oswald, der in Nachdenken über
den rätselhaften Charakter des Mannes an seiner Seite versunken, schweigend
dagesessen hatte: »Ich komme Ihnen ein ganz klein wenig toll vor; nicht wahr,
Doktor?«

»Nein«, sagte dieser, den Kopf emporhebend, »nicht im mindesten.«

»Das kommt, weil Sie an derselben Krankheit laborieren. Was andere vor
Erstaunen sprachlos macht, erscheint uns ganz natürlich, und was die guten
Leute und schlechten Musikanten für ganz selbstverständlich halten, kommt uns
oft geradezu fabelhaft vor. Ihnen wird es wohl nicht unglaublich erscheinen,
wenn ich Ihnen sage, daß mir dieses Kind hier nun schon zum dritten Male im
Leben begegnet, und daß ich so abergläubisch bin, in dieser dreimaligen
Begegnung viel mehr zu sehen als einen bloßen Zufall, wie ich denn überhaupt
mit Wallenstein der Meinung hin, daß es keinen Zufall gibt.«

»Und wo und wann glauben Sie die Czika gesehen zu haben?«

»Das erste Mal vor vier Jahren in England. Ich ritt mit ein paar meiner
englischen Freunde in den abgelegensten Teile eines Parks. Als wir im Galopp um
eine Ecke auf die Landstraße biegen, steht ein Kind da – ein braunes Kind mit
großen, glänzenden, schwarzen Augen – und hebt die Händchen bittend empor. Ich
achtete seiner, in lebhaftem Gespräch begriffen, kaum. Als wir ein paar hundert
Schritte weiter geritten sind, packt es mich plötzlich wie mit Geisterhand. Ich
kann die Empfindung, die mich überkam, nicht beschreiben. Mir war, als hätte
ich, an diesem holden, hilflosen Geschöpf gleichgültig vorüberreitend, einen
Frevel begangen, der mich zu dem erbärmlichsten aller Menschen machte. Ich warf
mein Pferd herum und jagte wie wahnsinnig nach dem Orte zurück. Das Kind war
verschwunden. Ich rief nach ihm; ich stieg ab; ich durchsuchte die nächsten
Gebüsche; die Freunde halfen, trotzdem sie über meine Tollheit, wie sie es
nannten, lachten. Vergebens.

Das zweite Mal sah ich das Kind in Ägypten. Es sind jetzt gerade zwei Jahre.
Wir, das heißt, eine kleine Karawane von Nilfahrern, die sich zufällig
zusammengefunden hatten, durchzogen, auf Eseln reitend, die engen, winkligen
Straßen Assyuts. Neben einer offenen Tür, durch die wir auf den stillen,
schattigen Hof einer Moschee blickten, stand in der Nische der Mauer ein Kind,
älter wie das Kind aus dem Park und jünger wie das, das hier in meinen Armen
ruht, aber dasselbe braune Kind mit den blauschwarzen Locken und den
leuchtenden Gazellenaugen. Wieder streckte es die Händchen bittend nach den
Vorübergehenden aus und rief den Ruf, den Sie überall in Ägypten hören:
›Bakschisch, Howadji, Almosen, o Kaufleute!‹ Ich sah das Kind, und sah es auch
wieder nicht, denn ich war in einer jener verzweifelten Stimmungen, wie sie
mich manchmal überkommen, wo ich Ohren und Augen offen habe und dennoch weder
sehe noch höre. Als wir um eine Ecke in die nächste Straße biegen, erfaßt mich
genau dasselbe Gefühl wie damals im englischen Park, ich springe vom Esel
herab, laufe, was ich kann, nach der Stelle zurück. – Die Nische war leer. Die
Tür zum Hofe der Moschee stand, wie gesagt, offen. Der Hof hatte auf der andern
Seite eine zweite, ebenfalls nicht verschlossene Tür, die auf eine der
Hauptstraßen führte, in der sich um diese Stunde – es war in der Abenddämmerung
– Menschen, Kamele und Esel durcheinander drängten. Das Kind war und blieb
verschwunden, und mit schwerem Herzen kehrte ich zu meiner Gesellschaft zurück,
die sich mein Davonlaufen menschenfreundlichst durch die Annahme, ich sei
urplötzlich toll geworden, erklärt hatte. – Halten Sie es für möglich, daß
dieses Kind, das ich zuerst im englischen Nebel und das zweite Mal unter dem
warmen Himmel Ägyptens gesehen habe, mir jetzt in dem deutschen Buchenwalde zum
dritten Male begegnet?«

»Und wäre es nicht dasselbe Kind, und – offen gestanden, ich halte es für
äußerst unwahrscheinlich, daß es dasselbe ist«, antwortete Oswald, »es müßte
Ihnen dasselbe sein. Ich glaube an den Weltgeist, den ewig gleichen, der sich
hinter den Dingen verbirgt, den ewig wechselnden; ich glaube, daß jene Lerche,
die dort aus dem Heidekraut aufsteigt und singend zum Himmel schwebt, dieselbe
Lerche ist, zu der ich als Kind entzückt emporschaute, bis sie den scharfen
Augen im blauen Raum verloren war. Ich glaube, daß alle Helden Brüder sind und
daß jeder Unglückliche eben derselbe Nächste ist, den, wie uns selbst zu
lieben, Vernunft und Herz gleich gebieterisch von uns heischen. – Ob dieses
Kind dasselbe ist, nach dem Sie nun schon zweimal vergeblich suchten – darauf
kommt es nicht an; wohl aber darauf, daß Sie nach ihm suchten, daß der Ruf des
armen verlassenen Geschöpfes jedesmal durch das Erz, mit dem Sie geflissentlich
ihre Brust umpanzern, bis zu Ihrem Herzen drang. – Verzeihen Sie einem Manne,
den Sie an Erfahrung und an Geist so weit überragen, diese Sprache, zu der ihn
nichts berechtigt als die Hochachtung, die er, halb gegen seinen Willen, vor
Ihnen empfindet. Und verstatten Sie mir noch das eine Wort! Wenn Sie sich
entschließen könnten, dies Kind zu lieben, so wäre es für Sie ein Geschenk,
köstlicher und reicher als Aladins Wunderlampe. Liebe ist allenthalben, außer
in der Hölle, lautet ein tiefsinniges Wort Wolframs von Eschenbach; das heißt:
wo keine Liebe ist, da ist die Hölle. Die Liebe ist der Duft der blauen Blume,
der, wie Sie vorhin sagten, die ganze Welt erfüllt, und in jedem Wesen, das Sie
von ganzem Herzen lieben, haben Sie die blaue Blume gefunden, nach der Sie Ihr
ganzes Leben lang vergeblich suchten.«

Ein unsäglich wehmütiges Lächeln umspielte des Barons Lippen, während Oswald
diese Worte sprach.

»Sie lösen so doch das Rätsel nicht«, sagte er leise und traurig, »denn eben
die Bedingung, daß wir von ganzem Herzen lieben müssen, wollen wir die Qual
loswerden, die uns das Leben zur Hölle macht, können wir ja nicht erfüllen. Wer
von uns kann denn noch mit ganzem Herzen lieben? Wir alle sind so abgehetzt und
müde, daß wir weder die Kraft noch den Mut haben, die zu einer wahren, ernsten
Liebe gehören, zu jener Liebe, die nicht ruht und rastet, bis sie jeden
Gedanken unseres Geistes, jedes Gefühl unseres Herzens, jeden Blutstropfen
unserer Adern sich zu eigen gemacht hat. Wenn sie noch jung und gut und gläubig
genug zu einer solchen Liebe sind – wohl Ihnen. Von mir kann ich nur
wiederholen, was ich vorhin schon sagte: ich habe es aufgegeben, die blaue
Blume zu finden, die wunderholde Blume, die nur dem Glücklichen blüht, der noch
mit ganzem Herzen lieben kann. – Doch hier sind wir vor dem Tore von Grenwitz,
und wir müssen ein Gespräch abbrechen, das ich in allernächster Zeit mit Ihnen
fortsetzen zu können hoffe und wünsche. Leben Sie wohl, und erkundigen Sie sich
recht bald persönlich nach dem Befinden des kleinen Wesens, das ja Ihr
Schützling fast noch mehr ist als der meine.«

Der Wagen entfernte sich rasch. Oswald schaute ihm noch lange nach; dann
schritt er gesenkten Hauptes über die Brücke und über den Hof dem Schlosse zu.
Die Sonne war aufgegangen und badete die grauen Mauern in Frührotlicht; in dem
taufrischen Garten jubelten die Vögel – aber für Oswald lag ein grauer Schleier
über dem köstlichen Morgen, denn in seinem Ohr klangen die Worte des Barons:
Wer von uns kann denn noch mit ganzem Herzen lieben? Wer von uns hat denn noch
ein ganzes Herz?

Achtundzwanzigstes Kapitel

Hat dir das Schläfchen gutgetan, lieber Grenwitz?« fragte die Baronin.

»Ich danke, liebe Anna-Maria, recht gut«, erwiderte der alte Baron.

Es war in der Nachmittagsstunde des Tages nach dem ereignisreichen Balle in
Barnewitz; die Redenden befanden sich in demselben, nach dem Garten hinaus
liegenden Zimmer des Schlosses, worin vor ungefähr acht Tagen die Unterredung
zwischen der Baronin und Melitta stattgefunden hatte. Die Baronin saß wieder
wie damals in der Nähe der geöffneten Flügeltür, die nach dem großen Rasenplatz
führte, auf dem Melittas Augen Oswald zum ersten Male erblickten, und wieder
nähte die musterhaft fleißige Frau emsig und unverdrossen, als müßte sie sich
ihr tägliches Brot mit der Nadel verdienen. Der Baron saß ihr gegenüber in
demselben Schaukelstuhl, in dem sich Melitta gewiegt hatte. Er erwachte soeben
aus einem erquickenden Nachmittagsschlaf und schaute mit den alten, glanzlosen
Augen freundlich durch die offene Tür auf den Rasenplatz, wo sein Liebling, der
Pfau, das prächtige Gefieder im Sonnenschein erglänzen ließ.

»Recht gut!« wiederholte er, die Glieder streckend.

»Aber du siehst doch sehr angegriffen aus«, sagte die Baronin, die großen,
kalten grauen Augen forschend auf die verwitterten Züge des Barons heftend,
»diese anspruchsvollen, lärmenden Gesellschaften sind wahres Gift für dich; und
ich habe mir schon, während du schliefst, im stillen rechte Vorwürfe gemacht,
daß ich gestern nicht früher zum Aufbruch mahnte.«

»Aber ich versichere dich, liebe Anna-Maria, ich befinde mich vortrefflich, das
heißt, nicht schlechter als gewöhnlich oder doch nicht viel schlechter«, sagte
kleinlaut der gute alte Mann.

»Du mußt dich in dieser Zeit noch recht in acht nehmen«, sagte die Baronin,
wieder emsig nähend, »heute über acht Tage spätestens müssen wir reisen, und du
wirst zu den Strapazen einer so großen Tour deine ganze Kraft nötig haben.
Wollte Gott, wir wären alle schon glücklich wieder hier! Ich entschließe mich
wahrlich höchst ungern dazu. Deine angegriffene Gesundheit – die Gefahren einer
Seereise – und dann: wird dir das Bad in Helgoland auch wirklich guttun? Doktor
Braun versichert es freilich, aber wer kann den Ärzten trauen? Schlägt eine Kur
an, triumphieren sie, und schlägt sie nicht an, sind nicht sie daran schuld,
sondern der Patient, der sich nicht ordentlich gehalten hat. Und was kümmert es
den Herrn Doktor, ob du gesund oder krank zurückkommst, ob du lebst oder
stirbst – aber ich, aber wir, – o Grenwitz, was sollte wohl aus uns werden,
wenn du uns genommen würdest!«

Die Baronin blickte von ihrer Arbeit empor, und in ihren Augen blinkte etwas,
das man bei einer andern Frau für eine Träne gehalten haben würde.

Der alte Baron erhob sich von seinem Stuhl, trat auf seine Frau zu und küßte
sie zärtlich auf die Stirn.

»Du mußt dir nicht solche Gedanken machen, liebe Anna-Maria«, sagte er gütig.
»Der liebe Gott wird mich noch nicht so bald sterben lassen; ich bete jeden
Morgen zu ihm und danke ihm für jeden neuen Tag, den er mir schenkt, nicht
meinethalben, denn ich bin ein alter Mann, und sterben müssen wir ja alle
einmal – sondern deinethalben, weil ich weiß, wie sehr dich mein Tod schmerzen
würde, und auch, weil ich noch gern, bevor ich sterbe, deine und Helenens
Zukunft gesichert sehen möchte.«

Der alte Mann hatte sich wieder gesetzt und aus einer goldenen Dose, die neben
ihm auf einem runden Tischchen stand, eine Prise genommen, um die Rührung, in
die er sich hineingesprochen hatte, schneller zu überkommen; die Baronin nähte
wieder eifrig an ihrer Arbeit.

»Du bist so gut«, sagte sie, »viel zu gut, denn du bist es selbst gegen die,
die deine Güte in keiner Weise verdienen, und du hast dir dadurch manche
schwere Sorge bereitet, deren du mit ein wenig mehr – ich will nicht sagen:
Egoismus, denn ich hasse das Wort – aber mit etwas mehr Diskretion überhoben
gewesen wärest. Du bist jetzt für meine und Helenens Zukunft besorgt, mit Recht
besorgt. Diese Sorge wäre unnötig, hättest du nicht, als du vor vierundzwanzig
Jahren das Majorat erbtest, die Güter zu wahren Spottsummen an Leute
verpachtet, die jetzt auf deine Kosten reich geworden sind und noch dazu die
Unverschämtheit haben, uns als habsüchtig zu verschreien, weil wir im nächsten
Jahre die Kontrakte nicht unter den alten Bedingungen erneuern wollen; und
hättest du nicht – was ich nie habe begreifen können und nie begreifen werde –
damals ohne alle Not die enormen Schulden Haralds übernommen, deren Abtragung
alles verschlang, was deine und später unsere Sparsamkeit von unsern Renten
erübrigen konnte.«

Dem alten Baron schien das von seiner Gemahlin angeschlagene Thema nicht
besonders angenehm; er nahm, während sie sprach, eine Prise nach der anderen
und antwortete, als sie jetzt schwieg, nicht ohne einige Lebhaftigkeit:

»Ich kann dir nicht ganz unrecht geben, liebe Anna-Maria, aber auch nicht ganz
recht. Die alten Kontrakte sind allerdings den Pächtern sehr günstig, aber die
Zeiten waren damals auch andere; das Geld war nach dem Kriege äußerst knapp,
die Güter im allgemeinen standen sehr niedrig im Wert, und unsere Güter waren,
allerdings durch Haralds Schuld, in Grund und Boden gewirtschaftet. Die Pächter
hatten wahrlich im Anfang ihre liebe Not, und wenn sie jetzt mit der Zeit reich
und unverschämt geworden sind, so bin ich an dem einen so wenig schuld als an
dem andern. Ich habe es gut mit ihnen gemeint, das weiß der liebe Gott.

Was aber mein Benehmen Haralds Gläubigern gegenüber anbetrifft, so weiß ich
wirklich noch heute nicht, wie ich es hätte anders einrichten sollen. Die Ehre
meiner Familie erforderte, daß ich seine Schulden übernahm, denn nicht dem
Baron Harald von Grenwitz hatten sie kreditiert, der, das wußten die Leute
recht gut, bei der Unantastbarkeit des Majorats niemals seine Schulden bezahlen
konnte, sondern der Familie Grenwitz, die nicht zugeben würde, daß einer aus
der Familie ehrlos werde. Und dann hatte ich gegen meinen Vetter Pflichten der
Dankbarkeit. Als er und ich junge Offiziere im Regimente waren, und auch im
späteren Leben, hat er stets wie ein Bruder gegen mich gehandelt. Es ist wahr,
ich habe seine Güte nie gemißbraucht, und für jedes Hundert Taler Schulden, die
er für mich bezahlt hat, habe ich Tausend für ihn bezahlt, aber er würde mich,
davon bin ich überzeugt, aus jeder Verlegenheit gerissen haben, denn seine
Freigebigkeit kannte keine Grenzen.«

»Du ereiferst dich ohne Not, lieber Grenwitz, ganz ohne Not«, sagte die Baronin
ruhig, während der alte Mann von der ungewohnt langen und lebhaften Rede
erschöpft, in den Stuhl zurückgesunken war, »es fällt mir nicht ein, dir
Vorwürfe machen zu wollen. Du weißt, wie wenig Wert ich selbst auf Reichtum
lege, wie gering meine persönlichen Bedürfnisse sind, und daß, wenn ich mir
über die Zukunft Sorgen mache, es nicht meinethalben, sondern der Kinder wegen
ist.«

»Ich weiß es, liebe Anna-Maria«, sagte der Baron, »ich weiß es. Ich habe dir
nicht weh tun wollen, und ich bitte dich wegen meiner Heftigkeit um
Verzeihung.«

Eine Pause in dem Gespräche der Gatten folgte. Die Baronin nähte emsiger denn
je, der Baron hatte sich seine Brille aufgesetzt, ein Zeitungsblatt ergriffen,
das der Postbote vor einer Stunde gebracht hatte, und begann, die Lippen leise
bewegend – denn Lesen und Schreiben war des guten Mannes Sache nie gewesen –,
sich in die Lektüre zu vertiefen.

»Personalveränderung in der Armee«, murmelte er; »der Oberst von –, der Major
von –, lauter alte Bekannte. Der junge Grieben, schon Premierleutnant – das
geht schnell.

Dem Sekondeleutnant Felix von Grenwitz – Ersuchen – Abschied – ei der Tausend;
ich dachte, Felix wollte nur um Urlaub einkommen, und hier lese ich, daß er
seinen Abschied genommen hat.«

»In der Tat!« sagte die Baronin, die betreffende Stelle in dem Blatte, das ihr
der Baron hinreichte, lesend. »Nun das freut mich, freut mich sehr. Ich will
nur gestehen, lieber Grenwitz, daß ich Felix selbst diesen Rat erteilt und
seinen Austritt aus der Armee mit zu den Bedingungen gerechnet habe, die er
erfüllen müßte, bevor wir ihm unsere Helene geben könnten.«

»Aber warum das?« fragte der Baron erstaunt.

»Warum?« antwortete die Baronin. »Nun, ich dächte, lieber Grenwitz, der Grund
wäre doch klar genug. Ich dächte, es wäre die allerhöchste Zeit, daß Felix ein
anderes Leben beginnt, und darauf möchten wir wohl lange vergeblich warten,
solange er in denselben Kreisen und denselben Verhältnissen bleibt, wo er seine
Lebensweise nicht ändern könnte, selbst wenn er wollte. Ich sehe aus diesem
Schritt, der auch mich überrascht – denn ich glaubte nicht, daß er sich so
schnell dazu entschließen werde –, daß es ihm wirklich ernstlich um die Hand
Helenens zu tun ist; und, wie gesagt: ich freue mich, freue mich sehr darüber.«

»Aber, liebe Anna-Maria«, sagte der Baron, sich hinter dem Ohr reibend, fast
verdrießlich, »Wir laden uns auf diese Weise Verpflichtungen auf, die wir am
Ende gar nicht erfüllen können. Wenn unser Kind, wenn Helene nun –«

»Nicht will – meinst du?« unterbrach ihn die Baronin, sich in ihrem Stuhl in
die Höhe richtend, und die Augenbrauen zusammenziehend. »Oh, ich denke, sie
wird wollen; ich denke, sie wird nicht vergeblich gelernt haben, daß ein Kind
den Eltern Gehorsam schuldig ist.«

»Aber wenn sie den Felix nun nicht lieben kann!« sagte der alte Mann bekümmert.

»Aber, Grenwitz, ich begreife dich nicht«, erwiderte die Baronin; »diese Heirat
ist seit langer Zeit unser liebster Wunsch gewesen. Helene hat, die paar
tausend Taler, die wir bis jetzt zurückgelegt haben und die Ersparnisse, die
wir in den kommenden Jahren etwa noch machen können, abgerechnet, kein
Vermögen; denn Stantow und Bärwalde gehören vorläufig noch nicht uns, sondern –
dank der Freigebigkeit des freigebigen Barons Harald – jedem beliebigen
Abenteurer, der unverschämt genug ist, mit ein paar gefälschten Zeugnissen in
der Hand, die Güter für sich zu beanspruchen. Felix' Güter sind allerdings sehr
verschuldet, ich gebe es zu; aber er kann, wenn er nur will, und ich bin
überzeugt, daß er jetzt zur Vernunft gekommen ist, sich mit unserer Hilfe
wieder herausreißen, und wenn Malte, was der Allgütige verhüten solle! – aber
in solchen Dingen muß man alles, selbst das Äußerste bedenken, und Maltes
Gesundheit macht mir unbeschreibliche Sorge – wenn, sage ich, Malte ja vor der
Zeit sterben sollte, so ist Felix Herr von Grenwitz und ich dächte, es müßte
dir ein lieber Gedanke sein, deine Tochter so gleichsam an Maltes Stelle treten
zu sehen.«

In diesem Augenblick öffnete sich langsam die Tür, ein bebrilltes Gesicht
schaute vorsichtig herein, und eine quäkende Stimme fragte:

»Darf ich näher treten, Gnädigste?«

»Ah, sieh, der Herr Pastor!« sagte der Baron, aufstehend und dem Eintretenden
entgegengehend, »Seien Sie bestens willkommen! Wollen Sie nicht ablegen?«

»Bitte, bitte, Herr Baron – bemühen Sie sich doch ja nicht – ich kann ja selbst
– danke verbindlichst!« sagte Pastor Jäger, Hut und Stock auf einen Stuhl
legend. »Ich wollte mich gar nicht aufhalten; – danke verbindlichst – ich würde
einen Rohrstuhl vorziehen – danke! – Ich wollte mich nach dem Befinden der
gnädigen Herrschaften erkundigen, denn ich hörte heute morgen, daß Sie das
Zauberfest in Barnewitz gestern mit Ihrer Gegenwart beehrt haben. Recht gut
bekommen? Nicht sonderlich? Oh! Die Frau Baronin sehen in der Tat etwas
angegriffen aus –« und der Pastor blickte, den Kopf wie ein kranker Papagei auf
die rechte Schulter neigend, mit dem Ausdruck des innigsten Bedauerns auf die
Baronin.

»Ich befinde mich leidlich«, sagte diese, die Arbeit, die einen Augenblick
geruht hatte, wieder ergreifend, »aber Grenwitz scheint die Tour weniger gut
bekommen zu sein.«

»Oh, in der Tat!« sagte der Pastor, den Kopf schnell auf die linke Schulter
neigend. »Darf ich Ihnen von meinem Tropfen offerieren, Herr Baron, sechs bis
zwölf auf Zucker?«

»Sie sind doch der wahre Arzt für Seele und Leib«, sagte die Baronin, während
der Pastor auf eine abwehrende Bewegung des Barons sein Fläschchen wieder in
das Papier wickelte und in die Tasche steckte.

»Ja, ja; mens sana in corpore sano, ein gesunder, das heißt ein frommer Geist
in einem gesunden Körper, – das habe ich als Knabe in der Schule gelernt, und
suche es jetzt als Mann zu üben. – Wo sind denn aber die lieben Knaben? Noch
beim Unterricht? Ja, ja, der Herr Doktor Stein scheint ein recht strebsamer,
fleißiger junger Mann, unter dessen Anleitung die Junker es mit Gottes Hilfe
recht weit bringen werden.«

Nun glaubte der Pastor Jäger mit diesen, Oswald gespendeten Lobsprüchen etwas
dem Baron und mehr noch der Baronin besonders Wohlgefälliges gesagt zu haben.
Oswalds ruhiges, sicheres Auftreten hatte ihm gewaltig imponiert; Primula
Veris, deren Urteile über Dinge und Menschen ihm Evangelium waren, hatte seit
acht Tagen nur das Lob des jungen »Gastfreundes« gesungen, der ihr in einer
Stunde mehr Verbindliches gesagt hatte, als ihr sonst vielleicht in einem Jahr
gesagt wurde; heute morgen hatte Frau von Plüggen, die Nachbarin und gute
Freundin Primulas, dieser einen Besuch gemacht, um ihr von dein gestrigen Balle
den pflichtschuldigen Bericht abzustatten. Frau von Plüggen, eine Dame, die
schon erwachsene Töchter hatte, aber noch immer gern die Jugendliche spielte,
war entzückt von Oswald, der ihr mit scheinheiliger Miene versichert hatte, sie
könne sich getrost für ihre jüngste Tochter ausgeben. Sie erzählte der
horchenden Primula, welche Sensation Oswalds Geschicklichkeit im Schießen unter
den jungen Männern hervorgebracht, welche Anerkennung seine schöne Gestalt,
seine feinen Manieren in der Damenwelt gefunden; wie er mit Hortense getanzt,
Frau von Berkow zu Tische geführt habe; und eigentlich alles in allem der Löwe
des Tages gewesen sei. Schon, daß Oswald an einer Gesellschaft, deren exklusive
Tendenzen dem Pastor sehr wohl bekannt waren, überhaupt hatte teilnehmen
dürfen, war in den Augen des letzteren ein merkwürdiges, tief bedeutungsvolles
Zeichen. Und zu alle diesem kam noch ein Umstand, der dem hochwürdigen Herrn
Oswalds Gunst und Freundschaft vorzüglich wünschenswert erscheinen ließ. Der
Pastor war nicht ohne Ehrgeiz. Er glaubte sich zu größeren Dingen berufen, als
den Bauern von Faschwitz das Evangelium zu predigen. Er wollte nicht umsonst
sich bei der Lektüre alter Manuskripte der Grünwalder Universität die Augen
verdorben, nicht umsonst über die verschollenen Fragmente der verschollenen
Schriften eines verschollenen Kirchenvaters eine grundgelehrte Dissertation
geschrieben haben. Er war Doktor, er wollte Professor sein, Professor in
derselben Musenstadt, die ihn vor zwanzig Jahren als verkümmerten Studiosus der
Theologie in abgeschabtem Röckchen durch ihre Gassen hatte schleichen sehen.

Er wollte es um so mehr, als seine Primula es wollte, Primula, die die
ländlichen Gefilde, in denen ihre »Kornblumen« erblüht waren, herzlich satt
hatte und sich im Geiste als geniale Gemahlin des gelehrten Professors an den
ästhetischen Teetischen der Musenstadt glänzen sah. – Zur Erreichung dieses
höchsten Ziels konnte dem Pastor der Professor Berger, den er wegen seines
offen zur Schau getragenen Voltaireanismus, Spinozismus, Atheismus gründlich
verabscheute, und dessen Protektion er doch schon oft vergeblich erstrebt
hatte, außerordentlich nützlich werden. Oswald aber war der erklärte Günstling
des großen Mannes, der erste Schüler des alten Meisters. Eine Empfehlung
Oswalds war mehr wert als eine gelehrte Dissertation – folglich Oswalds
Freundschaft ein Ziel, »aufs innigste zu wünschen«, und ein gelegentliches Lob,
das ihm doch wohl wieder zu Ohren kommen konnte, gar »keine schlechte
Theologie«.

So dachte, so rechnete der Pastor.

Wie erstaunt war er daher, als die Baronin mit einem Ton der Stimme, der nicht
viel Gutes verhieß, seine huldvolle Phrase mit der Frage beantwortete: »Sagen
Sie einmal aufrichtig, Pastor Jäger, was halten Sie von dem jungen Menschen?«

Den Schüler Bergers, den Günstling Primulas, den Löwen vom gestrigen Junkerfest
schlechtweg als einen »jungen Menschen« bezeichnen zu hören! Der Pastor traute
seinen Ohren kaum. Er schoß über die runden Brillengläser fort einen
forschenden Blick auf die Baronin, ob ihr Gesicht etwa einen Kommentar zu der
rätselhaften Frage geben möchte. Da er sich in dieser Hoffnung getäuscht sah
und schlechterdings nicht wußte, was er antworten solle, griff er zu dem
Mittel, zu dem er in solchen kritischen Fällen stets seine Zuflucht nahm: er
zog die Schultern und die Augenbrauen möglichst in die Höhe und die Mundwinkel
möglichst tief herunter, und überließ es dem indiskreten Frager, aus der Miene
zu machen, was er wollte und konnte.

»Sie zögern mit Ihrer Antwort!« sagte die Baronin. »Ich gebe zu, es ist nicht
ganz leicht, über Herrn Stein ins klare zu kommen. Er hat unleugbar manche
schätzenswerte Eigenschaften. Seine Manieren sind für einen Menschen von so
niedriger Extraktion wirklich überraschend gut; noch gestern glaubte die Gräfin
Grieben im Anfang, ich wollte sie mystifizieren, als ich ihr sagte: der junge
Mann, der mit uns gekommen, sei unser Hauslehrer. Aber mit einer erträglichen
Turnüre, mit gewandter Rede und dergleichen ist es nur leider nicht getan, und
ich bin heute noch immer nicht mit mir einig, ob wir an dem jungen Manne eine
gute Akquisition gemacht haben oder nicht.«

»Aber liebe Anna-Maria«, sagte der Baron, »warum sollen wir uns nicht auf den
Professor Berger verlassen –«

»Lieber Grenwitz, ich verlasse mich auf niemand als auf mich selbst. Der
Professor kann sich durch Steins einnehmendes Wesen so gut haben bestechen
lassen wie du und viele andere; und gesetzt auch, seine wissenschaftliche
Bildung sei wirklich ausreichend –«

»Nun, darüber dürfte wohl kein Zweifel obwalten, Gnädigste«, sagte der Pastor,
der, wenn er Oswald, wie er jetzt wohl einsah, fallenlassen mußte, sich
wenigstens nach dieser Seite sichern wollte. »Es ist durchaus nicht anzunehmen,
daß der Professor, dem niemand, man mag über seine – ich will nicht sagen,
unchristliche, aber wenig kirchliche Gesinnung denken, wie man will, einen
durchdringenden Scharfblick, eine eminente Gelehrsamkeit absprechen kann, sich
in dem intimen Umgange eines Ignoranten wohlgefühlt haben sollte.«

»Ich erlaube mir in wissenschaftlichen Dingen kein Urteil«, sagte die Baronin,
»und so mag meinetwegen Herr Stein neben dem Pistolenschießen, worin er ja, wie
ich höre, glänzen soll, auch noch zu streng wissenschaftlichen Studien Zeit
gefunden haben; aber es kann jemand gute Manieren haben und Gelehrsamkeit dazu,
und doch ein unmoralischer Mensch sein.«

»Aber liebe Anna-Maria«, sagte der alte Baron ganz erschrocken, während der
Pastor die Mundwinkel herunterzog und beistimmend nickte.

»Ich bleibe dabei«, fuhr die Baronin fort, »ein unmoralischer Mensch. Hätte ich
gewußt, was ich leider zu spät erfuhr, daß der Professor bei aller seiner
vielgerühmten Gelehrsamkeit in dem Geruche eines Demokraten oder Atheisten –
ich weiß nicht, welches von beiden das Schlimmere ist, denn wer seinen Gott
nicht ehrt, kann auch seinen König nicht ehren und umgekehrt – ich sage, hätte
ich gewußt, daß der Professor ein Freidenker und ein Mann der Umsturzpartei
ist, ich würde ihm nimmermehr bei der Wahl eines Erziehers für meinen Sohn eine
entscheidende Stimme eingeräumt haben.«

»Aber liebe Anna-Maria«, sagte der Baron, »es ist doch möglich, daß du in
betreff Steins unbegründeten Befürchtungen Raum gibst. Ich erinnere mich nicht,
je ein Wort von ihm gehört zu haben, in dem man mit Sicherheit die Bestätigung
eines so schrecklichen Verdachtes hätte finden können.«

»Nun, Pastor Jäger«, sagte die Baronin, »sind Sie auch von der Unschuld des
jungen Mannes so fest überzeugt?«

»Ich würde nicht der Wahrheit die Ehre geben«, sagte dieser mit der Miene und
dem Ton herzinnigen Bedauerns, »wollte ich leugnen, aus seinem Munde Äußerungen
vernommen zu haben, die an das Gebiet des Frivolen, ja, ich möchte sagen,
Unheiligen nahe genug streiften, um mich, ich darf wohl sagen – recht
schmerzlich zu berühren. Aber ich tröstete mich mit dem Gedanken, daß auch ein
späterhin trefflicher Wein in der Zeit der Gärung unschmackhaft und trübe ist,
und vertraue der Allgüte dessen, der aus dem Saulus einen Paulus machte.«

»Das ist sehr schön und christlich«, sagte die Baronin, »beruhigt mich aber
keineswegs. Wenn die Seele meines Kindes einmal vergiftet ist, kann es mir
gleichgültig sein, ob der Vergifter später seinen Frevel bereut; und ich
gestehe: nach den Ereignissen des gestrigen Tages hat sich der Verdacht, den
ich, ohne Übertreibung von dem ersten Augenblicke an gegen Stein nährte, fast
bis zur Gewißheit gesteigert.«

»Ist etwas Besonderes vorgefallen, Gnädigste?« fragte der Pastor, mit seinem
Stuhle einen halben Zoll näher rückend.

»Ich spreche nicht gern darüber«, antwortete die Baronin, »und wenn ich es doch
tue, so ist es, weil ich Sie als einen langjährigen Freund unseres Hauses
kenne, und zu Ihrer Diskretion –«

»Meine Pflicht und Schuldigkeit, Gnädigste«, rief der Pastor, die Hand aufs
Herz legend und den Rücken krümmend.

»Sie kennen den Baron Oldenburg«, fuhr die Baronin fort.

»Nicht persönlich, Gnädigste, nur nach dem, was ich in vertraulichen
Unterredungen der gnädigen Herrschaften, denen ich beiwohnen zu dürfen
gewürdigt wurde, über den Herrn Baron zu hören nicht umhin konnte.«

»Sie wissen also, in welchem Ruf – Gott sei es geklagt – der Baron steht; Sie
wissen, daß wir den Kummer haben, sehen zu müssen, wie der letzte Sproß einer
unserer ältesten, berühmtesten Familien mit sehenden Augen – denn der Baron ist
ein außerordentlich begabter Mann – ins Verderben rennt.«

»Aber, liebe Anna-Maria«, sagte der Baron, der in seinem Stuhle hin und her
rückte, »ich dächte, der Gegenstand dieses Gespräches eignete sich nicht
besonders –«

»Ich kenne die Rücksichten, die ich unserm Stande schuldig bin«, sagte die
Baronin, »und werde sie zu beobachten wissen. Der Abfall des Barons von dem
Glauben seiner Väter ist leider zu notorisch, als daß ich einem Freunde des
Adels (der Pastor krümmte den Rücken), einem Freunde unseres Hauses
(Se. Ehrwürden legte die Hand aufs Herz) gegenüber mit dem schmerzlichen
Geständnis der Wahrheit zurückhalten sollte. – Sie wissen, Pastor Jäger, daß
der Baron unsere Gesellschaft flieht, um die von allerlei sonderbaren Menschen,
denen man sonst geflissentlich ausweicht, mit Vorliebe aufzusuchen, daß er die
gottlose Phrase von den sogenannten Rittern vom Geist beständig im Munde führt,
und daß von ihm ausgezeichnet zu werden namentlich, wenn diese Auszeichnung
jemanden trifft, dessen gesellschaftliche Stellung so himmelweit von der
seinigen verschieden ist – beinahe so viel heißt, als ein verlorener Mensch
sein. Nun hat der Baron gestern abend Herrn Stein in einer ganz auffallenden,
um nicht zu sagen, anstößigen Weise ausgezeichnet; er hat nicht nur sein
möglichstes getan, ihn bei der Gesellschaft zu introduzieren, sondern ihn
vollkommen wie seines-, wie unsersgleichen behandelt, und um diesem Benehmen,
für das ich keinen Ausdruck suchen will, die Krone aufzusetzen, ihn, als der
Wagen von Grenwitz, der Herrn Stein von Barnewitz abholen sollte – wir waren
schon vor dem Souper aufgebrochen – nicht gleich zur Stelle war, in seinem
eigenen Wagen bis vor unser Hoftor mitgenommen, das heißt, ihm zu Gefallen
einen Umweg von fast einer Meile gemacht.«

»Aber, liebe Anna-Maria, das würde auch jeder andere –«

»Verzeihe, lieber Grenwitz, das würde nicht jeder andere getan haben, und vor
allem würde es der Baron, dessen schroffes, ungefälliges Wesen selbst den
Standesgenossen gegenüber sprichwörtlich ist, nicht getan haben, wenn er nicht
in Herrn Stein auch so einen Ritter vom Geist gefunden zu haben glaubte, das
heißt, einen Gesinnungsgenossen, einen Freidenker und Freiheitshelden, enfin
einen unmoralischen Menschen, um das Wort zu wiederholen, das vorhin deinen
Unwillen erregte, lieber Grenwitz, und von dem du mir jetzt zugeben wirst, daß
es leider das passende ist.«

Die Baronin schwieg, in dem wohltuenden Bewußtsein, ihre Ansicht siegreich
verfochten zu haben; der Pastor schwieg, die edle Gönnerin in diesem Genusse
nicht zu stören und der Baron schwieg, weil er schlechterdings nichts zu sagen
wußte. In dieses dreifache Schweigen hinein ertönte vom Hausflur her, auf
welchen die Tür des Zimmers führte, das Miauen einer Katze, dem sofort das
laute zornige Kläffen eines Hundes folgte. Diese Töne waren im Schlosse
Grenwitz, wo weder Hunde noch Katzen geduldet wurden, etwas so Unerhörtes, daß
die im Zimmer Befindlichen sich erstaunt ansahen. »Was bedeutet denn das?«
sagte der Baron aufstehend und die Tür öffnend.

»Ah, sieh da, Herr Baron!« ertönte eine helle, klare Stimme.

»Es ist Herr Timm!« sagte dieser zu den im Zimmer Befindlichen zurückgewandt,
und dann zu dem draußen:

»Wollen Sie nicht näher treten, Herr Geometer?«

Neunundzwanzigstes Kapitel

Der, welcher dieser Aufforderung des Barons sofort folgend, in das Zimmer trat,
war ein junger Mann von vielleicht fünfundzwanzig Jahren, obgleich die frische
Farbe seines hübschen bartlosen Gesichtes ihn kaum dem Jünglingsalter
entwachsen scheinen ließ. Der wohlgeformte Kopf war mit einem schlichten,
blonden Haar bedeckt, das lang genug war, um nach hinten gestrichen zu werden
und die weiße Stirn frei zu lassen, die keck und fest sich über einem
Augenpaare wölbte, dessen Farbe ein mattes Blau war, soweit man es durch die
Gläser der Brille, die der junge Mann trug, erkennen konnte. Seine Gestalt war
mittelgroß, aber breitschultrig, und sein gedrungener, muskulöser Körper
augenscheinlich zur Ertragung von Strapazen aller Art ausnehmend geeignet. Auf
sein Äußeres schien der junge Mann sehr wenig zu geben. Seine Kleidung bestand
aus einem hellen Sommerrock von zweifelhafter Farbe, der schon manchen Sturm
erlebt zu haben schien, und aus Beinkleidern von demselben Stoff und derselben
Farbe und Beschaffenheit. Seine Wäsche war, als sie aus den Händen der
Wäscherin kam, jedenfalls saubrer gewesen. Seine Haltung entsprach seiner
Kleidung, das heißt, sie war weniger elegant als bequem, und hatte noch mit
jener gemein, daß Herr Timm sie offenbar unter Umständen mit einer besseren
vertauschen konnte.

»Bitte tausendmal um Entschuldigung«, sagte er lachend, indem er sich vor der
Baronin ohne alle Förmlichkeit verbeugte und dem Pastor vertraulich zunickte,
»daß ich die Unterhaltung der Herrschaften durch mein lyrisches Intermezzo
stören mußte, aber ich wußte mir wirklich nicht anders zu helfen, da ich nicht
die Ehre habe, Frau Baronin, Ihre Bedienten namentlich zu kennen, trotz allen
Suchens keinen Klingelzug auf dem Flur entdecken konnte, und schon vergeblich
in vier Türen hineingesehen hatte. Hätte ich ahnen können, daß diese fünfte,
die ich übrigens gar nicht bemerkte, von dem Herrn Baron selbst geöffnet werden
sollte, so würde ich mir natürlich meinen musikalischen Vortrag erspart haben,
der allerdings nur für das weniger empfindliche Ohr eines in der Nähe
befindlichen dienstbaren Geistes berechnet war. – Wie befinden Sie sich, Frau
Baronin? Angegriffen von der Hitze? Wäre kein Wunder – fünfundzwanzig Grad im
Schatten – reine Treibhaus-Temperatur. – Ich soll Sie von Ihrer Frau Gemahlin
grüßen, Herr Pastor; sprach sie vor einer Stunde in Faschwitz. Sie wird gegen
abend mit dem Einspänner herüberkommen, Sie abzuholen. – Mit der Vermessung von
Sassitz wären wir fertig, Herr Baron. Wenn es Ihnen recht ist, will ich jetzt
sogleich die Karten zeichnen, wenn die Frau Baronin die Güte haben will, mir
ein Zimmer des Schlosses einzuräumen.«

So sprach Herr Timm und griff in die Tasche nach seinem Taschentuche, um sich
die von Schweißtropfen perlende Stirn abzutrocknen. Da er sich aber noch zur
rechten Zeit darauf besann, daß das betreffende, so überaus nützliche Stück der
Toilette sich für den Augenblick bei ihm in einem keineswegs salonfähigen
Zustand befand, so ließ er es, wo es war, fuhr mit der Hand über Stirn und Haar
und schaute so vergnügt um sich, als ob ihm die Grenwitzer Besitzungen, die er
im Schweiße seines Angesichts vermessen mußte, erb- und eigentümlich gehörten.

»Gewiß«, sagte die Baronin, bei der Herr Timm wegen seiner auffallenden
Anspruchslosigkeit in großer Gunst stand und die unwillkürlich einen Mann
schätzen mußte, der sich durch nichts imponieren ließ und den nichts aus der
Fassung zu bringen vermochte, »gewiß, Herr Timm. Sie wissen, daß Sie uns zu
jeder Zeit willkommen sind. Sie werden hier, wo Sie nichts stört, besser
arbeiten können als in der Stadt, und es ist ja zu unserm beiderseitigen
Vorteil, daß die Arbeit möglichst schnell beendet wird. Sie haben doch Ihre
Sachen gleich mitgebracht, Herr Timm?«

»Steht alles schon auf dem Hausflur, wo es der ländliche Jüngling, welcher die
Öländer lenkte, die mich im Hundetrab von Sassitz hierher kutschierten,
deponiert hat«, sagte Herr Timm, dessen »Sachen« aus einem kleinen
melancholisch aussehenden Koffer bestanden, in dem etwas reine und nicht viel
schmutzige Wäsche und die sonstigen Stücke seiner nicht eben luxuriösen
Garderobe in chaotischer Verwirrung durcheinanderlagen, und aus einer großen
Mappe, die seine Zeichenmaterialien und Flurkarten enthielt. »Ich bedarf nur
noch der Anweisung auf einen Ihrer dienstbaren Geister, der mich auf das mir
von Ihnen gütigst angewiesene oder anzuweisende Zimmer führt, um mich sofort
häuslich einrichten zu können.«

»Wollen Sie die Güte haben, jenen Klingelzug zweimal zu ziehen«, sagte
Anna-Maria mit huldvollem Lächeln.

»Mit Vergnügen«, sagte Herr Timm, »diese instrumentale Methode des Beschwörens
dienstbarer Geister ist viel bequemer als meine vokale und auch viel wirksamer,
wie ich sehe.«

Der eintretende Bediente erhielt den Auftrag, Herrn Timm auf sein Zimmer zu
führen.

»Es steht schon seit Wochen für Sie bereit, Herr Geometer«, sagte die Baronin.

»Sie sind umsichtig und gütig wie die Vorsehung selbst, gnädige Frau«, sagte
Herr Timm aufstehend und der Baronin ohne Umstände die Hand küssend, »auf
Wiedersehen, meine Herrschaften, bis zum Abendessen, bei dem Sie hoffentlich
wie ich erscheinen werden, das heißt mit guter Laune und noch besserem
Appetit«, und er folgte leichten Schrittes dem Bedienten aus dem Gemache.

»Wirklich ein charmanter Mensch, der Herr Timm«, sagte die Baronin, »so
harmlos, unbefangen, anspruchslos, so ganz sich seiner Stellung in der
Gesellschaft bewußt und nicht stets oben hinauswollend, wie gewisse andere
Leute.«

»Ei, jawohl«, bestätigte der Pastor, »ein äußerst charmanter, bescheidener
junger Mann, und der sowohl was seine Talente betrifft, die wirklich
überraschend sind, als auch wegen der angesehenen Familie, aus der er stammt,
Beachtung verdient. Gustava kennt seine Familienverhältnisse genau. Auch ich
erinnere mich aus meiner Grünwalder Zeit her sehr wohl seines Herrn Vaters,
eines ausgezeichneten Advokaten, der sein bedeutendes Vermögen kurz vor seinem
Tode in einer unglücklichen Spekulation verlor. Seine Verwandten befinden sich
zum Teil in ganz respektablen Stellungen. Ein Onkel von ihm ist Major. Auch
Herr Timm war anfangs einer militärischen Karriere bestimmt, und war, soviel
ich weiß, schon Fähnrich, als er infolge der großen Verluste seines Vaters
diese Laufbahn aufgab, um sich dem Baufach zu widmen. Er wünscht sehnlichste
die Akademie in der Residenz beziehen zu können, nur fehlt es ihm leider –« der
Pastor machte mit dem Daumen und Zeigefinger seiner rechten Hand eine
bezeichnende Bewegung.«

»Das ist ja jammerschade«, sagte die Baronin, »wer doch dem armen Menschen
helfen könnte; kann ihm denn sein Onkel, der Major, nicht ein paar hundert
Taler vorschießen? Aber freilich, die Herren vom Militär haben meistens genug
mit sich selbst zu tun. – Ah, mademoiselle, vous arrivez bien à propos!
Veuillez avoir la bonté –« Die Baronin war aufgestanden, um der eben
eintretenden Mademoiselle Marguerite eine Instruktion zu erteilen.

»Wollen Sie meine Bienenstöcke einmal ansehen, Pastor Jäger?« sagte der Baron.

»Mit dem größten Vergnügen«, erwiderte dieser, Hut und Stock ergreifend.

»Bleiben die Herren nicht zu lange«, sagte die Baronin, »wir wollen heute etwas
früher soupieren. – Que voulais-je dire? Ah, oui! Du chocolat, mais pas si
énormément sucré que la dernière fois, et particulièrement prenez garde – – –«

Der Abend war gekommen, mit ihm Frau Pastor Jäger auf dem Einspänner. Primula
trug dasselbe Kleid von ungefärbter Seide, in dem sie Oswald an jenem
Sonntagmorgen erschien, und sah, von der übergroßen Hitze des Tages
angegriffen, mehr denn je wie ein kranker Kanarienvogel aus. Ihr Gatte hatte,
sobald der langatmige Selam zwischen ihr und der Baronin vorüber war, die erste
schickliche Gelegenheit ergriffen, ihr zuzuraunen, von dem »Gastfreunde«
weniger entzückt zu erscheinen, als sie und er sich vorgenommen hatten, da »der
junge Mensch« keineswegs in besonderer Gunst bei der Baronin zu stehen scheine
– eine Nachricht, die Primula in ein solches Erstaunen versetzte, daß, als
Oswald kurz vor dem Abendessen erschien, sie seine höfliche Begrüßung nur mit
einer sehr förmlichen Verbeugung zu erwidern vermochte.

Dies wunderliche Benehmen der vorher für den »Gastfreund« so begeisterten
Dichterin würde wahrscheinlich nicht wenig zur Erhöhung von Oswalds guter Laune
beigetragen haben, wenn er es überhaupt bemerkt hätte. Aber er befand sich
heute abend in einer Stimmung, in der man, wie Oldenburg es ausdrückte, Ohren
sind Augen offen hat und doch weder sieht noch hört. Die Schatten der
Ereignisse des letzten Tages und der letzten Nacht lagen noch auf seiner Seele
und auf seiner Stirn. Seine gewöhnliche Lebhaftigkeit war einer melancholischen
Ruhe gewichen; er sah bleich und nachdenklich aus, aber so schön und vornehm,
daß Primulas zart besaitete Seele alsbald den Zauber, den die Erscheinung des
jungen Fremden bei der ersten Begegnung auf sie ausgeübt hatte, wiederum zu
fühlen begann, und sie die Warnung ihres vorsichtigen Gatten um so lieber
vergaß, als sie sah, mit welcher ausgesuchten Höflichkeit und Zuvorkommenheit
die Baronin und der Baron denselben Mann behandelten, der ihr soeben als eine
gefallene Größe denunziert war. Sie bereitete sich schon im stillen auf eine
Strafpredigt vor, die sie auf der Heimfahrt ihrem Jäger halten wollte, der
»wieder einmal nach seiner Gewohnheit den Wald vor Bäumen nicht gesehen hatte«.
Der würdige Geistliche selbst war für den Augenblick durch den vollkommenen
Widerspruch zwischen den Worten und der Handlungsweise der Baronin aus der
Fassung gebracht. Er wußte indessen besser als irgendeiner, daß die Menschen
nicht immer scheinen, was sie sind, und nicht immer sind, was sie scheinen, und
hielt es auf alle Fälle für das geratenste, das Benehmen seiner Gönnerin
möglichst treu zu kopieren, was ihm gerade nicht schwerfiel.

Indessen würde trotz des scheinbaren guten Einvernehmens der Gesellschaft die
Unterhaltung bei der Abendmahlzeit, die auf der Terrasse im Freien eingenommen
wurde, sehr einsilbig gewesen sein, hätte Herrn Timms Gemüt die Eigenschaft
gehabt, die Farbe seiner Umgebung anzunehmen. Dies war indessen durchaus nicht
der Fall.

Herr Timm hatte sein Versprechen, bei Tische mit guter Laune und noch besserem
Appetit zu erscheinen, wahr gemacht. Er fand die Schokolade, die diesmal
keineswegs énormément sucré war, vortrefflich, das Brot vortrefflich, die
Butter vortrefflich, alles vortrefflich. Und wie köstlich war der Einfall, sich
an diesem lieblichen Abend nicht in die Stube einzuschließen! Wie glücklich der
Gedanke, die Tafel gerade auf diesem Punkt der Terrasse zu decken, von dem man
einen so herrlichen Blick auf den Garten hatte! Wie wundervoll waren die
Schatten und Lichter in den hohen Bäumen drüben jenseits des Rasenplatzes!
Wirklich ein Gemälde von Claude Lorrain! »Wahrhaftig, Herr Baron, wenn ich
nicht Diogenes wäre, so möchte ich wohl Alexander sein! Aber freilich, wir
können nicht alle in Schlössern hausen, es muß auch Tonnenbewohner geben, und
wohl dem Manne, dem sein Schloß nicht wie eine Tonne oder dem seine Tonne wie
ein Schloß erscheint! Sie sollten diesen Gedanken zu einem Epigramm verwerten,
Frau Pastorin! Sie haben ein ganz entschiedenes Talent für diese Gattung,
selbst in Ihren hochlyrischen Gedichten findet sich oft eine epigrammatische
Wendung. So in dem reizenden Sonett auf den Maikäfer. Wie heißt doch noch der
Schluß? ›Des Maies Käfer, falscher Liebe Bild –‹ das ist an und für sich schon
ein tiefsinniges Epigramm. Wissen Sie, daß man in Grünwald Ihre Übersiedlung
nach Faschwitz noch immer nicht verschmerzen kann? Erst neulich sagte Professor
Lichtscheu, den ich in einer Gesellschaft beim Kanonikus Schwarz traf, es sei
unverantwortlich, daß ein gewisser Gelehrter, den ich nicht nennen will, den
reichen Schatz seines Wissens in der Einsamkeit eines Dorfes, dessen Namen mir
entfallen ist, vergraben solle; worauf ich ihm erwiderte, es sei nicht minder
unverantwortlich, daß die Dichterin der ›Kornblumen‹ noch immer unter
Kornblumen wandle.«

So ging es mit unendlicher Zungenfertigkeit fort, dabei war alles, was Timm
sprach, so augenscheinlich ohne jegliche Absicht gesagt, witzig und geistreich
zu sein – trotzdem es manchmal geistreich und witzig genug war –, daß man ihm
zuhören konnte wie einem lustigen und in seiner Lustigkeit freilich etwas
überlauten Kanarienvogel, dem die Morgensonne in das Bauer scheint und der
dabei auf den Einfall kommt, sich einmal ordentlich auszusingen. Nur kam es
Oswald manchmal vor, als ob Herrn Timms Humor durchaus nicht so natürlich sei,
als es den Anschein hatte; als ob Herr Timm nur eine wohleinstudierte und fein
berechnete Rolle, allerdings mit vollendeter Naturwahrheit spiele, und als ob
der gutmütige Bonvivant und anspruchslose Naturbursche bei Licht besehen die
ganze Gesellschaft, die er mit dem Feuerwerk seines Witzes unterhielt,
gründlich verhöhne und nasführe. Er wurde in diesem Verdacht um so mehr
bestärkt, als Herr Timm, sobald er zu ihm sprach, stets einen andern Ton
anschlug, als wollte er sagen: Dir darf ich mit solchen Narrenspossen nicht
kommen, aber für den andern Pöbel sind sie gut genug.

Diesen Verdacht, auf den Oswald übrigens um so leichter verfallen mußte, als er
selbst nur zu oft die Gesellschaft, gegen die er eine so gründliche Verachtung
empfand, zum besten hatte, schien von den andern niemand zu teilen, es hätte
denn Bruno sein müssen, der heute noch düsterer und verschlossener wie
gewöhnlich auf seinem Platze neben Oswald saß und seinen stolzen Mund nicht ein
einziges Mal zu einem Lächeln verzog, obwohl er alle um sich her – selbst
Oswald nicht ausgenommen – lachen sah, zumal als gegen das Ende der Mahlzeit
Herr Albert Timm mit seiner Nachbarin, Mademoiselle Marguerite, eine
Konversation begann, in der er französisch und deutsch auf die possierlichste
Weise durcheinandermischte. Die hübsche scheue Genferin hatte sich die größte
Mühe gegeben, Herrn Timms Kreuz- und Quersprüngen in der Unterhaltung zu folgen
und sich alle Augenblicke mit einem rapiden: Qu'est ce qu'il dit? Que veut dire
cela? an Malte, ihren Nachbar auf der andern Seite gewandt, der ihr die Antwort
um so häufiger schuldig bleiben mußte, als er selbst von allem, was der
unerschöpfliche Albert vorbrachte, kaum die Hälfte begriff, bis dieser mit ihr
zu kauderwelschen anfing, um mit vielem Takte den Scherz sofort abzubrechen,
als er merkte, daß die hübsche Kleine durch das Gelächter der andern in
Verlegenheit geriet.

Es war bereits dunkel geworden, als die Baronin die Tafel aufhob, und Herr und
Frau Pastor Jäger, die sich jetzt unter vielen Danksagungen für den so angenehm
verbrachten Abend empfehlen wollten, einlud, mit ihr und dem Baron noch ein
gemütliches kleines Boston – »in der alten Weise, wissen Sie, Pastor Jäger, wie
es sich für solide Leute schickt« – in dem Salon zu spielen.

Malte war zu Bett gegangen.

Oswald und Bruno, Albert und Mademoiselle Marguerite promenierten paarweise um
den Rasenplatz und in den zunächst gelegenen Gängen des Gartens.

»Du hast mir noch gar nicht gesagt, Oswald«, sagte Bruno – er nannte jetzt
seinen Freund, wenn sie allein waren, stets mit dem brüderlichen Du –, »ob du
Tante Berkow gestern gesehen hast?«

»Ja, Bruno.

»Sah sie schön aus?«

»Wie immer.«

»Läßt sie mich grüßen?«

»Natürlich.«

»Weißt du, Oswald, daß ich glaube, Tante Berkow mag dich sehr gern leiden?«

»Warum, du Närrchen?«

»Sie sah dich an dem Abend, als sie hier war, immer mit so glänzenden Augen an
– so recht lieb und freundlich, wie sie mich manchmal anblickt, wenn sie mir
das Haar streichelt, aber doch anders, – so –«

»Ach, du weißt ja nicht, was du sprichst, Bruno.«

»Ich weiß es recht gut, aber ich kann mich nur nicht so ausdrücken wie ihr
klugen, großen Leute. Ich bin an dem Abend ordentlich eifersüchtig auf dich
gewesen, denn früher war sie gegen mich am freundlichsten. Ich nicht wissen,
wie Tante Berkow aussieht, wenn sie jemanden gern hat? Ich weiß es sehr wohl!«
sagte Bruno trotzig.

»Und ich weiß auch noch mehr«, fuhr er nach einer Pause fort. »Ich sollte es
eigentlich nicht sagen, denn Tante hat es mir verboten, aber ich glaube jetzt,
es ist ihr gar nicht Ernst mit dem Verbot gewesen.«

»Was war es?« fragte Oswald mit angenommener Gleichgültigkeit.

»Das war es«, sagte Bruno. »Ich war am Sonnabend nachmittags als du Briefe
schriebst, allein in den Wald gegangen nach Berkow zu, weil das mein liebster
Weg ist. Da kommt mir auf einmal Tante entgegen, zu Pferde, ganz allein, nicht
einmal der Boncœur war bei ihr. Sie ritt den Brownlock, den sie immer reitet,
wenn sie schnell reiten will; und schnell muß sie geritten sein, denn
Brownlocks Brust und Hals und selbst Tantes Kleid waren voller weißer
Schaumflocken. ›Sieh da, Bruno‹, sagte sie, mir vom Pferde herab die Hand
reichend, ›wo willst du hin?‹ – ›Nirgends hin, Tante, wie gewöhnlich‹, sagte
ich, ›aber wo wollen Sie hin?‹ – ›Auch nirgends!‹ antwortete sie lachend, ›da
können wir ja zusammen unsern Weg fortsetzen.‹ – ›Wenn Sie Schritt reiten
wollen‹, sagte ich, ›sonst nicht.‹ – Und da sind wir wohl eine halbe Stunde
zusammen durch den Wald gezogen und haben die ganze Zeit von nichts als von dir
gesprochen, und Tante fragte mich, ob ich dich lieb hätte, worauf ich natürlich
mit Nein antwortete; ob du viel studiertest und noch hunderterlei, was ich
wieder vergessen habe. Zuletzt trug sie mir auf, dich zu grüßen und zu fragen,
ob du die Kupferstiche noch nicht hättest, von denen du ihr neulich gesprochen,
und ob du sie ihr nicht schicken wolltest – und dann rief sie mich wieder
zurück und sagte, ich solle dich lieber doch nicht daran erinnern, dir auch
nicht sagen, daß ich sie gesprochen hätte – aber wie gesagt, ich glaube jetzt
nicht mehr, daß es ihr Ernst gewesen ist.«

»Warum jetzt nicht mehr, Bruno?«

»Weil –«, der Knabe schwieg; plötzlich sagte er in gedämpftem Ton, als
fürchtete er, die dunklen Gebüsche neben ihnen könnten es hören:

»Sage mir, Oswald, wie ist das, wenn man jemand liebt?«

»Wie meinst du das, Bruno?« antwortete Oswald, den die Frage in nicht geringe
Verlegenheit setzte.

»Ich meine: was ist das für eine Liebe, von der so oft in den Büchern die Rede
ist? Ich habe dich lieb, sehr lieb; aber es ist mir, als müßte es noch eine
andere Liebe geben. So habe ich immer nicht verstanden, warum der Marquis Posa
so bestürzt ist, als Don Carlos sagt: Ich liebe meine Mutter. – Weshalb soll er
seine Mutter nicht lieben? Ich habe meine Mutter nie gekannt, und so weiß ich
gar nicht, wie man seine Mutter liebt, aber ich denke sie mir immer so jung und
schön wie Tante Berkow. Für die könnte ich alles, alles tun! Ich wünschte
manchmal, sie fiele vor meinen Augen ins Wasser, und ich könnte ihr
nachspringen; oder wie neulich! Brownlock bäumte sich, und ich faßte ihm in den
Zügel und kämpfte mit ihm und ließe nicht los, und wenn er mich auch mit seinen
Hufen zerträte. – Warum kommen mir solche Wünsche nie, wenn ich in deiner Nähe
bin, Oswald, oder wenn ich, von dir getrennt, an dich denke?«

»Weil ich ein Mann bin, Bruno, und du weißt, daß ich mir selbst helfen könnte
und helfen würde. In die Liebe aber, die wir für eine Frau empfinden, mischt
sich noch das Gefühl, daß wir sie, die sich selbst nicht schützen kann, mit
unserer größeren Kraft und unserm kühneren Mute schützen müssen, und das macht
unsere Liebe zärtlicher, inniger, mitleidiger; und dann noch ein Gefühl, von
dem ich dir jetzt so viel sagen will, daß es ein Ausfluß der ewigen Kraft ist,
die das Weltall schafft und trägt, ein Gefühl, das rein ist wie alle Natur,
aber auch ebenso keusch, und das deshalb, vor der Zeit wachgerufen, dem
Voreiligen so verderblich werden kann, wie seine Kühnheit dem Jüngling, den des
Wissens Drang nach Sais und in den Tempel trieb, wo sie in dichtem Schleier
verhüllt thronte, Isis, die heilige, keusche Göttin der Natur.«

»Ich verstehe dich nicht ganz, Oswald.«

»Die Welt und das Leben sind voller Rätsel, Bruno. Das Leben ist die Sphinx,
und wir sind der Ödipus. Und es ist der Fluch des Ödipus, daß er das Rätsel
lösen muß und ihn doch des Rätsels Lösung unglücklich macht.«

»Du bist mir nicht böse, Oswald?«

»Ich dir böse, liebes Herz? Weshalb?«

»Daß ich dir mit solchen wunderlichen Fragen komme.«

»Da sollst mich fragen, Bruno; nach allem fragen, was dich in Erstaunen und in
Verwirrung setzt. Deine Seele muß offen vor mir liegen wie ein Buch, in dem ich
blättern und immer wieder blättern kann. Wollte Gott, ich möchte nur Weises und
Gutes auf die reinen Blätter schreiben.«

»Du bist stets so gut, so unendlich gut gegen mich, Oswald; und ich vergelte
dir all deine Güte nur mit Undankbarkeit und Trotz.«

»Das tust du nicht – und dann: Sind wir nicht Brüder? Brüder müssen sich
untereinander lieben und tragen und stützen, und dürfen nicht rechten um Mein
und Dein. Sieh, Bruno, wenn der fromme Glaube, der die Geister der Verstorbenen
die auf Erden zurückgelassenen Lieben umschweben läßt, der meine wäre, so würde
ich sagen: dort oben, von dem leuchtenden Sternenhimmel, schauen unsere Mütter
auf uns hernieder und freuen sich der Vereinigung und Liebe ihrer Kinder. Laß
uns zusammenstehen in diesem wirren Kampfe des Lebens zu Schutz und Trutz. Wie
lange wird es dauern und du bist ein Mann wie ich, und wollte Gott, ein
besserer Mann. Dann wird auch der letzte Unterschied, der Unterschied der Jahre
von uns nicht mehr empfunden werden, wie ich ihn denn jetzt kaum noch empfinde.
Dann werde ich vielleicht zu dir aufschauen wie du jetzt zu mir; dann wirst du
mir doppelt und dreifach das wenige bezahlen, das ich jetzt für dich tun kann;
dann werde ich – und wie gern! – dein Schuldner sein.«

»Oh, das wird nie geschehen«, sagte Bruno; »du wirst immer unerreichbar weit
von mir vorauseilen. Ich werde nie auch nur das werden, was du jetzt schon
bist.«

»Du Närrchen!« sagte Oswald und streichelte liebevoll Brunos Haar, »du sitzt
jetzt im Parterre vor der Bühne des Lebens, und der Felsen von Pappe erscheint
deinem begeisterten Auge ein Urgebirge und all die Trödelware echt. Wenn du
erst selbst auf die Bühne trittst, wird dir der holde, rosige Schleier der
Illusion von den Augen fallen und du wirst deinen Irrtum erkennen. Aber wenn
auch! Du wirst, wenn du von deinem ersten schmerzlichen Erstaunen dich erholt
hast, begreifen, daß es nicht anders sein kann, und deinen Bruder nicht
verachten, weil du siehst, daß sein stolzer Rittermantel von verschossener
Seide und arg geflickt ist, und seine Sporen eitel Messing – doch still! Da
kommen uns Herr Timm und Mademoiselle entgegen. Es scheint, Herr Timm will die
gute Gelegenheit, seine Aussprache des Französischen zu kultivieren, nicht
unbenutzt lassen. Wir wollen ihn in diesem edlen Streben nicht stören. Laß uns
in diesen Gang einbiegen.«

Herr Timm, der jetzt Arm in Arm mit Mademoiselle Marguerite, ohne Oswald und
Bruno zu bemerken, eifrig sprechend und seine helle Stimme dabei sorgfältig
dämpfend, vorüberstrich, hatte in der Tat »die gute Gelegenheit«, obgleich in
etwas anderer, als in der von Oswald angedeuteten Weise, zu nutzen verstanden.
Auf seine Aussprache des Französischen legte der junge Mann sehr wenig Gewicht,
desto mehr aber auf den soliden Vorteil, den ihm die Gunst der jungen Dame,
welche dem innern Hauswesen des Schlosses vorzustehen schien, während eines,
voraussichtlich mehrere Wochen lang dauernden Aufenthalts in Grenwitz gewähren
mußte; und sich diese Gunst, die auch vielleicht in anderer Weise die Monotonie
des Landlebens in angemessener Weise mildern konnte, möglichst schnell zu
erwerben, war Herr Albert Timm in dem allerliebsten verschwiegenen tête-à-tête
mit der kleinen Französin eifrigst bedacht gewesen. Die Unterhaltung war von
beiden Seiten, ohne einem gelegentlichen französischen Worte das Dasein zu
verkümmern, deutsch geführt worden, da Mademoiselle das Deutsche ziemlich und
Herr Timm das Französische sehr schlecht sprach, und dem jungen, aufrichtigen,
wahrheitsliebenden Mann nichts verhaßter war als der Gedanke, nicht verstanden
oder gar mißverstanden zu werden.

»Und sind Sie schon lange hier?« fragte er.

»Drei Jahre.«

»Der Tausend! Und Sie sind vor Langerweile noch nicht gestorben. Sie müssen
eine famose Natur haben.«

»Plaît-il?«

»Ich meine, das muß doch zum Verzweifeln langweilig sein, jahraus jahrein in
diesem öden Nest zu hocken, und noch dazu in so ausnehmend interessanter
Gesellschaft. Aber Sie haben wohl viel zu tun?«

»Enormément! Ich muß arbeiten comme un forçat –‹

»Comme was?«

»Vous ne savez pas ce que c'est qu'un forçat?«

»Nein – schadet aber nichts. Wollen einmal sagen: wie ein Pferd; das wird auf
dasselbe herauskommen. Also: Sie müssen arbeiten wie ein forçat?«

»Justement! Ich muß aufschließen und zuschließen alle Schlösser –«

»Hat auch sein Angenehmes!« bemerkte Herr Timm.

»Ich muß hören den ganzen Tag: Mademoiselle, tu Sie dies, Mademoiselle, tu Sie
das! Und des Abends, wenn ich bin müde, daß ich nicht kann offen halte die
Augen, ich muß lesen aus die alte dumme Bücher, bis Madame hat die Güte zu
sagen: c'est assez! – Non, madame, ce n'est pas assez, c'est trop – mille fois
trop«, sagte die lebhafte kleine Dame und stampfte mit dem Fuße.

»Sie scheinen in einer allerliebsten Stimmung«, sagte Herr Timm; »doch das ist
recht, sprechen Sie sich aus – das erleichtert das Herz – aber, wenn die
Baronin Ihnen ein solches Vertrauen schenkt, so müssen Sie doch auch in großer
Gunst bei ihr stehen.«

»Au contraire! Sie mich braucht, weil sie muß. Sie würde mir heute geben mon
congé lieber als morgen. Sie hat mich gern, weil ich nicht nötig habe viel
Schlaf und weil ich esse wenig.«

»Na, da werde ich nie ihr Liebling werden«, sagte Herr Timm. »Aber Sie armes
Kind, da sind Sie ja in einer schauderhaften Situation. Viel arbeiten und
keinen Dank dafür; früh aufstehen und dafür spät zu Bette gehen; den ganzen Tag
dreschen müssen wie das gutmütige Tier in der Bibel, ohne die demselben
verstattete Freiheit – das halte ein anderer aus. Sie sollten sich verheiraten,
Mademoiselle.«

Marguerite zuckte die Achseln; »Wer wird wollen mich 'eiraten? Je suis si
pauvre et si laide!«

»Was ist das?«

»Ich sage: ich bin arm und ich bin 'äßlich.«

»Das erstere will ich zugeben«, sagte Herr Timm, »das zweite ist aber eine arge
Verleumdung. Sie häßlich! Au contraire: Sie sind hübsch, mademoiselle, très
hübsch, belle, sehr belle.«

»Vous plaisantez, Monsieur!«

»Ohne Spaß!« sagte Herr Timm, »Sie sind wirklich ein auffallend hübsches
Mädchen. Erstens haben Sie eine reizende Gestalt –«

»Trop petite«, sagte Marguerite.

»Nicht die Spur«, versicherte Herr Timm, »zweitens haben Sie wunderhübsche
braune Augen; eine reizende Hand, einen entzückend niedlichen Fuß

»Mais monsieur!«

»Was denn? Es ist ja wahr; was wahr ist, darf man sagen. Ich wette, daß
Monsieur le docteur Stein vollkommen meiner Meinung ist. Lieben Sie den Doktor?
«

»Ich ihn lieben?« sagte die kleine Französin mit großer Lebhaftigkeit. »Ich ihn
lieben? Ich ihn 'asse!«

»Na, na«, sagte Herr Timm, »warum denn, er ist doch ein sehr schöner Mann.«

»C'est un bel homme, mais c'est un fat.«

»Un was?«

»Er ist ein Narr, oui ein Narr, qui est monstreusement amoureux de lui-même;
mais avee toute sa fierté je me moque de lui, je me moque de sa fierté, oui, je
m'en moque, moi!«

»Bitte, ereifern Sie sich nicht, und sprechen Sie vor allen Dingen deutsch,
wenn Sie wünschen, daß ich Sie verstehen soll. Was hat Ihnen der Unglückliche
getan?«

»Lui? Malheureux? Il n'est pas malheureux, ce monsieur-là. Tout le monde le
flatte, le cajole –«

»Aber so sprechen Sie doch um Himmels willen deutsch«

»Glauben Sie, daß er hat gesprochen zehn Worte mit mir, seitdem daß er hier
ist?«

»Das ist freilich abscheulich! Ah, da habe ich mir schon wieder den Fuß an eine
so verdammte Baumwurzel gestoßen. Ich bin im Dunkeln so blind wie ein Maulwurf.
Sie täten wirklich ein Werk der Barmherzigkeit, wenn Sie meinen Arm annehmen
und mich ein wenig führen wollten.«

»Très volontiers, Monsieur!«

»Also so ein eitler Herr ist dieser Doktor Stein«, sagte Herr Timm, den Arm der
hübschen Marguerite in den seinen legend und dabei ziemlich fest an seine Brust
drückend, »ei, wer hätte das gedacht! Na, wissen Sie was, liebe Marguerite –
welch ein reizender Name das ist: Marguerite! – ich darf Sie doch Marguerite
nennen? – Ja, was ich sagen wollte, ärgern Sie sich nicht über den albernen
Menschen, liebe Marguerite! Wenn er nicht mit Ihnen sprechen will, so ist das
sein eigener Schade, und wenn er Sie nicht hübsch findet, so finden Sie dafür
andere Leute desto hübscher; ich zum Beispiel, obgleich ich sehr kurzsichtig
bin, besonders hier in diesem Baumgange, wo es so dunkel ist, daß man
wahrhaftig nicht die Hand vor den Augen sehen kann Fürchten Sie sich, kleine
Marguerita? Nein? Warum klopft denn Ihr Herz so? Oder hätten Sie mich gar aus
Versehen ein bißchen lieb? Haben Sie mich ein bißchen lieb, Marguerite?
Genieren Sie sich gar nicht; mir kann man alles sagen. Oder sagen Sie lieber
nichts und geben Sie mir einen Kuß! Sie wollen nicht – so? Das ist vernünftig!
Ihr Franzosen und besonders ihr Französinnen seid eine charmante Nation. Aber
warum weinst du denn, kleiner Narr? Ist es bei euch denn ein Staatsverbrechen,
einem ehrlichen Kerl einen Kuß gegeben zu haben, und noch dazu im Dunkeln...
Verdammt, da kommt der alberne Mensch, der Doktor, mit seinem Grasaffen... Bon
soir, meine Herren, wir können hier Begegnen spielen.«

»Oder Blindekuh«, sagte Oswald, »und noch dazu ohne Binde. Ich dächte, wir
gingen hinein. Wenn ich nicht irre, hat die Baronin schon nach Mademoiselle
gerufen.«

Herr und Frau Pastor Jäger hatten sich unter vielen Danksagungen und
Freundschafts- und Ergebenheitsversicherungen empfohlen, um auf dem Einspänner
in die idyllische Ruhe von Faschwitz und unter »ihr niedriges Dach«
zurückzukehren; Oswald und Herr Timm – Bruno hatte sich schon einige Minuten
vorher entfernt – stiegen die Wendeltreppe des Turms hinauf, um sich auf ihr
Zimmer zu begeben.

»Das ist Ihr Zimmer, soviel ich weiß, Herr Timm«, sagte Oswald, vor einer der
vielen Türen stehenbleibend, die auf denselben Korridor gingen, der Stufen auf,
Stufen ab, in vielfachen Biegungen durch den alten Teil des Schlosses führte,
wo Oswald und die Knaben wohnten und mehrere der weniger stattlichen Gastzimmer
lagen.

»Und wo ist denn Ihre Bude, Herr Doktor?«

»Ein paar Türen weiter.«

»Sind Sie sehr müde?«

»Nicht besonders.«

»So erlauben Sie mir, noch ein paar Minuten mit zu Ihnen zu kommen. Ich
empfinde das sehr natürliche Bedürfnis, nach all dem Unsinn, den ich geschwatzt
und habe schwatzen hören, in vernünftiger Gesellschaft eine gute Zigarre zu
rauchen.«

»So kommen Sie«, sagte Oswald, der viel lieber allein geblieben wäre, aber eine
zu hohe Meinung von der Pflicht der Gastfreundschaft hatte, um eine so
indirekte Anrufung zurückzuweisen, »Ob Ihnen freilich meine Zigarren gut und
meine Gesellschaft vernünftig genug –«

»Um Gottes willen, für heute nicht noch mehr Komplimente!« rief Herr Timm. »Ich
bin mit dem bereits Genossenen vollkommen zufrieden. Bitte! Spazieren Sie
voran –«

»Eine reizende Bude«, sagte Herr Timm, als sie in das Zimmer getreten waren und
Oswald die Lampe auf dem runden Tisch vor dem Sofa entzündet und ein Kistchen
mit Zigarren aus seinem Sekretär geholt hatte, »eine allerliebste Tonne für
einen Zyniker, der gelegentlich bei den Sybariten in die Schule geht; wirklich
famos behaglich, für meinen Geschmack fast zu behaglich. Der große Lehnstuhl in
der tiefen Fensternische, von dem man auf der einen Seite so bequem in den
Garten und auf der andern still und bewegt nach dem schönen Apollokopfe dort
auf dem Schranke blicken kann, Natur und Kunst vis-à-vis, und man selbst mitten
dazwischen, wie der Mann sagte, als er ans dem Luftballon fiel.

Die Zigarre ist superb, wirklich Havanna und keine Stinkadores – Rauchen Sie
nicht? Nein? Und halten sich für Ihre Freunde und Bekannten ein solches Blatt!
– Edelster der Menschen! Der heilige Crispinus ist ja ein Straßenräuber im
Vergleich mit Ihnen! Was haben Sie denn da in der höchst verdächtig aussehenden
Flasche oben auf dem Bücherbrett? Ich glaube gar Kognak –«

»Und noch dazu alten, echten«, sagte Oswald, »wenigstens versichert es mein
Freund, der Inspektor Wrampe, der mir diese, jedenfalls geschmuggelte Flasche
aufgenötigt hat –«

»Und noch nicht einmal entkorkt – Me herculem! Da müssen wir doch einmal
untersuchen, ob der Inspektor Sie nicht belogen hat. Trinken Sie auch ein Glas
Grog?«

»Ich nicht, aber lassen Sie sich dadurch nicht abhalten«, sagte Oswald
gutmütig, die Flasche herabnehmend und entkorkend, »ich will auf meiner
Maschine Wasser heiß machen –«

»Bewahre! Wozu die Umstände! Kaltes Wasser tut dieselben Dienste, besonders in
geringerer Quantität. – Das ist ja ein reizender Abend«, sagte Herr Timm, sich
vergnügt die Hände reibend. »Nun setzen Sie sich gefälligst in die Sofaecke,
damit ich die Überzeugung gewinne, daß Sie sich so behaglich fühlen, wie sich
jemand, der nicht raucht und trinkt, überhaupt fühlen kann; ich werde mir den
Lehnstuhl heranrücken – was der Kerl für eine Wucht hat! – und nun lassen Sie
uns eins plaudern, wie es sich für zwei ehrliche Kerle geziemt, die dem ganzen
Blödsinne der sogenannten guten Gesellschaft ein Schnippchen schlagen.«

So sprach Herr Timm, zog mit dem Fuße noch einen Rohrstuhl herbei, um seine
Beine darauf zu legen, und streckte sich behaglich, den Kopf etwas
hintenübergebogen, um dem Rauch seiner Zigarre bequemer und länger nachschauen
zu können.

Der Schein der Lampe fiel ihm dabei voll ins Gesicht und Oswald bemerkte jetzt
zum ersten Male, daß Herrn Timms Züge, besonders im Profil gesehen, wo die
kecken, saubern Linien zur vollen Geltung kamen, wirklich überraschend hübsch
und interessant waren. Diese Entdeckung war für Oswald durchaus nicht
gleichgültig. Er ging noch einen Schritt weiter als Voltaire und hielt dafür,
daß nicht nur von den Büchern, sondern auch von den Menschen das genre ennuyeux
das schlimmste sei, und bei einem durchaus regen und durch Studien vielfach
gebildeten Formensinn ließ er sich von seiner leidenschaftlichen Liebe für
malerische und plastische Schönheit in einer Weise beherrschen, daß sein Gefühl
des Wahren und Guten dabei Gefahr lief, nicht unterdrückt, aber doch getrübt zu
werden. So war es in diesem Falle. Herrn Timms formenloses Wesen und nur dünn
verschleierter derber Realismus hatten ihn im Laufe des Abends ein paarmal
recht empfindlich beleidigt, und er war schon entschlossen gewesen, den Verkehr
mit dem übermütigen Gesellen während dessen Verweilen in Grenwitz auf das
Unvermeidliche zu beschränken; aber während er jetzt die Umrisse des hübschen
Gesichtes im Geiste nachzeichnete, hatte er den kaum gefaßten Vorsatz schon
halb und halb vergessen.

»Wollen Sie einmal ein paar Minuten so sitzen bleiben?« sagte er, unwillkürlich
nach einem Bleistift greifend, und auf dem ersten Blatte, das ihm auf den mit
Büchern und Papieren bedeckten Tische in die Hände fiel, anfangend, Alberts
Profil zu skizzieren.

»Eine halbe Stunde, wenn Sie wollen«, sagte dieser, »ich liege vortrefflich;
wenn ich nur dabei rauchen, sprechen und gelegentlich einen Schluck dieses
irdischen Nektars nehmen darf.«

»Lassen Sie sich nicht stören«, sagte Oswald, eifrig zeichnend.

»Es ist doch ein merkwürdiger, alter Kasten, dies Schloß«, phantasierte Albert,
»ich glaube, ich habe verdammt wenig Sinn für Romantik; aber ich brauche nur
den Fuß auf die Wendeltreppe zu setzen, die in diesen Flügel führt und mich
umwehen Schauer des Mittelalters. Selbst meine Sprache wird eine andere, wie
Sie hören, und kriegt einen Beigeschmack von van der Velde und Tromlitz. Welche
Mauern! Man würde jetzt ein Dutzend daraus machen. Wenn es damals, wie zu
vermuten steht, auch Leute gegeben hat, mit denen man Türme und Wände einrennen
konnte, welche dicken Schädel müssen die gehabt haben!«

»Wollen Sie gefälligst einmal die Brille abnehmen?« sagte Oswald.

»Mit Vergnügen. Hätte ich im Mittelalter gelebt, würde ich mir nicht an der
Lektüre schlecht gedruckter Schmöker die Augen verdorben haben. Wenn das
Mittelalter überhaupt einen Vorzug vor unserer Zeit hatte, so ist es der, daß
die Leute nichts zu lernen brauchten. Denken Sie sich: keine Schulen, keinen
Cornelius Nepos, keine Geschichte des Mittelalters, keine Examina; bloß ein
paar Fechtstunden bei einem allen Haudegen von Knappen, der, wie der
Klosterbruder im Nathan, der Herren gar viel gehabt und von dem einen noch
immer ein hübscheres Schelmenstückchen zu erzählen weiß als von dem andern; und
dann etwa, wenn man Anspruch auf höhere Bildung machte, ein paar Lektionen auf
der Laute bei einem lustigen, fahrenden Gesellen, der voller hübscher Lieder
und toller Schwänke steckt, der vor tausend Türen gesungen und ebensoviel
schöne Mädchen geküßt hat – das muß doch ein famoses Leben gewesen sein! Und
vor allem diese Leichtigkeit der Ortsveränderung, diese unbedingte, aber
höchstens durch ein paar handfeste Burschen, die einem in dem ersten besten
Hohlweg den Schädel ein ganz klein wenig einschlagen, bedingte Freizügigkeit!
George Sand hat einmal ein hübsches Wort gesagt, das einzige, das ich aus allen
ihren vielen Romanen behalten habe, wahrscheinlich weil es mir aus der Seele
geschrieben war: Was gibt es Schöneres als eine Landstraße? Ist das nicht
prächtig? Ist das nicht die ganze Poesie, zum wenigsten die Poesie des
Abenteuerlichen, in einem Worte? Ich könnte die Frau küssen für das Wort,
obgleich sie ein Blaustrumpf ist, und ich die blauen Strümpfe hasse wie den
Teufel, oder vielmehr ärger als den Teufel, der doch im Grunde nur ein
verkanntes Genie ist und als solches auf die Sympathie jedes Gebildeten
Anspruch machen kann. Aber wenn einen in unserer Zeit der Teufel und seine
Helfershelfer und Diener auf Erden, die Gläubiger, plagen, wo soll man
hinfliehen vor ihrem Angesicht? Damals, in der guten alten Zeit, packte man
eines schönen Morgens vor Sonnenaufgang sein Ränzel, oder in Ermangelung
dessen, sich selbst, marschierte zum Tor hinaus und war, wenn man nach einer
Stunde das Weichbild der Stadt hinter sich hatte, in Sicherheit, und, ehe der
Abend kam, mußte einem schon so viel Abenteuerliches begegnet sein, daß man die
alte Stadt und das hübsche braune Mädchen darin, für die man gestern noch leben
und sterben wollte, bis auf die Erinnerung vergessen hatte. – Sind Sie fertig?
Na, lassen Sie einmal sehen. Hm! Sie zeichnen, wie der Maler Conti in der
Emilia Galotti, nicht, was die Natur geschaffen hat, sondern was sie hätte
schaffen sollen, wenn sie in dem betreffenden Augenblicke nicht
unglücklicherweise blind gewesen wäre. Sehr hübsch in der Tat, aber das
Original ist mir doch lieber. Und Dichter sind Sie auch, wie ich sehe.«

»Wieso?«

»Nun, die andere Seite ist ja von oben bis unten mit Versen beschrieben. Und
noch dazu Sonette, die ich über alles liebe. Ich darf sie doch lesen?«

»Es ist nicht des Lesens wert«, sagte Oswald, den Alberts Frage sichtbar
verlegen machte. – Die Verse waren an Melitta, waren in der Erinnerung an die
erste köstliche Zusammenkunft im Waldhäuschen geschrieben! Er glaubte das Blatt
sicher in seinem Pult verwahrt, und bereute bitter seine Unvorsichtigkeit, die
es jetzt seinem übermütigen und, wie er fürchten mußte, keinesweg sehr
diskreten Gast in die Hände gespielt hatte. Glücklicherweise war Melittas Name
nicht genannt.

»Nicht des Lesens wert?« sagte Albert. »Das wollen wir gleich einmal sehen.
Dichter haben kein objektives Urteil über ihre Produkte. Denken Sie einmal, ich
hätte die Verse gemacht und fühlte mich gedrungen, sie Ihnen vorzulesen. Hören
Sie zu!

Sie liebt mich!

Der Anfang ist weniger originell als wahr. Aber Sie werden mir zugeben, daß man
ein so uraltes Thema nicht immer wieder neu behandeln kann. Also:

Sie liebt mich! Herz, hör auf so wild zu schlagen!
Halt aus, mein Herz! Du darfst nicht auch zerpringen,
Weil er zersprang, der erste von den Ringen,
Die du so lange Jahre hast getragen.

Sie liebt mich! Wie die Wolken eilend jagen
Da droben auf des Nachtwinds feuchten Schwingen!
Die Wälder rauschen, und die Quellen klingen,
Und Wolken, Wälder, Quellen – alle sagen.

Sie liebt mich! Oh, noch schwebt auf meinem Munde
Der süße Kuß, den sie mir hat gegeben
In dieser holden, gnadenreichen Stunde;

Noch fühl' ich ihre Brust an meiner beben –
Die stumme, wunderbar beredte Kunde
Von ihres Herzens tiefgeheimstem Leben.

Wie finden Sie das? Ich dächte, ich hätte das erste, stürmische Entzücken eines
Liebenden in dem Augenblicke, wo er sich der Gegenliebe des angebeteten Wesens
versichert hat, gar nicht so übel gezeichnet. Aber hören Sie weiter, wie das
Allegro in ein Adagio verklingt:

O sterngeschmückte, milde, heil'ge Nacht!
Du grabesstiller, tiefer Gottesfrieden!
Du heilst die Kranken und erquickst die Müden
Nach ihrer wirren, tollen Lebensjagd.

Und du hast mich so überreich bedacht,
Du hast mir gnädiglich ein Glück beschieden,
Wie es so groß und schön noch nie hienieden
Der Erdenkinder einem hat gelacht.

O Mutter Nacht, die du uns hast geboren,
Die du uns trugst in deinen weichen Armen,
An deren Brust wir Kraft und Ruhe trinken –

Oh, ginge einst mein holdes Glück verloren,
Dann, große gute Mutter, üb Erbarmen,
Dann laß zurück in deinen Schoß mich sinken!

Albert hatte die Verse ohne alle Affektion klar und verständig, ja mit einem
gewissen Anflug von Wärme vorgetragen. Oswald wußte ihm Dank dafür. Er hatte
schon gefürchtet, die Gedichte, auf die er freilich nur insofern Wert legte,
als sie ein treuer Ausdruck seiner Empfindungen waren, von dem frechen Spötter
ihm gegenüber schonungslos profaniert zu sehen. Er war froh, so leichten Kaufs
davongekommen zu sein.

»Machen Sie nie Verse?« fragte er, indem er das Blatt nahm und in ein Heft
legte, das noch andere Poesien zu enthalten schien.

»Ich?« sagte Herr Timm, einen tiefen Schluck aus seinem Glase tuend. »Bewahre!
Dazu bin ich viel zu praktisch. Die praktische Weltanschauung und die poetische
vertragen sich wie Hund und Katze. Wenn das Kätzchen Poesie gerade am
zärtlichsten miaut, bellt der Hund Prosa mit seiner groben Stimme dazwischen
und die kleine Schwärmerin verstummt. Warum wollen Sie zum Beispiel Knall und
Fall sterben, wenn Ihnen das ›holde Glück‹, wie Sie es nennen, verlorengeht?
Das ist doch so unpraktisch wie möglich. Warum sagen Sie nicht statt: ›Dann laß
zurück in deinen Schoß mich sinken‹ – ›Dann laß mich schnell in andere Arme
sinken‹ – oder dergleichen, wodurch das Gemüt des Hörers beruhigt oder vor
seinem Auge eine höchst angenehme Perspektive aufgetan würde. Was habt ihr
Poeten denn überhaupt davon, einem das bißchen Vergnügen, das man sich noch
allenfalls auf diesem melancholischen Planeten verschaffen kann, geflissentlich
zu verkümmern! Aber freilich, ich spreche davon wie ein Blinder von der Farbe.
Vielleicht befindet ihr euch dort oben in Wolkenkuckucksheim, alles in allem,
doch besser als wir auf der höckrigen Erde, wo man von Hühneraugenschmerzen und
anderen irdischen Empfindungen, die euch lustigen Gesellen erspart sind, gar
viel zu leiden hat. Ich habe mir schon manchmal gewünscht, ich hätte ein
bestimmt ausgesprochenes Talent für diese oder jene Kunst: Poesie, Musik,
Hühneraugenoperieren, Malerei, Grimassenschneiden, Plastik, Gliederverrenken –
gleichviel, nur irgendeinen Sparren, an dem man sich halten kann, wenn einem
die Wellen des Lebens über dem Kopf zusammenschlagen. Ich erinnere mich, einmal
in einer Tierbude an einem Dachs gesehen zu haben, welcher Segen im Unglück ein
solches Talent ist. Die übrigen talentlosen Bestien liefen wie verrückt in
ihren Käfigen umher oder brüllten vor Wut und Hunger oder ergaben sich im
besten Falle einer stummen Verzweiflung. Meister Dachs dagegen, seinem
angeborenen künstlerischen Triebe folgend, arbeitete unverdrossen an einer
imaginären Höhle in dem Boden seines Käfigs, kratzend, kratzend, immer
kratzend, vom Morgen bis zum Abend. Er vergaß dabei augenscheinlich Hunger und
Kälte, vergaß, daß er gefangen war; in der Ausübung seines Talents, selbst
unter so verzweifelt ungünstigen Verhältnissen, seine Seligkeit findend. Ich
wollte, ich wäre so ein Dachs! – Der Kognak ist wirklich superb, Sie sollten
auch ein Glas trinken, Doktor, um die Wolken von Ihrer Apollostirn zu
verscheuchen. – Aber ich habe zu allem Talent, das heißt zu nichts. In meiner
Jugend war ich weit und breit als ein Wunderkind verschrien, weil ich wie ein
Starmatz alles nachpfiff, was mir die andern vorpfiffen. Der Junge wird's
einmal weit bringen, sagten die albernen Menschen, wenn ich wieder einmal so
eine erstaunliche Probe meines Gedächtnisses, in dem alles Dumme und Kluge
gleich fest haftete, zum besten gab. Ich wollte, ich hätte sitzen und schwitzen
müssen wie die andern armen Jungen, denen ich damals die Exerzitien machte und
die dafür jetzt gemachte Leute sind, während ich nicht viel Besseres bin wie
ein Vagabund. Aber, vive la joie et vive la bagatelle! Es muß auch Vagabunden
geben, aus dem einfachen Grunde, weil es sonst keine soliden Leute gäbe. Die
Vagabunden sind das Salz der Erde oder wenigstens der fliegende Same, der die
sonst fest am Boden klebende und am Boden verrottende Kultur über die ganze
Erde verbreitet. Vagabunden gründeten Karthago. Vagabunden gründeten Rom. Was
soll ein ehrlicher Kerl, der in Europa nicht mit einer echten Havanna-Zigarre
im Munde geboren ist, anders tun, als nach Amerika auswandern, wenn er das sehr
natürliche Bedürfnis empfindet, einmal eine echte Zigarre zu rauchen, und sie
nicht gerade stehlen will, oder nicht das Glück hat, einen so liebenswürdigen
Menschen aufzutreiben wie Sie, der Sie sich echten Kognak und echte Zigarren
für Ihre Bekannten halten und dabei noch die Gutmütigkeit haben, dem Geschwätze
dieser Bekannten zuzuhören, obgleich Ihnen die Augen beinahe vor Müdigkeit
zufallen. Der Tausend! Der Inhalt der Flasche hat sich fast um den dritten Teil
seines Volumens verringert. Wie vergänglich doch alles Irdische ist! Buona
notte, Don Oswaldo! Dormite bene und träumen Sie dolce von den bei occhi della
donna bella, amata, immaculata Ihrer Sonette. Ich für mein Teil will, wie
Hamlet, beten gehen, denn nicht einmal zum Schlafen habe ich Unglücklicher
Talent, geschweige denn zum Träumen. Gute Nacht, Dottore!«

»Gute Nacht!« sagte Oswald, sich schlaftrunken aus seiner Sofaecke erhebend und
Albert bis zur Tür begleitend.

»Keinen Schritt weiter, Dottore!« sagte dieser. »Alles hat seine Grenzen!« Und
als die Tür sich hinter ihm geschlossen hatte, blieb er noch einen Augenblick
stehen, legte den Daumen seiner rechten Hand an die Nase, die übrigen vier
Finger schnell bewegend – eine Geste, die für Oswald weniger schmeichelhaft als
für das kindlich-harmlose Gemüt des Herrn Timm bezeichnend war.

Dreißigstes Kapitel

Der drückenden Hitze, die in der letzten Zeit geherrscht hatte, folgten einige
kühle regnerische Tage.

An solchen Tagen erschien Schloß Grenwitz noch öder und einsamer als
gewöhnlich. Sonst kam, wenn auch niemand anders, doch wenigstens der
Sonnenschein zum Besuch und blieb bis zum Abend und drang in alle Räume, selbst
in die verschlossenen Gesellschaftszimmer des oberen Stocks, wo er flüchtig
über die Stühle und Sofas mit den kostbaren, obgleich ein wenig verblichenen
Damastüberzügen weghuschte und hier und da ein Bild an der Wand begrüßte, das
er schon seit hundert Jahren und darüber kannte. Sonst waren, wenn weiter auch
niemand, doch wenigstens die Spatzen lustig und guter Dinge, die in den Löchern
des alten Turmes und in den Stuckornamenten des Neubaues nisteten und schon vom
frühesten Morgen sich so ungeniert über ihre Angelegenheiten unterhielten und
zankten, als ob das Baronenschloß ihnen nicht mehr Achtung abnötigte als eine
Bauernscheune. Und wem es trotz alledem zu einsam und öde im Schlosse wurde,
der konnte in den Garten hinabgehen, wo die Blumen in noch viel schöneren und
vor allem frischeren Farben prangten als die Tapeten und die Stühle und die
Sofas drinnen in den Prunkzimmern, wo über den bunten Blumen sich bunte
Schmetterlinge wiegten, wo die Vögel jubilierten, die Bienen geschäftig summten
und für den, welcher Augen hatte, zu sehen, und Ohren, zu hören, allüberall ein
wundersames, still geschäftiges, an Leiden und Freuden reiches Leben herrschte.

Das war nun alles anders an Regentagen. Da konnten sich die Bilder an der Wand
ohne Furcht vor dem neugierigen Sonnenschein mit den Stühlen und Sofas alte,
gemeinsam erlebte Geschichten erzählen, soviel sie wollten; da ließen selbst
die Spatzen ihre ewigen Streitigkeiten für den Augenblick ruhen, oder bissen
sich in aller Stille um die besten und trockensten Plätze; und in dem Garten
ließen die Blumen die regenschweren Köpfchen hangen; und all das bunte, reiche
Leben schien erstorben. In den nassen Gängen und über die Beete weg spielten
die Winde Haschens und zerzausten dabei mitleidslos die armen Blumen und warfen
die Bohnenstangen um und fuhren die Bäume hinauf und schüttelten und rüttelten
an den Ästen, daß die schlanken Zweige hinüber und herüber rauschten.

Dies melancholische Wetter paßte nur zu gut für Oswalds Stimmung. Seit dem Tage
in Barnewitz war eine Veränderung mit ihm vorgegangen, die er sich selbst kaum
zu erklären wußte. Es war, als ob ihm plötzlich ein dichter Schleier über die
Augen gefallen wäre, als ob ihm eine feindliche Hand Wermut in den Kelch des
Lebens gemischt hätte, aus dem er in der letzten Zeit mit so vollen, gierigen
Zügen getrunken. Selbst das Bild der schönen lieben Frau, die in dem
Allerheiligsten seines Herzens thronte, schien seine Wunderkraft verloren zu
haben. Wo war all die Seligkeit geblieben, die ihn sonst bei der Erinnerung an
sie und an die einzig wonnigen Stunden, die er mit ihr verlebt hatte, erfüllte?
Wo die ruhelose Sehnsucht nach ihrem Anblick, nach dem Ton ihrer Stimme? Wo die
fieberhafte Ungeduld, mit der er die Sonne in ihrem Lauf verfolgte und die
Nacht herbeiwünschte, unter deren Schutz er sich die enge Treppe, die dicht
neben seinem Zimmer in den Garten führte, hinabstahl, um zu ihr zu eilen, die
seiner in der verschwiegenen Kapelle harrte; ihm oft schon, ohne Furcht vor den
Schauern der Nacht und der Einsamkeit, in dem Walde unter den hohen, ernsten,
finstern Bäumen entgegengekommen war! – Und doch wußte er, daß sie jetzt einsam
um ihn trauerte, daß sie ihm längst vergeben hatte, was sein knabenhafter Trotz
und seine kindische Laune an ihr gefrevelt, daß kein strafendes Wort, kein
vorwurfsvoller Blick ihn empfangen würde, wenn er zu ihr zurückkäme; daß sie
freudig ihre Arme ausbreiten und ihn an ihr liebevolles Herz ziehen würde. Ach,
nicht an ihr zweifelte er, nicht an ihrer Liebe, aber an sich selbst, an seiner
Liebe! Wie dumpfes Glockenläuten, wie Grabgesang tönten ihm noch immer die
letzten Worte Oldenburgs: Wer von uns kann denn noch mit ganzem Herzen lieben?
Wer von uns hat denn noch ein ganzes Herz? Und eine Stimme, die er nicht zum
Schweigen bringen konnte, rannte ihm zu, wo er auch ging und stand und selbst
des Nachts in seinen wirren Träumen: Du nicht! Du nicht! – In den Linien deiner
Hand sieht es ja geschrieben! Das braune Weib im Walde sah es ja auf den ersten
Blick, du kannst nicht treu sein; du nicht, du nicht! – Und als du zu Melittas
Füßen sankst und den Schwur der Liebe und Treue stammeltest, schloß sie dir den
Mund, ängstlich, hastig, als wollte sie dir das Verbrechen des Meineids
ersparen: Oh, schwöre nicht! Ich kann dir Liebe schwören nun und Treue auf
immerdar, aber du nicht! Du nicht! –

Regenwetter! Wie der Wind die Tropfen gegen die Fensterscheiben jagt, daß sie
trüb werden wie verweinte Augen! Wie schwer und tief die Wolken schleppen, die
grauen Trauermäntel, als würden sie mit dem Saum die Wipfel der Pappeln drüben
auf dem Schloßwalle streifen! Wer doch da draußen läge in der schwarzen nassen
Erde, überhoben aller Qual des Zweifels und der Reue! Wer doch teilhaben könnte
an dem ewigen Frieden der Natur! Wer doch eines sein könnte mit den Elementen!
Mit dem Winde über die Erde brausen, mit der Flamme zum Himmel lodern, mit dem
Wasser des Stromes im Ozean verrinnen könnte!

Hat die schwermütige Weisheit der Inder Recht? Und ist das ganze Menschenleben
nur ein ungeheurer Irrtum? Sind wir alle, alle nur verlorene Söhne, die das
Haus des guten alten Vaters verließen, um uns von Trebern zu nähren? Und ist es
wahr, daß wir zu jeder Zeit zu ihm zurückkehren können, daß wir zurücksinken
können in den Schoß der lieben Mutter Nirvana, der uranfänglichen Nacht, wenn
wir es nur von ganzem Herzen wünschen? Von ganzem Herzen? Wer von uns hat denn
noch ein ganzes Herz zum Leben und zum Sterben? Du nicht! Du nicht! – Oh, wer
sich selbst vertrauen könnte! Wie in eine Götterwolke gehüllt, würde er die
Gefahren des Lebenskampfes unverletzt durchwandern und, wenn er fällt, als Held
fallen, mit der Todeswunde auf der stolzen Stirn, in der mutigen Brust. So aber
ringst du mit dem feigen Zweifel, dem jähen Schwindel, der uns auf steiler
Felsenhöhe packt, unser Blut gerinnen macht, die Kraft unserer Sehnen löst und
uns zuletzt rettungslos in den Abgrund schleudert.

Oswald hob seufzend den Kopf von dem Fensterkreuz und lauschte. Eine helle
Tenorstimme sang ein lustiges Wanderlied.

»Wohl dir«, murmelte Oswald, »der du singend die Straße des Lebens einherziehst
und der Gefahren des Weges spottest.«

Er schwankte einen Augenblick, dann ging er, seinen munteren Stubennachbar
aufzusuchen.

Albert brauchte nicht mehr Zeit, sich an einem fremden Orte einzurichten wie
ein Araber, um sein Zelt aufzuschlagen. Und von einer Einrichtung konnte
eigentlich bei ihm keine Rede sein. Er überließ es jeder seiner Sachen, deren
nicht viele waren, sich in seinem Zimmer einen Platz zu suchen. Wollte der eine
Stiefel lieber auf dem Stuhle stehen und der andere mit dem Absatz nach oben
auf der Erde liegen – er hatte nichts dagegen. Fand es der Frack, das einzige,
einigermaßen respektable Kleidungsstück, dessen er sich erfreute, behaglich, in
einer Ecke des kleinen, melancholisch aussehenden Koffers zu einem unförmlichen
Bündel geballt, zwischen schmutziger Wäsche sein Dasein zu vergessen, – er
wollte ihn in seinem Vergnügen nicht stören. Und er selbst, der glückliche
Besitzer all dieser emanzipierten Herrlichkeiten, stand trotz des kühlen
Wetters in Hemdsärmeln über ein großes Reißbrett gebeugt und pfiff und sang und
zeichnete, und lachte Oswald wegen seiner Leichenbittermiene, wie er es nannte,
aus.

»Dottore, Dottore!« rief er, »Sie sehen aus, als ob Sie von dem Grog, den ich
gestern abend getrunken, den wildesten Katzenjammer gehabt hätten! Wahrhaftig,
Sie beschämen das Wetter! Die Wolken draußen sind ja verglichen mit denen auf
Ihrer Stirn in hundert bunten Farben schimmernde Seifenblasen! Haben Sie je als
Junge an einem schönen hellen Sommermorgen in der Bodenluke gesessen und aus
einem kleinen Stummel von Tonpfeife bunte Seifenblasen in die blaue Luft
hinausgesandt, während unten zwischen den bleiernen Soldaten auf dem großen
Tisch der Kinderstube ein angefangenes lateinisches Exerzitium lag, für dessen
fragmentarischen Zustand Sie ein paar Stunden darauf von Ihrem Lehrer die
schönsten Prügel besahen: Sehen Sie, das ist das Bild des Lebens. Unser Wissen
ist Stückwerk, und unsere besten Exerzitien bleiben Stückwerk, die buntesten
Seifenblasen zerplatzen, und die derbsten Prügel fühlt man eine Stunde nachher
nicht mehr. Es ist alles eitel, vor allem aber unser Grämen darüber, daß alles
eitel ist. Zum Kuckuck! Ich habe die Welt nicht gemacht und Sie, soviel ich
weiß, auch nicht. Weshalb sollten wir beide uns also darüber den Kopf
zerbrechen? Ich zerbreche mir über nichts den Kopf, über gar nichts, zum
Beispiel auch nicht über diese Linie, die ich offenbar zu kurz gemessen habe,
und die ich nun nach Gutdünken mit Grazie verlängern muß, bis sie diese Ecke
hier trifft – nebenbei eine höchst romantische Waldecke, wo ich eine
allerliebste stumpfnäsige, rotbäckige, hochgeschürzte Bauerndirne traf, die
jedenfalls diese ganze Konfusion veranlaßt hat. Na, schadet nicht. Die Rechnung
kann ja nicht immer rein aufgehen, wozu wären denn sonst die Brüche da, und das
Grenwitzsche Majorat bleibt darum doch, was es ist: eine ausgezeichnet schöne
Erfindung, besonders für den Spatzenkopf, den Malte. Ist der Junge wirklich so
dumm, wie er aussieht?«

»Durchaus nicht«, sagte Oswald, der mit einem Stiefelknecht und einer
Botanisierkapsel, aus der ein Strumpf von blauem Garn schamhaft hervorlugte,
das Sofa im Zimmer teilte. »Malte kann nicht bloß bis fünf, sondern sehr viel
weiter zählen. Er hat zu manchem ein ganz entschiedenes Talent, besonders zum
Rechnen, worin er Bruno, der sehr wenig Sinn dafür hat, weit vorausgeeilt ist.«

»Ja, die Vorsehung ist wunderbar weise«, sagte Albert, in einem kleinen
Näpfchen schwarze Tusche anreibend, »wem sie die Schildkrötensuppe des
Reichtums zugedacht hat, beschert sie gleich den silbernen Löffel dazu, und wem
sie den Schiffszwieback der Armut darreichte, versieht sie freundlichst mit
hohlen Backenzähnen, damit er sich nicht lange über die trockene Kost zu ärgern
braucht. Ich für mein Teil habe aus Versehen vortreffliche Zähne bekommen, und
so mundet mir mein Zwieback ausgezeichnet, so ausgezeichnet, daß ich mich nicht
einmal über die hohlköpfigen, dickbäuchigen, silberne Löffel führenden,
Schildkrötensuppe essenden, verzogenen rechten Kinder der Stiefmutter Natur
erbosen kann. Aber eines sollte mich doch freuen, und das wäre, wenn sich zu
dem Kodizill im Testamente des vortrefflichen, im Delirium verstorbenen und
jetzt in Abrahams Schoße seinen Rausch ausschlafenden Barons Harald ein
Liebhaber fände.«

»So kennen Sie auch die traurige Geschichte?« sagte Oswald.

»Wer sollte die nicht kennen«, erwiderte Albert, sich eine Zigarre anzündend
und sich auf die Lehne eines Stuhles setzend, so daß seine Füße auf dem Sessel
standen. »Wird doch die Geschichte durch die testamentarisch vorgeschriebene
Publikation zum fürchterlichsten Ärger der hochmütigen und ebenso geizigen wie
hochmütigen Anna-Maria alljährlich in den Zeitungen aufgewärmt, obgleich ich
glaube, daß es in den letzten Jahren gar reicht einmal mehr geschehen ist.«

»Es wundert mich«, sagte Oswald, »daß ich von der Sache niemals hörte, bis ich
hierher kam, und auch in den Blättern nie davon gelesen habe.«

»Wer bekümmert sich denn um die Publikandas, Steckbriefe, und sonstigen heitern
Bekanntmachungen, wenn man, wie wir, von denselben weder etwas zu fürchten noch
zu hoffen hat! Ich wüßte wahrscheinlich von dem originellen Streich, den Vetter
Lüderlich Cousine Gieremund gespielt hat, auch nicht mehr wie Sie, wenn mein
Vater, den als Juristen die Sache interessierte, und der, glaube ich, irgendwie
dabei beteiligt war – möglicherweise war er dem Vetter Lüderlich bei der
Abfassung des Testamentes behilflich gewesen –, nicht manchmal davon gesprochen
hätte.

Übrigens war die Aufforderung in ziemlich vagen Ausdrücken abgefaßt und lief
ungefähr darauf hinaus, daß die betreffende junge Dame oder ein von ihr bis zum
Ende, ich erinnere mich nicht mehr, welchen Jahres, geborenes Kind, gleichviel
ob masculini oder feminini generis, sich bei den unterzeichneten
Testamentsexekutoren – natürlich unter Beibringung der nötigen
Legitimationsurkunden – schleunigst melden möchte, da ihnen von dem zu seinen
Vätern – die jedenfalls ebenso saubere Kunden waren wie der würdige Sohn –
versammelten Baron Harald ein bedeutendes Legat vermacht sei. Worin dies Legat
besteht, ist nicht gesagt. Ich aber weiß, und es wissen's auch noch viele, daß
damit nichts weniger als zwei der schönsten Güter hier auf der Insel: Stantow
und Bärwalde, die ich ganz genau kenne, da ich sie im vorigen Sommer vermessen
habe, gemeint sind.«

»Es müßte allerdings eine reizende Überraschung für unsere liebenswürdigen
Freunde sein, wenn der im Testament vorgesehene Fall einträte«, sagte Oswald.

»Na ob!« erwiderte Albert. »Leider ist dazu nur noch sehr wenig Aussicht, da
das Legat nur fünfundzwanzig Jahre in suspenso bleibt und dann an die Familie
zurückfällt. Von den fünfundzwanzig müssen aber mindestens zwei- oder gar schon
dreiundzwanzig verflossen sein, denn ich bin jetzt sechsundzwanzig und erinnere
mich, daß ich mich jedesmal ärgerte, nicht das testamentarische Alter zu
haben.«

»Warum?«

»Um mich wenigstens in der reizenden Ungewißheit wiegen zu können, ob ich nicht
am Ende doch der Ivanhoe wäre, der, aus seinem väterlichen Erbe vertrieben,
unbekannt im Lande umherschwirrt, trotz seiner ritterlichen Abstammung mit
Schweinehirten Freundschaft schließen und von alten schmutzigen Juden borgen
muß, bis er endlich das Inkognito fallen lassen und die schöne Rowena als sein
eheliches Gemahl heimführen kann, obgleich ich für mein Teil auf den letzten
Punkt weniger Gewicht legen würde.«

»Haben Sie Ihrem Herrn Vater, wenn Sie sich mit ihm von der mysteriösen
Angelegenheit unterhielten, auch diesen für ihn so äußerst schmeichelhaften
Wunsch mitgeteilt?«

»Ich erinnere mich nicht; indessen, wenn ich es getan habe, so hat der Alte
meine kindliche Regung wahrscheinlich sehr natürlich gefunden, denn er war ein
sehr aufgeklärter Mann. Einen Vater muß doch nun einmal jeder Mensch haben,
obgleich diese so äußerst weise Einrichtung der Natur auch manchmal, zum
Beispiel, wenn man einen dummen Streich ausgeführt hat oder auszuführen
gedenkt, ziemlich unbequem ist; und da sehe ich nicht ein, weshalb ich einem
Vater, der mir zwei prachtvolle Güter hinterläßt, nicht einem andern, der mich
in die Welt laufen läßt wie ein Krokodil sein Junges ins Wasser, das heißt, mit
zwei Reihen ausgezeichneter Zähne und nichts zum Beißen dazu, nicht den Vorzug
geben sollte, auch wenn der erstere in betreff gewisser, bei christlichen
Nationen landesüblicher Gebräuche mehr orientalisch-mohammedanischen Ansichten
huldigte.«

»Das ist Geschmackssache«, sagte Oswald.

»Gewiß«, erwiderte Albert, »obgleich ich überzeugt bin, daß von hundert
Menschen, wenn ihnen die Alternative nicht bloß als Problem, sondern in
greifbarer Wirklichkeit gestellt würde, sich neunundneunzig, versteht sich, mit
obligatem schamhaftem Erröten, zu meiner Ansicht bekennen, oder sich auch noch
immer zu Ihrer Ansicht bekennen, jedenfalls aber mit beiden Händen zugreifen
würden. Verspürte doch selbst der große Goethe ähnliche Gelüste, obgleich er
natürlich vermöge seiner Größe noch ein paar Zweige höher nach den goldenen
Äpfeln schielte, und gern eines Kaisers Sohn gewesen wäre, während ich schon
mit einem Papa Baron zufrieden bin.«

»Der große Goethe war, als er diese Gelüste verspürte, eben noch nicht der
große, sondern ein ganz kleiner Goethe und hatte wie andere Kinder kindische
Einfälle.«

»Na, ich weiß nicht, ob dem alten Geheimrat die beiden Güter nicht auch
willkommen gewesen wären; denn in gewisser Hinsicht, zum Exempel darin, daß uns
gebratene Äpfel besser schmecken als Pellkartoffeln, bleiben wir alle Kinder,
und wenn wir Methusalems Alter erreichten. Indessen, dem sei, wie ihm wolle.
Wenn Sie ein besonderes Gewicht darauf legen, Ihres Herrn Vaters Sohn zu sein,
so wäre es unrecht von mir, Ihnen dies kindliche Vergnügen zu verleiden. – Wie
wär's, Dottore, wenn wir unser philosophisches Gespräch als Peripatetiker im
Freien fortsetzten? Der Himmel sieht freilich noch immer aus wie ein nasser
Scheuerlappen, aber es hat doch wenigstens für den Augenblick aufgehört zu
regnen, und ich meinesteils will lieber in die Sündflut hineinschwimmen als den
ganzen Tag in dieser langweiligen Arche Noah sitzen, wo man sogar gegen alle
Natur- und biblische Geschichte gezwungen ist, ohne das betreffende weibliche
Exemplar der Spezies, die man selbst repräsentiert, leben zu müssen. Sie können
doch schwimmen?«

»O ja«, sagte Oswald lächelnd.

»Nun, dann setzen Sie sich eine Mütze auf und kommen Sie; die Jungen sind jetzt
unten beim Vesperbrot und werden ihren Mentor wohl auf eine Stunde entbehren
können.«

Die beiden neuen Freunde gingen die enge Treppe hinab, die dicht neben Oswalds
Zimmer durch die gewaltige Mauer des unteren Stocks in den Garten führte. Es
regnete nicht mehr, auch der Wind hatte aufgehört zu wehen, aber der ganze
Himmel war mit schweren, trüben Wolken bedeckt, die mit jedem Augenblick tiefer
zu sinken schienen. Aus den Kelchen der Blumen tropften die Regenperlen wie
helle Tränen aus überströmenden Kinderaugen. Dann und wann ertönten leise
klagende Vogellaute aus den breiten Kronen der Bäume, sonst tiefe Stille
allüberall.

Eine unaussprechliche Wehmut kam über Oswalds Herz. Das Leben erschien ihm wie
ein dumpfer, beängstigender Traum, durch den geliebte Gestalten mit verhülltem
Antlitz glitten. Er gedachte Melittas, aber wie einer Toten.

Auch Albert war still geworden in dem stillen Garten. »Lassen Sie uns
weitergehen«, sagte er, »es ist hier wie auf einem Friedhof.«

Sie gingen aus dem alten verfallenen Tore über die Zugbrücke in den Wald, den
Weg nach Berkow, denselben Weg zwischen den hohen ernsten Tannen, den Oswald an
dem Abend seiner Ankunft auf Schloß Grenwitz dahergefahren kam und den er
seitdem mit wie verschiedenen Empfindungen nun schon so oft zurückgelegt hatte.

Jener Abend hatte eine Kluft in sein Leben gerissen, deren Tiefe er jetzt erst
inneward. Seit jenem Abend war die weite Welt draußen hinter den stillen
Wäldern für ihn versunken, und eine neue Welt war für ihn emporgeblüht, eine
paradiesische Welt voll Liebe und Sonnenschein; und jetzt war es ihm, als
versänke ihm auch diese Welt unter den Füßen, und die alte Welt draußen
jenseits der stillen Wälder läge ihm weit, unerreichbar weit. Würde er je mit
frischen, mutigen Sinnen in diese Welt zurückkehren? Nicht sich stets
zurücksehnen nach der blauen Blume, die ihm hier nahe wie noch nie geblüht
hatte, so nahe, daß ihm der Duft bis ins Herz gedrungen war? Was war aus den
stolzen Ideen geworden, denen nachzudenken sonst die Freude seines Lebens
gewesen, aus den kühnen Plänen, mit denen er sich schon jahrelang getragen? War
alles nun dahin? Und dahin um eines Weibes willen, um der Liebe willen zu einer
Frau, die nie die seine werden konnte?

Nein und tausendmal nein! Er mußte sich losreißen aus dieser sinnverwirrenden
Zauberwelt, und sollte es ihm das Herz zerreißen! Ihm! Was war an ihm gelegen!
Er hatte ja kein ganzes Herz mehr zu verlieren! Aber sie – was sollte dann aus
ihr werden?

»Ich glaube, Ihre Melancholie steckt an, Dottore«, sagte Albert, als sie eine
Zeitlang schweigend nebeneinander hergegangen waren, »wie kann sich nur ein so
geistreicher Mann wie Sie von den Einflüssen der Witterung, oder was Ihnen
sonst in den Gliedern steckt, so gänzlich beherrschen lassen! Ihr
melancholischen Genies seid doch pudelnärrische Menschen. Immer heißt es bei
euch: hie Welf! oder hie Waiblingen! Die aurea mediocritas des Horaz ist für
euch umsonst gepredigt. Ihr wollt nicht darauf hören, weil euch der Stolz nicht
erlaubt, jemals mittelmäßig zu sein, und doch müßtet ihr einsehen, daß wir
mittelmäßigen Kinder der Natur uns zehntausendmal wohler in unserer Haut fühlen
als ihr. Wahrhaftig, Dottore, Sie können sich porträtieren und unter die
Familienbilder der Grenwitze oben im Saale hängen lassen; es findet Sie keiner
als einen Fremden heraus. Die haben auch alle so verteufelt melancholische
Gesichter. Mir deucht, man sieht es der Rasse an, daß jeder von ihnen so oder
so zum Teufel gehen mußte, wie sie es denn auch, soviel ich weiß, bis jetzt
ohne Ausnahme getan haben. Die Gesichter – ich habe sie heute nach Tische der
Reihe nach durchgemustert – können alle als Titelkupfer zu grauslichen Räuber-
und Rittergeschichten gestochen werden. Die Gesichter erzählen von tausend
übertollen Streichen, von durchzechten Nächten und vor allem: von vielen,
vielen schönen Weibern, die sich an ihnen den Tod küßten. Denn für die Weiber,
wie ich sie kenne, müssen Kerle mit solchen Fratzen unwiderstehlich sein, vor
allem, wenn die Kerle, wie in diesem Falle, reiche Barone sind. Besonders ist
mir der Harald, dieser Rattenfänger von Hameln, aufgefallen. Er ist nicht so
schön wie sein Vater Oskar, mit dem Sie nebenbei, wenn Sie so finster aussehen
wie eben, ohne Schmeichelei eine merkwürdige Ähnlichkeit haben – aber er
scheint mir mit seinen großen, verführerischen blauen Augen, seinen so feinen
und doch so wollüstigen Lippen der wahre Typus dieser hochadeligen und
hochgefährlichen Rasse.«

»Sie tun mir wahrlich eine unverdiente Ehre an, wenn Sie mich so ohne weiteres
mit dieser noblen Sippschaft zusammenstellen«, sagte Oswald.

»Nein, Scherz beiseite«, erwiderte Albert, »Sie haben wirklich in Ihrer
Physiognomie den verhängnisvollen Grenwitzer Zug; ich will Ihnen damit nicht
etwas Angenehmes sagen, denn andere, ich für mein Teil zum Beispiel, ziehe es
bei weitem vor, ihn nicht zu haben. Ja, ich gehe noch weiter. Ich wette meine
Karten der Grenwitzer Güter gegen die Güter selbst, daß Sie, im erb- und
eigentümlichen Besitz dieser Güter, dasselbe Leben führen würden, das den
Grenwitzern bis auf die jetzt regierende Seitenlinie, die gänzlich aus der Art
geschlagen ist, erb- und eigentümlich war.«

»Sie verpflichten mich in der Tat durch die so überaus wohlwollende Meinung,
die Sie zu meinen Fähigkeiten und Neigungen haben, zu dem lebhaftesten Dank.«

»Ironisieren Sie, soviel Sie wollen; ich bleibe dabei, Sie würden es gerade so
machen wie die tollen Barone, gegen die Sie eine so gründliche Antipathie zu
haben vorgeben, vielleicht auch wirklich haben, etwa so wie eine Dogge, die an
den Karren gespannt ist, eine Antipathie gegen die andere hat, die frei
umherläuft.«

»Aber was, ums Himmels willen, bringt Sie – was berechtigt Sie zu diesen
wunderlichen Hypothesen?«

»Meine tiefsinnigen und ebenso oberflächlichen wie tiefsinnigen Studien in der
Physiognomie«, erwiderte Albert. »Ich war ein Adept dieser Wissenschaft von
Kindesbeinen an, ja ihr Märtyrer, denn ich habe mir für den allzugroßen Eifer,
mit dem ich ihr oblag, oft sehr derbe Prügel geholt, wenn ich in den
Schulstunden, anstatt aufzupassen, die geistreichsten Karikaturen von den
Spatzen-, Affen-, Schafs- und anderen Köpfen um mich her zeichnete; denn Ihnen
brauche ich natürlich nicht zu sagen, daß man das Charakteristische eines
Gesichts, einer Gestalt am schnellsten faßt, wenn man sie zu karikieren
versucht. Aus Ihrem Gesicht nun, wenn ich das Charakteristische stark betone,
wird das schwermütige, und das bei aller Schwermut so verführerisch-sinnliche
Gottseibeiuns-Gesicht der Grenwitzer – Gottseibeiuns-Gesicht, nämlich aus der
armen Seele oder für die arme Seele der Mägdelein gesprochen, die sich darin
vergaffen. Ich will mich hängen lassen, wenn Sie nicht noch im Leben ein
rasendes Glück bei den Weibern machen – und schon gemacht haben.«

»Und wenn ich Ihnen nun das Gegenteil versicherte?«

»So ist der Baron Harald kein Rattenfänger, sondern ein Nachtwächter gewesen,
und nicht an seiner allzugroßen Neigung für junge schöne Weiber und guten alten
Wein, sondern vom vielen Studieren gestorben; so hat die kleine Marguerite –
die nebenbei ein bildhübsches und auch nicht allzusprödes Kind ist – gelogen,
die mich gestern versicherte, sie hasse Sie, was doch auf deutsch soviel heißt
als, sie sei sterblich in Sie verliebt, und so hat die Fama gelogen, die Ihren
Namen mit dem einer anderen und allerdings zu höheren Ansprüchen als die kleine
Marguerite berechtigten Dame in Verbindung bringt.«

»Was meinen Sie?« fragte Oswald, der fühlte, daß ihm das Blut in die Schläfen
schoß.

»Nichts, mein Prinz, nichts!« erwiderte Albert lachend. »Muß man denn immer
etwas meinen, wenn man etwas sagt? Ich wollte nur auf den Busch klopfen, ob die
Vögel vielleicht herausflögen. Denn daß an Ihrer Melancholie nicht bloß das
Wetter schuld ist, das zu sehen, braucht man nicht einmal wie ich eine Brille
zu tragen und ein Physiognom trotz Lavater und Lichtenberg zu sein. Wenn
unsereiner melancholisch ist, sind immer ein paar schwarze oder blaue Augen mit
im Spiele. Die schwarzen Augen der kleinen Marguerite sind es aber nicht, denn
ich habe selbst gesehen, mit welcher souveränen Gleichgültigkeit Sie das arme
Ding behandeln, folglich sind es ein Paar andere Augen; und folglich, wenn es
ein Paar andere Augen sind, müssen diese Augen doch irgendwem gehören; und wenn
sie irgendwem gehören –«

»Genug, genug!« sagte Oswald, trotz seiner bösen Laune über das lustige
Geschwätz des wunderlichen Gesellen an seiner Seite lachend. »Sie werden mir
noch nächstens beweisen, daß ich der Mann im Monde bin und vor Liebe zu einer
schönen Prinzessin, die auf dem Sirius wohnt, mich kopfüber in den Weltraum
hineinstürze.«

»Warum nicht?« sagte Albert. »Ich bin Merlin der Weise. Ich kenne alle Raupen,
die ein Mensch im Kopf haben kann; ich höre einen Bären, besonders wenn ich ihn
selber angebunden habe, schon von weitem brummen, und prophezeie, daß, wenn wir
nicht in fünf Minuten unter Dach und Fach kommen, wir so ausgewaschen werden,
wie man es nur im Interesse seiner Reinlichkeit wünschen kann.«

Die beiden befanden sich jetzt, nachdem sie aus dem Walde getreten waren, auf
dem offenen Felde zwischen dem Walde und den Häuslerwohnungen von Grenwitz.
Alberts Prophezeiung schien in Erfüllung gehen zu sollen. Die trüben, schweren
Dunstmassen senkten sich tiefer und tiefer, daß es trotz der nicht allzu späten
Stunde beinahe Nacht wurde; schon fielen einzelne große Tropfen.

»Sauve qui peut«, rief Albert. »Wie wär's mit einem kleinen Dauerlauf, Dottore,
bis zu jenem Häuschen?«

»Nur zu!« sagte Oswald.

»Na, das war noch gerade vor Torschluß«, sagte Albert, als sie unter dem
vorspringenden Dache der Hütte angelangt waren, und schüttelte sich wie ein
Pudel. »Meinem Rock hätte die Wäsche freilich nichts geschadet, aber ich bin
hier doch lieber. Nein, wie das regnet! Wollen wir nicht in das Innere dieses
Palazzo dringen, Dottore, oder glauben Sie, daß das alte Weib, das da zum
Fensterchen hervorlugt, dieselbe Hexe ist, die dieses Hexenwetter gemacht hat?«

»Guten Tag, Mutter Clausen!« sagte Oswald, der seine alte Freundin vom
Kirchgang nach Faschwitz erkannte.

»Schönen Dank, Junker!« sagte Mutter Clausen und nickte freundlich mit dem
grauen Haupte. »Ich habe dich schon erwartet. Komm nur herein, und der andere
auch, wenn er dein Freund ist.«

»Na, was bedeutet denn das?« fragte Albert verwundert.

»Folgen Sie mir nur«, erwiderte Oswald, »Sie sollen eine merkwürdige alte Frau
kennenlernen.« Und sie traten, nicht ohne sich zu bücken, durch die niedrige
Tür der Hütte.

Einunddreißigstes Kapitel

»Nur hier herein«, sagte Mutter Clausen, Oswald bei der Hand ergreifend und ihn
von dem dunklen Flur in ein einfenstriges Stübchen ziehend, das der größeren
Stube auf der andern Seite, in die Oswald mit dem Inspektor Wrampe den kranken
Knecht an jenem Abend getragen hatte, gegenüberlag, während sie sich um Albert
nicht weiter bekümmerte, als wüßte sie, daß dieser junge Mann das Talent hatte,
seinen Weg auch im Dunkeln zu finden, »ich habe schon nach dir ausgeschaut,
denn ich weiß von alters her, daß du nur zu gern in solchem Wetter umherläufst,
das heiße junge Blut ein bißchen abzukühlen. Bist wohl wieder durchgeweicht,
wie gewöhnlich? Nun, das geht ja heute noch. Da, setze dich in den großen
Stuhl. Es hat niemand von euch darauf gesessen, seitdem Baron Oskar heute vor
dreiundvierzig Jahren darin gestorben ist.«

»Für abergläubische Gemüter keine besondere Empfehlung«, sagte Albert, auf
einer großen hölzernen Lade im Hintergrunde des Stübchens Platz nehmend,
während die alte Frau Oswald in den Lehnstuhl drängte und sich zu seinen Füßen
auf einen niedrigen Schemel setzte, »indessen Ehre, wem Ehre gebührt. Sie
nehmen sich auf dem einzigen Prunkmöbel in diesem sonst äußerst prunklosen
Gemach ganz famos aus, Dottore, besonders bei dieser Rembrandtschen Beleuchtung
und mit der alten Frau à la Murillo zu ihren Füßen: wie ein vertriebener König,
der bei einer alten Fee im Walde Schutz sucht und findet, während sein getreuer
Eckart im Hintergrunde sitzt und nickt. Ich glaube wirklich, das Laufen hat
mich müde gemacht, und ich könnte ein paar Minuten schlafen. Wecken Sie mich,
Dottore, wenn es aufgehört hat zu regnen –« und Albert streckte sich der Länge
nach auf der Lade aus, legte die Hände unter den Kopf und schien trotz der für
jeden andern wenigstens höchst unbequemen Lage nach wenigen Minuten allen
Ernstes eingeschlafen zu sein, währenddessen nur das monotone Ticktack der
alten Schwarzwälderuhr in der Ecke und das Rauschen des noch immer in Strömen
herabfallenden Regens die lautlose Stille in dem kleinen Gemache unterbrachen.

Mutter Clausen hatte ihr Strickzeug zur Hand genommen und strickte wieder wie
neulich an einem winzigen Kinderstrümpfchen, emsig, emsig, emsig, daß die
Nadeln klapperten. Nur von Zeit zu Zeit schaute sie zu Oswald empor und nickte
ihm freundlich zu, als freute sie sich, daß er gar so bequem in dem alten,
weichen Lehnstuhl säße, hier in der trocknen Stube, während es draußen so
unbarmherzig regnete.

»Nicht wahr, Junker, es sitzt sich gut in dem Stuhl?« sagte sie, für einen
Augenblick das Strickzeug in den Schoß und die rechte Hand auf Oswalds Knie
legend. »Die gnädige Frau hat ihn mir geschenkt, als der Baron gestorben war.
Sie konnte den Anblick nicht ertragen, sagte sie, denn sie müsse dabei stets an
den Augenblick denken, wo die Leute ihn hereintrugen, als er mit dem Wodan
gestürzt war, und hier in diesen Stuhl setzten; und Harald kam herbeigelaufen
und schrie, als er den Vater so bleich und entstellt sah, und sie selbst lief
im Zimmer umher und rang die Hände, und ich stand neben dem Baron und wischte
ihm den Todesschweiß von der Stirn. Ich hatte damals keine Zeit zum Weinen, ich
wußte es wohl, daß ich hernach Zeit genug dazu haben würde.«

»Und wie alt war Baron Harald, als sein Vater starb?« fragte Oswald.

»Zehn Jahre«, antwortete Mutter Clausen, »und ihm wäre besser gewesen, er wäre
an dem Tage gestorben – ihm und manchem andern.«

Die Alte hatte das Strickzeug, das in ihrem Schoß müßig gelegen hatte, wieder
zur Hand genommen und strickte emsiger wie zuvor, als müsse sie die verlorene
Zeit einholen.

»Ja, ja«, sagte sie, »es wäre besser gewesen. Damals war er ein bildhübscher,
unschuldiger Junge mit Augen, blau wie Veilchen, und rosenroten Wangen; und als
er starb –«

Die Alte schwieg – die Nadeln klapperten, und der Regen klatschte gegen die
Scheiben.

»Nun«, sagte Oswald, »und als er starb –«

»Da starb ein böser Mann, und es war ein böses, böses Sterben. Ich weiß es
allein, denn ich war allein mit dem Unseligen, als der Tod ihn packte mit
seiner eisernen Faust. Da rangen sie beide, der starke Harald und der starke
Tod, und gräßlich genug war es anzusehen, so gräßlich, daß die andern
davonliefen – aber ich wollte ihn nicht verlassen in seiner letzten Not, denn
er war, böse wie er war, doch Oskars Sohn, und ich hatte ihn, als er ein
unschuldig Kind war, auf meinen Armen getragen und auf meinen Knien gewiegt. So
hielt ich aus und betete, während er sich und Gott verfluchte, bis der Tod ihm
aufs Herz schlug, daß er laut aufschrie und auf sein Kissen zurückfiel. Da war
es aus mit ihm, und seine arme Seele hatte Ruhe.«

»Und hatte der Baron keinen Freund, der ihm in seiner letzten Stunde hätte
beistehen können?«

»Freunde genug, und es waren Männer dabei, die sich vor einem Sterbebette nicht
fürchteten; aber vor Harald fürchteten sie sich; er hätte den erwürgt und
zerrissen, der ihm in dieser Stunde vor die Augen getreten wäre. Ja, ich
möchte, sie wären gekommen, einer nach dem andern; es verdiente jeder von
ihnen, daß ihm der Hals wäre umgedreht worden.«

»Und wer waren diese schlimmen Freunde?«

»Zuerst Herr von Barnewitz, nicht der auf Süllitz, der noch lebt, der Vater von
dem jungen Herrn von Barnewitz – das ist ein guter Mensch, dem keiner nichts
Böses nachsagen kann –, sondern der auf Schmittow, der hernach all sein Geld an
Herrn von Berkow verspielte und ihm dafür seine Tochter verkaufte.«

»Melitta!« stöhnte Oswald, und seine Hände griff en krampfig nach den Lehnen
des Stuhls.

»Was hast du, Junker«, sagte die Alte.

»Nichts, nichts«! murmelte Oswald, mit übernatürlicher Anstrengung das aus
Abscheu, Mitleid, Haß und Rachedurst grauenhaft gemischte Gefühl
niederkämpfend, das in seiner Brust aufkochte, als er der Geliebten heiliges
Bild so in den Schmutz gemeiner Leidenschaften geschleift sah. – Melitta
verkauft, von ihrem eigenen Vater einem Manne verkauft, den sie nicht liebte,
dem sie sich nur vermählte, ihren Vater von der Schande zu retten – Oswald
fühlte, daß dieser Gedanke ihn wahnsinnig machen würde, wenn er ihn bis zu Ende
verfolgte; und zugleich fürchtete er, der scharfsinnige Albert, von dessen
festem Schlaf er keineswegs überzeugt war, obgleich ein gelegentliches leichtes
Schnarchen von der Lade her ertönte, könne seine Aufregung bemerken.

So zwang er sich denn, sitzen zu bleiben und mit scheinbarer Ruhe zu fragen:

»Gehörte Herr von Berkow auch zu den Freunden des Barons? War er damals nicht
noch zu jung?«

»Er war der jüngste«, sagte Mutter Clausen, »und auch der beste. Er tat, was er
die andern tun sah, ohne weiter zu überlegen, ob es recht sei oder unrecht.
Auch hatte er nicht die mächtige Natur der andern. Wo er eine Flasche trank,
trank Harald drei, und dabei blieb Harald bei Besinnung und Berkow lag unter
dem Tisch.«

»War es ein hübscher Mann?« fragte Oswald.

»Nicht so hübsch wie Harald und lange nicht so hübsch wie du, Junker. Er war
kleiner und schwächlicher wie Ihr, und Harald hätte es mit sechs solchen
Männern zugleich aufnehmen können. Aber es war auch weit und breit niemand so
stark und so kühn wie Harald. Er konnte das wildeste Pferd im Lauf aufhalten
und zahm und folgsam machen wie einen Hund, und in den Sattel sprang er, ohne
den Bügel zu berühren. Sie erzählten sich Wunderdinge von seiner Riesenkraft,
aber es war just so, wie sie sagten. Wenn er zornig war, und er war es nur zu
oft, zerbrach er einen schweren eichenen Stuhl oder Tisch, als wären sie von
Glas. Dann schwollen ihm die Adern auf der Stirn an wie Äste, und er preßte die
weißen Zähne knarrend aneinander, daß es greulich anzusehen und anzuhören war;
aber wenn er lachte und freundlich tat, da mußte man ihn doch wieder liebhaben.
Da konnte er so schöntun und so gute Worte geben, daß kein Mensch glauben
konnte, wie böse er war. Denn böse war er bei alledem; was ihm gefiel, das
mußte er haben, es mochte kosten, was es wollte, und wenn alles darüber
zugrunde ging.«

»Waren Sie denn während dieser ganzen Zeit noch auf dem Schlosse?«

»Warum nennst du mich Sie, Junker? Du hast es ja sonst nie getan – jawohl war
ich auf dem Schlosse. Mein Mann war ja gestorben, und die Jungen und die Dirnen
waren gestorben, und ich war ja die einzige, die nach dem Tode der gnädigen
Frau Mutter noch ein bißchen auf Ordnung sah. Ich war nicht gern da, das weiß
der Himmel, denn im Schlosse ging es zu wie zu Sodom und Gomorrha. Alle Tage
die saubern Freunde, und oft noch ein halb Dutzend dazu und dann gespielt und
gezecht bis an den hellen Morgen.«

»Kamen denn nie Damen aufs Schloß?«

»Nein, selbst die frechsten und übermütigsten fürchteten sich vor diesen wilden
Männern. Und es waren die meisten von ihnen auch noch nicht verheiratet wie
Herr von Berkow; oder ihre Frauen waren gestorben wie dem Herrn von Barnewitz
seine Frau; so konnten sie denn ihr böses Leben ungestört führen. Freilich, an
Weibern fehlte es nie auf dem Schlosse, aber sie blieben niemals lange, und es
waren immer nur solche, an denen nichts zu verderben war, bis auf eine, bis auf
eine –«

»Und wer war diese eine?«

»Die letzte – ein schöner, unschuldiger Engel, der auch die Teufel hätte
bekehren können, aber Harald und seine Gesellen waren schlimmer als die
Teufel.«

»Wie hieß sie? Woher kam sie?«

»Wir nannten sie nur Fräulein Marie, woher sie kam, habe ich nie erfahren, und
ebensowenig, wohin sie ging.«

»So hat sie sich das Leben nicht genommen, wie die Leute sagen?«

»Nein, denn dazu war sie zu fromm und gut; sie hätte ihr Kreuz bis Golgatha
getragen. Oh, sie war so jung und schön und so sanft und so lieb, wie meine
alten Augen nie, weder vorher noch nachher, etwas gesehen haben. Wenn ich
gewußt hätte, daß sie gemeint war, als Baron Harald über dem Weine mit Herrn
von Barnewitz um, ich weiß nicht wieviel tausend Taler, wettete: das Mädchen
sollte ihm freiwillig nach Grenwitz folgen und freiwillig auf dem Schlosse
bleiben – ich hätte sie alle, wie sie da saßen, mit Gift vergeben wie schnöde
Ratten.«

»Und wie fing es der Baron Harald an, seine Wette zu gewinnen?«

»Es ist eine lange Geschichte, Junker, und ich will sie dir erzählen. Ich sage
dir, wenn alle Tropfen, die draußen fallen, Tränen wären, und alle um das arme
Kind geweint würden – ich würde sagen, es sind eben nur genug.«

»Als Harald mit Herrn von Barnewitz die schlimme Wette machte, war er vorher
zwei oder drei Wochen mit ihm zusammen verreist gewesen, ich weiß nicht wohin,
ich glaube in eine große Stadt, weit von hier, und da hatten sie, denke ich,
das arme Kind gesehen. Bald darauf reiste er wieder fort, und diesmal blieb er
zwei Monate aus. Endlich schrieb er, er komme zurück, aber nicht allein. Seine
Tante Grenwitz komme mit; ich solle die Zimmer der verstorbenen gnädigen Frau
auslüften und die Möbel gut ausklopfen lassen und alles zu ihrem Empfang
herrichten. Nun wußte ich wohl, daß der Baron eine Großtante hatte, die
Schwester seines Großvaters; aber sie mußte nach meiner Rechnung achtzig Jahre
und drüber sein; sie war zu meinen Lebzeiten nie in Grenwitz gewesen, und hatte
sich nie um Harald bekümmert, so wenig, wie er sich um sie. Deshalb war ich
nicht wenig erstaunt über den sonderbaren Entschluß, noch in so hohen Jahren
eine so weite Reise zu unternehmen, denn sie wohnte viele, viele Meilen von
hier; aber ich tat; was mich der Baron geheißen hatte. Sie kamen auch an dem
von ihm bestimmten Tage; ich empfing sie und wunderte mich, wie rüstig die alte
Dame noch war; trotzdem sie an einem Stock ging und silbergraue Haare und
Augenbrauen hatte. Harald war voller Respekt gegen sie; er führte sie an seinem
Arm durch alle Zimmer des Schlosses und zeigte ihr alles ganz genau, besonders
die Familienbilder im großen Saale, wo auch ihr eigenes hing, wie sie als
achtzehnjähriges Mädchen gewesen war. Davor blieben sie stehen und wollten sich
totlachen, und die Alte kriegte den Husten, und Harald klopfte sie derb auf den
Rücken. Ich wußte nicht, weshalb sie so lachten – ich glaubte, weil aus dem
schönen Mädchen ein so häßliches Weib geworden war, denn damals ahnte ich noch
nichts von dem schändlichen Spiel.

Am Morgen des nächsten Tages ließ der Baron wieder anspannen, und die Tante
setzte sich zu ihm in den Wagen. ›Wir kommen heute abend wieder‹, sagte er,
›wenn es auch spät werden sollte. Wir bringen noch eine junge Dame mit, die
Gesellschafterin bei Tante Grenwitz ist. Sie muß das Zimmer nebenan haben!
Hörst du, Alte?‹ ›Aber Herr‹, sagte ich, ›in der roten Stube ist die Baronin
gestorben, und es liegt und steht noch alles so darin wie an ihrem Todestage.‹
›So laß alles ausräumen‹, sagte er, ›hörst du, alles, und schaffe es in ein
anderes Zimmer und setze dafür andere Möbel hinein. Die junge Dame muß in Tante
Grenwitzs Nähe schlafen.‹ ›Was sagst du, lieber Harald?‹ fragte die Tante, die
auf dem einen Ohre taub war und auf dem andern auch nicht besonders hörte, so
daß sie mich durchaus nicht verstehen konnte, so laut ich auch schrie. ›Nichts,
nichts, liebe Tante!‹ sagte der Baron. ›Fort, Jochen!‹

Es war spät in der Nacht, als sie wiederkamen. Ich hatte alle Leute zu Bett
gehen lassen mit Ausnahme des neuen Kammerdieners, den der Herr von seiner
Reise mitgebracht hatte. Die junge Dame war mit im Wagen. Als sie auf den Flur
traten und der Schein des Lichtes, das der Baptiste, so hieß der Mensch, in der
Hand trug, auf das rosige Gesichtchen der jungen Dame fiel, verzog sich sein
Gesicht zu einem recht widerlichen Lachen. Aber ich sah, daß Harald die Stirn
runzelte und mit den Augen winkte, da war Baptiste gleich wieder ganz Ernst und
Diensteifer.

›Führe die Damen auf ihre Zimmer, Alte‹, sagte Harald zu mir, und dann
verbeugte er sich stattlich vor den Frauen und wünschte ihnen wohl zu schlafen.

›Wollen Sie mir Ihren Arm geben, liebe Marie?‹ sagte die Tante, als ich mit dem
Licht vor ihnen her die Treppe hinaufging. ›Meine alten Glieder sind doch etwas
müde von der heutigen Fahrt.‹ ›Wie soll ich Ihnen Ihre Güte danken, gnädige
Frau!‹ sagte das Mädchen mit einer so weichen, süßen Stimme, daß ich mich
unwillkürlich umsehen mußte. Die Alte und das Mädchen standen auf dem Absatz
der Treppe. Der Schein von den Kerzen auf dem Armleuchter, den ich trug, fiel
hell auf die beiden, und ich werde den Anblick nie vergessen, und sollte ich
noch einmal achtzig Jahre verleben. So widerlich häßlich war mir die Tante noch
nie erschienen, und so etwas Holdes und Schönes wie die junge Dame hatte ich im
Leben noch nicht gesehen. ›Sie wissen es am besten, liebes Kind‹, sagte die
Alte, und dabei zog sie eine Fratze, die sie womöglich noch häßlicher machte.
›Ich habe nur noch einen Wunsch auf Erden; es steht bei Ihnen, ob mir dieser
Wunsch erfüllt werden soll oder nicht.‹ Das Mädchen antwortete nicht, aber die
hellen Tränen traten ihr in die Augen, und dann beugte sie die schlanke hohe
Gestalt nieder und küßte der alten Hexe die Hand. ›Nun, nun‹, sagte die, ›Sie
sind ein gutes Kind, wir werden uns schon verstehen, und mein Harald, mein
Augapfel, wird noch glücklich werden. Lassen Sie sich den Leuchter geben, liebe
Marie; ich kenne das Schloß meiner Ahnen noch recht gut, obgleich ich es nun
seit sechzig Jahren nicht gesehen habe. Gehe Sie zu Bett, liebe Clausen; ich
bemühe die Leute nicht gern unnötigerweise.‹

Und das mußte man der Tante lassen; wir bekamen nur sehr selten ihre Klingel zu
hören. Sie zog sich selbst an und aus; freilich brauchte sie mehrere Stunden
dazu, aber keiner von uns durfte ihr die geringste Hilfe leisten; ja, seitdem
eins der Mädchen einmal, während sie sich anzog, in ihre Stube gekommen war,
schloß sie stets hinter sich ab. Sie hatte sonderbare Gewohnheiten, die alte
Frau. So konnte sie des Abends nicht müde werden, und ich sah sie manchmal noch
bis zum hellen Morgen in ihrem Zimmer umherwandern, dafür schlief sie aber bis
in den Nachmittag hinein. Bei Tische hatte sie nie Appetit, aber auf ihrem
Zimmer konnte sie desto mehr essen und trinken, manchmal zwei, drei Flaschen
alten Wein an einem Tage. Aber was das merkwürdigste war, sie schien heute
fünfzig und morgen achtzig Jahre alt zu sein; sie konnte in dieser Minute das
leiseste Wort hören und in der nächsten war sie stocktaub; sie schleppte sich
das eine Mal nur so an ihrem Stocke fort, und das andere Mal kam sie die
Treppen schneller hinab als ich, obgleich ich damals erst sechzig Jahre und
noch vollkommen rüstig war. Mir war es ganz unheimlich bei der alten Frau, und
ich war froh, wenn ich ihr möglichst weit aus dem Wege gehen konnte.«

»Und wie lebte Fräulein Marie unterdessen?«

»Sie war fast immer in Haralds Gesellschaft. Ich sah sie des Morgens zusammen
zwischen den taufrischen Beeten des Gartens umherschweifen, Arm in Arm, sie,
die Augen verschämt niederschlagend, und Harald, eifrig und leise zu ihr
sprechend. Ich sah sie des Nachmittags in den kühlen Zimmern, die nach dem Park
hinaus liegen, sitzen, sie, mit einer Arbeit beschäftigt, die aber oft müßig in
ihrem Schoß lag; ihn, aus einem Buche vorlesend, noch öfter aber den Arm auf
die Lehne ihres Stuhles gestützt, während sie selig lächelnd zu ihm
emporschaute, sie mit glühenden Blicken verschlingend und ihr von Zeit zu Zeit
das seidenweiche braune Haar aus der Stirn streichend. Ich sah sie des Abends
wieder draußen herumschweifen oder in den hellerleuchteten Zimmern, Arm in Arm,
langsam auf und ab wandelnd, während Tante Grenwitz auf dem Sofa saß und las,
oder doch tat, als ob sie läse. – Ach, es war eine köstliche Zeit für das arme
Kind; und sie sah stets so glücklich und selig aus, daß es einem angst und
bange wurde, wie das enden solle; und wenn sie mich traf, hatte sie stets ein
freundliches Wort für mich: ›wie geht's, liebe Frau Clausen?‹ oder: ›Kann ich
Ihnen nicht helfen, liebe Frau Clausen? Sie lassen es sich gar so sauer werden.
Ich schäme mich, daß ich hier so müßig gehe.‹

Eines Nachmittags begegnete sie mir im Garten. Es war ein sonniger, heißer Tag;
sie hatte ein weißes Kleid an, und ein Strohhut mit breitem Rande hing an ihrem
schönen runden Arm. Der Baron war ausgeritten, seit langer Zeit zum ersten
Male, die Tante war noch nicht aufgestanden. Ich hatte mir schon lange
vorgenommen, wenn es die Gelegenheit erlaubte, ein Wort mit dem Mädchen zu
sprechen und ihr die Augen zu öffnen. So faßte ich mir denn ein Herz, als sie
mit einem: ›Guten Tag, Mutter Clausen, wie gehts?‹ an mir vorüber wollte, und
sagte: ›Schönen Dank, Fräulein Marie; haben Sie einen Augenblick Zeit? Ich
möchte gern ein paar Worte mit Ihnen sprechen!‹ – ›Recht gern‹, sagte sie, und
als sie in mein Gesicht sah, das wohl recht ernst und traurig sein mochte, rief
sie: ›Um Gottes willen, es ist doch kein Unglück passiert?‹ – ›Nein, Fräulein
Marie‹, sagte ich, ›aber es könnte leicht eins passieren, wenn Sie sich nicht
besser vorsehen; und das sollte mir herzlich leid tun, denn Sie sind so jung
und sehen so gut und rein und unschuldig aus.‹ – ›Was meinen Sie?‹ sagte das
arme Kind und wurde dunkelrot. – ›Kommen Sie hierher, Fräulein Marie‹, sagte
ich und zog sie in einen Buchengang, wo wir vom Schlosse aus nicht gesehen
werden konnten, ›ich will Ihnen alles sagen, was ich auf dem Herzen habe. Ich
bin eine alte Frau und Sie sind ein junges Ding, das viel weiß, wie's in der
Welt aussieht und wie es hier in Grenwitz zugeht.‹ Und nun schilderte ich ihr
das Leben auf dem Schlosse, wie es bis zu ihrer Ankunft gewesen war, und welch
ein wilder, wüster Mensch Harald sei, und daß er falsch und grausam sei wie ein
Tiger. Sie hörte mir ruhig zu, mit glühenden Wangen und die langen dunkeln
Wimpern nicht von den schönen blauen Augen aufschlagend, ohne mich nur einmal
zu unterbrechen, dann sagte sie leise: ›Ich danke Ihnen, liebe Frau Clausen –
aber was Sie mir da sagen, das weiß ich alles schon.‹ – Ich war wie vom Donner
gerührt. ›Sie wissen das‹, rief ich, ›und haben der gnädigen Tante hierher
folgen können? Sie wissen das und sind noch hier? Sie wissen das und fürchten
sich nicht, mit dem Baron stundenlang, halbe Tage lang allein zu sein? Oh,
Kind, Kind, was soll ich von Ihnen denken!‹ – ›Denken Sie nichts Schlechtes von
mir, gute Frau‹, sagte sie, mir die Hand auf die Schulter legend. ›Und denken
Sie auch nicht so schlecht vom Baron. Er wird nie wieder so wild und bös sein,
wie er vormals gewesen ist.‹ – ›Woher wissen Sie das, Fräulein?‹ sagte ich. –
›Weil er es mir versprochen hat.‹ – ›Und glauben Sie, daß er dies Versprechen
hält?‹ – Oh, gewiß.‹ – ›Warum?‹ – ›Weil er mich liebt.‹ – ›Oh, Kind, Kind‹,
rief ich, ›um Gottes willen, es ist die höchste Zeit. Fliehen Sie oder Sie sind
rettungslos verloren. Unglückliche, daß Sie seinen Schwüren glauben! Er schießt
das Pferd tot, das ihm nicht länger gefällt, und er bricht den Schwur, der ihm
lästig wird. Was er Ihnen geschworen hat, ist ein altes Lied; er pfeift es, wie
ein Star sein Stückchen pfeift, ohne etwas dabei zu denken. Was er Ihnen
schwur, hat er schon hundert andern geschworen, von denen freilich die meisten
nicht viel besser waren als er selbst und sich einen Treubruch schon gefallen
ließen, wenn er nur gut bezahlt wurde.‹ – ›Hören Sie auf‹, rief Fräulein Marie
heftig, ›ich kann und darf Sie nicht länger anhören.‹ Und dann setzte sie
lächelnd hinzu: ›Sie werden bald einsehen, gute Frau, wie bitter Unrecht Sie
meinem Harald – wie sehr Sie dem Baron Unrecht getan haben.‹ – ›Ihrem Harald?‹
sagte ich. ›Armes Kind, er wird nie Ihr Harald. Der nimmt, was ihm der Zufall
in den Weg führt, und weil Sie nun einmal zufällig hier sind‹ – ›Und wenn ich
nicht zufällig hier wäre?‹ sagte sie, schelmisch lachend. ›Wenn ich nun nicht
der alten Baronin, sondern die alte Baronin meinethalben hier wäre? Und wenn
ich nun gar nicht wieder fortginge und gar hierbliebe.‹ – In diesem Augenblick
kam Harald plötzlich in den Baumgang, in welchem wir redend auf und ab gingen.
Er stutzte, als er mich mit dem Mädchen allein sah. – ›Fräulein Marie‹, sagte
er, ›ich glaube, die Tante wünscht Sie zu sprechen.‹ Und als das Mädchen fort
war, trat er an mich heran und sagte leise durch die weißen Zähne: ›Was hast du
ihr gesagt, Alte?‹ – ›Daß du sie an der Nase führst, Harald‹, antwortete ich. –
›Ich werde dir dafür den Hals umdrehen‹, sagte er und die Zornesader auf seiner
Stirne schwoll. – ›Immer noch besser, als wenn du dem armen Dinge das Herz
brichst‹, sagte ich. – ›Höre, Alte‹, sagte er, ›und wenn ich es diesmal nun
wirklich ehrlich meinte; wenn ich das wüste Leben, bei dem man ja doch früher
oder später zum Teufel gehen muß, herzlich satt hätte; wenn ich nun das Mädchen
heiratete, wie dann?‹ – ›Ist sie von Adel?‹ sagte ich. – Harald lachte: ›Eines
Schneiders Tochter ist sie. Ich werde die Schere und das Bügeleisen in unser
Wappen zeichnen müssen.‹ – ›Wenn sie nicht von Adel ist‹, sagte ich, ›wirst du
sie nie heiraten, und es wäre auch nur eine Grausamkeit mehr. Das arme Geschöpf
würde unter deinem Spott und dem Hohn deiner Freunde verbluten wie ein
gehetzter Hirsch unter den Zähnen der Hunde. Schicke das Mädchen fort; ich
beschwöre dich, Harald, heute lieber als morgen. Und die alte Baronin auch‹,
setzte ich hinzu. – Er sah mich groß an, und dann lachte er und sagte: ›Du bist
noch dümmer, als ich gedacht habe, Alte.‹ – Damit wandte er mir den Rücken und
ging trällernd in das Schloß.

Ich wußte nicht, was ich von dem allen denken sollte. Hatte Harald dem Mädchen
die Ehe versprochen, glaubte sie allen Ernstes, daß er – von dem sie sagte, daß
sie sein früheres Leben kenne – dies Versprechen halten würde? Sie schaute so
klug und verständig aus ihren großen blauen Augen, wie konnte sie sich ein
solches Märchen aufbinden lassen? Wie hatte es Harald angefangen, ihre Klugheit
so ganz zu umnebeln? Was meinte das Mädchen damit, daß die Tante ihrethalben
hier sei? Mir ging das Tag und Nacht im Kopf herum, daß ich fast krank darüber
wurde. Ich hätte das arme, unschuldige Lamm so gern gerettet und dem Harald
diese Sünde erspart – hatte er doch schon genug auf dem Gewissen! Aber ich
wußte nicht, wie ich es anfangen sollte. Seit jener Unterredung im Garten wich
Fräulein Marie mir überall aus, die Tante kam nur noch des Abends aus ihrem
Zimmer und hatte trotz des heißen Wetters den Kopf stets dicht in Tücher
eingewickelt. Harald hatte schon seit Tagen kein Wort mehr mit mir gesprochen.
Er schien wirklich ein ganz anderer Mensch geworden zu sein. Er war, solange
Fräulein Marie auf dem Schlosse war, nicht ein einziges Mal betrunken gewesen;
hatte keinen der Leute geprügelt; kein Pferd zuschanden geritten, während doch
sonst kein Tag hinging, wo er nicht diesen oder jenen verrückten Streich
ausführte. Wenn er sonst bei der geringsten Veranlassung tobte und fluchte und
sich wie ein Rasender gebärdete, so war er jetzt gegen alle mild und
freundlich, nur nicht gegen mich, weil er wußte, daß er sich vor mir nicht
verstecken konnte, die ihn von Kindesbeinen an kannte – und gegen den neuen
Kammerdiener. Das war ein widerwärtiger Mensch, der beständig lächelte und
immer hinter den Mädchen her war, die ihn alle nicht leiden konnten. Er hatte
den ganzen Tag nichts zu tun, als mit den Händen in den Taschen
umherzuschlendern und Grimassen zu schneiden. Für den Baron tat er gar nichts,
im Gegenteil, seitdem Harald ihm einmal einen Fußtritt gegeben, daß er noch
vierzehn Tage nachher hinkte, ging er ihm überall aus dem Wege. Kein Mensch
konnte begreifen, weshalb ihn der Baron nicht wieder fortjagte. – Während
dieser ganzen Zeit war keiner von den Herren, die sonst bei uns aus und ein
gingen, zum Besuch auf dem Schlosse gewesen. Ich hatte immer gehofft, es
sollten welche kommen, damit ich Gelegenheit bekäme, mit Fräulein Marie zu
sprechen, der Harald jetzt gar nicht mehr von der Seite ging. Wenn sie vorher
schön miteinander getan hatten, so war das jetzt noch viel schlimmer geworden.
So wie sie sich unbeobachtet glaubten, lagen sie einander in den Armen, und das
war ein Herzen und ein Küssen! – Du lieber Himmel, das ist unter Liebesleuten
so der Brauch, und ich hatte es nicht besser gemacht, als ich ein so junges
Ding war, und ich wußte am besten, wie die Grenwitzer Barone einem armen
hübschen Mädchen schöntun und schmeicheln können; aber ich wußte auch, daß man
jeden ihrer Küsse mit tausend Tränen bezahlen muß. – Und eines schönen Morgens,
als ich Fräulein Marie wieder einmal begegnete und fragte: ›Wie geht's,
Fräulein Marie? Gut geschlafen?‹ da wurde sie purpurrot und konnte vor
Verlegenheit kein Wort hervorbringen und stand da und zitterte wie ein
Espenblatt. Und als ich das sah, wußte ich auch, was geschehen war, und da
wurde mir das Herz so zentnerschwer, daß ich mich auf eine Bank setzte und
weinte. Als das Fräulein Marie sah, fing sie auch an zu weinen und setzte sich
zu mir, schlang ihren Arm um meinen Hals und sagte schluchzend: ›Weinen Sie
nicht, gute Mutter Clausen! Es wird noch alles gut werden!‹ – ›Das gebe Gott,
Kind‹, sagte ich, ›aber ich glaube es nicht.‹ – ›Aber‹, sagte sie, ›Sie sehen
ja selbst, wie gut und freundlich der Baron jetzt ist, und er ist doch nur so,
weil er mich liebt, und wenn er mich nicht heiraten wollte, warum hätte er dann
die Tante mitgebracht? Und wenn die Tante nichts dagegen hat, die so stolz und
hoffärtig ist, wie Harald sagt, da können ja die andern Verwandten doch auch
nicht nein sagen!‹ – ›So sind Sie nicht Gesellschafterin bei der alten Baronin?
‹ fragte ich verwundert. – ›Nein‹, sagte sie, ›ich habe sie hier zum erstenmal
gesehen.‹ – ›Aber um's Himmels willen, Kind‹, rief ich, ›wie kommen Sie denn
hierher, wenn Sie nicht mit der Baronin gekommen sind?‹ – Die Kleine weinte
noch stärker als zuvor. ›Ich darf es Ihnen nicht sagen‹, rief sie, ›ich habe
dem Baron versprochen, gegen jedermann zu schweigen, bis wir uns öffentlich –‹
sie schwieg, als hätte sie schon zuviel gesagt. ›Ich darf nicht sprechen‹,
wiederholte sie, ›aber glauben Sie mir, ich bin kein so schlechtes Mädchen, wie
Sie denken.‹ – Damit küßte sie mich auf die Stirn und eilte von mir fort ins
Schloß.

Seit diesem Tage sah ich Fräulein Marie oft mit verweinten Augen; und wohl
mochte sie Ursache zum Weinen haben, das arme Kind. Harald tat, was ich schon
längst gefürchtet hatte: Er fing sein altes Leben wieder an; freilich nur
allmählich. Die Freunde kamen noch immer nicht aufs Schloß, aber er selbst ritt
aus und blieb halbe und manchmal ganze Tage lang fort. Wenn er wiederkam, war
er oft in seiner bösen Weinlaune, in der er die Diener mit Fußtritten und
Stockschlägen traktierte und die armen unschuldigen Möbel zerschlug. Doch war
es noch immer golden im Vergleich mit sonst, und er war auch noch immer
zärtlich gegen Fräulein Marie, besonders wenn er sah, daß seine wütende
Heftigkeit sie bis zum Tode erschreckt hatte. Mit der Tante verkehrte er
beinahe gar nicht mehr, seitdem sie sich des Abends, wenn Fräulein Marie zu
Bett gegangen war, ein paarmal im Salon gezankt hatten, daß wir es draußen
hörten. Ich glaubte, die Alte setze ihm den Kopf zurecht, und da schickte ich
ihr gern so viel Braten und Wein auf ihr Zimmer, wie sie haben wollte, obgleich
es unglaublich war, was sie verzehren konnte.

Da geschah es, daß, als ich einmal in der Nacht, nachdem alle zu Bett waren,
die Runde durchs Haus machte, wie ich es immer tat, um zu sehen, ob die Lichter
überall ausgelöscht waren, mir auf einmal auf dem Korridor, der von dem Turm
aus in das alte Schloß führt, wo die Damen logierten, ein heller Schein
entgegenleuchtete. In dem ersten Schrecken und ohne noch zu wissen, ob die
Gefahr groß oder klein war, schrie ich Feuer! Feuer! so laut ich konnte.
Zugleich lief ich in dem Korridor entlang nach der Stelle zu, wo es brannte.
Auf einmal war Harald an meiner Seite. Ich wußte nur zu gut, aus welcher Tür er
gekommen war, obgleich ich ihn nicht hatte kommen sehen. – ›Still, Alte‹, rief
er, ›du siehst ja, es brennt nur die Gardine vor dem Fenster.‹ Und damit fing
er an, die brennenden Fetzen herabzureißen und mit den Füßen auszutreten.
Plötzlich öffnete sich die Tür, die zu dem Zimmer der Baronin führte und die
dem brennenden Fenster gerade gegenüberlag, und heraus stürzte die alte Hexe
mit einen, großen Bündel unter dem Arm, und der Kammerdiener mit einem noch
größeren Bündel auf der Schulter, kam hinterher. Sie hätten uns beinahe
umgerannt, aber Harald packte den Kammerdiener und schleuderte ihn so gewaltig
zurück, daß der Mensch samt seinem Paket zu Boden stürzte. ›Steckt ihr wieder
einmal beieinander, Lumpenpack?‹ herrschte er die Alte an, die, als sie den
Baron so wütend sah, am ganzen Leibe zitternd stehengeblieben war. ›Schert euch
in die Stube zurück oder ich will euch auf den Marsch bringen.‹ Auf einmal fing
er laut zu lachen an, denn er sah, und ich bemerkte es auch erst jetzt, daß die
Alte in der Eile vergessen hatte, sich die Perücke aufzusetzen, und ihr eigenes
rotes Haar in nicht allzu kurzen Zöpfen aus der schmutzigen Haube herabhing.
Den Stock hatte sie natürlich auch stehenlassen, und sah überhaupt so verändert
aus, daß ich meinen Augen kaum traute. – ›Scher dich zum Teufel, alte Hexe‹,
rief Harald, noch immer aus vollem Halse lachend, ›und laß dich erst wieder
anstreichen, sonst sieht man doch gar zu deutlich, woher du stammst.‹ Die Alte
murmelte etwas, das ich nicht verstand, und ging in das Zimmer zurück; der
Kammerdiener hatte sich unterdessen wieder aufgerafft und war die kleine
Treppe, die von dem Korridor in den Garten führte, hinab davongeschlichen. –
›Geh zu Bett, Alte‹, sagte der Baron zu mir, ›und denke, du hast dies alles
geträumt, oder denke auch, was du willst, mir gilt es gleich. Die Komödie kann
ja doch nicht ewig dauern.‹

Und die Komödie war denn nun auch vorbei. Am nächsten Morgen waren die Alte und
der Kammerdiener verschwunden, und niemand von uns hat je wieder etwas von
ihnen gesehen oder gehört; keiner jemals erfahren, woher sie kamen. Nur das
eine war sicher, daß die Alte so wenig des Barons Tante gewesen war wie ich
seine Mutter. Die Leute lachten, und der Baron lachte, trotzdem die beiden an
Silberzeug und Kostbarkeiten mitgenommen hatten, was sie forttragen konnten,
aber ich lachte nicht, und da war noch eine andere, die auch nicht lachte. Das
arme herzige Kind! Sie wollte es zuerst gar nicht glauben, daß der Baron sie so
schändlich habe betrügen können. Sie ging mit weiten, starren, tränenlosen
Augen umher, und wenn sie mir begegnete, sah sie mich an, so angstvoll, so
kummervoll, daß es mir ins Herz schnitt. Ach, ich konnte ihr ja nicht helfen;
ich konnte nur mit ihr weinen, und das tat ich denn redlich, als das arme Kind
sich von ihrem ersten Entsetzen erholt und wieder Tränen gefunden hatte. Wir
waren jetzt oft beisammen, denn seit jener Nacht kümmerte sich Harald nicht
mehr viel um Fräulein Marie. Er ritt alle Tage aus, und nun kamen auch die
Herren wieder aufs Schloß wie sonst, und das alte Leben fing wieder an. Ob
Harald seine Gewissensbisse zum Schweigen bringen, ob er die verlorene Zeit
nachholen wollte; er war jetzt wilder und unbändiger, als ich ihn je gesehen
hatte, und die Leute gingen ihm aus dem Wege, wo sie konnten.

Eines Abends, als die Herren wieder einmal zu Besuch auf dem Schlosse waren –
es war gegen sieben und sie hatten seit drei Uhr bei Tische gesessen – Fräulein
Marie war bei mir auf dem Zimmer, wo sie jetzt die meiste Zeit zubrachte –, kam
Harald plötzlich zur Tür herein. Ich sah auf den ersten Blick, daß er betrunken
war. Sein Gesicht glühte und seine Augen funkelten wie die einer wilden Katze.
Als er Marie erblickte, die im Fenster gesessen hatte und bei seinem Eintritt
voller Schrecken aufgesprungen war, lachte er und sagte: ›Treffe ich dich hier?
Ich habe das ganze Schloß nach dir durchgesucht. Komm, Schatz, ich will dich
den Herren vorstellen; einen davon kennst du schon – du mußt aber hübsch artig
und freundlich sein, hörst du?‹

Marie war bei diesen Worten bleich wie der Tod geworden und zitterte an allen
Gliedern; ich sah, wie sie die Lippen bewegte, um etwas zu erwidern, aber sie
brachte keinen Laut hervor. Ich konnte es nicht länger mit ansehen.

›Schämst du dich nicht, Harald‹, sagte ich, ›das arme, unschuldige Lamm so zu
quälen. Pfui, Harald – daß du schlecht warst, habe ich immer gewußt, aber für
so schlecht hätte ich dich nicht gehalten!‹ – Er sprang mit einem Satze auf
mich zu und packte mich mit seinen Eisenhänden an der Kehle. – ›Sprich noch ein
Wort‹, knirschte er zwischen den Zähnen, ›und ich breche dir das Genick,
verdammte Hexe!‹ – Ich wußte, daß er seine Drohung ausführen könnte, aber ich
fürchtete mich nicht vor dem Tode. – ›Tu, was du willst‹, sagte ich ruhig,
›aber so lange ich noch einen Atemzug habe, will ich es dir ins Gesicht sagen,
du bist ein Elender.‹ – Ich sah ihm fest ins Auge; ich sah, wie der Zorn immer
wütender in ihm aufkochte und fühlte, daß seine Finger sich wie eiserne
Klammern um meine Kehle schlossen. Ich glaubte meine letzte Stunde gekommen. –
Da stand Marie plötzlich neben uns, sie legte ihre Hand auf Haralds Arm und
sagte ganz leise: ›Laß sie los, Harald; ich will mit dir gehen.‹ – Weiter sagte
sie nichts, aber es war genug, selbst ein so wildes Herz wie Haralds zu rühren.
Er ließ die Arme sinken und starrte Marie an, als ob er aus einem schweren
Traum erwachte. Plötzlich fiel er vor ihr auf die Knie, verbarg sein glühendes
Gesicht in den Falten ihres Kleides und schluchzte: ›Vergib mir, Marie; vergib
mir!‹ Dann sprang er auf, und als er sah, daß sie durch Tränen ihn anlächelte,
hob er sie in seinen Armen empor wie ein Kind, trug sie in der Stube auf und ab
und herzte und küßte sie. Endlich setzte er sie hier in den Lehnstuhl, auf dem
du jetzt sitzt, und kniete vor ihr nieder, ihre Hände und ihre Kleider küssend,
und wandte sich zu mir und rief: ›Geh, Alte, und sage dem Karl, er solle die
Pferde satteln lassen. Ich sei krank geworden oder was sie wollen, aber ich
könnte sie heute nicht mehr sehen und morgen auch nicht. Ist es so gut, lieb
Herz? Nicht wahr, ich bin nicht so schlecht, wie die Alte sagt?‹ – Ich ging vor
Freude laut weinend aus der Stube und dachte, es kann doch vielleicht noch
alles gut werden.

Aber das wurde es nicht. Schon nach wenigen Tagen war alles wieder beim alten.
Ähnliche Szenen kamen noch manchmal vor, aber Haralds gute Vorsätze hielten
immer nur wenige Tage stand, und wir mußten jede Spottrede der Herren mit
bitteren Tränen bezahlen. Ich sage: wir, denn ich hatte die süße Dirne so lieb,
als ob sie mein eigen Kind gewesen wäre. Und jetzt hatte die Ärmste Trost und
Liebe nötiger als je. Sie wußte schon seit Monaten, daß sie die Frucht ihrer
Liebe zu Harald unter dem Herzen trüge, und das Schicksal dieses Kindes, ihres
und seines Kindes, bekümmerte sie tausendmal mehr als ihr eigenes. – ›Was aus
mir werden soll‹, sagte sie, ›was ist mir daran gelegen? Ich stürbe lieber
heute als morgen; aber meines Kindes halber muß ich leben und will ich leben.
Und ich will auch gar nicht mehr weinen und klagen; es hilft ja doch zu nichts,
und Harald sagt ja, daß ihm nichts so verhaßt sei als verweinte Augen.‹ – Ich
fragte sie, ob sie keine Eltern, keine Verwandte, keine Freunde hätte, zu denen
sie ihre Zuflucht nehmen könnte. – Sie schüttelte traurig den Kopf: ›Ich habe
niemand auf der weiten Welt, niemand als Sie, liebe Mutter Clausen, und noch
einen, der alles für mich tun würde, wenn er wüßte, wo ich wäre; aber er weiß
es nicht und soll es auch nie erfahren.‹ – Über ihr früheres Leben sprach sie
nie. ›Ich habe dem Baron versprochen, darüber zu schweigen, bis er sich
öffentlich mit mir verlobe; und‹, setzte sie wehmütig lächelnd hinzu, ›da sehen
Sie selbst, daß ich wohl ewig werde schweigen müssen.‹

Sie kam fast nicht mehr von meiner Seite, und was Harald betrifft, so schien er
in der letzten Zeit ganz vergessen zu haben, daß Marie noch auf dem Schlosse
war. Nur manchmal, wenn ich mit ihm allein war, erkundigte er sich in kurzen,
abgerissenen Fragen nach ihr, aus denen ich sah, daß er über ihren Zustand
vollkommen unterrichtet war.

So standen die Sachen. Der Sommer war zu Ende; der Herbst kam mit Sturm und
Regen, und die dürren Blätter wehten von den Bäumen. Es war an einem
Nachmittage, Harald war ein paar Tage verreist gewesen; ich war mit Marie im
Garten und suchte ihr Trost zuzusprechen, da sie heute ganz besonders traurig
war. Da schaute plötzlich ein Schacherjude über das Staket und schrie, als er
uns erblickte, in den Garten hinein: ›Nichts zu handeln? Nichts zu handeln?‹
Ich rief ihn. Er kam. Es war ein alter, schmutziger, schlottriger Mensch, mit
einem weißen Bart und einer Brille von blauen Gläsern über den Augen. Er kramte
seine Waren aus, und weil die Sachen hübscher waren, wie sie diese Leute sonst
wohl führen, so kauften Marie und ich ihm Verschiedenes ab. Er forderte einen
mäßigen Preis, aber es war doch mehr, als wir bei uns hatten, und so ging ich
ins Schloß. das übrige zu holen. Zufällig konnte ich den Schlüssel zu meiner
Kommode nicht gleich finden, und als ich ihn gefunden hatte, fiel mir ein, daß
ich in der Küche notwendig etwas besorgen mußte. So verging wohl eine halbe
Stunde, bis ich wieder in den Garten kam.

Ich traf Marie allein. ›Wo ist der Jude?‹ sagte ich. – ›Er will morgen
wiederkommen‹, antwortete sie. – ›Was haben Sie, Kind?‹ sagte ich, denn ich
sah, daß sie rotgeweinte Augen hatte und ganz verstört aussah. – Da fiel sie
mir um den Hals und weinte, aber so sehr ich sie auch bat, mir zu sagen, was
vorgefallen sei, ich konnte nichts aus ihr herausbringen.

Der Jude kam am nächsten Tage nicht, aber Baron Harald kam. Er brachte ein paar
Herren mit. Sie waren auf der Jagd gewesen und tüchtig müde geworden. So gingen
sie heute früher zu Bett, nachdem sie ein paar Flaschen Wein getrunken hatten.

Ich mochte wohl schon ein paar Stunden im Bett gelegen haben, ohne einschlafen
zu können, denn es regnete und stürmte in dieser Nacht gar heftig, und die
Laden klappten und die Jagdhunde heulten. – Da hörte ich einen leisen Schritt
auf dem Gange vor meiner Stube, eine Hand suchte nach dem Drücker der Tür, und
als ich mich erschreckt im Bett emporrichtete, ging die Tür auf; es trat jemand
herein und kam auf mein Bett zu. – ›Wer ist da?‹ rief ich. – ›Ich bin's, Mutter
Clausen‹, sagte eine leise Stimme. Es war Marie. – ›Sind Sie krank geworden,
Kind?‹ sagte ich. – ›Nein‹, sagte sie, sich zu mir aufs Bett setzend, ›ich
wollte nur Abschied nehmen und Ihnen für all die Liebe sind Güte danken, die
Sie an mir getan haben.‹ – Ich glaubte, sie wollte sich das Leben nehmen, und
sagte voller Entsetzen: ›Um Gottes willen, Kind, was hast du vor?‹ – ›Fürchten
Sie nichts, Mutter Clausen‹, sagte sie, und dabei umarmte und küßte sie mich
unter vielen heißen Tränen; ›ich will fort, aber nur fort von hier. Ich habe es
schon längst gewollt und jetzt ist die Stunde gekommen.‹ – ›Warum jetzt?‹ sagte
ich. ›Wo willst du hin mitten in der Nacht? Und noch dazu in solcher Nacht!
Hörst du nicht, wie Wind und Regen mit den Hunden um die Wette heulen? Und du
kennst weder Weg noch Steg – du rennst ja gerade ins Verderben, und wenn du
nicht an dich denkst, so denke wenigstens an das Kind, das du unter dem Herzen
trägst.‹ – ›An das eben denke ich‹, sagte sie. ›Es soll nicht hier, wo seine
Mutter so grenzenlos elend gewesen ist, das Licht erblicken. Es soll nie
erfahren, wer sein Vater war. Leben Sie wohl, liebe Mutter! Möge der allgütige
Gott Sie behüten! Und fürchten Sie nichts für mich! Ich gehe nicht allein; es
ist jemand bei mir, der mich beschützen und über mich wachen wird und der sein
Leben für mich lassen würde.‹ – ›Weißt du das auch gewiß, Kind?‹ sagte ich.
›Ich dächte, du hättest jetzt gelernt, was den Männern ihre Schwüre wert sind.
Wer ist es?‹ – ›Ich darf es nicht sagen‹, antwortete sie, ›und jetzt muß ich
fort, es ist die höchste Zeit.‹ – Sie hatte sich von dem Bett erhoben. ›Warte‹,
sagte ich, ›ich will dir wenigstens das Geleit aus dem Schlosse geben.‹

Sie bat mich inständig zu bleiben; aber ich kehrte mich nicht daran.

Schnell hatte ich ein paar Kleider übergeworfen; ich war fest entschlossen, sie
nicht eher fortzulassen, bis ich mich überzeugt hatte, daß sie wußte, was sie
tat. Ich fürchtete noch immer, sie wolle sich das Leben nehmen.

Als sie sah, daß ich von meinem Vorsatz nicht abzubringen war, half sie mir,
mich vollends ankleiden und sagte: ›So kommen Sie, Mutter Clausen; er sieht
dann doch, daß ich auch hier nicht ganz verlassen gewesen.‹

Wir gingen, uns an den Händen haltend, auf den Zehen durch die Korridore, dann
die Treppe hinab, die aus dem alten Schlosse in den Garten führt. Es hatte
aufgehört zu regnen, und der Mond schien auf Augenblicke durch die schwarzen,
treibenden Wolken. Ich hatte noch immer Mariens Hand in der meinigen; sie
eilte, mich mit sich ziehend, durch die wohlbekannten Wege. Als wir vor einer
Bank vorüberkamen in einem der dichteren Baumgänge, wo ich sie oft mit Harald
hatte sitzen sehen, blieb sie einen Augenblick stehen, und ich fühlte, wie ihre
Hand zuckte. Aber sogleich raffte sie sich wieder auf: ›Nein, nein‹, murmelte
sie, ›er hat recht; Harald hat mich nie geliebt, und darum darf ich auch nicht
länger bleiben.‹

Wir gingen aus dem Garten in den Hof, aus dem Hof durch das große Tor in den
Wald hinein, die Straße nach Berkow. Als wir ein paar hundert Schritte gegangen
waren, kam uns ein Mann entgegen. ›Er ist es‹, sagte Marie, ›Sie müssen mich
jetzt verlassen, Mutter Clausen; ich habe ihm versprochen, allein zu kommen und
keinem zu sagen, daß ich fortgehe.‹ – ›Du hättest das nicht versprechen sollen,
Kind‹, sagte ich, ›ich glaube, ich habe das Recht zu wissen, wo du bleibst.‹ –

Unterdessen war der Mann herangekommen. ›Bist du's, Marie?‹ sagte er. ›Warum
kommst du nicht allein?‹ – ›Weil ich sie nicht losgelassen habe‹, sagte ich,
›und sie auch nicht loslassen will, bis ich weiß, wo sie bleibt.‹ – ›In Gottes
Hut und unter dem Schutz eines Freundes‹, sagte der Mann. Das klang so treu und
gut, daß all meine Angst und Sorge in einem Augenblick verschwunden war.

Der Mond trat aus den Wolken hervor, und ich konnte den Mann, der jetzt neben
uns herging, etwas deutlicher sehen. Er war klein und nicht mehr jung; und
hatte eine Brille auf der Habichtsnase, wie der Jude von gestern morgen. Er
hatte einen langen Überrock an, und als der Wind denselben auseinander wehte,
sah ich beim Schein des Mondes den Lauf einer Pistole blinken, die in einem
Gürtel steckte, den er um den Leib geschnallt trug.

Einige Schritte weiter hielt eine mit zwei Pferden bespannte Kutsche. ›Es ist
die höchste Zeit‹, sagte der Mann auf dem Bocke. Er sprach plattdeutsch, und
mir war, als ob ich die Stimme kannte. ›Schnell, schnell‹, sagte der kleine
Mann mit der Brille und drängte Marie nach dem herabgelassenen Wagentritt.
›Adieu, adieu‹, schluchzte Marie, mich noch einmal umarmend, und als ihr Kopf
für einen Augenblick auf meiner Schulter lag, flüsterte sie mir ins Ohr: ›Sagen
Sie ihm, daß ich ihm alles, alles vergeben habe!‹ ›Schnell, schnell, Marie‹,
rief der Mann und stampfte ungeduldig mit dem Fuß. Er hing ihr einen weiten
Mantel um und half ihr in den Wagen; dann wandte er sich zu mir: ›Wenn Sie das
unglückliche Mädchen wirklich so lieb haben‹, sagte er, ›schweigen Sie zweimal
vierundzwanzig Stunden. Ich bin freilich auf alles gefaßt, aber ich möchte um
Mariens willen gern, daß es ohne diese hier abginge.‹ Er schlug mit der Hand an
die Pistole. – ›Verlassen Sie sich auf mich‹, sagte ich, ›und ich will mich auf
Sie verlassen.‹ – ›Tun Sie das‹, sagte er, ›es sind ja nicht alle Menschen
Schurken!‹

Er sprang in den Wagen und schlug die Tür zu. Die Pferde zogen im Galopp an,
und schon nach wenigen Minuten hörte ich nur noch das Sausen des Windes in den
Tannen.

Ich ging langsam in das Schloß zurück und gelangte auf mein Zimmer, ohne von
jemand gesehen zu werden. Ich schloß hinter mir ab; dann warf ich mich auf mein
Bett und weinte, als ob mir ein liebes Kind gestorben wäre; und doch war ich
glücklich und dankte Gott, daß er sich des armen Kindes erbarmt und sie aus
dieser Hölle erlöst hatte.

Als ich am andern Morgen erwachte, stand die Sonne schon hoch am Himmel. Es war
ein heller, kühler Morgen, und Harald ging mit seinen Gästen auf die Jagd. Ich
war froh darüber; so konnte ihm doch Mariens Flucht bis zum Abend wenigstens
verschwiegen werden. Den Leuten freilich mußte ich schon gegen Mittag sagen,
daß Fräulein Marie nirgends zu finden sei und ob sie sie nicht gesehen hätten?
Die waren nicht wenig erschrocken, denn da war keiner, der das sanfte, schöne
Mädchen nicht gern gehabt hätte. Sie durchsuchten das Haus, die umliegende
Gegend, den Wald bis zum Strande und selbst den Wallgraben, denn daß sich die
Ärmste das Leben genommen habe, darüber waren sie alle einig.

Spät am Abend kam Harald zurück. Er war allein. Als er in das Haus trat, sah er
auf den ersten Blick an den verstörten Gesichtern der Leute, daß etwas
vorgefallen sein müsse. Sein böses Gewissen sagte ihm gleich, was. ›Ist sie
tot?‹ fragte er und wurde weiß wie Kalk. ›Wir wissen es nicht, Herr‹, sagte der
alte Jochen, ›wir haben den ganzen Tag gesucht, aber haben sie noch nicht
gefunden.‹

Er ging, ohne ein Wort zu erwidern, an den Leuten vorbei nach seinem Zimmer.
Als er in der Tür war, drehte er sich um, und winkte mir, ihm zu folgen.

Er schritt in dem Gemach auf und ab, endlich blieb er vor mir stehen und sagte
mit dumpfer Stimme: ›Hat dir Marie je gesagt, sie wolle sich das Leben nehmen?‹
– ›Nein‹, sagte ich. ›War sie in der letzten Zeit besonders traurig?‹ – ›Ja.‹

Wieder ging er im Zimmer hin und her, mit ungleichmäßigen Schritten und
unverständliche Worte durch die Zähne murmelnd. Dann blieb er abermals vor mir
stehen. ›Und wenn sie sich das Leben genommen hätte, so wäre ich ihr Mörder‹,
murmelte er. – ›Wer sonst?‹ antwortete ich.

Er zuckte zusammen, als ob ihm ein Messer in die Brust gestoßen wäre. ›Es kann
nicht sein‹, sagte er mit bleichen Lippen, ›es wäre zu gräßlich.‹

Ich wußte, welche Qualen er in diesem Augenblicke ausstand, aber ich wußte
auch, daß der stolze Mann sie doch noch lieber dem Tod als einem andern gönnte,
und überdies hatte ich zu schweigen versprochen. So blieb ich still und wartete
ab, was er beginnen würde.

Er hieß mich klingeln und die Leute hereinrufen. Sie kamen.

›Wer von euch zu müde ist, mag zu Bette gehen‹, sagte er, ›wer noch weiter mit
mir suchen will, soll dafür haben, was er verlangt.‹ Es meldeten sich alle,
nicht des Lohnes wegen, sondern weil doch keiner vor Angst und Aufregung hätte
schlafen können.

Er ließ so viel Lichter anzünden, als nur aufzutreiben waren, und nun fing das
Suchen von neuem an, unten in den Kellern, durch alle Zimmer, Trepp auf, Trepp
ab, auf den Böden, bis hinauf auf den Turm – Harald immer voran, jeden Winkel
durchspähend, überall die Augen habend, mit fester Stimme Befehle erteilend,
unermüdlich, bis der Morgen kam.

Nun mußten sich die Frauen zu Bett legen, aber von den Männern nahm er, was
sich noch auf den Beinen halten konnte. Mit denen durchsuchte er jedes Gebüsch
im Garten, und den Wallgraben von der Zugbrücke an bis wieder zur Zugbrücke. Es
regnete an dem Tage, was nur vom Himmel wollte, und die Leute fielen beinahe um
vor Müdigkeit, aber Harald gab ihnen – wohl zum ersten Male in seinem Leben –
gute Worte und bat und beschwor sie, nicht nachzulassen und versprach ihnen
Geld, soviel sie wollten. So hielten sie bis gegen Mittag aus; da konnten sie
nicht mehr. Nun nahm Harald die anderen, die sich ausgeruht hatten, und mit
denen ging er auf das Moor von Faschwitz und in den Wald nach Berkow und bis an
den Strand.

Gegen Abend kamen sie wieder, triefend von Regen und dem Moorwasser, worin sie
stundenlang herumgewatet hatten. Die Männer waren so müde, daß sie im Gehen
schliefen, aber Haralds Kraft war noch nicht gebrochen. Er hieß mich ein paar
Flaschen Wein holen, und während er sie hinuntergoß, sagte er zu mir: ›Höre,
Alte, ich glaube nicht, daß sie sich ertränkt hat. Es wäre zu gräßlich, ich
müßte verrückt werden über dem Gedanken. So grausam hat sie sich nicht an mir
rächen können; dazu war sie viel zu gut und hatte mich viel zu lieb. Hat sie
nie gesagt, sie wolle mich verlassen? Hat sie nie von einem Manne gesprochen,
der allezeit bereit sei, sie bei sich aufzunehmen?‹

Ich dachte, daß ich Harald einen Funken Hoffnung lassen müsse, und sagte, ja,
Marie hätte öfter und besonders in der letzten Zeit so geredet.

›Siehst du?‹ sagte er und stieß das Glas, aus dem er getrunken hatte, auf den
Tisch, daß es zerbrach. ›Jetzt kommt die Meute endlich auf die Spur. Nun wollen
wir eine richtige Hetzjagd machen.‹

Er riß an der Klingel, daß ihm der Griff in der Hand blieb. ›Anspannen lassen‹,
schrie er dem alten Jochen, der eintrat, entgegen, ›sofort!‹

Ich bat ihn, ein paar Stunden wenigstens zu schlafen, denn ich sah, daß seine
Augen im Fieber glühten und seine Glieder flogen. ›Pah‹, sagte er, ›schlafen?
Ich habe mehr zu tun, als zu schlafen. Ich weiß nicht, wie lange ich
fortbleibe, Alte; aber ich komme entweder mit ihr zurück oder – wird's bald?‹
schrie er auf den Flur hinaus. ›Ich will euch Beine machen, ihr verdammten
Halunken!‹

So fuhr er ab, ohne auch nur die Kleider gewechselt zu haben. Er blieb vier
Wochen fort; keiner wußte, wo er geblieben war. Eines Abends spät kam er
wieder. Die erste Frage, die er an mich richtete, war: ›Hast du Nachricht von
ihr?‹ – Er sah so bleich und verfallen aus, daß ich ihn kaum wiedererkannte.
Seine Augen waren tief in den Kopf gesunken und hatten das alte Feuer verloren
und blitzten dann wieder manchmal auf wie glühende Kohlen. ›Ich habe sie nicht
gefunden‹, sagte er, als wir beide in seinem Zimmer allein waren, ›gib mir
Wein, Alte; ich muß das höllische Feuer, das in mir brennt, ersäufen!‹

Mich jammerte des unglücklichen Mannes, denn jetzt erst fühlte ich, wie sehr
ich ihn liebte. Ich sagte ihm alles, was ich von der Flucht Mariens wußte.
Gegen mein Erwarten blieb er ruhig: ›Es kommt auf eins heraus‹, sagte er, ›ob
sie gestorben ist oder nicht; für mich ist sie doch tot; sie konnte nicht
anders, als mich verlassen; sie war zu stolz, um sich wie einen Hund behandeln
zu lassen. Ich habe sie behandelt wie einen Hund, schlimmer wie einen Hund, ich
Elender!‹

Er schlug sich mit der geballten Faust vor die Stirn; dann warf er sich in
einen Lehnsessel, legte den Kopf in die Hände und schluchzte: ›Und doch habe
ich sie geliebt! Und doch liebe ich sie! Oh, mein Gott, mein Gott!‹

Es war schrecklich, den wilden Harald weinen zu sehen. Ich hob seinen Kopf in
die Höhe, er legte ihn an meine Brust und weinte, wie er oft als Knabe in
meinen Armen geweint hatte. Ich bat ihn, sich zu beruhigen, ich sagte ihm, daß
Mariens letzte Worte gewesen seien: Ich vergebe ihm alles.

›Und wenn sie mir auch vergeben hat, ich werde mir nie vergeben‹, rief er. ›Geh
zu Bett, Alte. Wir wollen morgen weiter darüber sprechen.‹

Aber als der alte Jochen am nächsten Morgen zu ihm kam, lag Harald in hitzigem
Fieber. Das währte neun Tage, neun fürchterliche Tage und Nächte. Da war es aus
mit Harald von Grenwitz.«

Die alte Frau schwieg; strich den Strumpf, an dem sie gestrickt hatte, über den
Knien glatt, legte ihn zusammen und sagte: »So, Junker, nun mach, daß du nach
Hause kommst. Ich muß nach den Kindern sehen, die drüben auf dem Jochen seinem
Bette schlafen. Es hat eben aufgehört zu regnen, aber es wird bald stärker
anfangen. Deshalb halte dich nicht auf unterwegs. Adjies.«

»Kommen Sie«, sagte Oswald zu Albert, der sich soeben gähnend und sich reckend,
von seinem harten Lager erhoben hatte. »Es ist die höchste Zeit, wenn wir noch
zum Abendessen auf dem Schlosse sein wollen. Adieu, Mutter Clausen.«

»Adjies, adjies, Junker!« sagte die Alte, schon in der Tür.

Als die beiden jungen Männer auf der schmutzigen Dorfgasse standen, deutete
Albert mit dem Daumen über die Schulter nach dem Häuschen, das sie soeben
verlassen, und sagte:

»Schnurrige alte Dame das! War die Geschichte nicht famos, Dottore?«

»Haben Sie denn nicht geschlafen?«

»Nicht die Spur. Ich wollte anfänglich, aber ihr ließet einen ja nicht dazu
kommen und hernach, als die Geschichte von Baron Harald anfing, war so an
Schlafen nicht mehr zu denken. Aber ich blieb ruhig liegen, und schnarchte von
Zeit zu Zeit, um die Alte sicher zu machen, die die Geschichte jedenfalls nur
ihrem ›Junker‹ erzählen wollte. Weshalb nennt die alte Dame Sie Junker,
Dottore, und du?«

»Ich weiß es nicht«, sagte Oswald.

»Oder wollen es nicht wissen«, erwiderte Albert, »na, schadet nicht. Man darf
auch nicht alles wissen wollen. Warum wollte Baron Harald wissen, wo das
hübsche Ding, die Marie, geblieben war? Ohne diese überflüssige Neugierde
könnte er noch heute seinen Burgunder trinken. Merkwürdig, daß ein so
vernünftiger Mann solche verrückte romantische Grillen im Kopf haben konnte!
Können Sie das begreifen, Dottore?«

»So ziemlich«, sagte Oswald, »aber sprechen wir von etwas anderem.«

»Wie Sie wollen, Teuerster. Was halten Sie zum Beispiel von der
Unsterblichkeit!«

Zweiunddreißigstes Kapitel

Am nächsten Tage hatte sich der Himmel wieder aufgeklärt. Die Morgensonne war
in dichten Nebel verhüllt gewesen, aber einige Stunden später zerriß sie den
grauen Schleier und goß ihr goldenes Licht verschwenderisch auf die
regengetränkte Erde. In dem Schloßgarten war es so paradiesisch frisch und
duftig wie am ersten Schöpfungstage. Die Blumen hoben die Köpfe wieder, und
wenn noch hier und da Tropfen an den bunten Kelchen hingen, so glichen sie
jetzt in dem funkelnden Sonnenschein hellen Freudentränen; die Vögel
jubilierten in den dichten Laubkronen der Bäume, und das kleine Gewürm, das so
ruhig in den Ritzen, unter den Blättern, unter den Steinen auf Sonnenschein
gewartet hatte, regte sich wieder in seiner ganzen geschäftigen Emsigkeit.

Und um die grauen Mauern des Schlosses, die jetzt im rosigen Licht gebadet
waren, schossen eilige Schwalben, und auf den Dächern, in den Dachrinnen, in
den Stuckornamenten setzten die zanksüchtigen Spatzen die ununterbrochenen
Streitigkeiten wieder fort. In dem großen Saal, wo an den Wänden die Porträts
der Grenwitzer Barone und Baronessen hingen in langer Reihe von dem halb
fabelhaften Sven von Grenwitz bis hinab auf die Bilder der Großtante Grenwitz,
»wie sie als achtzehnjähriges Mädchen gewesen war«, und Oskars, »der mit dem
Wodan stürzte«, und Haralds, »dem es besser gewesen wäre, er hätte sich am
Sarge seines Vaters totgeweint« – tanzten die Staubatome, die aus den alten
Prunkmöbeln mit den verblichenen Damastüberzügen aufstiegen in den schrägen
Lichtsäulen, die durch die drei hohen Bogenfenster fielen.

Unten im Wohnzimmer nahmen der Baron und die Baronin ein frugales Frühstück
ein. Sie sahen reisefertig aus, und Anna-Maria hatte sogar schon einen Hut mit
weit vorspringenden Flügeln, wie sie in den zwanziger Jahren Mode gewesen
waren, auf dem Kopfe. Denn der große Reisewagen hielt schon vor der Tür. Die
vier schwerfälligen Braunen wedelten sich bedächtig mit den langen Schweifen
die Fliegen ab, und der schweigsame Kutscher klatschte regelmäßig alle fünf
Minuten mit der Peitsche, aus purer Gewohnheit und nicht etwa, um die
Reiselustigen zur Eile zu ermahnen, was dem seiner Herrschaft schuldigen
Respekt ebensosehr widersprochen hätte wie seinem phlegmatischen Naturell.

»Ich wußte es ja schon vorher«, sagte die Baronin, ihrem Gemahl ein Glas halb
voll Moselwein schenkend – »trink das, lieber Grenwitz, es wird dich zu der
langen Fahrt stärken – ich wußte es ja vorher. Er schlägt unsere
freundschaftliche Einladung aus, weil er sich nicht ganz wohlfühle! Lächerlich!
«

»Er sieht wirklich, seitdem wir in Barnewitz waren, recht angegriffen aus,
liebe Anna-Maria«, sagte der alte Baron, »und dann ist es auch wohl nicht ganz
in der Ordnung, daß wir ihn auffordern, mitzufahren, in dem Augenblicke, wo der
Wagen schon vor der Türe steht. Wir hätten das auch wohl früher tun müssen.«

»Ich begreife dich nicht, lieber Grenwitz«, sagte die Baronin, »du tust doch
gerade, als ob Herr Stein unsersgleichen wäre! Da ist es gar kein Wunder, wenn
der junge Mann sich vor Hochmut nicht zu lassen weiß. Zu einer Fahrt in die
Nachbarschaft ihn eine Woche vorher auffordern! Das fehlte noch! Haben wir doch
selbst über die Helgoländer Reise noch nicht einmal mit ihm gesprochen!«

»Ich hätte es längst getan, wenn du nur einen bestimmten Entschluß hinsichtlich
seiner fassen könntest«, sagte der alte Herr, sich hinter dem Ohr krauend.

»Ich habe jetzt meinen Entschluß gefaßt«, sagte die Baronin gereizt, »in diesem
Augenblick gefaßt. Wenn er uns nicht einmal auf einer dreitägigen Fahrt in die
Nachbarschaft begleiten will; wenn es ihm zu umständlich ist, bei unsern
Bekannten, die ihm alle mit der größten Herablassung entgegengekommen sind, mit
uns einen Abschiedsbesuch zu machen, so zeigt er ja deutlich, daß er gar nicht
Abschied zu nehmen gedenkt, und so mag er denn bleiben, wo er will.«

»Aber liebe Anna-Maria«, sagte der Baron, »das ist doch am Ende nicht ganz
dasselbe, und dann, wo soll er unterdessen bleiben? Und wie sollen wir mit den
beiden Knaben allein fertig werden?«

»Ich sage dir ja, lieber Grenwitz«, entgegnete die Baronin, »es ist mir ganz
gleich, wo er bleibt, ganz gleich. Er geht ja im allgemeinen so gern seine
eigenen Wege, so mag er es auch in diesem Fall. Er kann eine Fußreise durch die
Insel machen oder seinen Freund Oldenburg besuchen oder schlimmstenfalls
hierbleiben, obgleich sein Hierbleiben allerdings Umstände machen würde. Uns
ist er auf der Reise, die so schon kostspielig genug ist, eine ganz
überflüssige Last. Er wird sich wie gewöhnlich nur um Bruno bekümmern und die
Sorge um Malte gütigst uns überlassen. Bleibt er hier, so muß Bruno schon
notgedrungen sich mehr an Malte anschließen, und da es sich während dieser Zeit
doch nur um die Aufsicht der Knaben handelt, so übergebe ich die unserm Johann
ebensogern und lieber noch als Herrn Stein. Ja, wir können auf der Rückreise,
wenn wir Helene noch bei uns haben, nicht einmal alle in einem Wagen
fortkommen. Nein, nein! Er bleibt hier; ich bin jetzt mit mir darüber ganz im
reinen – vollkommen im reinen.«

»Ich weiß nicht –« sagte der alte Herr verdrießlich.

»Aber ich weiß es«, sagte die Baronin aufstehend, »das pflegte dir ja sonst
genug zu sein, lieber Grenwitz. Komm, es ist die höchste Zeit, daß wir
aufbrechen, wenn wir zu Mittag noch beim Grafen Grieben sein wollen. Da kommt
Malte. Bist du auch warm angezogen, lieber Junge? Wo steckt denn der Bruno?«

»Oben beim Doktor. Er will nicht mit, wenn der Doktor zu Hause bleibt.«

»Siehst du, lieber Grenwitz, da haben wir's, eine vortreffliche Erziehung, in
der Tat! Sogleich gehe hinauf, Malte! Bruno soll sich sofort fertig machen,
hörst du: sofort!«

»Ich werde mich wohl hüten«, erwiderte Malte, »das magst du ihm selber sagen.«

»Das werde ich«, sagte die Baronin und zog die Schelle. »Ich lasse Herrn Doktor
Stein bitten«, sagte sie zu dem eintretenden Bedienten, »auf einen Augenblick
zu mir zu kommen.«

Der Bediente verschwand, die Baronin ging mit schnellen Schritten in dem
Gemache auf und ab.

»Nur um Himmels willen keine Szene, liebe Anna-Maria«, sagte der alte Herr, der
ebenfalls aufgestanden war, ängstlich.

Die Baronin antwortete nicht, denn in diesem Augenblick öffnete sich die Tür,
und herein traten Oswald und Bruno, Bruno mit düsterem, trotzigem Gesicht und
die Spuren eben geweinter Tränen in dem dunklen Auge, aber vollkommen
reisefertig, den mit Wachsleinen überzogenen Strohhut in der Hand.

»Sie befehlen, gnädige Frau?« sagte Oswald, sich vor der Baronin verbeugend.

Die Baronin war durch diese unerwartete Lösung der schwierigen Frage ein wenig
aus der Fassung gebracht.

»Ich hörte, Bruno weigere sich, uns zu begleiten«, sagte sie, »und da wollte
ich –«

»Verzeihen Sie, gnädige Frau«, unterbrach sie Oswald, »von einer Weigerung
Brunos, einem ausdrücklichen Wunsche Ihrerseits nachzukommen, kann wohl
selbstverständlich nicht die Rede sein. Bruno hätte mir gern Gesellschaft
geleistet, das ist alles. Es bedurfte natürlich nur eines Wortes, ihn daran zu
erinnern, daß er meinethalben nicht die Rücksichten aus den Augen setzen dürfe,
die er gegen Sie und den Herrn Baron zu nehmen hat.«

»Nun, das dachte ich mir doch gleich«, sagte die Baronin, die im Innern sehr
froh war, der »Szene« mit Oswald, vor dem sie, ohne es sich selbst gestehen zu
wollen, eine sie demütigende, aber unüberwindliche Scheu empfand, überhoben zu
sein. »Es wird ihn nicht gereuen, sich unseren Wünschen akkommodiert zu haben.
Das Wetter ist herrlich, und wir werden, denke ich, recht vergnügt sein. Wie
schade ist es, lieber Herr Doktor, daß Sie nicht von der Partie sein können!
Nun, wir hoffen, Sie bei unserer Rückkehr, die in zwei bis drei Tagen erfolgen
wird, wieder in vollem Wohlsein zu treffen. – Ah, Mademoiselle! Ist alles
bereit? Dann laß uns aufbrechen, lieber Grenwitz. Adieu, lieber Herr Doktor!
Adieu, Mademoiselle, n'oubliez pas! Ah, Herr Timm! Wahrhaftig, ich hätte Sie
beinahe vergessen –«

»Ebenso schmeichelhaft wie natürlich«, sagte Herr Timm, der mit der Reißfeder
hinter dem Ohr und etwas stark derangierter Toilette soeben erschienen war, um
sich den Herrschaften zu empfehlen, und jetzt der Baronin in den Wagen half.
»Bon voyage! Grüßen Sie den alten Grafen Grieben bestens von mir! Famoser alter
Herr, der einen kapitalen Rheinwein führt. All right! Hott, Brauner –« und Herr
Timm versetzte dem ihm zunächst befindlichen Pferde einen derben Schlag mit der
flachen Hand, und warf dann den Insassen des Wagens, der sich jetzt in Bewegung
setzte, eine Kußhand zu.

»Gott sei Dank«, sagte er, als die Kutsche vor dem Tor verschwunden war, und
rieb sich vergnügt die Hände. »Nun sind wir doch einmal unter uns Mädchen! Was
fangen wir nun vor Entzücken an? Qu'en dites vous, Monsieur le Docteur? Qu'en
dites vous, Mademoiselle?«

»Ich habe ein paar Briefe zu schreiben und werde mich deshalb auf mein Zimmer
begeben«, sagte Oswald in das Haus gehend.

»So wollen wir eine französische Lektion im Garten nehmen, kleine Marguerite«,
sagte Herr Timm, den Arm der jungen Dame ohne Umstände in den seinen legend.

»Ich nicht 'abe den Zeit!« sagte die hübsche Französin und versuchte ihren Arm
loszumachen.

»Dummes Zeug!« sagte Albert. »Wenn du nicht jetzt hast den Zeit, wo die alte
Vogelscheuche fort ist, wann wollen Sie denn Zeit haben? Kommen Sie! Venez!
Komm du kleiner Zieraffe! Wir haben schon so schöne Fortschritte gemacht in der
Konjugation von aimer: J'aime, tu aimes – nous aimons –«

Und Albert zog die sich nicht allzusehr sträubende Marguerite in den Garten,
und wer sich für dies romantische Paar interessierte, konnte es bis zum Mittag
daselbst Arm in Arm umherschweifen sehen und die Beobachtung machen, daß es den
verschiedenen Bosketts und den dichteren Baumgängen entschieden den Vorzug vor
den offenen Plätzen gab, was bei der großen Hitze des Tages am Ende auch ganz
natürlich war.

Es war am Nachmittage, und Oswald saß wieder an seinem Schreibtisch, den er
nur, um mit Albert und Marguerite ein kurzes und von seiner Seite sehr
schweigsames Mittagsmahl einzunehmen, verlassen hatte, als ihm ein Billett
gebracht wurde. Oswald war, seitdem er auf Grenwitz lebte, so wenig gewohnt,
dergleichen zu empfangen, daß er den Bedienten, der es ihm einhändigte, ganz
erstaunt fragte: »Von wem?«

»Von Baron Oldenburg«, erwiderte dieser, »des Barons Wagen hält vor der Tür.«

Oswald erbrach das Billett und las:

»Lieber Freund! Wenn Sie die lernbegierige Brut loswerden können und sonst
nichts Besseres zu tun haben, wollen Sie nicht einem einsamen Hypochonder auf
ein paar Stunden Gesellschaft leisten und sich bei dieser Gelegenheit
überzeugen, wie gut unserm Heideblümchen die Versetzung in das fremde Erdreich
bekommt! Mein Kutscher ist der Überbringer dieses. Er hat den Auftrag, mit
Ihnen oder auf Ihnen zurückzukommen. Also – wählen Sie! Ihr Oldenburg.«

Oswald schwankte, was er tun sollte. Mit dem Sonnenschein war die Sehnsucht
nach Melitta mächtig in seinem Herzen erwacht. Er konnte es nicht begreifen,
daß er drei volle Tage hatte vorübergehen lassen, ohne auch nur einen Versuch
zu machen, sie zu sehen. Und dennoch, trotzdem er wußte, daß die Wolke, die
sich in dem Ballsaal zwischen sie und ihn gelagert hatte, längst verschwunden
war, trotzdem er ihr sein Unrecht tausend und tausendmal im Herzen abgebeten
hatte, scheute er sich, den ersten Schritt zur Versöhnung zu tun.

Er nahm einen Briefbogen, um dem Baron zu schreiben, daß er seiner Einladung
nicht Folge leisten könne, und schon im nächsten Augenblick hatte er seinen Hut
ergriffen und eilte hinab. Derselbe elegante Holsteiner, in welchem er von dem
Baron von Barnewitz zurückgekommen war, hielt mit den zwei feurigen Rappen
bespannt vor dem Portale. Der Kutscher, ein hübscher Mann mit einem ungeheuren
Bart, lächelte ihm, in Erinnerung des neulich erhaltenen schweren Trinkgeldes,
freundlich zu. Als er einstieg, rief Albert über die Gartenmauer:

»Können Sie mich nicht mitnehmen, Monsieur le docteur?«

»Nicht wohl!« sagte Oswald.

»Nun, dann fahren Sie allein«, rief Albert, »zum Teufel«, setzte er hinzu, als
der Wagen davonrollte. »Du hast recht, Marguerite«, sagte er zu der kleinen
Französin, die jetzt aus dem Gebüsch, in dem sie sich vor Oswald versteckt
hatte, hervorkam, »der Doktor ist wirklich ein fat, wie du sagst, und ich werde
nächstens auch anfangen, ihn zu 'assen.«

Unterdessen rollte der Wagen durch das kleinere Tor dem Waldweg zu, der um den
Wall herum in den Buchenwald führte, der sich von hier bis an den Strand zog,
und den man passieren mußte, wenn man von Grenwitz nach Cona, dem Stammgut der
Oldenburger, wollte. Es war eine köstliche Fahrt in den hohen, kühlen
Buchenhallen, wo durch die dichten grünen Baumkronen der blaue Himmel leuchtete
und links, wenn zwischen den mächtigen Stämmen das Unterholz weniger üppig
wucherte, von Zeit zu Zeit das blaue Meer herüberblitzte, im Anfang selten und
nur auf Augenblicke, dann, je näher sie dem Saum des Waldes kamen, öfter und
länger, bis es plötzlich bei dem Ausgang des Waldes dalag, blau und
unermeßlich, blitzend im prächtigen Sonnenschein.

Der Weg führte auf der Höhe des Ufers hin, manchmal sich so dem Rande nähernd,
daß man das Branden der Wogen zwischen den großen Steinen des Strandes deutlich
vernahm, dann wieder auf weitere Entfernungen zurückweichend. Rechts streifte
das Auge über ungeheure Kornbreiten, die den Rücken des Plateaus bedeckten. Die
langen kräftigen Halme bogen sich unter der Last der Ähren, und wehten hinüber
und herüber vor dem lauen Wind, der von dem Meere über sie dahinfuhr. Hier und
da flatterte eine Lerche, deren Nest allzudicht am Wege war, empor und stieg
singend in den blauen Himmel.

Dann senkte sich der Weg in ein muldenförmiges Tal, durch das ein ziemlich
bedeutender Bach, der Abfluß des Faschwitzer Moores, dem Meere zueilte. An dem
Bach entlang und bis hart ans Meer lag ein Dorf, das von Fischern bewohnt
wurde, die dem Baron Grenwitz zinspflichtig waren. Der Wagen mußte das Dorf
passieren, das mit seinen kleinen sauberen Häuschen und den kleinen mit
Muscheln eingefaßten Gärtchen vor den Türen einen freundlichen Eindruck machte.
Vor der Tür eines der größeren Häuser, das sich durch ein Schild, auf welchem
ein Schiff mit vollen Segeln durch grasgrüne schaumgekrönte Wogen fuhr, als
Wirtshaus ankündigte, hielt ein Reiter auf einem wundervollen braunen
Vollblutpferde. Er trug einen langen Überrock, und Oswald konnte das Gesicht
nicht sehen, da der Reiter sich eben niederbeugte, ein Glas Branntwein
entgegenzunehmen, das eine blauäugiger blonde Schifferdirne mit einem
allerliebsten Stumpfnäschen ihm präsentierte.

»Das Pferd ist unter Brüdern seine zweihundert Louisdor wert«, sagte der
Kutscher, welcher ein Kenner war.

»Wer ist der Herr?« fragte Oswald.

»Weiß nicht, ich konnte sein Gesicht nicht sehen.«

Hinter dem Fischerdorfe stieg der Weg ziemlich schnell zu einer bedeutenderen
Höhe, als von der er auf jener Seite herabgesunken war. Auch nahm die
Landschaft hier einen anderen Charakter an. Das Terrain war weniger eben; statt
des gelben nickenden Kornes bedeckte braunes Heidekraut den Boden, der hier und
da auf große Strecken eine mit kleinen und großen Steinen und graugrünem,
kurzem Grase bedeckte Wüste war. Auch die Luft schien weniger warm, und man
hörte, da sich der Weg näher am Rande des hohen steilen Ufers hinzog,
deutlicher das Brausen des Meeres.

Ein Seeadler zog oben in der hellen Luft seine Kreise, einigemal schwebte sein
schwarzer Schatten über den sonnenbeschienenen, steinigen Weg.

»Ist es noch weit bis Cona?« fragte Oswald.

»Der Hof liegt dort hinaus«, sagte der Kutscher, mit dem Peitschenstiel rechts
über die Heide deutend. »Sie können ihn von hier aus nicht sehen. Ich fahre den
Herrn Doktor nach dem Schweizerhäuschen.«

»Und wo liegt das?«

»Gerade vor uns in den Tannen.«

Ein Waldweg von hohen Tannen krönte den höchsten Punkt des Ufers, zu dem jetzt
der Weg, der immer steiler und steiniger wurde, ziemlich rasch hinaufführte.
Als Oswald sich im Wagen umwandte, um die zurückgelegte Strecke zu überschauen,
erblickte er in einiger Entfernung den Reiter, der vorhin vor dem Wirtshause
gehalten hatte. Er ritt mit derselben Geschwindigkeit, in welcher der Wagen
fuhr, und als dieser zufällig hielt, weil eine Schnalle an dem Riemzeug
aufgegangen war, hielt er ebenfalls sein Pferd an, so lange, bis das Fuhrwerk
sich wieder in Bewegung setzte. Oswald, dem dies Benehmen aufgefallen war, bat
den Kutscher, nach einigen Minuten abermals zu halten. Er wandte sich um; der
Reiter hielt ebenfalls. Er ließ das Manöver noch ein paarmal wiederholen, stets
mit demselben Erfolg.

»Das ist doch sonderbar«, sagte Oswald.

»Ja«, sagte der Kutscher, »ich weiß auch nicht, was das zu bedeuten hat.«

In diesem Augenblick verließ der Reiter den Weg und trabte quer über die Heide
nach der Richtung fort, in der, wie der Kutscher sagte, hinter dem Kamm des
Plateaus der Gutshof von Cona lag.

Der Wagen hatte jetzt die Tannen erreicht, die so dicht standen, daß man vom
Meere nichts mehr sehen und nur noch sein Brausen hören konnte, das sich mit
dem Wehen des Windes in den hohen Bäumen vermischte. Dann blitzte es bei einer
Wendung des Weges wieder auf, und vor ihnen auf einem freien nach dem Meere zu
offenen Platze lag ein aus Holz im Schweizerstil ausgeführtes Haus, Oldenburgs
Sommerwohnung.

Dreiunddreißigstes Kapitel

Als der Wagen auf dem von hohen Bäumen umragten und mit braunen Nadeln wie mit
einem Teppich überdeckten Platze vor der Tür hielt, erschien Oldenburg oben auf
der Galerie, die die zwei Stockwerke trennte und sich um das ganze Haus zog,
und grüßte freundlich hinab. Im nächsten Augenblick war er an der Tür und
schüttelte Oswald mit Herzlichkeit die Hand.

»Also doch!« sagte er. »Ich fürchtete schon, es wäre Ihnen ergangen wie den
meisten Leuten, die, wenn sie einmal mit mir zusammen gewesen sind, für alle
Ewigkeit genug haben.«

»Ich weiß nicht, Herr Baron, ob Sie sich den meisten Leuten so zeigen, wie Sie
sich mir gezeigt haben«, sagte Oswald; »wäre dies der Fall, so habe ich für
mein Teil nicht den Geschmack der meisten Leute.«

»Wahrlich, ein Selam in optima forma!« sagte Oldenburg lächelnd. »Ein paar alte
graubärtige Söhne Mohammeds könnten es nicht besser. Es fehlt bloß noch, daß
wir zum Schluß unsere eigenen Fingerspitzen küssen! Aber kommen Sie ins Haus,
da können wir die Sache noch bequemer haben.«

Sie betraten einen kleinen Flur, von dem man auf einer niedrigen, breiten
Treppe in das obere Stockwerk zu einem Entree gelangte, das von oben Licht
empfing. Aus diesem gingen sie in ein weites, ziemlich hohes Gemach, zwischen
dessen zwei Fenstern eine Glastür auf die breite Galerie führte, die eine
unbeschränkte Aussicht auf das Meer gewährte, und obgleich noch ziemlich
dreißig Fuß zwischen dem Hause und dem scharf abfallenden Rande des Ufers
lagen, unmittelbar über der Brandung, die tief unten zwischen den Rollsteinen
und auf den Kieseln des Strandes murmelte, zu hangen schien.

Von diesem erhabenen Standpunkte schweifte der Blick auf das blaue unermeßliche
Meer und auf das hohe weiße Kreideufer, das sich, nach links in einem weiten
Halbmond hinziehend, zuletzt in einem Vorgebirge endigte, das der Buchwald von
Grenwitz krönte.

Oswald konnte einen lauten Ruf der Bewunderung nicht unterdrücken.

»Nicht wahr«, sagte Oldenburg, sich neben ihm auf die Brüstung der Galerie
lehnend, »es war ein gescheiter Einfall meines würdigen Großvaters, an diesem
Punkte, nebenbei einem der höchsten der ganzen Insel, ein Haus zu bauen. Ich
habe den alten Mann mit seinem langen eisgrauen Barte noch gekannt und sehe ihn
im Geiste noch hier auf dieser Galerie sitzen und, wie der König von Thule, mit
seinen verlöschenden Augen auf das heilige Meer schauen, das er verehrte, wie
ein Enkel seine alte Großmutter ehrt, und liebte, wie ein Jüngling die Geliebte
seiner Seele liebt. Ich wollte, er hätte mir außer seiner Figur auch seine
unermeßliche Fähigkeit, für Naturschönheit schwärmen zu können, vererbt. Leider
bin ich in der letzten Beziehung in demselben Grade zu kurz gekommen, wie in
der ersten zu lang.«

»Ist das Ihr Ernst?« sagte Oswald.

»Wahrhaftig«, sagte Oldenburg, »und ich habe mich auf meinen Reisen oft genug
deshalb geschämt und meine ästhetische Verstocktheit verwünscht, die mich auf
den schönsten Punkten, wo andere vor Vergnügen Purzelbäume schlugen oder
sentimentale Tränen weinten, geradezu nichts empfinden ließ. Vergebens, daß
ich, wie die englischen Misses an meiner Seite: Beautifully, very fine, indeed!
seufzte, vergebens, daß ich Tag und Nacht die herrlichsten Naturschilderungen
von Byron und Lamartine las, bis ich sie auswendig wußte – es half alles
nichts. Ich brachte es nicht weiter, wie der arme Werther, als ihm die ewige
Natur wie ein lackiertes Bildchen erschien; und ein paar Bettelbuben, die sich
auf dem Sande des Strandes balgten, und ein armer Fellah, der sein Wasserrad
drehte, waren mir interessanter als der Golf von Neapel und der Nil. Ich habe
nur an Menschen und Menschentreiben meine Freude – von der Natur verstehe ich
ein für allemal nichts.«

»Aber warum verbannen Sie sich denn in diese Einsamkeit? Warum wohnen Sie, da
Sie es doch haben können, anstatt hier an diesem nordischen Strande, nicht
lieber an dem Boulevard des Capucines oder in London auf dem Pall-Mall?«

»Aus demselben Grunde, aus welchem man den Falken, bevor man ihn auf die
Gazellenjagd nimmt, vierundzwanzig Stunden fasten läßt – um meinen Hunger nach
meiner Lieblingsspeise zu schärfen. Wenn ich hier ein paar Wochen gehaust habe,
sind meine Sinne wieder frisch und empfänglich, und das Schauspiel des
Menschentreibens hat wieder seinen alten Reiz für mich.«

»Und wie lange gedenken Sie diesmal hierzubleiben?«

»Ich weiß noch nicht. Meine Solitude – so taufte nämlich mein Großvater diesen
seinen Lieblingsort – gefällt mir diesmal besser als sonst. Ich habe in den
letzten Jahren ein etwas buntes Leben geführt und unzählige Adamskinder der
verschiedensten Rassen und Kulturzustände durcheinander gesehen. Zuletzt sah
einer genauso aus wie der andere; meine Sinne waren vollkommen abgestumpft und
eine längere Hungerkur nötig. Daß ich nicht ganz verhungere, dafür sollen Sie
und die Czika sorgen.«

»Und wo ist denn unser kleiner Findling?«

»Irgendwo auf der Heide, wo sie sich in den blühenden Ginster legt und in den
Himmel starrt, oder am Strande, wo sie zwischen den Felsblöcken umherklettert
und vor Vergnügen in die Hände klatscht, wenn eine höhere Welle ihre nackten
Füße benetzt. Bis zu Schuhen hat sie es nämlich noch nicht gebracht, das heißt,
ich habe sie noch nicht dazu bringen können. Ich lasse ihr überhaupt absolute
Freiheit, seitdem sie mir gleich am zweiten Tage, als ich sie bei dem
schauderhaften Wetter nicht herauslassen wollte, sehr energisch erklärte: Czika
stirbt, wenn Czika nicht in den Regen darf.«

»Sehnt sie sich denn nicht nach ihrer Mutter zurück?«

»Glauben Sie wirklich, daß das braune Weib, das ich übrigens nur ganz flüchtig
gesehen habe, des Kindes Mutter ist?«

»Unbedingt. Die Ähnlichkeit zwischen Czika und der braunen Gräfin ist
unverkennbar.«

»Von wem habe ich doch diesen Ausdruck schon gehört?« sagte Oldenburg
nachdenklich. »Von Ihnen neulich, ohne Zweifel, aber er kam mir gleich so
bekannt vor. Stammt das Wort von Ihnen?«

»Nein, von Frau von Berkow«, sagte Oswald, den Blick fest auf Oldenburg
richtend.

»So so«, sagte der Baron.

Es war das erste Mal, daß Melittas unter den beiden Männern Erwähnung geschah,
und es war bezeichnend genug, daß sofort eine Pause in dem Gespräch eintrat.

»Bei welcher Gelegenheit hat denn Frau von Berkow die Bekanntschaft der
Zigeunerin gemacht?« fragte der Baron nach einiger Zeit.

Oswald erzählte in kurzen Zügen die Geschichte von der braunen Gräfin, so wie
sie ihm Melitta mitgeteilt hatte.

Oldenburg lächelte. »Ja, ja«, sagte er, »jetzt erinnere ich mich. Frau von
Berkow hatte mir die Anekdote schon vor ein paar Jahren erzählt. Die Geschichte
ist allerliebst, besonders für den, der sich für Frau von Berkow interessiert,
weil sie den liebenswürdigen, aus Mutwillen, Schalkheit und Gutmütigkeit
wunderbar gemischten Charakter dieser Dame so vortrefflich charakterisiert.«

Der Baron sagte das einfach und ruhig, als hätte es niemals eine Zeit gegeben,
wo er für ein Lächeln dieser Dame sein Leben aufs Spiel gesetzt haben würde.

»Aber wollen wir nicht hineingehen«, fuhr er fort, »ich sehe, Hermann, mein
Rabe und Faktotum, hat einen Tisch mit allerlei Appetitlichem gar zierlich
gedeckt, und dort kommt auch Thusnelda, seine Gemahlin und meine Amme, um uns
feierlich zum Vesperbrot zu laden.«

Eine alte, würdig aussehende Frau von stattlichem Umfange erschien in der
Glastüre, machte einen tiefen Knix und sagte:

»Herr Baron, es ist serviert.«

»Schön«, sagte Oldenburg, »hast du die Czika nicht gesehen?«

»Ich dachte, sie wäre beim Herrn Baron«, antwortete die Matrone, ängstlich
umherblickend.

»Nein. Bring sie doch herauf, wenn sie unterdessen kommen sollte. Du kannst
dich einmal nach ihr umsehen. Kommen Sie, Doktor, ich hoffe, der weite Weg hat
Sie hungrig, zum mindesten durstig gemacht! Thusnelda hat für beide Fälle
gesorgt.«

Während sie an dem mit Erfrischungen aller Art reichlich besetzten Tische Platz
nahmen, schaute Oswald sich in dem Zimmer um. Der weite Raum wurde durch einen
großen Schreibtisch von Eichenholz und durch Stühle und Sofas von mancherlei
Formen, die den Platz häufig zu verändern schienen, wesentlich verringert. An
den Wänden standen Eichenschränke mit Büchern angefüllt. Bücher lagen auf dem
Boden. Einige Büsten nach der Antike, und ein paar große Kupferstiche waren der
einzige Schmuck des Zimmers, das im übrigen offenbar auf Eleganz nicht den
mindesten Anspruch machte; zwischen zwei der Schränke, wo ein Kupferstich
hingehörte, war eine grünseidene Gardine, die entweder ein ungeschickt
angebrachtes Fenster oder ein Bild verdeckte, das der Besitzer aus diesem oder
jenem Grunde dem Bliche neugieriger Besucher nicht ausgesetzt wünschte.

Sodann wurde seine Aufmerksamkeit wieder von dem Baron selbst in Anspruch
genommen, der ihm heute in einem kurzen gelben, leinenen Rock, der seiner
langen, hagern Figur gar seltsam stand, ein ganz anderer zu sein schien. Mehr
aber noch als der veränderte Anzug war es der veränderte Ausdruck des
Gesichtes, der Oswald auffiel. Der höhnische Zug um den Mund, den selbst der
dichte Bart nicht ganz verdecken konnte, die scharfen kleinen Fältchen auf der
hohen Stirn, um die Augen und Nasenflügel – alles war von einem freundlichen
Lächeln ausgelöscht, das den grauen, sonst so stechenden Augen einen Ausdruck
von Milde und Gutmütigkeit gab, den Oswald, soweit er auch von seinem Vorurteil
gegen den Baron zurückgekommen war, niemals für möglich gehalten haben würde.
Ja, der Gedanke, daß ein Weib diesen seltsamen Mann von ganzem Herzen lieben
könnte, schien ihm nicht mehr so wunderlich wie auf dem Balle von Barnewitz. Er
dachte an das Blatt in Melittas Album, er dachte an seine eigenen Worte: Dieser
Mann wird niemals glücklich sein, weil er niemals wird glücklich sein wollen,
und an Melittas Antwort: Darum ist dieser Mann aus meinem Leben losgelöst, wie
sein Bild aus diesem Album, und er sagte sich jetzt: Er hätte glücklich sein
können, wenn er gewollt hätte; warum wollte er es nicht? Was trennte diese
beiden? Wer von ihnen sprach das Wort, das sie – wie es scheint – auf ewig
trennte?

Diese Gedanken erweckten heute in Oswald nicht mehr jene wilde Eifersucht, die
sein Herz an dem Tage, wo er dem Baron zuerst im Walde begegnete und hernach
auf dem Balle in Barnewitz zerfleischt hatte – aber das geheimnisvolle Dunkel,
welches über diesen Vorgängen lag, das er nicht lüften konnte und, was
schlimmer war, nicht einmal zu lüften wagte, erfüllte seine Seele mit tiefer
Trauer.

Oswald suchte dieser trüben Stimmung Herr zu werden; es war ihm, als wenn des
Barons scharfe Augen lesen könnten, was in seiner Seele vorging. Indessen
schien dieser vollkommen unbefangen und ganz von dem Thema ihres Gesprächs in
Anspruch genommen, das, wie erklärlich, sich hauptsächlich um Czika und die
braune Gräfin drehte. Beide Männer versuchten ihren Scharfsinn vergeblich an
der Lösung der vielen Rätsel dieser wunderbaren Angelegenheit. Was hatte die
braune Gräfin bestimmt, ihr Kind, an dem sie doch mit so großer Liebe zu hängen
schien, so ohne weiteres fremden Männern zu überlassen? Woher nahm sie zu
dieser Entsagung den Mut in dem Augenblicke, wo sie durch die brutalen Scherze
der jungen Edelleute (der Reitknecht des jungen Grafen Grieben hatte Oldenburgs
Kutscher die Sache erzählt) und durch den, allerdings bloß scherzhaft gemeinten
Raub der Kleinen so außer sich gebracht war? Hatte sie das Kind Oswald oder dem
Baron oder hatte sie es beiden geschenkt? Oder hatte sie es ihnen nicht
geschenkt, sondern verkauft, und hatte sie nur den Zahlungstermin einen Monat
hinausgeschoben, in der Hoffnung, daß die beiden Männer oder auch einer von
ihnen das schöne Kind während dieser Zeit liebgewinnen und demnach gern einen
höheren Preis zahlen würden?

»Meine größte Furcht«, sagte Oldenburg, »ist, daß die braune Gräfin der noch
nicht einmal abgeschlossene Handel gereut und sie das Kind wieder raubt oder
auch die Czika selbst der Sehnsucht nach ihrem Wanderleben nicht widerstehen
kann und eines schönen Morgens verschwunden ist. Ich gestehe, daß es ein harter
Schlag für mich sein würde. Ihre Prophezeiung, daß ich in der süßen Dirn einen
Schatz gefunden habe, köstlicher als Aladins Wunderlampe, scheint in Erfüllung
zu gehen. Ich sage mit dem weisen Nathan: Ich bliebe, oder richtiger: Ich wäre
des Mädchens Vater doch so gern! Ich möchte so gern dieser bis jetzt stummen
Seele eine Sprache entlocken, und in dieser Sprache meinen eigenen Gedanken
veredelt und verschönert wiederhören! Ich möchte sie an mich ketten mit allen
Banden, durch die ein Vater an seine Tochter, eine Tochter an ihren Vater
gefesselt sein kann – versteht mich, um sie nachträglich alle diese Bande
zerreißen und sich dem ersten besten Gelbschnabel in die Arme werfen zu sehen,
dem der Rock um einen Grad besser sitzt als seinen Nachbarn. Aber bis dahin
möchte ich wenigstens, daß sie mein wäre. Ich stehe jetzt in den Jahren, wo man
sich, wenn man nicht zufällig ein Swift ist, der bekanntlich die Kinder hätte
fressen mögen, aber nicht aus Liebe, – nach Kindern sehnt wie ein müder
Wanderer nach einem Stab, die erschlaffenden Glieder zu stützen. Wenn wir
fühlen, daß wir den höchsten Punkt auf unserem Lebenswege erreicht haben und es
nun unaufhaltsam bergab geht und das Land unserer Jugend hinter dem Kamm des
Hügels allgemach verschwindet, da möchten wir fröhliche Kinderstimmen von
drüben ertönen hören, die uns unsere eigene selige Jugendzeit wieder in die
Erinnerung rufen. Sie werden mich fragen, weshalb ich denn dieser
spießbürgerlichen Tendenz nicht nachgebe und heirate? Oder Sie werden mich das
auch nicht fragen, denn Sie werden sich selber sagen, daß für jemand, der sich
die zehn besten Jahre seines Lebens in allerlei liaisons dangereuses oder
innocentes unausgesetzt bewegt hat, das Heiraten eine moralische Unmöglichkeit
ist. Ich will keine Frau, die so blasiert wäre, nicht von mir hören zu wollen:
Ich liebe dich! Und wie kann ich das, ohne mir selbst lächerlich vorzukommen,
zu ihr sagen, wenn ich es schon soundso vielen anderen in allen mir bekannten
Sprachen gesagt habe? Nein, nein! Mit solchen Gesinnungen mag man Türke werden
und sich einen Harem anschaffen, aber für die monogamische Ehe im höchsten,
reinsten Sinne, wo sie eine wunderbare Alchimie ist, die aus den zweien eins
macht, für diese Ehe, die auch ich heilig halte, ist man wahrlich zu schlecht.«

»Und doch«, sagte Oswald, »liegt in der wahren Liebe eine reinigende und
heiligende Macht, vor der alle Zweifel an uns selbst verschwinden wie der Nebel
vor den Strahlen der Sonne. Die wahre Liebe wischt – wie der echte Haß – ›von
der Tafel der Erinnerung weg alle törichten Geschichten‹ und macht uns mit
einem Schlage aus wüsten Barbaren zu zartfühlenden, feinsinnigen Hellenen. Die
rohe Kraft, die vorher sich nur betätigen wollte, gleichviel, ob sie schaffte
oder zerstörte, nimmt jetzt Form an; und wo sie früher einen Siva schuf, dessen
glühender Blick alle Kreatur verzehrt, schafft sie jetzt einen olympischen
Zeus, der alles, was ist, mit Vateraugen segnet.«

»Sehr schön gesagt«, erwiderte der Baron, »wollen Sie nicht diese
Liebfrauenmilch versuchen, der Wein macht seinem Namen Ehre – sehr schön
gesagt, auch wohl wahr –, nur nicht für problematische Naturen.«

»Was nennen Sie problematische Naturen?«

»Es ist ein Goethescher Ausdruck und kommt in einer Stelle vor, die mir viel zu
denken gegeben hat. ›Es gibt problematische Naturen‹, sagt Goethe, ›die keiner
Lage gewachsen sind, in der sie sich befinden, und denen keine genug tut.
Daraus‹, fügt er hinzu, ›entsteht der ungeheure Widerstreit, in dem sich das
Leben ohne Genuß verzehrt.‹ – Es ist ein grausiges Wort, denn es spricht in
olympischer Ruhe das Todesurteil über eine, besonders in unseren Tagen,
weitverbreitete Gattung guter Menschen und schlechter Musikanten. – Da ist
Czika!«

»Wo?«

»Hinter Ihnen.«

Oswald wandte sich um. In der offenen Tür, die auf den Balkon führte, stand das
schöne Kind, vom roten Licht der untergehenden Sonne umflossen. Ihr üppiges,
tiefschwarzes Haar fiel von beiden Seiden über die feine Stirn auf die
Schultern, die aus einer blauen Bluse hervorschauten, die mit einem dünnen,
rotseidenen Schal um die schlanke Hüfte gegürtet war. Weite seidene Beinkleider
reichten bis zu den mit Sandalen bekleideten, sonst nackten Füßen. Als sie
einen Fremden in dem Zimmer erblickte, hatte sie sich leise, wie sie gekommen
war, wieder wegstehlen wollen, bis der Ausruf des Barons sie bannte und Oswald
sich umgewandt hatte. Bei seinem Erblicken flog ein freudiges Lächeln über ihr
ernstes, dunkles Gesicht, und die braunen Gazellenaugen schauten beinahe
zärtlich zu ihm empor, als er ihr jetzt, eine ihrer Hände in den seinen haltend
und mit der andern ihr das üppige Haar schlichtend, vor ihr stand.

»Czika kennt dich«, sagte sie, »du bist sehr gut. Du hast die Armen lieb, die
Armen haben dich lieb.«

»Eine Liebeserklärung!« sagte Oldenburg lachend, der am Tische sitzen geblieben
war, »die wievielte, Doktor, in den letzten acht Tagen! Doktor, Sie sind ein
gefährlicher Mensch, und ich werde mich genötigt sehen, Ihnen mein Haus zu
verbieten.«

»Warum bist du nicht immer hier?« sagte Czika, ihre großen Augen von dem Baron
wieder zu Oswald wendend. »Czika will mit dir an dem großen Wasser sitzen,
Czika will dir Blumen auf der Heide pflücken. Warum bist du nicht immer hier?«

»Er kann nicht immer hier sein, Czika«, sagte der Baron, »aber er wird recht
oft herkommen. Nicht wahr, Doktor?«

Die Tür nach dem Vorsaal wurde geöffnet und Madame Müller oder Thusnelda, wie
sie der Baron nannte, schaute herein.

»Ich kann sie nicht – ah, da ist sie ja. Wo bist du denn gewesen, mein
Herzenspüppchen? Komm, ich will dich ein wenig zurechtmachen. Wie du wieder
aussiehst – ganz voll Heidekraut, wie gewöhnlich; was sollen die Herren von uns
denken.«

So sprach die Matrone, das Kind mit sanfter Gewalt an der Hand aus dem Zimmer
führend.

»Sie müssen wissen, daß eine große Liebe zwischen den beiden besteht«, sagte
der Baron. »Meine alte Amme hat viel blühende Kinder gehabt, die alle
frühzeitig gestorben sind. Anderer Frauen Herz wird durch solches Unglück oft
verhärtet, aber Thusneldas Herz ist weich geblieben, und jetzt liebt sie die
Czika, als wäre sie ihr Letztgeborenes. Das ist aber nun gerade, als wenn eine
Taube einen Falken ausgebrütet hätte. Czikas Tendenzen zu einem möglichst
ungebundenen Dasein bringen die arme alte Dame alle Tage zehnmal in die größte
Not und Verzweiflung. Und dann ist noch ein Umstand. Thusnelda ist gut
kirchenfromm – und Czika hat – horribile dictu – gar keine Religion –, es müßte
denn irgendein geheimnisvoller Sterndienst sein, den sie begeht, wenn sie sich
des Nachts von ihrem Lager stiehlt und auf der Höhe des Strandes im
Mondenscheine tanzt, wie Thusnelda es mit Grausen und Schaudern gesehen zu
haben schwört. Übrigens glaube ich, Thusnelda hat in diesem Falle recht. Ich
habe wenigstens schon früher die Beobachtung gemacht, daß, wenn die Zigeuner
Gegenstände der Anbetung haben, es Sonne, Mond und Sterne sind.«

»Haben Sie auf Ihren Reisen öfter Gelegenheit gehabt, mit diesem interessanten
Volke in nähere Berührung zu kommen?«

»O ja«, sagte der Baron, »sogar in sehr nahe Berührung; besonders einmal – in
Ungarn vor zwölf Jahren etwa.«

Der Baron schwieg, schenkte sich ein Glas Wein ein und trank es in mehreren
Absätzen langsam aus, die Augen auf die Tischdecke geheftet, wie jemand, dessen
Gedanken von einer Erinnerung ganz in Anspruch genommen sind.

»Nun«, sagte Oswald, »wie war das?«

»Was?« sagte der Baron, wie aus einem Traum erwachend. »Ja so, Sie wollen
wissen, was ich in Ungarn mit den Zigeunern zu tun hatte.«

»Ich vermute, es steckt dahinter eine romantische Geschichte.«

»Allerdings«, sagte der Baron, »ich selbst stand damals noch in den Jahren, wo
jeder Mensch, er müßte denn zufällig ein geborner Stockfisch sein, ein
lebendiges Stück Romantik ist. Ich schwärmte für Eichendorffs
mondscheindurchleuchtete Zaubernächte, für Brunnen und Wälderrauschen, und vor
allem schwärmte ich für schlanke Mägdelein mit und ohne Gitarre am blauen
Bande.

Meine ganze Weltanschauung war in einem eminenten Grade romantisch, vor allem
meine Moral. Das ganze Leben hatte für mich nicht mehr Bedeutung als ein
Schattenspiel an der Wand, und das einzige Reelle, was ich gelten ließ, war die
souveräne Ironie. Mit einem Worte, ich war ein charmanter Kerl, und wenn man
mich an den ersten besten Galgen gehangen hätte, so wäre das nur ›mir zur
gerechten Straff, andern aber zum abscheulichen Exempul‹ gewesen.

Ich hatte damals das sogenannte Studieren in Bonn und Heidelberg gerade
herzlich satt. Ich hatte in tausend Büchern vergeblich nach der Lösung des
Rätsels gesucht, über dem sich schon so viel bessere Köpfe als ich den Kopf
zerbrochen haben, und wollte es nun einmal auf andere Weise anfangen. Ich
schrieb an meinen Vormund und drückte ihm den Wunsch aus, ein paar Jahre zu
reisen. Der Vormund billigte diesen Plan höchlichst, wie er denn alles
billigte, was mein Spatzenkopf ausheckte – nur um mich loszuwerden –, schickte
mir Wechsel und Empfehlungsbriefe, und ich begab mich auf die Wanderschaft. Ich
reiste durch Süddeutschland, die Schweiz, Oberitalien. Wenn Sie einen aber auch
nur oberflächlichen Bericht dieser Reise von mir verlangten, so käme ich in die
größte Verlegenheit. Ich weiß von den Gegenden gerade noch so viel, wie von den
Landschaften, die man im Traume sieht. Zuletzt war ich in Ungarn. Der Zufall,
der überhaupt mein Reisemarschall war, hatte mich dorthin geführt. Ich war in
Wien mit einem jungen ungarischen Edelmann bekannt geworden, dessen Vater am
Fuße des Tatragebirges reich begütert war. Er hatte mich eingeladen, mit ihm zu
kommen; ich war dieser Einladung gefolgt. Wir führten ein sehr idyllisches
Leben, dessen Hauptingredienzien Würfel, Wein und Weiber waren. Herr von Kryvan
hatte ein paar sehr schöne Schwestern, in die ich mich der Reihe nach
verliebte. Sodann begeisterte ich mich für die französische Gesellschafterin
der alten Frau von Kryvan, die eben frisch von Paris gekommen war und die
jungen Ungarinnen durch die Grazie ihrer Manieren, ihr Konversationstalent und
ihren Geschmack in Sachen der Toilette beschämte.

Als ich einst, voll von dem Bilde dieser Huldin, die ich nebenbei einige Jahre
darauf in Paris unter wesentlich anderen Verhältnissen wiedertraf – für den
Augenblick glaubte ich an die Echtheit ihrer Perlen und ihrer Tugend –, als ich
einst, sage ich, träumend in dem Walde umherlief, der sich von Kryvan weit in
das Gebirge hinauf erstreckte, führte mich mein Reisemarschall, der Zufall, auf
eine Lichtung im Walde, die sich eine Zigeunerbande zum temporären Wohnort
erwählt hatte. Kleine Hütten aus Lehm und Reisig in archaischem Stile
aufgeführt, eine Feuerstelle, an der ein altes Mütterlein einen Marder briet,
Tierfelle und Lumpen an den Zweigen der Bäume zum Trocknen aufgehängt – das war
das Bild, das sich meinen erstaunten Blicken darbot. Die ganze Bande war
abwesend, mit Ausnahme besagter alter Hexe, einiger ganz kleiner Kinder, die
sich in paradiesischer Nacktheit im Sande wälzten, und eines Zigeunermädchens
von fünfzehn Jahren etwa –«

Der Baron schenkte sich ein Glas voll und trank es mit einem Zuge aus.

»Von fünfzehn Jahren etwa – vielleicht war sie auch älter – es ist das Alter
von Zigeunermädchen schwer zu bestimmen. Sie war schlank und geschmeidig wie
ein Reh, und ihre dunklen Augen leuchteten in einem so magisch
sinnlich-übersinnlichen Feuer, daß mich ein Schauder des Entzückens packte, als
ich tief und tiefer hineinschaute, während sie unter allerlei Manipulationen
mir aus der flachen Hand mein Schicksal verkündete. Mein Schicksal war in ihren
Augen viel deutlicher zu lesen als in meiner Hand. Ich war entzückt, berauscht,
außer mir; die Welt war für mich versunken. – Sie erinnern sich, daß ich damals
zwanzig Jahre und Romantiker von reinstem Wasser war – und daß ein Zigeuner
sein, sich von Mardern nähren und sich in den Augen eines Zigeunermädchens
sonnen, der Weisheit letzter Schluß und das höchste Ziel menschlichen Strebens
sei, war für mich über allen Zweifel erhaben. Ich blieb bei den Zigeunern – ich
weiß nicht, wieviel Tage. Meine Freunde im Schlosse glaubten, die Wölfe hätten
mich zerrissen. – Da, eines Abends – die Sonne war schon hinter die Bergwand
gesunken, die unseren Lagerplatz nach Westen schirmte – die Bande war noch
nicht von ihrem Streifzuge zurück – ich saß mit der Zingarella am Fuß einer
alten Eiche und war selig in meiner jungen Liebe – da –

Ich glaube gar, wir bekommen noch Besuch«, unterbrach sich der Baron, »war das
nicht eine fremde Stimme?«

»Ich hoffe nicht«, sagte Oswald.

Die Tür wurde geöffnet, der alte Hermann schaute herein und sagte: »Herr von
Cloten wünscht seine Aufwartung zu machen, Herr Baron; sind Sie zu Hause?«

»Bewahre«, sagte der Baron, »aber freilich, ich kann ihn nicht gut abweisen; er
kommt um mich – hm, hm!«

»Lassen Sie sich durch mich in der Ausübung Ihrer Gastfreundschaft nicht
stören«, sagte Oswald, aufstehend.

»Bleiben Sie! Bleiben Sie!« sagte der Baron. »Er wird sich hoffentlich nicht
lange aufhalten. Er kommt in einer gewissen Angelegenheit, in der er meinen Rat
haben will. Das ist alles. Führe ihn herauf, Hermann!«

Einen Augenblick darauf trat Herr von Cloten ein. Er war in Reitfrack und
Stulpenstiefeln und schien einen weiten Ritt gemacht zu haben. Wenigstens sah
er sehr erhitzt aus. Oswalds Anwesenheit schien ihn zu ärgern oder verlegen zu
machen; wenigstens begrüßte er ihn mit auffallender Förmlichkeit, nachdem er
dem Baron die Hand geschüttelt hatte.

»Sehr warm heute«, sagte er, auf einem Stuhl, den ihm der Baron anbot, am
Tische Platz nehmend. »Robin trieft von Schweiß; habe Ihrem Reitknecht gesagt,
ihn mit Stroh abzureiben. Konserviert die Pferde merkwürdig. Angenehmer Wein –
Liebfrauenmilch? – Famoser Wein – hatten neulich auch welchen in Barnewitz –
nicht halb so gut. Apropos, Barnewitz – gut bekommen, Baron? War etwas vor der
Zeit fortgefahren – Hitze wirklich abominabel –«

»Wollen Sie nicht ablegen, Cloten?«

»Danke, danke! Will gleich wieder fort; wollte nur einmal, weil gerade in der
Nähe – war auf Grenwitz – alles ausgeflogen dort – vorsprechen, zu sehen, wie
es steht.«

»Aber Sie werden doch ein paar Minuten Zeit haben.«

»Keinen Augenblick – auf Ehre«, sagte Herr von Cloten, sein Glas leerend und
aufstehend, »spreche morgen vielleicht wieder vor. Adieu, Baron.«

Von Cloten verbeugte sich wiederum sehr förmlich vor Oswald und schritt, von
dem Baron begleitet, nach der Tür.

»Bitte, bitte, derangieren Sie sich nicht«, sagte Cloten.

»Ich will mir nur Ihren Robin einmal ansehen«, sagte der Baron und dann zu
Oswald: »Entschuldigen Sie mich für ein paar Augenblicke, Herr Doktor.«

Oswald war allein; das auffallend kühle Benehmen des jungen Edelmannes hatte,
wie sehr er denselben auch verachten zu dürfen glaubte, doch seinen leicht
verletzlichen Stolz beleidigt. Er ging erregt in dem Gemache auf und ab. Sein
Adelshaß hatte wieder neue Nahrung bekommen; auch Oldenburgs Benehmen schien
ihm während Clotens Visite weniger herzlich gewesen zu sein.

»Ich sage es ja«, murmelte er durch die Zähne, »wo zwei zusammen sind, ist der
Kastengeist mitten unter ihnen, und sie fließen zusammen wie Quecksilber.«

Sein Blick haftete auf dem grünseidenen Vorhang zwischen den beiden
Bücherschränken, der seine Aufmerksamkeit schon vorhin erregt hatte.

Welches ist denn dies verschleierte Bild? Irgendein wollüstiger Correggio
vermutlich; auf jeden Fall ein Beitrag zur intimeren Kenntnis dieses
wunderlichen Mannes. Sie entschuldigen meine Neugierde, Monsieur le Baron!

Oswald zog mit einem Ruck der seidenen Schnur den Vorhang zurück, und der
Jüngling zu Sais, der den Schleier von dem heiligen Bilde der Isis hob, kann
kaum mehr erschüttert gewesen sein, als es Oswald war, wie er jetzt anstatt
eines farbetrunkenen italienischen Gemäldes in einer Nische eine Büste aus
keuschem weißem Marmor erblickte, die, obgleich in antikem Haarschmuck und ein
wenig idealisiert, nichts war, als ein sprechend ähnliches Porträt Melittas.
Das war ihr reiches, welliges Haar, das war ihre schöne zarte Stirn, die feine
gerade Nase, das waren die weichen, selbst noch im Marmor taufrischen Lippen!

Ehe sich Oswald von seinem Erstaunen, dem Bilde der Geliebten sich so plötzlich
gegenüberzusehen, nur soweit erholen konnte, den Vorhang wieder über das Bild
zu ziehen, trat der Baron in das Zimmer.

»Entschuldigen Sie meine Indiskretion«, sagte Oswald, sich schnell fassend,
»aber wer heißt Sie auch, verschleierte Bilder in einem Sanktuarium aufstellen,
zu dem Sie jedem Fremden den Zutritt gewähren.«

»Sie haben recht«, sagte der Baron, ohne eine Spur von Verwirrung; »dieser
grüne Schleier ist wie andere Schleier auch geradezu provozierend, und nebenbei
ist es sehr töricht, die Kopie zu verhüllen, da jedermann das Original
unverhüllt sehen kann, wenn er sich die Mühe gibt, nach Palermo zu reisen, und
sich eine Erlaubnis verschafft, die Villa Serra di Falco besuchen zu dürfen.«

»In der Tat!« sagte Oswald, den die unverwüstliche Ruhe, mit welcher ihm der
Baron dies Märchen aufzuheften suchte, ein wenig ärgerte: »Also bei Palermo?
Ich war schon versucht, das Original weniger weit zu suchen.«

»Sie meinen im Berliner Museum?« sagte der Baron. »Es existiert dort allerdings
eine Muse, die mit diesem Bilde große Ähnlichkeit hat, aber der Unterschied ist
doch, wenn Sie genauer vergleichen, sehr bedeutend.«

»Allerdings«, sagte Oswald, »die Nase ist an jenem Bilde energischer; auch ist
die Haltung des Kopfes eine andere, und überhaupt die Ähnlichkeit mit Frau von
Berkow, die an dieser Büste so frappant ist, weniger auffallend.«

»Finden Sie?« sagte der Baron, aufstehend und vor das Bild tretend.
»Wahrhaftig, Sie haben recht. Es ist wirklich eine flüchtige Ähnlichkeit
zwischen diesem Bilde und Frau von Berkow. Nun, das macht mir das Bild nicht
schlechter, denn ich gestehe, daß es wenige Damen auf der Welt gibt, an die ich
mich so gern erinnern ließe als an diese ebenso liebenswürdige wie geistreiche
Frau.« Der Baron zog den Vorhang wieder über das Bild, als wünschte er, jetzt
das Gespräch darüber abzubrechen.

»Kommen Sie, Doktor«, sagte er, »setzen Sie sich wieder und tun sie, als ob
Cloten, dieser geistreichste Jüngling, nicht hier gewesen wäre.«

»Ich glaube, es ist die höchste Zeit, daß ich aufbreche«, sagte Oswald, »die
Sonne ist im Untergehen – ich möchte gerade heute nicht spät nach Hause
kommen.«

»Wie Sie wollen«, sagte der Baron, »man soll den kommenden Gast willkommen
heißen und den davoneilenden nicht halten. Ich habe große Lust, Sie eine
Strecke zu begleiten. Sind Sie Reiter?«

»Ein wenig.«

»So wollen wir reiten, wenn es Ihnen recht ist. Ich nehme einen meiner Leute
mit. Entschuldigen Sie mich für einen Augenblick. Ich will nur ein wenig
Toilette machen und die nötigen Befehle geben.«

 

»Sie sitzen gut zu Pferde, Doktor«, sagte der Baron, als sie eine Viertelstunde
später auf der Höhe des Strandes langsam dahinritten. »Es ist wirklich
merkwürdig, welch wunderbares Talent Sie in diesen Dingen zeigen. Ich glaube,
es gibt keine körperliche Geschicklichkeit, in der Sie es nicht in kurzer Zeit
zur Meisterschaft bringen könnten.«

»Es ist das um so merkwürdiger«, sagte Oswald, »weil ich doch eigentlich
infolge meiner plebejischen Geburt und Erziehung gar keine Ansprüche auf diese
aristokratischen Vorzüge machen kann.«

»Schade, daß ich nicht Cloten bin«, sagte der Baron.

»Weshalb?«

»Weil ich dann die Ironie in Ihren Worten nicht im entferntesten ahnen, im
Gegenteil durch Ihre rührende Bescheidenheit von der an Haß grenzenden
Abneigung gegen Sie zurückkommen würde.«

»Ist Herr von Cloten so gegen mich gesinnt?«

»Denken Sie denn, daß einem Dandy lieb ist, wenn ein anderer sich im
Pistolenschießen, Tanzen, Courmachen, kurz in allem überlegen zeigt, was der
größte Stolz seiner kleinen Seele ist? Weiber und weibische Männer verzeihen
dergleichen nie. Ich habe mich an dem Abend in Barnewitz königlich über die
Gesichter amüsiert, die, natürlich hinter Ihrem Rücken, von einigen dieser
geistreichen Jünglinge geschnitten wurden, und mir leider den billigen Spaß
gemacht, durch allerlei kleine Teufeleien diese Püppchen noch mehr in Harnisch
zu bringen.«

»Warum leider? Ich versichere Sie, daß mir an der guten oder schlechten Meinung
dieser Herren sehr wenig gelegen ist.«

»Ohne Zweifel, aber Sie sind, solange Sie in dieser Gegend bleiben, genötigt,
mit diesen Herren zu verkehren, und es ist eine Regel der allergewöhnlichsten
Klugheit, daß man seine Mitreisenden nicht geflissentlich auf die Hühneraugen
tritt. – Wer zum Teufel kommt denn da querfeldein von Cona her?«

Dieser Ausruf des Barons galt dem geheimnisvollen Reiter, den Oswald bei seiner
Ankunft bemerkt hatte, und der jetzt wieder quer über die Heide herantrabte und
ungefähr tausend Schritte vor ihnen auf den Weg gelangte.

Oswald erzählte dem Baron, was ihm mit dem Reiter begegnet war.

»Das müssen wir doch untersuchen«, sagte der Baron, »lassen Sie uns einmal Trab
reiten.«

Sie hatten kaum ein paar Schritte zurückgelegt, als der Reiter vor ihnen wie
auf Verabredung sein Pferd ebenfalls in Trab setzte. Es schien, als ob er sich
einige Male verstohlen umschaute; doch war dies bei dem Dämmerlichte, das jetzt
herrschte, nicht mehr deutlich zu erkennen.

»Versuchen wir es einmal mit Galopp«, sagte Oswald, »ich sehe, der
Geheimnisvolle macht es gerade so wie heute nachmittag.«

Sie befanden sich jetzt auf der weiten, ebenen Fläche, die, sich allmählich zum
Fischerdorf senkend, dem steinigen und weniger ebenen Terrain des Vorgebirges,
auf dem Oldenburgs Villa lag, folgte. Der mit einer dünnen Erdschicht, in
welcher spärliches Heidekraut wuchs, überkleidete felsige Boden erdröhnte vom
Hufschlag der Pferde, die jetzt wacker ausgriffen.

Der Geheimnisvolle war, sowie sein Ohr den schnelleren Hufschlag vernahm, dem
Beispiele gefolgt und galoppierte jetzt immer in derselben Entfernung vor
seinen Verfolgern her.

»Stern chase is a long chase«, sagte Oldenburg, dem die Sache großes Vergnügen
zu machen schien. »Der Bursche ist übrigens ausgezeichnet beritten. Sehen Sie
nur, wie das Tier den Boden kaum mit den Hufen zu berühren scheint. Weißt du
nicht, Karl, wer es sein kann?«

»Nein, Herr«, sagte der Reitknecht, der jetzt in einer Linie mit den beiden
Herren ritt, »es kann niemand aus unserer Gegend sein, sonst müßten wir ihn
schon eingeholt haben.«

»Karl schmeichelt sich nämlich mit dem Gedanken, daß er die besten und
schnellsten Pferde weit und breit unter seinem Kommando hat«, bemerkte der
Baron.

»Er hält es auch nicht lange mehr aus, Herr«, sagte Karl.

»Das müssen wir abwarten«, meinte der Baron.

»Sollen wir nicht, um dem Dinge ein Ende zu machen, die Pferde einmal laufen
lassen?« sagte Oswald nach einigen Minuten. »Es muß sich dann ja zeigen, ob wir
ihn einholen können oder nicht.«

»Meinetwegen«, sagte Oldenburg, »en avant!«

Die drei Reiter ließen ihren Pferden die Zügel. Die edlen Tiere, wie entzückt
über die ihnen gewährte Freiheit, und als wüßten sie, daß ihr Ruf als beste
Renner der ganzen Gegend heute auf dem Spiele stand, stürmten mit gewaltiger
Geschwindigkeit dahin, zuerst Brust an Brust, bis Oldenburgs Rappe die Spitze
nahm und behauptete, sooft auch eins der beiden andern Pferde ihm den Rang
streitig zu machen suchte.

Der Geheimnisvolle hatte, als seine Verfolger ihre Pferde in Karriere setzten,
sie bis auf fünfhundert Schritt herankommen lassen. Schon glaubten sie die Jagd
ihrem Ende nahe und der Reitknecht seine und seiner Pferde Ehre gerettet, als
plötzlich der Mann vor ihnen seinem Renner die Sporen gab und seinen Kopf tief
hinab bis fast auf die Mähne des Tieres beugend mit einer Schnelligkeit
dahinschoß, die bald die Unmöglichkeit ihn einzuholen selbst dem wütenden
Reitknecht klarmachte.

»Ich glaube, es ist der Teufel selber«, sagte er durch die Zähne.

Oldenburg lachte. »Ich glaube es auch«, rief er, »wir wollen die Sache
aufgeben.«

Es dauerte einige Zeit, bis die aufgeregten Pferde sich beruhigen konnten. Der
Geheimnisvolle stürmte mit unverminderter Geschwindigkeit weiter und war schon
nach wenigen Minuten in dem Hohlwege, der nach dem Fischerdorfe hinunterführte,
verschwunden.

Eine halbe Stunde später langten sie vor dem Tore von Grenwitz an.

Oswald stieg ab und übergab die Zügel seines Pferdes dem Reitknecht, um dem
Baron die Hand zu schütteln.

»Wenn Sie sich nicht allzusehr gelangweilt haben«, sagte dieser, »so wollen wir
das Experiment in den nächsten Tagen wiederholen. Leben Sie wohl!«

Oswald gelangte auf seine Stube, ohne auf dem stillen Hofe, in dem stillen
Hause auch nur einem Menschen begegnet zu sein. Als er sich an das offene
Fenster lehnte und in den schon vom Abenddunkel erfüllten Garten hinabsah,
bemerkte er zwei Gestalten, die flüsternd und kosend in den Gängen auf und ab
schritten. Es waren Albert und Marguerite. Sie hatten offenbar die schöne
Gelegenheit, in der Konjugation von aimer weiterzukommen, nicht unbenutzt
verstreichen lassen.

Vierunddreißigstes Kapitel

Mein Herr! Nach allen Seiten gleichmäßig zu reüssieren, gelingt keinem, selbst
nicht dem vom Glück am meisten begünstigten Ritter. Werden Sie es daher
begreiflich finden, wenn jemand, der mit einigem Staunen die Fortschritte
beobachtet hat, die Sie in der Gunst einer gewissen Dame machten, das Geheimnis
des Zaubers Ihrer Persönlichkeit kennenzulernen und zu dem Zwecke die Ehre
Ihrer näheren Bekanntschaft wünscht? Und würden Sie wohl, um ihm dies Vergnügen
zu gewähren, die Güte haben, heute abend 11 Uhr einen Spaziergang aus dem
kleinen Tore von Grenwitz zu unternehmen? Sie würden im Schatten der alten
Buche auf dem Wege nach Berkow einen Wagen treffen, in den Sie nur zu steigen
brauchten, um an den Ort des Rendezvous zu gelangen. Dort sollen Sie alles
finden, was zur Anknüpfung eines intimeren Verhältnisses nötig ist.

Es ist wohl nicht besonders notwendig, Sie daran zu erinnern, daß diese
delikate Angelegenheit in Geheimnis gehüllt bleiben muß. Der Lenker des Wagens
wird aus der Antwort Moi auf seinen Anruf: Qui vive? hören, daß Sie der Rechte
sind. Au revoir, Monsieur!

So lautete der Inhalt eines expressen Briefes, den der Postbote aus dem
nächsten Städtchen am Abend des folgenden Tages Oswald brachte.

Er las das sonderbare Schreiben mehrmals, bevor er sich von seinem Erstaunen
erholen konnte. Wer war der »Jemand«, der seine nähere Bekanntschaft zu machen
wünschte? Wer die Dame, um die es sich handelte? War das Geheimnis der
Waldkapelle entweiht worden? Hatte jemand die Szene in der Fensternische auf
dem Balle in Barnewitz belauscht? Konnte Herr von Cloten der Herausforderer
sein? Das auffallend kühle Benehmen dieses jungen Edelmannes bei der zufälligen
Begegnung gestern schien dafür zu sprechen. Oder war diese Begegnung nicht
zufällig und stand der geheimnisvolle Reiter damit in Verbindung? War es nur
ein Spion Clotens? Aber war die Unterredung zwischen Herrn von Barnewitz und
dem Baron, bei der Oswald ein so unfreiwilliger Zeuge gewesen war, nicht Beweis
genug, daß Cloten nach einer ganz andern Seite hin in Anspruch genommen und mit
seinen eigenen Angelegenheiten vollauf beschäftigt war?

Oswald ließ die Reihe der jungen Edelleute, die er auf dem Balle in Barnewitz
kennengelernt hatte, an seinem Geiste vorübergehen, und sein Verdacht blieb
schließlich auf dem jungen Grafen Grieben haften, jenem langen, blonden
Jüngling, der so komische Anstrengungen machte, den starken Geist zu spielen
und sich die Gunst der übermütigen Emilie zu erwerben, und in beiden Bemühungen
so unglücklich gewesen war. Er konnte am ersten der Erfinder der Phrase von dem
»vom Glück begünstigten Ritter« sein.

Was sollte er tun? Sollte er sich der vielleicht nichts weniger als edlen Rache
der jungen Edelleute aussetzen? Sollte er in einen Kampf gehen, in dem er die
Wahl der Waffen, der Zeugen, des Ortes, kurz alles seinem Gegner zu überlassen
gezwungen war? Konnte es ihm ein billig denkender Mann verargen, wenn er die
Herausforderung eines Namenlosen unbeachtet ließ?

Aber hatte er es denn mit billig denkenden Männern zu tun? Hatte er nicht
längst erfahren, bewies nicht alles, was er sah und hörte, daß in diesen
bevorzugten Kreisen subjektives Belieben für Recht galt und die frivolste Laune
des Augenblicks die Richtschnur des Handelns war? Fand sich dieser Zug nicht
selbst bei denen, welche Geist und Charakter so hoch über den gewöhnlichen Troß
ihrer Standesgenossen erhob: bei Oldenburg und Melitta?

Und würde ihm ein Ablehnen der Herausforderung nicht als Feigheit, nicht als
ein Mangel jenes feinen Ehrgefühls ausgelegt werden, auf das sich dieser Adel
so viel zugute tat?

Nein, nein; er mußte den Fehdehandschuh aufnehmen, wie verächtlich auch die
Hand sein mochte, die ihn ihm aus dem Dunkel heraus vor die Füße geschleudert
hatte. Er mußte den Junkern zeigen, daß er sich nicht fürchtete, allein, ohne
Freunde, waffenlos, ihrer Rache gegenüberzutreten.

Sein Blut kochte. Er ging erregt im Zimmer auf und ab.

»Nur zu, nur zu!« murmelte er durch die Zähne. »Ich wollte, sie stellten sich
mir gegenüber, einer nach dem andern, mein Haß würde mir die Kraft geben, sie
alle niederzuschmettern. Es ist ganz recht so, ganz recht! Was habe ich hier zu
tun unter diesen Wölfen? Zerrissen werden oder zerreißen – das hätte ich mir
von vornherein sagen können.«

Oswald fühlte, wie aus dem tiefsten Grunde seiner Seele, in den sein Auge noch
nie gedrungen war, es aufstieg mit dämonischer Gewalt. Eine wilde Eigenschaft,
ein heißer Durst nach Rache, ein wahnsinniges Verlangen, zu zerstören, zu
vernichten, erfaßte ihn; der ganze fanatische Haß gegen den Adel, den er als
Knabe empfunden, wenn er seinem Vater in dem Garten hinter der Stadtmauer die
Pistolen lud, mit denen jener auf die Asse schoß, die ebenso viele Herzen von
Adeligen bedeuteten; wenn er auf der Schulbank im Livius von dem Übermut der
Tarquinier las oder auf seiner Stube die tränenreiche Geschichte der Emilia
Galotti. Und das waren keine Märchen! Hier in diesem Schlosse, vielleicht in
denselben Zimmern, die er jetzt bewohnte, war ein Opfer adeliger Grausamkeit
verblutet: Hier hatte die arme, unglückliche, schöne Marie mit tausend heißen
Tränen die Torheit bezahlt, den Worten des adeligen Verführers geglaubt zu
haben!

Sie war als Opfer gefallen, denn sie war ein schwaches Weib und Tränen waren
ihre Waffen, Tränen, die kein Erbarmen fanden. Diese Tränen waren noch nicht
gesühnt. Wie, wenn er als Rächer für sie aufstände, wenn er diese Tränen eines
Bürgermädchens sühnte in dem Blut eines Adeligen?

Solche Gedanken wirbelten durch Oswalds Gehirn, während er für den Fall eines
schlimmen Ausgangs – den er übrigens sonderbarerweise kaum für möglich hielt,
so schnell hatte er sich in die Rolle eines Rächers gefunden – einige flüchtige
Vorbereitungen traf, das heißt, die Briefe, von denen er nicht wünschte, daß
sie jemals in fremde Hände fielen, verbrannte, und überhaupt etwas Ordnung in
seine Papiere brachte; schließlich auch ein paar Zeilen an Professor Berger
schrieb, die er aber hernach wieder zerriß und in den Ofen warf.

Das Volk ist nicht wert, daß man seinethalben so viel Umstände macht; sagte er
bei sich.

Mit Ungeduld erwartete er die bezeichnete Stunde.

Es schlug zehn auf der Schloßuhr. Er hörte, daß die Leute zu Bette gingen, auch
aus Alberts Zimmer schimmerte Licht in den dunklen Garten hinab. Es schlug halb
elf. Oswald machte sorgfältig Toilette, nahm eine Rose aus einem Blumenstrauß,
den er sich heute im Garten gepflückt hatte, und steckte sie ins Knopfloch.
Dann ging er leise aus seinem Zimmer die enge Treppe, auf der Marie in jener
stürmischen Herbstnacht sich aus dem Schloß gestohlen hatte, hinab in den
Garten, durch den Garten nach dem Gittertor, welches neben dem Schloß auf den
Hof führte und von dem man nur noch ein paar Schritte zu dem kleinen Tore
hatte, vor dem ihn der Wagen erwarten sollte.

Der nächtliche Himmel war mit Wolkendunst bedeckt, durch den nur spärliche
Sterne leuchteten; es war so finster, daß Oswald, bis sich sein Auge an das
Dunkel gewöhnt hatte, den so bekannten Weg mit Vorsicht gehen mußte, um nicht
rechts oder links in den Graben zu geraten.

Plötzlich tauchte ein großer Gegenstand vor ihm auf, und in demselben
Augenblick rief eine tiefe rauhe Stimme: »Qui vive!«

»Moi«, antwortete Oswald.

Er sah die undeutlichen Umrisse einer langen Gestalt, die ihm die Tür des
Wagens öffnete und den Schlag herabließ.

Sobald er eingestiegen war, wurde die Tür hinter ihm geschlossen und sofort
zogen auch die Pferde an; er konnte nicht erkennen, ob die Gestalt neben dem
Kutscher Platz genommen hatte, oder der Kutscher selbst war.

Kutscher und Pferde mußten den Weg sehr genau kennen oder in dunkler Nacht so
gut sehen können wie am hellen Tage; denn der Wagen bewegte sich mit einer
Schnelligkeit, gegen die selbst ein ungeduldiger Liebender nichts hätte
einwenden können. Der Weg war gut, und wenn auch hier und da ein Stein im
Geleise lag, so hing der Wagen in so vortrefflichen Federn; daß man den dadurch
verursachten Stoß kaum spürte.

Oswald lehnte sich in die schwellenden Kissen. Der weiche Sammet schien einen
feinen Wohlgeruch auszuströmen, der den engen Raum erfüllte, wie das Boudoir
einer hübschen Frau. Ja, es war Oswald, als ob es dasselbe Parfüm sei, das
Melitta immer benutzte. Und plötzlich war es ihm, als säße Melitta neben ihm,
als berühre ihre warme weiche Hand seine Hand, als fühlte er das Wehen ihres
Atems an seiner Stirn, als legten sich ihre Lippen leicht wie ein Hauch auf
seinen Mund.

Und vor diesem wonnigen Traum sank die Wirklichkeit in Nichts. Oswald vergaß,
was er vorhatte; er dachte nicht daran, was seiner harrte; er wußte nicht mehr,
wo er war – und nur sie, sie allein erfüllte seine Seele. Wie eine Sturmflut
von Seligkeit überkam ihn die Erinnerung an ihren Liebreiz, ihre Güte, ihre
holde Rede und ihren süßen Kuß. Mit wunderbarer Klarheit zogen die köstlichen
Bilder der einzig wonnigen Stunden, die er an ihrer Seite, zu ihren Füßen
verlebt hatte, durch seine Erinnerung, von jener ersten Begegnung auf dem
Rasenplatze hinter dem Schlosse von Grenwitz bis zu dem Augenblick, wo sie, mit
Tränen in den lieben Augen, sich von ihm wandte in jener Nacht unseligen
Angedenkens, wo der Dämon der Eifersucht die scharfen Krallen in sein zuckendes
Herz schlug.

»Vergib mir, Melitta; vergib mir!« stöhnte er, seinen Kopf in die Kissen
drückend.

Da plötzlich hielt der Wagen. Die Tür wurde aufgerissen; die lange Gestalt, die
ihm den Schlag herabgelassen hatte, half ihm aussteigen, reichte ihm die Hand,
führte ihn einige Stufen hinauf zu einer großen Fenstertür, durch deren rote
Vorhänge ein mattes Licht schimmerte. Die Tür tat sich auf, und Oswald sah sich
in dem Gartensaal von Melittas Schloß und Melitta schlang ihre Arme um seinen
Hals und Melittas Stimme flüsterte: »Vergib mir, Oswald! Vergib mir!«

»Du Grausamer!« sagte Melitta, als der erste wilde Sturm des Entzückens mit
seinen Tränenschauern der Wonne vorübergebraust war. »Wie hast du nur so viele
Tage dein Herz vor mir verschließen können und wußtest doch, daß ich da draußen
stand und um Einlaß bettelte! Aber ich will dich nicht schelten. Du bist ja
hier und nun ist alles wieder gut.«

Sie legte ihren Kopf an seine Brust und schaute durch Tränen lächelnd zu ihm
empor: »Nicht wahr, lieb Herz, nun ist alles wieder gut? Nun ist Melitta
wieder, was sie dir vorher war, was sie dir ewig sein wird, trotz aller
hübschen sechzehnjährigen Mädchen, sie mögen Emilie heißen oder –«

»Melitta!«

»Oder Melitta! Denn es gibt nur eine Melitta und wenn tausend so hießen, und
diese eine bin ich. Und daß du diesen wichtigen Umstand vergessen konntest,
welche Umstände hast du dir dadurch bereitet, mir und dem alten armen Baumann!
Ich will von mir nichts sagen, denn Leid will Freud und Freud will Leid haben,
und wenn man rechtschaffen liebt, kommt es auf ein paar Tränen, ein paar
durchwachte Nächte, ein paar angefangene und wieder zerrissene Briefe mehr oder
weniger nicht an; aber der arme Baumann! Denke dir nur! Ich war am ersten Tage
ganz ruhig, denn ich dachte, er wird schon kommen und dich um Verzeihung
bitten; als du aber nicht kamst, nicht am zweiten, nicht am dritten Tage, da
sank mir der Mut, und ich mag wohl recht trostlos ausgesehen haben, denn wie
ich hier, den Kopf aufgestützt, saß, fühlte ich plötzlich eine Hand auf meiner
Schulter und als ich aufschaue, steht der gute alte Baumann da und sagt: ›Soll
ich einmal nachsehen, wo er so lange bleibt?‹ – ›Ach ja, lieber Baumann‹, sagte
ich. Da ging die treue Seele, ohne weiter ein Wort zu sagen, fort, und kam erst
spät am Abend wieder. ›Hat Er ihn gesehen?‹ – ›Zu Befehl; er ist wohl und
munter; ich bin mit ihm in die Wette geritten.‹«

»So war der alte Baumann der geheimnisvolle Reiter?«

»Natürlich, und er lachte in seiner stillen Weise, wie er erzählte, daß ihr ihn
gejagt hättet, als wollte er sagen: Diese Kinder! Dachten, sie könnten mich
überholen auf dem Brownlock!«

»Das war der Brownlock, von dem mir Bruno schon so viel vorgeschwärmt hat, ja
freilich, nun erklärt sich alles!«

»Nicht wahr? Nun erklärt sich auch, weshalb sich Baumann hinsetzte und nach
meinem Diktat den Brief schrieb. Der Alte wollte nicht und sagte: Ein Duell ist
kein Kinderspiel, und das heißt den Scherz zu weit treiben; aber ich lachte und
weinte, bis er es doch tat, und heute morgen noch einmal auf den Brownlock
stieg und in die Stadt ritt und heute abend nach Grenwitz fuhr.«

»Und wenn ich nun der Herausforderung nicht gefolgt wäre?«

»Das deutete auch Baumann an, und ich antwortete ihm: ›Schäme Er sich, Baumann,
so etwas zu sagen‹.«

Oswald lachte: »Natürlich! Wir müssen uns jedesmal schämen, sooft wir etwas
sagen oder tun, was nicht in die Welt paßt, wie sie sich in euren Köpfen malt.«

Melitta antwortete nicht und Oswald sah, daß ein Schatten über ihr Antlitz
flog. Er ließ sich vor ihr auf ein Knie nieder und sagte, ihre herabhängende
Hand ergreifend:

»Habe ich dich beleidigt, Melitta?«

»Nein«, sagte sie, »aber diese Bemerkung hättest du vor acht Tagen nicht
gemacht.«

»Wie meinst du das?«

»Komm, steh auf! laß uns ein wenig in den Garten gehen. Es ist so schwül in den
Zimmern; mich verlangt nach der kühlen Nachtluft.«

Sie gingen hinab in den Garten und wanderten Arm in Arm zwischen den Beeten,
bis sie zu der niedrigen Erdterrasse gelangten, wo Oswald, als er an jenem
Sonntag nachmittag den Besuch auf Berkow machte, Melitta getroffen hatte. Sie
setzten sich unter den Tannenbaum, der seine Äste schützend über sie breitete,
auf eine der Bänke. Die Nacht war lautlos still; die Bäume standen unbeweglich,
wie in tiefem Schlaf; würziger Blumenduft erfüllte die warme, taulose Luft;
Glühwürmchen irrten wie leuchtende Sterne durch das Dunkel.

»Du hast mir auf meine Frage immer noch nicht geantwortet, Melitta?« sagte
Oswald. »Was haben denn die letzten acht Tage an mir verändert? Bin ich nicht
mehr derselbe, der ich war, nur daß die bittere Reue, dir weh getan zu haben,
meine Liebe zu dir noch tiefer und inniger gemacht hat?«

Melitta antwortete nicht. Plötzlich sagte sie schnell und leise:

»Bist du seit dem Sonntag in Barnewitz oft mit ihm zusammengewesen?«

»Mit wem, Melitta?«

»Nun mit – mit Baron Oldenburg. Gott sei Dank, endlich ist es heraus! Es ist
recht kindisch und töricht, daß ich mich bis jetzt stets gesträubt habe,
Oldenburgs zu erwähnen und dir zu sagen, welches meine Beziehungen zu dem Manne
waren, und doch fühlte ich, daß du ein Recht hattest, es zu wissen, und daß ich
die Pflicht habe, von meiner Vergangenheit, wo sie dir dunkel scheinen muß, den
Schleier zu heben. Dies Gefühl wurde zuletzt, besonders, als ich seit gestern
wußte, daß du mit dem Baron auf einem intimen Fuße standest, so stark, daß ich
dich um jeden Preis hier zu haben wünschte, und da verfiel ich denn auf den
kindisch dummen Einfall.«

»Ich habe nicht, wie du sagst, das Recht zu einer solchen Neugier, Melitta«,
antwortete Oswald. »Für die Liebe, die du mir gewährst, muß ich dankbar sein
und bin ich dankbar wie für eine holde Gnade des Himmels. Ja, ich gestehe, es
gab eine Zeit, wo meine Liebe noch den Zweifel kannte, aber da war sie noch
nicht die echte Liebe. Jetzt ist es mir nicht denkbar, ich könnte je aufhören
dich zu lieben, und deine Liebe könnte jemals aufhören. Ja, es ist mir, als ob
diese Liebe, wie sie ewig sein wird, auch schon von Ewigkeit gewesen wäre. Ob
du schon früher geliebt hast, ich weiß es nicht; es ist möglich, aber ich
verstehe es nicht und würde es nicht verstehen, wenn du es mich auch
ausdrücklich versichertest.«

»Und ich versichere dich«, sagte Melitta, sich zärtlich an den Geliebten
schmiegend, »ich habe nie geliebt, bis ich dich sah; denn was ich früher Liebe
nannte, war nur die unbefriedigte Sehnsucht nach einem Ideal, das ich im
tiefsten Herzen trug, das sich mir niemals zeigen wollte, und das, jemals zu
finden, ich schon seit Jahren die Hoffnung aufgegeben hatte.«

»Und du glaubst, ich sei dies verkörperte Ideal? Arme Melitta, wie bald wirst
du aus diesem Traum erwachen! Erwache, Melitta! Erwache – noch ist es Zeit!«

»Nein, Oswald, es ist zu spät. Es gibt eine Liebe, die stark ist wie der Tod,
und aus ihr gibt es kein Erwachen. Nein! Kein Erwachen! Ich fühle es, ich weiß
es. Und wenn du dein Antlitz von mir wendetest und wenn du mich von dir
stießest – dir gegenüber habe ich keinen gekränkten Stolz, keine verletzte
Eitelkeit – nur Liebe, unergründliche, unermeßliche, unerschöpfliche Liebe. Bis
jetzt wußte ich nur, daß ich lieben könne; wie sehr ich lieben könne, hast du
mich erst gelehrt. Und so kann ich auch ruhig über die Zeit sprechen, in der
ich dich noch nicht kannte – denn jenes Leben war nur ein Scheinleben – und
alles, was ich fühlte und dachte, ein unbestimmtes Träumen ohne Zusammenhang
und Sinn. Jetzt weiß ich es, jetzt, wo ich in dem Sonnenstrahl deiner Liebe die
Augen aufschlug und nun das Leben so durchsichtig klar vor mir liegt, daß mir
die dichte Nacht, die uns umgibt, heller dünkt wie sonst der lichteste Tag und
die dunkelsten Rätsel meines Herzens gelöst sind. Jetzt kann ich von der
Melitta der früheren Zeit sprechen wie von einem fremden Wesen, für dessen Tun
und Lassen ich mich nicht verantwortlich fühle; jetzt kann und will ich dir
erzählen, was es für eine Bewandtnis mit dem Bilde in meinem Album hat, dem
losgelösten Blatt, dessen Vorhandensein dich damals so erschreckte, liebes
Herz. Ja, ja, ich hab es wohl bemerkt – du entfärbtest dich und konntest nicht
fassen, wie ich dich um dein Urteil über den Mann befragen konnte, den du für
meinen Geliebten halten mußtest. Und doch war das Oldenburg nie oder es müßte
in der Liebe tausend Grade geben, von denen der niedrigste von dem höchsten so
weit entfernt ist wie die Erde von dem Himmel. Ich kannte Oldenburg schon von
meiner frühesten Kindheit an. Salchow, das Gut meines Vaters, grenzt an Cona,
wo du gestern warst. Meine Tante, die nach dem frühen Tode meiner Mutter meine
Erziehung leitete, und Oldenburgs Mutter waren sehr gute Freundinnen und kamen
fast täglich zusammen. Natürlich auch wir Kinder. Oldenburg war ein paar Jahre
älter als ich, aber da die Mädchen den Knaben stets in der Entwicklung voraus
sind, so wurde der Unterschied des Alters von uns nicht empfunden, wir spielten
und arbeiteten zusammen und hielten gute Kameradschaft – für gewöhnlich; denn
es kam auch manchmal zu heftigem Wortwechsel und Zank und Tränen. Ich gab
selten Veranlassung dazu, denn ich war wenig rechthaberisch und stets zum
Nachgeben bereit, aber Adalbert war über die Maßen empfindlich, störrisch und
eigenwillig. Die Doppelnatur seines Wesens, die er später auszugleichen sich
bemühte und vor weniger Scharfsichtigen auch meistens zu verbergen wußte, lag
damals offen zutage. Es war unmöglich, sich nicht für ihn zu interessieren,
aber ich glaube, es gab niemand, der ihn wirklich liebte. Er fühlte das, und
dies Gefühl, welches er wie eine geheime Wunde stets mit sich herumtrug, machte
ihn schon sehr früh zu einem Hypochonder und Menschenfeind. Was half es ihm,
daß jedermann seine eminenten Gaben bewunderte, daß niemand an seinem Mut,
seiner Wahrheitsliebe zweifelte! Sein störrisches, eigensinniges Wesen stieß
alle zurück, verletzte alle, ja selbst seine lange, unschöne Gestalt und seine
täppischen, linkischen Bewegungen trugen dazu bei, die Herzen der Menschen von
ihm zu wenden. Wenigstens war es so bei mir, die ich mich von Jugend auf zu
allem, was schön und anmutig war, unwiderstehlich hingezogen fühlte und einen
wahren Abscheu vor dem Häßlichen und Formlosen hatte. Ich konnte mich nicht
überwinden, Adalbert zu lieben, obgleich er mit großer, aber freilich stets
hinter Schroffheit und Kälte sorgsam versteckter Zärtlichkeit an mir hing und
manchmal, wenn seine Leidenschaftlichkeit über die künstliche Ruhe, die er zur
Schau trug, siegte, mir in den herbsten, bittersten Ausdrücken meine
Lieblosigkeit, meinen Leichtsinn, meinen Wankelmut vorwarf. Dies Verhältnis
blieb, bis Adalbert mit sechzehn Jahren das Gymnasium bezog. Er hatte es bei
seinem Vormunde – seine Mutter war jetzt auch gestorben – durchgesetzt, daß er
studieren durfte. Nur selten noch kam er und immer nur auf wenige Tage nach
Cona. Dann war ich zwei Jahre lang in Pension. So kam es, daß wir uns, bis er
nach Heidelberg ging, nur im Vorübergehen sahen. Als er von der Universität und
seiner größeren Reise zurückkehrte, war ich schon zwei Jahre verheiratet
gewesen. Es dauerte eine geraume Zeit, bis er einen Besuch auf Berkow machte.
Unser Wiedersehen war eigentümlich genug. Er schien den ganzen, so veränderten
Zustand nur als ein fait accompli anzunehmen, dem man sich beugt, weil man muß.
Er belästigte mich nicht mit Fragen; er verlangte keine vertrauliche
Mitteilung, auf die der einzige Freund meiner Kinder- und Mädchenjahre doch
wohl Anspruch hatte. Er machte mir auch keine Vorwürfe; er sagte mir nicht, daß
er mich geliebt, daß er auf meine Hand gehofft hatte, obgleich ich nachher
erfuhr, daß dies doch der Fall gewesen und daß er, als ihn die Nachricht von
meiner Verheiratung in Heidelberg traf, fast in Raserei gefallen war und
wochenlang, monatelang an einer unbesieglichen Schwermut gekrankt hatte. Er
suchte sich durch eigene Beobachtung ein möglichst klares Bild meines jetzigen
Verhältnisses zu verschaffen. Ich sah, daß ihm nichts entging, daß keine meiner
Äußerungen von ihm unberücksichtigt, keine meiner Mienen von ihm unbeachtet
blieb. Das Bewußtsein, unter der Kontrolle eines so scharfsichtigen Auges zu
stehen, war nichts weniger als behaglich, zumal wenn, wie in diesem Falle, so
vieles hätte anders sein können, anders sein müssen. Es trat bald wieder
dasselbe Verhältnis ein, das früher zwischen uns geherrscht hatte, nur daß die
heftigen Szenen wegblieben, die ehemals durch seine Eigenschaft gelegentlich
herbeigeführt wurden. Wie er mir früher alle hübschen Muscheln, Steine und
Blumen, die er am Strande, zwischen den Klippen, auf den Wiesen gefunden hatte,
zutrug, so teilte er mir jetzt alles mit, was er Interessantes auf den vielen
Feldern des Wissens, auf denen sich sein unersättlicher und unermüdlicher Geist
umhertrieb, entdecken konnte: bald ein schönes Gedicht, bald eine tiefsinnige
Sentenz – und er empfand es jetzt nicht weniger schmerzlich, daß ich mit diesen
Schätzen nicht haushälterischer umging als mit den Blumen, die ich vertrocknen
ließ, und den Steinen und Muscheln, die ich wegwarf. Ich wußte, daß ich keinen
treueren Freund hatte als ihn, und er, daß sich in das Gefühl, das ich für ihn
empfand, auch nicht die mindeste Liebe mischte; um so uneigennütziger war seine
Freundschaft und um so unverantwortlicher der Wankelmut, mit dem ich ihn
behandelte. Seine Freundschaft sollte bald eine traurige Gelegenheit finden,
sich zu betätigen. Die Schwermut, in die Carlo kurz nach Julius Geburt gefallen
war, nahm einen immer krankhafteren Charakter an. Ausbrüche einer
unberechenbaren Laune, die Vorboten der letzten fürchterlichen Katastrophe,
wurden immer häufiger. Er wollte jetzt niemand um sich haben als Adalbert, was
um so auffallender war, als er, der Lebemann, den tiefsinnigen, melancholischen
und um so viel jüngeren Baron – den Jüngling von Sais nannte er ihn – früher
stets verlacht, verspottet und eigentlich wohl gehaßt hatte. Jetzt begleitete
er ihn auf Tritt und Schritt, jetzt war Oldenburgs Stimme die einzige, welche
die finsteren Dämonen, die um sein Haupt die Flügel schlugen, auf Augenblicke
wenigstens verscheuchen konnte. Und die Aufopferung, mit der Oldenburg sich
diesem Liebesdienst unterzog, ist nicht hoch genug anzuerkennen, und ich müßte
sie ihm, solange ich lebe, danken. Dann kam die Katastrophe. Oldenburg stand
mir in diesen Tagen treu zur Seite; oder genauer: Er nahm alle Last und
Verantwortung so ganz auf sich und leitete alles mit solcher Energie und
Umsicht, daß ich nur immer Ja zu sagen hatte. Carlo war in eine Anstalt in
Thüringen gebracht, und ich war allein hier auf Berkow, mich ganz der Erziehung
meines Julius widmend, der damals fünf Jahre alt war, und dem ich auf
Oldenburgs Rat schon jetzt in Bemperlein einen Freund und Lehrer gegeben hatte.
Oldenburg kam jetzt seltener als früher, aber doch noch immer sehr häufig, wie
mir schien. Ich glaubte zu bemerken, daß sich ein Ton von Zärtlichkeit in die
Freundschaft mischte, die ich einzig von ihm wünschte und erwartete. Und kaum
hatte ich diese Bemerkung gemacht, als ich mich schon berechtigt glaubte, ihn,
so schonend wie möglich freilich, auf die allzugroße Häufigkeit seiner Besuche
aufmerksam zu machen. Es war dies vielleicht sehr undankbar von mir; aber uns
Frauen wird es auch sehr schwer, gegen den dankbar zu sein, den wir nicht
lieben. Den nächsten Tag schon war Oldenburg abgereist; niemand wußte wohin.
Dann wollte ihn ein halbes Jahr später einer in London gesehen haben; ein
anderer sah ihn ein Jahr darauf in Jerusalem. Er war bald hier, bald dort,
ruhelos umhergetrieben von seinem wilden Herzen und seinem unersättlichen
Wissensdurst. So waren vier Jahre verflossen, die in meinen Verhältnissen sehr
wenig geändert hatten. Oldenburgs dachte ich selten und immer wie eines
Verstorbenen. Da – es ist nun drei Jahre her – ließ ich mich von meinem Vetter
und meiner Cousine bereden, sie auf einer Reise nach Italien zu begleiten. Als
wir eines Abends im Mondschein das Kolosseum besuchten, stand plötzlich
Oldenburg vor uns. ›Endlich!‹ sagte er leise, indem er mir die Hand drückte. Er
wollte uns ganz zufällig getroffen haben; hernach gestand er mir, daß er, ich
weiß nicht, wie und durch wen, unsern Reiseplan erfahren, uns schon von München
aus verfolgt und immer verfehlt habe, bis es ihm endlich hier gelang, uns
einzuholen. Ich muß gestehen, ich freute mich aufrichtig über dies
Zusammentreffen und empfand es mit einiger Genugtuung, daß es kein zufälliges
war. Es vereinigte sich alles, um Oldenburg bei mir einen guten Empfang zu
bereiten. Man schließt sich auf Reisen selbst an Fremde leicht an; wie sollte
uns der Freund unserer Jugend, wenn wir ihn plötzlich in fremden Landen
treffen, nicht willkommen sein? Oldenburg hatte Italien schon mehrmals bereist
und kannte jeden Meister von jedem Altargemälde in jeder Klosterkirche und
Kapelle. Seine lehrreiche Unterhaltung stach gegen das banale Geschwätz meiner
Verwandten gar sehr zu seinem Vorteile ab, und dazu kam, daß Oldenburg durch
die vielfache Berührung mit der feinsten Gesellschaft jetzt die schroffen und
rauhen Seiten seines Wesens bedeutend abgeschliffen hatte. Sein Auftreten war,
wie du es jetzt siehst, das heißt, bei aller bis an Nachlässigkeit streifenden
Ungezwungenheit, doch im schönsten Sinne des Wortes vornehm. Mit einem Worte:
Er machte jetzt einen Eindruck auf mich, den ich früher nie für möglich
gehalten hätte. Es war nicht Liebe, was ich für ihn empfand, aber es war doch
auch mehr als die kühle Freundschaft, die ich ihm bis jetzt entgegengebracht
hatte. Aber seltsam, in demselben Maße, in dem ich die geheime Antipathie, die
ich schon von meinen Kinderjahren her gegen ihn empfand, einer beinahe
herzlichen Zuneigung weichen fühlte, wurde sein Benehmen gegen mich schroffer
und kälter. Er richtete seine Unterhaltung, wenn wir beisammen waren, fast
ausschließlich an meine Cousine und behandelte mich wie ein verzogenes Kind,
dem man den Willen tut, nur damit es nicht anfängt zu weinen. Das verletzte
meine Eitelkeit, und dieser verletzten Eitelkeit und Eifersucht, die ich gegen
meine Cousine empfand, zuliebe, legte ich es ernstlich darauf an, mir
Oldenburgs Zuneigung, die ich durch eine mir unbekannte Ursache verloren zu
haben glaubte, wiederzugewinnen. Das bewirkte alsbald eine völlige Umwandlung
in Oldenburgs Betragen. Er überschüttete mich jetzt mit Aufmerksamkeiten, er
schien Hortense vollkommen vergessen zu haben, und sobald wir allein waren,
zeigte er eine Leidenschaft, die mich zuerst in Verwunderung und dann in
Schrecken setzte. Dabei wußte er jeder eigentlichen Erklärung sorgfältig
auszuweichen und mich stets im Zweifel zu erhalten, ob dies nur eine seiner
tollen Launen war. die er gelegentlich annimmt und ablegt wie ein Kleid, oder
der Ausdruck einer wirklich tiefgewurzelten Neigung. Es war unmöglich,
Oldenburg in dieser Zeit nicht zu bewundern. Sein Genius zeigte sich glänzender
als je zuvor; die Fülle von Geist, die er verschwenderisch entfaltete, war in
der Tat außerordentlich. Er war die Seele jeder Gesellschaft; man riß sich
förmlich um ihn, und da er französisch, englisch, italienisch und ich weiß
nicht, wie viele Sprachen außerdem, so gut wie deutsch spricht, so schien jede
Nation ihn als einen der Ihrigen ansehen zu dürfen und zu wollen. Wenn er mich
nun zur Königin jedes Festes machte, wenn er alle zwang, mir zu huldigen, wenn
er alle Schätze seines reichen Geistes nur entfaltete, um sie mir zu Füßen zu
legen, so ist es wohl natürlich, daß ich dagegen nicht gleichgültig bleiben
konnte, daß ich mir eine kurze Zeitlang einbildete, ihn zu lieben. Ohne ihn
geradezu aufzumuntern, ließ ich es mir doch gefallen, daß er mich in
Augenblicken, wo wir allein waren, mit dem vertrauten Du unserer Kinderjahre
anredete, daß er in Gesellschaft mir jene Aufmerksamkeit erwies, die man sonst
nur von einem erklärten Liebhaber entgegenzunehmen gewohnt ist.«

»Still, Melitta, mir war, als hörte ich jemand im Garten.«

»Ich hörte nichts.«

»Sind wir hier auch vor jeder Störung sicher?«

»Vollkommen. Indessen, laß uns ins Haus zurückkehren; mir deucht, der Nachttau
beginnt zu fallen.«

Sie erhoben sich und gingen Arm in Arm nach der Treppe, die von der Terrasse in
den Garten führte. Als sie die letzte Stufe hinabstiegen, stand plötzlich ein
Mann vor ihnen. Das Zusammentreffen war für Oswald und Melitta so unerwartet,
daß sie unwillkürlich zurückzuckten. Indessen war an ein Ausweichen nicht mehr
zu denken, und überdies hatte Herr Bemperlein sie schon erkannt, denn die
Sterne leuchteten jetzt in voller Pracht, und aus den Fenstern des Gartensaales
fiel ein Lichtschimmer den Gang hinab, gerade in die Gesichter der beiden,

»Mein Gott, gnädige Frau, wie kommen Sie hierher?« rief Herr Bemperlein.

»Ich gebe die Frage zurück«, sagte Melitta, und dann zu Oswald, dessen Arm sie
nicht losgelassen hatte: »Sei ruhig, lieb Herz, er verrät uns nicht.«

»Es ist doch Julius kein Unglück zugestoßen? Sprechen Sie, lieber Bemperlein,
ich habe keine Geheimnisse vor – Oswald.«

Herr Bemperlein ergriff Oswalds Hand und drückte sie, als wollte er sagen: Ich
weiß jetzt alles, rechnet auf mich.

»Nein«, sagte er, »Julius ist wohl und munter, aber ich bekam heute einen Brief
von Doktor Birkenhain, demzufolge es mit dem Befinden Herrn von Berkows sehr
schlecht steht; man erwartet täglich sein Ende. Daß er vor seinem Ende noch
einmal zum Bewußtsein kommen könnte, ist natürlich nicht anzunehmen; aber
Doktor Birkenhain hielt es für seine Pflicht, Ihnen diese Lage der Dinge
mitzuteilen. Jedenfalls wird dies der Inhalt des eingelegten Briefes an Sie
sein. Ich habe ihn selbst gebracht, damit Sie sofort über meine Dienste
verfügen könnten, im Falle Sie sich zu einer Reise entschließen sollten. Der
Wagen, in dem ich gekommen bin, wird jetzt wohl schon vor dem Hause halten; ich
hatte den kürzeren Weg durch den Garten vorgezogen.«

Die drei waren in den Gartensaal getreten. Melitta hatte Oswalds Arm
losgelassen und sich der Lampe genähert, den Brief zu lesen, den Bemperlein ihr
überbracht hatte. Oswald sah, daß sie sehr blaß geworden war, und daß ihre
Hand, die den Brief hielt, zitterte. Bemperlein stand, den Blick von Melitta
auf Oswald, von Oswald auf Melitta wendend, da, wie jemand, der, aus einem
schweren Schlaf erwachend, sich nicht von der Wirklichkeit dessen, was er vor
seinen Augen sieht, überzeugen kann.

Melitta hatte den Brief gelesen: »Da, Oswald«, sagte sie, »lies und sage, was
soll ich tun.«

Oswald durchflog das Schreiben, das, wie Bemperlein schon gesagt hatte, Melitta
aufforderte, sich sofort auf den Weg zu machen, falls sie den sterbenden Gatten
noch einmal zu sehen wünsche.

»Du mußt reisen, Melitta, ohne Frage«, sagte Oswald, den Brief wieder
zusammenfaltend.

Melitta warf sich stürmisch in die Arme ihres Geliebten: »Es war von vornherein
mein Wille zu reisen. Ich wollte ihn nur von dir bestätigt hören«, sagte sie.
»Ich reise noch in dieser Nacht, noch in dieser Stunde. – Wollen Sie mich
begleiten, lieber Bemperlein?«

»Ich bin in dieser Absicht hierher gekommen, gnädige Frau«, sagte Herr
Bemperlein, »und habe den Reiseplan schon entworfen. Wenn wir in einer Stunde
etwa aufbrechen, sind wir noch vor Sonnenaufgang an der Fähre. Drüben nehmen
wir Extrapost bis Passow, von da Eisenbahn. So sind wir übermorgen spätestens
an Ort und Stelle.«

»Sie guter, treuer Freund«, sagte Melitta, Bemperleins beide Hände in die ihren
nehmend und herzlich drückend.

»Bitte, bitte, gnädige Frau!« rief Herr Bemperlein. »Ganz im Gegenteil, wollte
sagen, nur meine Pflicht und Schuldigkeit.«

»Ich will mich sogleich zur Reise fertigmachen«, sagte Melitta, ein Licht
ergreifend. »Bleibe ruhig hier, Oswald. Wenn jemand von den Leuten dich sehen
sollte, bist du mit Bemperlein gekommen; es wird dich aber niemand sehen.«

Melitta hatte das Zimmer verlassen. Bald hörte man in dem eben noch so stillen
Hause das Geräusch von eiligen Schritten, von Türen, die hastig auf- und wieder
zugemacht wurden, von dumpfen Stimmen, die durcheinandersprachen.

Von den beiden Männern wagte in den ersten Minuten keiner das Schweigen zu
brechen. Beide fühlten das Wunderliche der Situation, in die sie so urplötzlich
geraten waren; vor allem Bemperlein, der sich innerlich noch immer nicht von
seinem tiefen Erstaunen erholen konnte. Melitta stand in seinen Augen so
unerreichbar hoch da, daß er schlechterdings nicht zu begreifen vermochte, wie
es irgendeinem Sterblichen gelingen könnte, sich zu dieser Höhe zu erheben; und
auf der andern Seite war er seit vielen Jahren so daran gewöhnt, alles, was sie
tat, für gut und recht und unverbesserlich zu halten, daß er von dieser Regel
selbst jetzt eine Ausnahme zu machen nicht den Mut hatte.

»Wir sehen uns auf eine gar seltsame Weise wieder, Herr Bemperlein«, sagte
Oswald endlich.

»Jawohl, jawohl!« sagte Herr Bemperlein.«Mein Kommen war weder erwartet noch
erwünscht, ich begreife das vollkommen – die arme gnädige Frau! Aber welchen
Mut sie hat, welche Schnelligkeit des Entschlusses! Ich habe es ja immer
gesagt: Sie ist aus besserem Stoff als wir anderen Menschenkinder. Ein wahres
Glück, daß der Doktor Birkenhain den gescheiten Einfall hatte, nicht direkt an
sie zu schreiben. So kann ich, wenn auch nicht viel, doch wenigstens etwas zu
ihrer Unterstützung tun.«

»Sie Glücklicher!« sagte Oswald. »Sie dürfen für sie wirken und schaffen; und
ich kann nichts tun, nichts, als ihr eine glückliche Reise wünschen und sodann
die Hände müßig in den Schoß legen.«

»Ich bedaure Sie von ganzem Herzen, wahrhaftig«, sagte Herr Bemperlein. »Es ist
eine schwere Aufgabe, die Ihnen zugemutet wird; aber wo viel Licht ist, da ist
auch viel Schatten. Wir werden fleißig schreiben – Sie sollen von jedem
Schritte, den wir tun, Nachricht erhalten. Und dann hoffe ich, daß unsere Reise
nicht lange dauert, und vor allem, daß Herr von Berkow schon gestorben ist,
wenn wir in Fichtenau angekommen.«

»Das hoffen Sie? Und doch scheinen Sie diese Reise für notwendig zu halten?«

»Gewiß«, sagte Herr Bemperlein. »Es gibt gewisse traurige Pflichten, die man
erfüllen muß, nicht der Welt wegen, die uns nicht schelten könnte und schelten
würde, wollten wir sie unerfüllt lassen; nicht des andern wegen, dem unsere
Opferfreudigkeit zugute kommt, und den wir vielleicht weder lieben noch achten,
sondern um der Achtung willen, die wir vor uns selber haben. Doch was
demonstriere ich Ihnen noch lange vor, was Sie so gut und besser wissen als
ich. Sie haben ja auch zu dieser Reise geraten, obgleich Sie doch am meisten
dabei verlieren. Es muß eine schauerliche Empfindung sein, so plötzlich aus
allen seinen Himmeln gerissen zu werden. Seltsam! Seltsam! Je länger ich über
dies alles nachdenke, desto begreiflicher wird es mir. Ja, ja – daß Sie die
herrliche Frau lieben, das ist ja so natürlich, so – ich möchte sagen:
logisch –, das Gegenteil würde barer Unsinn sein: Es muß sie jeder lieben, und
um so mehr lieben, je edler sein Herz, je empfänglicher seine Seele für das
Gute und Schöne ist. Ihr Herz ist edel, ihre Seele klingt harmonisch mit allem
Schönen zusammen; so müssen Sie auch die schönste und beste Frau von ganzem
Herzen, von ganzer Seele lieben. Und auf der anderen Seite: Ist sie nicht frei?
Wenn auch nicht vor den Menschen, so doch vor dem Richter, der ins Verborgene
sieht? Hat sie ihren Gemahl jemals geliebt? Konnte sie ihn lieben, dem sie
verkauft wurde um schnödes Geld – verkauft von dem eigenen Vater, als sie noch
viel zu jung und zu unschuldig war, das Bubenstück auch nur zu ahnen,
geschweige denn zu durchschauen? Oh, mein Blut kocht, wenn ich daran denke!
Nein, nein! Sie durfte Sie lieben, sie mußte Sie lieben, sie, deren Herz ganz
Liebe und Güte ist. Ich freue mich, daß es so gekommen ist, ich wünsche Ihnen
Glück von ganzem Herzen. Ich bin ein einfacher, unbedeutender Mensch und würde
im Gefühl dieser meiner Unbedeutendheit nimmer den Blick zu solcher Höhe zu
erheben wagen; aber, wenn ich einen andern kühn und stolz auf dieser Höhe
wandeln sehe, so erfüllt das meine Brust mit Bewunderung, die von Neid frei,
ganz frei ist, und noch einmal: Ich wünsche Ihnen Heil und Segen von ganzem
Herzen!«

Herr Bemperlein ergriff Oswalds beide Hände und drückte sie mit Lebhaftigkeit.
Die Augen standen ihm voll Tränen; er war innerlich erschüttert.

»Und ich danke Ihnen von ganzem Herzen«, sagte Oswald gerührt. »Der Beifall
eines Mannes, den ich so hoch achte, ist mir tausendmal mehr wert als das
Urteil der dummen, blinden Welt. Die Welt wird unsere Liebe verketzern und
verdammen, aber die Welt weiß nichts von Gerechtigkeit.«,

»Nein«, sagte Herr Bemperlein, »und dennoch ist sie unsere Richterin, deren
Ausspruch wir uns fügen müssen, wir mögen wollen oder nicht. Und dieser Gedanke
ist es, der für meine Augen einen tiefen Schatten auf das sonnige Bild einer so
reinen, uneigennützigen Liebe wirft. Doch ich will Ihr Herz, das in diesem
Augenblicke schon schwer genug ist, nicht noch schwerer machen. Dem Starken und
Mutigen hilft das Glück. Sie sind ja stark und mutig und sind es doppelt und
dreifach, weil sie lieben. Es soll ja der Glaube Berge versetzen können. Was
dem Glauben gelingt, kann der Liebe nicht unmöglich sein. Doch still, da kommt
die gnädige Frau.«

Die Tür wurde geöffnet und Melitta erschien im Reiseanzug. Der alte Baumann war
bei ihr.

»Ich bin bereit, lieber Bemperlein«, sagte sie zu diesem, und dann, sich in
Oswalds Arme werfend: »Leb wohl, liebes Herz! Leb wohl!«

Fünfunddreißigstes Kapitel

Die Baronin Grenwitz war aus mehr denn einem Grunde fest entschlossen, Oswald
auf der projektierten Badereise nach Helgoland nicht mitzunehmen, und sie hatte
während der dreitägigen Visitentour vielfach bei sich überlegt, wie sie, ohne
sich doch selbst gar zu viel zu vergeben, diesen Entschluß ausführen könnte.
Wie erfreut war sie deshalb, als Oswald bei ihrer Zurückkunft (es war den Tag
nach Melittas Abreise) ihre leiseste Anspielung, ob es ihm nicht lieber wäre,
diese Zeit ganz zu seiner Erholung zu verwenden, begierig ergriff; als er
erklärte, während dieser Zeit nicht einmal auf dem Schlosse bleiben, sondern
eine Reise, vielleicht durch die Insel, die er noch nicht kannte, vielleicht
nach Berlin zu seinen Freunden machen zu wollen. Anna-Maria freute sich so sehr
über dieses ganz unerwartete Entgegenkommen, daß sie nicht einmal über die
Motive, die Oswald dazu bestimmt haben mochten, nachdachte, ebensowenig wie
über sein düsteres zerstreutes Wesen und über die Gleichgültigkeit, mit denen
er den Vorbereitungen zur Reise zusah und schließlich am Tage der Abreise von
allen, selbst von Bruno Abschied nahm. Vielleicht ärgerte er sich, daß man ihn
nicht mitnahm, vielleicht wußte er nicht, wo er bleiben sollte. Gleichviel,
wenn er nur nicht auf dem Schlosse blieb, wenn er nur, wie er es wirklich tat,
in demselben Augenblicke, wo die Familienkutsche, bespannt mit den vier
schwerfälligen, von dem schweigsamen Kutscher gelenkten Braunen, langsam und
würdevoll zu dem Haupttor hinausfuhr, das leichte Ränzel auf dem Rücken, durch
das andere Tor in die weite Welt hineinwanderte.

Aber Herr Albert Timm durfte bleiben! Er machte nicht so lächerliche Ansprüche
wie der hochmütige Oswald; er war mit allem zufrieden! Und dann konnte er in
der Einsamkeit des Schlosses so ungestört arbeiten, und die schleunige
Vollendung der Flurkarten war von so großer Wichtigkeit! Mademoiselle war
angewiesen, es Herrn Timm an nichts fehlen zu lassen. Daß es vielleicht nicht
ganz schicklich sei, ein junges Mädchen von zwanzig Jahren und einen jungen
Mann von sechsundzwanzig Jahren unter der Aufsicht einiger Dienstleute, über
die das junge Mädchen das Kommando führte, auf einem einsamen Schlosse
zurückzulassen, war sonderbarerweise der so überaus strengen Baronin gar nicht
in den Sinn gekommen. Die tugendhafte Frau würde die Nase gerümpft, würde es
unverantwortlich, unverzeihlich gefunden haben, wenn sie gehört hätte, daß der
junge Graf Grieben mit Fräulein von Breesen fünf Minuten nur in einem Zimmer
allein gewesen sei, aber der Geometer Timm und ihre Wirtschafterin Marguerite
Roger – du lieber Himmel! Sich um das Schicksal solcher Leute auch noch den
Kopf zu zerbrechen – das ist offenbar zu viel verlangt! Und Marguerite hatte
nicht einmal Eltern, denen man vielleicht verantwortlich gewesen wäre – sie
hatte gar keine Verwandte –, wie kann man für jemand verantwortlich sein, der
ganz allein in der Welt dasteht! Man hatte Frau Pastor Jäger gebeten, sich von
Zeit zu Zeit zu überzeugen, daß den Befehlen der Frau Baronin strenge Folge
geleistet würde – Frau Pastor Jäger war eine vortreffliche Frau, die kleine
Marguerite stand unter vortrefflicher Aufsicht.

Die kleine Marguerite stand unter so vortrefflicher Aufsicht, daß Albert die
weise Fürsorge, die die Baronin getroffen hatte, nicht genug loben konnte.

»Ich wollte, sie käme nicht wieder«, sagte er zu der hübschen Genferin, während
sie Arm in Arm im Garten umherspazierten; »ich wollte, sie kippten zwischen
Helgoland und der Düne, wo es am tiefsten ist, mit dem Boote um, und wir
könnten hier, wie jetzt, herrlich und in Freuden leben bis an unser seliges
Ende. Was meinst du, kleine Marguerite, möchtest du wohl Frau
Rittergutsbesitzerin Timm von Grenwitz auf Grenwitz sein? Das wäre doch famos!
Dann wollte ich dir Wagen und Pferde halten, ja, und auch eine Wirtschafterin,
die du ebenso quälen könntest, wie du jetzt gequält wirst.«

»Ich bin schon zufrieden mit wenigem, wenn ich es nur kann teilen mit Sie.«

»Sehr edel gedacht, aber besser ist besser, und übrigens heißt es in diesem
Falle nicht Sie, sondern Ihnen, oder vielmehr dir, denn bei uns zulande nennen
sich Leute, die sich lieben, du, besonders wenn sie die respektable Absicht
haben, sich gelegentlich zu heiraten.«

»Und Sie mich wirklich wollen 'eiraten? Ach, ich kann es glauben kaum! Was will
ein Mann, comme vous, dem die ganze Welt offen ist, 'eiraten ein armes Mädchen,
die nicht einmal ist 'übsch.«

»Das ist meine Sache. Und nebenbei bist du jedenfalls 'übscher und reicher als
ich. Dreihundert Taler –«

»Dreihundertfünfundzwanzig Taler«, sagte Mademoiselle Marguerite eifrig.

»Desto besser – das ist immer schon etwas für den Anfang. Wenn ich mein bares
Vermögen dazurechne –« Herr Timm griff in die Tasche und brachte einige Münzen
zum Vorschein –, »haben wir dreihundertfünfundzwanzig Taler, siebzehn
Silbergroschen und acht Pfennige. Das ist ein ganzes Kapital.«

»Wir uns dafür werden kaufen ein kleines Haus.«

»Versteht sich.«

»Ich werde geben Unterricht im Französischen.«

»Natürlich.«

»Und du wirst sein fleißig und arbeiten.«

»Comme un forçat – oh, es wird ein charmantes Leben werden«, und Herr Timm
faßte die kleine Französin um die Taille und walzte mit ihr in der Laube, in
der sie sich befanden, umher.

»Ich nun muß hinein, den Leuten zu geben Vesperbrot«, sagte Marguerite, sich
losmachend.

»So lauf, du kleiner Grasaff; aber komm bald wieder«, sagte Herr Timm.

Herr Timm sah der Enteilenden nach. »Dummes kleines Frauenzimmer«, sagte er,
»glaubt wahrhaftig, ich werde sie heiraten. Das fehlte auch noch – für
dreihundert Taler, die ich früher an ein paar Abenden verspielt habe! Es ist
wirklich großartig, was sich diese Mädchen nicht alles einbilden! Und dabei ist
diese gar nicht so dumm, wie sie aussieht, und scheint trotz ihres
fürchterlichen Deutsch den Goethe gründlich studiert zu haben: ›Tut keinem Dieb
nur nichts zu Lieb, als mit dem Ring am Finger –‹ Hm, hm, ich werde ihr
wahrhaftig einen Ring kaufen müssen. Die dreihundert Taler wären freilich so
übel nicht. Diese verdammten Gläubiger! Nicht einmal in diesem Winkel lassen
sie einen ungeschoren.«

Herr Timm faßte in die Brusttasche und holte einige Briefe von verdächtigem
Aussehen hervor, die er, nachdem er sich in die Ecke einer Bank gesetzt, einen
nach dem andern entfaltete und eifrig studierte. Sein sonst so lustiges Gesicht
verdüsterte sich dabei zusehends. »Verdammt«, murmelte er, »die Kerle werden
wirklich unverschämt. Wenn ich den brummenden Bären doch nur so ein paar
hundert Taler in den Rachen werfen könnte, so schweigen sie doch für eine Weile
wenigstens. Die dreihundert, welche die kleine Marguerite im Sparkassenbuche
hat, kämen mir wirklich gelegen. Es wäre am Ende nur zu ihrem Vorteil, wenn ich
sie darum ärmer machte. Denn daß ich mein Versprechen, sie zu 'eiraten, ohne
die dringendste Not nicht halten werde, liegt doch für jeden Verständigen auf
der Hand. Fühle ich mich nun ihr gegenüber nicht nur moralisch, sondern auch
anderweitig verpflichtet, so hat sie immerhin eine Chance mehr. Ich kann ihr ja
sagen, ich könne das Geld besser anlegen oder dergleichen. Wenn die dummen
Dinger verliebt sind, glauben sie ja alles, was man ihnen aufbindet. Und kann
sie das Geld besser anlegen, als wenn sie sich damit einen charmanten Kerl von
Mann erkauft, der sie im anderen Falle nicht 'eiraten würde. Me herculem! Ich
fühle mich ordentlich gehoben durch den Gedanken, auf diese Weise der Wohltäter
des Mädchens zu werden. Ich will die Kleine doch einmal ins Gebet nehmen.
Weigert sie sich, so werde ich sie freilich ihrer Klugheit wegen achten müssen,
aber mit unserer Liebe ist es aus.«

Albert erhob sich und ging, die Hände auf dem Rücken, wie es seine Gewohnheit
war, wenn sein scharfsinniger Kopf an der Lösung eines Problems arbeitete,
langsam nach dem Schlosse. Marguerite schaltete noch in der Küchenregion;
Albert verfügte sich auf sein Zimmer, um noch einige Minuten ungestört über
seine Aufgabe nachzudenken.

Er beugte sich über die Karte, die auf dem großen Reißbrett aufgespannt war,
und an der er seit der Abreise der Familie nicht das mindeste gearbeitet hatte.

»Wenn das so fortgeht, wird sich Anna-Maria über meine Fortschritte wundern«,
murmelte er. »Die kleine Marguerite ist doch nicht allein daran schuld?
Richtig, jetzt besinne ich mich – ich brauche eine Karte aus der Registratur
und ließ mir schon vor acht Tagen den Schlüssel dazu geben. Die muß ich mir
wenigstens holen, sonst – bei meiner heißen Liebe zur kleinen Marguerite! –
bleibt diese angefangene Karte ein Fragment in Ewigkeit!«

Albert ging in die Registratur, ein großes Gemach in dem Erdgeschoß des alten
Schlosses, dessen Wände von oben bis unten mit Repositorien voll ganz oder halb
vergilbter Akten und Schriftstücke der verschiedensten Art bedeckt waren, deren
gar manches für einen fleißigen Altertümler von hohem Interesse gewesen wäre.
Während er in einem der Repositorien nach der alten Flurkarte kramte, fiel ihm
ein kleines Bündel Briefe in die Hände, das er wohl wie schon einige andere
ähnliche in das Versteck, aus dem er sie unversehens hervorgeholt hatte,
zurückgeschleudert haben würde, wenn nicht die Aufschrift: »An den Baron Harald
von Grenwitz, Hochgeboren, auf Grenwitz« seine Neugierde erregt hätte. Herr
Timm löste ohne weiteres den roten Faden, mit dem die Briefe zusammengebunden
waren, und begann sie einen nach dem andern zu lesen – eine Beschäftigung, die
ihn so ausnehmend interessierte, daß er alles andere darüber vergaß und selbst
das Rollen eines Wagens überhörte, der vor dem Portale stillhielt und dessen
höchst unerwartete Ankunft eine nicht geringe Sensation in dem Schlosse
hervorrief.

Sechsunddreißigstes Kapitel

Während der acht Tage, die seit der Abreise der Familie verflossen waren, hatte
Oswald in der Einsamkeit des Fischerdorfes Sassitz, von allem Verkehr mit der
Welt abgeschlossen, gelebt. Wie er nach Sassitz gekommen war, wußte er selbst
kaum.

Seit ihm Melitta so plötzlich geraubt war, hatte ihn eine grenzenlose
Gleichgültigkeit gegen alles ergriffen, was nicht in irgendeiner Beziehung zu
ihr stand, die jetzt seine ganze Seele erfüllte. In dieser Apathie hatte er
sich selbst von Bruno ohne Schmerz getrennt. Auf die Wünsche der Baronin ging
er um so bereitwilliger ein, als er sich in seiner augenblicklichen Stimmung
nach Einsamkeit sehnte wie ein Kranker nach Ruhe. So sagte er denn zu allem ja,
und als er den Wagen, der die Familie entführte, sich in Bewegung setzen sah,
fiel es ihm wie eine schwere Last vom Herzen. Er wünschte den Zurückbleibenden,
Herrn Timm und Mademoiselle, flüchtig Lebewohl und wanderte, ein leichtes
Ränzel, das noch aus seiner Studentenzeit stammte, auf dem Rücken, zum andern
Tore hinaus, wie der Held eines Märchens, ohne eine Ahnung davon zu haben,
wohin er seine Schritte lenken sollte und wo er heute Nacht sein Haupt zur Ruhe
legen würde.

Die Sonne brannte heiß; es fiel ihm ein, daß es im Walde frisch und kühl sein
müsse. So bog er denn rechts vom Wege ab und bald rauschten über ihm die Tannen
des Forstes, der halb zu Grenwitz und halb zu Berkow gehörte. Das Rauschen der
hohen Bäume lullte ihn in süße Träume. Träumend wanderte er weiter, bis er
plötzlich auf die Lichtung heraustrat, wo in dem Schutze der
vielhundertjährigen, breitastigen Buche Melittas Kapelle lag.

Die Tür des Häuschens war verschlossen, die grünen Jalousien vor den Fenstern
waren heruntergelassen, die Treppe und die Veranda waren sorgsam gefegt, wie es
die strenge Ordnungsliebe des alten Baumann erheischte, der jetzt das Regiment
in Berkow führte. Oswald setzte sich auf die Stufen der Treppe und stützte den
Kopf in die Hand. So saß er in Nachdenken versunken, während in den Zweigen der
Buche über ihm ein Waldvögelein sein eintöniges Lied mit dem stets gleichen
melancholischen Refrain ertönen ließ. Wie einsam er sich fühlte – wie einsam
und wie verlassen! Dem Kinde gleich, das auf weitem ödem Moore den Weg zum
Hause der lieben Eltern verloren hat. Hier an dieser selben Stelle hatte er in
der Nacht vor der Gesellschaft in Barnewitz mit Melitta gesessen – sie hatte
den Kopf an seine Brust gelehnt gehabt, und süßeste, köstlichste Worte der
Liebe hatte ihr Mund geflüstert. Jetzt war es still, so still um ihn her.
Sehnsüchtige Gedanken an die Entfernte glitten durch seine Seele wie Vögel, die
den Süden suchen, durch den weiten Himmelsraum.

Ein Sonnenstrahl, der heiß und stechend durch das Laubdach auf ihn fiel, mahnte
ihn, daß es Zeit sei, aufzubrechen. Eile hatte er freilich nicht, es war noch
früh am Nachmittage, und irgendeinen, gleichviel welchen Ort, wo er sein
Quartier für die Nacht aufschlagen konnte, mußte er immer noch erreichen. So
schlenderte er durch den Wald auf einem Wege hin, den er noch nie betreten
hatte und der ihn, ehe er sich's versah, an den Strand des Meeres führte. Nun
wanderte er am Strande fort, bald auf der Höhe des Ufers, wenn die See, wie es
häufig geschah, unmittelbar den Fuß der Kreidefelsen bespülte, bald auf dem
festen körnigen Sande des schmalen Vorstrandes. Hier und da hatte einer der
kurzen wasserreichen Bäche, die aus dem Innern der Insel dem Meere zueilen, das
Ufer durchbrochen und eine Schlucht gehöhlt, die mit einer fast südlich üppigen
Vegetation bedeckt war. Aber mit Ausnahme dieser wenigen grünen Oasen zeigte
sich dem Auge nichts als kahler Fels, nackter Sand, das eintönige blaue Meer,
auf dem hier und da ein weißes Segel schwamm, und der eintönige blaue Himmel,
an dem hier und da eine weiße Sommerwolke unbeweglich stand. Und zu diesem
eintönigen Bilde die einförmige Musik der brandenden Wellen und dann und wann
der grelle Schrei der Möwe oder das melancholische Pfeifen der kleinen
Strandläufer.

Die Monotonie dieser Linien, dieser Farben, dieser Töne wäre für ein
glückliches, lebensfrohes Gemüt unerträglich gewesen, aber sie paßte wunderbar
zu Oswalds Seelenzustand. Seine Schwermut harmonierte mit dieser tiefernsten
Natur, die von Glück und Freude nichts zu wissen schien, desto mehr aber von
dem Jammer und der Qual des Lebens. Klang der grelle Schrei, das schrille
Pfeifen der Meeresvögel nicht wie Klaggesang? War es nicht, als ob das Meer in
den Wellen, die sich in monotonen Kadenzen unaufhörlich am Strande brachen, das
verworrene Rätsel der Existenz wie im halben Wahnsinn vor sich hinmurmelte? Und
sein eigenes Leben kam ihm so ziel- und zwecklos vor wie dies sein Umherirren
zwischen den Uferklippen. Glich es nicht seinem Fußtritte auf dem harten Sande,
wo die nächste Welle schon die leichte Spur gänzlich verwischte? Warum geboren
werden, anderen und sich selbst Schmerzen und Sorgen ohne Zahl bereiten, wenn
alles doch zu nichts führt, wenn die Vergangenheit sich hinter uns auftürmt wie
das steile unersteigliche Ufer, die Zukunft uns angähnt wie das öde wüste Meer
und die Gegenwart ein schmaler Strand ist, den die unbarmherzig glühende Sonne
nur deshalb so grell zu erleuchten scheint, ihn in seiner ganzen trostlos
dürftigen Nacktheit zu zeigen? Und wenn wirklich einmal das Glück uns zu
lächeln scheint, so scheint es eben nur; so ist es eben nur eine trügerische
Spiegelung, die eine schadenfrohe Fee aus dem unwohnlichen, tückischen Meere
aufsteigen läßt, damit sie in dem Augenblicke versinkt, wo wir das
palmengeschmückte, palastumsäumte Ufer zu berühren glauben.

Ein Dörfchen, dem sich Oswald mit raschen Schritten näherte, lag in dem
innersten Winkel einer tiefen, von mäßig hohen Uferfelsen umschlossenen Bucht,
wo das Wasser so still und glatt war wie in einem Gartenteich. Einige der
Hütten lagen hart am Strande, andere waren an den Ufern eines Baches, der sich
an dieser Stelle ins Meer ergoß, in der tiefen breiten Schlucht erbaut, die er
sich gewühlt hatte. Vor den Türen waren kleine mit Muscheln eingefaßte
Gärtchen; auf den mit weißem Sande ausgefüllten Gängen zwischen den Häusern
hingen Netze zum Trocknen an langen Stangen; ein paar rothaarige Buben waren
eifrigst mit Anteeren eines umgestülpten Bootes beschäftigt; vor einer der
größeren Hütten saßen ein paar Frauen, Netze flickend.

Oswald näherte sich den Frauen, die, als sie seinen Schritt vernahmen,
neugierig von ihrer Arbeit aufsahen, und fragte sie begrüßend, ob es ihm
verstattet sei, sich hier etwas auszuruhen, und ob er einen Trunk Wasser und
ein Stück Brot haben könne.

»Stine«, sagte die ältere von den drei Frauen, eine Matrone von stattlichem
Umfang und einem überaus gutmütigen, wettergebräunten Gesicht, zu einem der
beiden jungen Mädchen an ihrer Seite, »steh auf und laß den Herrn sitzen.
Siehst du nicht, daß er müde und ausgehungert ist? Geh ins Haus, und bring, was
wir haben. Setzen Sie sich, junger Herr. Sie sind gewiß auch ein Maler?«

»Warum meinen Sie das?« fragte Oswald, den angebotenen Platz annehmend.

»Nun, ein vernünftiger Mensch klettert nicht bei der Hitze am Strande herum;
nichts für ungut, Herr Maler. Ich hab schon einen von Ihren Kameraden bei mir
wohnen gehabt, der zwei Wochen hiergeblieben ist; und wenn Sie ein ebenso
ordentlicher, ehrlicher Mensch sind, so können Sie auch bei Mutter Karsten
wohnen; aber die Wände dürfen Sie nicht vollkritzeln, das sage ich Ihnen gleich
im voraus.«

Oswald mußte lächeln, als er so ohne Umstände zu einem auf einer Studienreise
begriffenen Landschafter gemacht wurde. Wie, wenn er sich die harmlose Rolle,
die ihm aufgenötigt wurde, gefallen ließ? Es war ihm ja so gleichgültig, wo er
blieb – alles, was er wollte, war Einsamkeit – und konnte er eine tiefere
Einsamkeit finden, als hier in dieser stillen Bucht unter diesen gutmütigen,
kindlichen Menschen, die nichts dagegen haben würden, wenn er halbe Tage lang
zwischen den Felsen des Strandes umherirrte? Und dann war er doch hier in der
Nähe von Berkow, von dem er sich nicht allzuweit entfernen durfte. Er hatte mit
Melitta verabredet, daß, im Fall sich ihre Abwesenheit in die Länge zöge, der
alte Baumann, der in Berkow zurückgeblieben war, die Korrespondenz zwischen
ihnen übermitteln sollte.

»So wollen Sie mich ein paar Tage hierbehalten?« fragte er.

»Ja, aber die Wände dürfen Sie nicht vollkritzeln«, sagte Mutter Karsten.

»Das verspreche ich«, sagte Oswald lächelnd.

»Dann können Sie bleiben, solange Sie wollen. Das ist recht, Stine, rücke den
Tisch näher an den Herrn; und, hörst du, hol auch von dem alten Kognak, den der
Clas Jochen aus England mitgebracht hat, das bloße Wasser tut nicht gut bei der
unvernünftigen Hitze.«

 

Oswald war beinahe schon acht Tage in Sassitz, und er bereute keinen
Augenblick, der Einladung Mutter Karstens gefolgt zu sein. Er stand in sehr
großer Gunst bei Mutter Karsten. Er hatte stets ein freundliches Wort für
jeden, selbst für den steinalten, halb blödsinnigen Vater von Mutter Karsten,
der den ganzen Tag in seinem Lehnstuhle in der Sonne saß und unverwandt auf das
Meer hinausstarrte, wenn ihm nicht, was freilich oft geschah, die alten noch
immer scharfen Augen vor Müdigkeit zufielen. Mutter Karsten erklärte, daß
Oswald ein ebenso »ordentlicher, ehrlicher« Mensch sei wie sein Vorgänger, daß
es aber bei ihm hier (mit einer bezeichnenden Bewegung des Fingers nach der
Stirn) noch weniger richtig sei als bei jenem. Was Mutter Karsten zu diesem
Ausspruch veranlaßte, war der allerdings verdächtige Umstand, daß der junge
Mensch, welcher doch nun einmal verrückt genug war, eine in ihren Augen so
überflüssige Hantierung zu treiben, nicht nur nicht die wieder übertünchten
Wände seiner Schlafkammer mit Kohleskizzen von Schiffen unter vollem Segel,
einsamen Klippen, über denen Möwen flatterten, und originellen
Matrosengesichtern bedeckte wie sein Vorgänger weiland, sondern überhaupt gar
nicht zeichnete und malte, sondern den lieben langen Tag nichts tat, als am
Strande umherlaufen oder auf einem der kleinen Ruderboote mutterseelenallein so
weit aufs Meer hinausfahren, daß man ihn vom Strande aus kaum noch sehen
konnte. Wie und womit er sich auf diesen stundenlangen Spaziergängen und
Fahrten die Zeit vertrieb, war Mutter Karsten ein unergründliches Rätsel, würde
selbst dann für sie noch immer ein Rätsel gewesen sein, wenn sie gesehen hätte,
daß Oswald, sobald er sich allein wußte, einen Brief, den ihm vor ein paar
Tagen ein alter, sonderbar aussehender Mann gebracht hatte, aus der Tasche nahm
und ihn wieder und immer wieder studierte, als ob er ihn nicht schon längst
Buchstab für Buchstab und Zeichen für Zeichen auswendig gewußt hätte. Der
sonderbar aussehende alte Mann, der »so ein hochbeiniges, langhalsiges Pferd
ritt, wie sie der Clas Jochen in England gesehen hatte«, war nämlich niemand
anders gewesen als der alte Baumann auf dem Brownlock. Oswald hatte ihm gleich
am nächsten Tage nach seiner Ankunft in Sassitz mitgeteilt, daß er sich
entschlossen habe, bis auf weiteres hierzubleiben (auch nach Grenwitz hatte er
dieselbe Botschaft geschickt, mit der Bitte, ihm etwa ankommende Briefe
nachzusenden), und einen Tag später konnte die treue Seele schon einen Brief
der vielgeliebten Herrin in Oswalds Hände legen. Es waren wenige Worte nur, auf
der Reise in einer Stadt Mitteldeutschlands kurz vor dem Schlafengehen in einem
Hotel geschrieben – wenige Worte, verwirrt und traurig, aber süß und köstlich,
wie Küsse von geliebten Lippen in dem Augenblicke der Trennung. Er hatte
Baumann seine Antwort mitgegeben und erwartete nun täglich einen zweiten,
ausführlicheren Brief mit einer Ungeduld, die keineswegs eine freudige war.

Er hatte an sich selbst die schlimme Entdeckung machen müssen, wie tief
verborgen der Verrat in einem Herzen lauert, das sich bis in seine geheimsten
Tiefen ganz von Liebe erfüllt glaubt. Zwar hatte er sich über die Szene in der
Fensternische auf dem Balle in Barnewitz mit der Entschuldigung zu trösten
gesucht, ich war außer mir; ich wußte nicht was ich tat; aber kann Eifersucht
eine Entschuldigung für Treulosigkeit sein? Und dann: war diese Eifersucht denn
nun wenigstens tot? War sie nicht, als er Melittas Bild in dem Zimmer des
Barons hinter dem Vorhang entdeckte, in hellen Flammen aufgeschlagen? Hatte er
nicht der Erzählung Melittas mit atemloser Spannung gelauscht, immer fürchtend,
daß jetzt – jetzt ein Umstand erwähnt werden möchte, der seinen Verdacht, daß
sie den merkwürdigen Mann dennoch – vielleicht ohne es selbst zu wissen –
geliebt habe, bestätigen würde? Hatte sie nicht gesagt: Ich glaubte ihn zu
lieben? – Und nun gerade in dem Augenblicke, wo die Erzählung bis zu dieser
Katastrophe gekommen war, die alles und auch die Feindschaft, die jetzt
offenbar zwischen ihr und dem Baron herrschte, erklären mußte – wird ihr eine
Botschaft gebracht, so sonderbarer, so unheimlicher Art, so ganz geeignet,
Oswalds ohnedies schon verstörtes Gemüt ganz und gar zu verwirren! Nicht genug,
daß ihm in Baron Oldenburg ein Nebenbuhler, den zu verachten unmöglich war, in
Fleisch und Blut gegenüberstand – hier kommt ein Gemahl, das Gespenst eines
Gemahls, aus einer sieben Jahre langen Wahnsinnsnacht emporgetaucht und winkt
sie zu sich an sein Sterbebett – sie, seine Geliebte, seine Melitta – – Oswald
fühlte, daß er selbst wahnsinnig werden würde, wollte er diesen Gedanken zu
Ende denken. Er hatte es so ganz und gar vergessen, daß Melitta jemals vermählt
gewesen war, daß sie jemals in den Armen eines anderen Mannes, gleichviel, ob
sie ihn geliebt – und um so gräßlicher, wenn sie ihn nicht geliebt – geruht,
daß sie jemals die Liebkosungen eines andern Mannes entgegengenommen hatte – er
zerknitterte den Brief Melittas, er hätte laut aufschreien mögen vor wildem
Schmerz, er hätte sein Haupt an den Felsblöcken zerschellen mögen. Warum dieses
Gift in den köstlichen Trank seiner Liebe? Warum mußte das leuchtende Gewand
seines Engels in dem Schmutz des Lebens schleifen? Warum mußte die duftige
Blüte vom schnöden Wurm benagt werden? – Und wäre sie denn nur jetzt wenigstens
frei – aber sie ist es nicht –, selbst dann nicht, wenn jenes Gespenst aus der
Nacht des Wahnsinns in die Nacht des Todes sinkt. Sie ist die Mutter ihres
Kindes – seines Kindes, und diese Rücksicht, die sie jetzt für einen Augenblick
vergessen hat, wird in den Vordergrund treten, und mich wird sie aufgeben –
aufgeben müssen. Und wozu soll es auch führen? Solange dies heimliche
Verhältnis dauert, das ein tückischer Zufall seines Geheimnisses berauben kann,
steht ihr guter Ruf auf eines Messers Schneide – und kann aus diesem
Verhältnisse jemals ein anderes werden? Kann ich, der pfenniglose Abenteurer,
der Freiheitsschwärmer, jemals daran denken, die reiche Aristokratin zu
heiraten, daran denken, mich in die Gesellschaft der verhaßten Menschen zu
drängen, die den Parvenu stets über die Achsel ansehen würden? Nie! Nie! Lieber
leben wie die armen Fischer, die täglich mit Gefahr des Lebens dem grausamen
Meer den kärglichen Unterhalt abringen müssen! So irrte Oswalds Geist in einem
Labyrinth von schmerzlichen Zweifeln ruhelos umher, wie er selbst zwischen den
Uferklippen auf dem öden Strande ruhelos umherirrte, als plötzlich ein Ereignis
eintrat, das ihn sehr gegen seine Vermutung und seinen Wunsch zwang, in die
Gesellschaft, die er jetzt so gründlich haßte, zurückzukehren.

Siebenunddreißigstes Kapitel

Als er nämlich an einem der folgenden Tage gegen Abend nach einer Abwesenheit
von mehreren Stunden sich wieder dem Dorfe näherte, sah er vor der Tür von
Mutter Karstens Wohnung einen mit zwei Pferden bespannten Wagen halten. Dies
war etwas so ganz Außerordentliches in dem von allem Verkehr abgeschnittenen
Sassitz, daß Oswald sich wohl denken konnte, es müsse auch etwas Besonderes
sich unterdessen ereignet haben. Um den Wagen und an die Tür des Häuschens
drängten sich Frauen und Kinder und die paar Männer, die nicht mit auf dem
Fischfang waren. Sie wollten wissen, ob der alte Steffen, Mutter Karstens
Vater, diesmal wirklich sterben müsse oder ob es dem jungen Doktor, nach dem
Mutter Karsten vor einigen Stunden die rasche Stine geschickt hatte, gelingen
würde, ihn noch einmal von seinem bösen Stickhusten zu kurieren.

So erzählten sie Oswald mit verstörten Mienen und gegen die Gewohnheit
redselig, als er fragend unter sie trat. Denn Vater Steffen war der Patriarch
des Dorfes, von allen geehrt. Oswald eilte auf die Nachricht hin, ohne sein
Inkognito zu bedenken, in das Haus und die Wohnstube. Der silberhaarige Greis
saß in seinem Lehnstuhl, matt und bleich, aber, wie es schien, der Gefahr
entrissen – dank der rechtzeitigen Hilfe des Doktor Braun, der soeben von den
Danksagungen der tiefgerührten Mutter Karsten, ihrer Töchter und eines halben
Dutzend anderer Frauen nach der Tür retirierte.

»Gut, daß Sie kommen«, rief er dem eintretenden Oswald entgegen, »ich habe
einen Auftrag an Sie; wollen Sie mir erlauben, daß ich mich dessen, da meine
Zeit kurz gemessen ist, sogleich entledige?«

Der Doktor ergriff Oswald ohne Umstände unter dem Arm, ihn mit sich fort zum
Hause hinausziehend.

»Entschuldigen Sie mein Ungestüm«, sagte er, als sie Arm in Arm am Strande
hinschritten, »aber einmal treffen Sie mich in voller Flucht vor den
Danksagungen der guten Leute, und zweitens betrachte ich Sie, trotzdem wir uns
leider bis jetzt nur einmal gesehen, als einen alten Bekannten, denn ich habe
mich seitdem in Gedanken sehr viel mit Ihnen beschäftigt. Aber nun zu meinem
Auftrag! Sie wissen jedenfalls noch nicht, daß die Familie Grenwitz von der
großen Badereise, auf die ich sie vor ein paar Tagen geschickt hatte,
wohlbehalten wieder zurück ist?«

»Nein!« sagte Oswald mit nicht geringer Verwunderung.

»Wie sollten Sie auch in diesem von aller menschlichen Kultur abgeschnittenen
Dorfe der Ichthyophagen! Genug, die Familie ist wieder da. Der Baron (so
erzählt die glaubwürdige Anna-Maria) hatte in Hamburg einen fürchterlichen
Fieberanfall. Der herbeigerufene Arzt erklärte es für Wahnsinn, unter diesen
Umständen die Reise übers Meer anzutreten und riet zur Umkehr. Sein Rat wurde
von Anna-Maria, die von vornherein gegen die Reise war, höchlichst gebilligt –
bref! Sie packten sich samt und sonders und Fräulein Helene dazu, die sie aus
der Pension abholten, in die große Familienkutsche und sind wieder hier seit
gestern abend. Es wurde natürlich sofort nach mir geschickt. Ich bin heute
nachmittag dort gewesen, und da ich zufälligerweise erwähnte, ich müsse noch
nach Sassitz, bat mich die Baronin, die von Ihrem hiesigen Aufenthalte
unterrichtet war, Ihnen zu sagen, daß man sich in Grenwitz ganz ausnehmend
freuen würde, Sie möglichst bald wieder innerhalb des Schloßwalles zu sehen.
Ich erwiderte, wie mir die Ausführung dieses Auftrages zu ganz besonderem
Vergnügen gereiche und daß ich Ihnen zur Rückfahrt meinen Wagen und meine
Gesellschaft anbieten würde – was ich denn, hochachtungsvoll und ergebenst,
hiermit getan haben will.«

So sprach Doktor Braun, freundlich und lebhaft, wie es seine Gewohnheit war,
die grauen Augen mit den braunen leuchtenden Sternen forschend auf Oswald
heftend. »Ich komme Ihnen recht ungelegen, gestehen Sie es nur!« setzte er
hinzu.

»Durchaus nicht!« erwiderte Oswald. »Das heißt, ich weiß, wie Achill, als man
ihm die Brisäis raubte, den Boten von seiner Botschaft wohl zu unterscheiden.«

»Und wer ist die schöne Brisäis, die ich Ihnen oder der ich Sie entführe?«
fragte der Doktor.

»Die Einsamkeit«, erwiderte Oswald.

»Nun, daraus mache ich mir kein großes Gewissen«, sagte der andere lachend,
»die Einsamkeit ist wie der Duft mancher Giftpflanzen, süß, aber betäubend, und
mit der Zeit geradezu verderblich, selbst für die stärksten Konstitutionen.
Wollen Sie meinem Rate folgen? Lassen Sie die schöne Brisäis Einsamkeit in
Gottes Namen ziehen, kutschieren Sie mit mir nach Grenwitz, wo Sie überdies ein
Mädchen finden sollen, bei deren Erblicken Sie ausrufen werden: Hier ist mehr
denn Brisäis!«

»Fräulein Helene?«

»Fräulein Helene, auch ein griechischer Name, und der einen besseren Klang hat
wie der andere. Aber die Sonne, oder vielmehr Helios, senkt seinen Wagen, und
meine Pferde werden ungeduldig. Sie kommen doch mit?«

»Ohne Zweifel«, sagte Oswald.

Eine Viertelstunde später rollte der Wagen mit den beiden jungen Männern
bereits auf der Höhe des Ufers nach Grenwitz zu, das nur eine Stunde Weges
entfernt war. Oswald hatte Mutter Karsten hoch und teuer versprechen müssen,
bald wieder nach Sassitz zu kommen, und die große Herzlichkeit, mit der sich
beim Abschied alt und jung um ihn drängte und ihm ihr Adjies, Herr Maler!
nachrief, zeigte, daß er sich während seines kurzen Aufenthaltes, ohne es
darauf anzulegen, die Gunst des harmlosen Völkchens in einem hohen Grade
erworben hatte.

Der Abend war wunderschön. Der rote Sonnenball hing am Horizonte und goß einen
Zauberschimmer über die öde Küstenlandschaft. In dem hohen Heidekraut rechts
und links vom Wege zirpten die Zikaden; Schwalben schossen hoch oben in der
überaus klaren, weichen Luft. Oswald fühlte sich zum ersten Male seit langer
Zeit beinahe heiter, und er mußte im stillen dem klugen Manne an seiner Seite
recht geben, daß man die Freuden der Einsamkeit doch zu teuer erkaufe.

»Wie leid tut es mir«, sagte er, »daß wir unserem Vorsatz, uns häufiger zu
sehen, so wenig treu geblieben sind.«

»L'homme propose et Dieu dispose«, erwiderte Doktor Braun. »Wir wollen es in
Zukunft besser zu machen suchen. Sie bleiben ja, wie ich höre, noch lange in
dieser Gegend, und ich werde auch wohl meinen Plan, nach Sundin überzusiedeln,
noch so bald nicht ausführen können.«

»Sie wollen nach Sundin?«

»Vorläufig wenigstens. Ich konkurriere hier mit einem trefflichen Mann, der
jedenfalls ein viel gewiegterer Praktiker ist wie ich Gelbschnabel, trotzdem
aber durch mich in den Schatten gestellt wird, weil ich das Glück gehabt habe,
ein paar gute Kuren zu machen, wie sie's nennen, und weil die Leute immer nach
dem Neuen laufen, auch wenn es nicht das Bessere ist. Zwei Ärzte aber trägt die
Gegend nicht, und mein Kollege ist alt und hat eine zahlreiche Familie zu
ernähren; ich bin jung und vorläufig nur verlobt, folglich werde ich ihm den
Platz räumen.«

»Das ist sehr edel.«

»So scheint es, aber scheint auch nur. Ich gieße das reine Wasser nur fort,
weil ich noch reineres in Aussicht habe. Mein Schwiegervater ist einer der
bedeutendsten Ärzte in Sundin. Die Hälfte seiner Praxis ist mir, wenn er sich
zur Ruhe setzt, wozu er sich noch immer, trotz seiner wankenden Gesundheit
nicht entschließen kann, gewiß; und da meine Braut eine Sundinerin ist, jedes
Fischlein sich aber in seinem Teich am wohlsten fühlt, ich überhaupt die
Gesellschaft der Zyklopen und Ichthyophagen, mit denen ich hier verkehren muß,
herzlich satt habe, so – sehen Sie, daß mein Edelmut die Grenzen des Erlaubten
noch keineswegs überschreitet.«

»Ist es indiskret, nach dem Namen Ihres Fräulein Braut zu fragen

»Bewahre: Sophie Robran. Aber was bestimmte Sie überhaupt, das Stilleben eines
Hauslehrers in einer adeligen Familie zu führen, wo es Ihnen geradezu unmöglich
wird, Ihre Kräfte frei zu entfalten?«

»Was mich dazu bestimmte?« antwortete Oswald. »Ich weiß es selbst kaum. Einmal
wohl der gründliche Abscheu vor dem, was die Menschen mit jenem für ein
planetarisches Gemüt so äußerst bedenklichen Ausdruck eine feste Anstellung
bezeichnen; sodann der Einfluß Bergers, der mir dringend riet, mich nicht vor
der Zeit zu binden, sondern noch ein paar Jahre in der Welt
herumzusindbadesieren, wozu ich jetzt, wenn meinen Zöglingen die Flügel erst
noch ein wenig gewachsen sein werden, sogar kontraktlich verpflichtet bin.«

»Wissen Sie, daß ich fürchte oder vielmehr hoffe, Sie werden nicht imstande
sein, diesem Rat Ihres wunderlichen Freundes bis zum Ende zu folgen?«

»Weshalb?«

»Weil – Sie erlauben, daß ich ganz offen bin –, weil Sie sich hier in einer
schiefen Stellung befinden, die über kurz oder lang unleidlich für Sie werden
muß. Eine solche Stellung ist nur gut für jemand, der, weil er nicht auf
eigenen Füßen stehen kann, gezwungen ist, sich an andere anzulehnen; der von
Jugend auf gewohnt ist, seinen Willen, seine Meinung dem Willen anderer
unterzuordnen oder besser noch, der überhaupt gar keinen eigenen Willen und
keine eigene Meinung hat. Von dem allen ist bei Ihnen das Gegenteil der Fall.
Sie sind viel zu bedeutend für diese unbedeutenden Menschen. Sie ärgern sich
über diese Menschen und vice versa. Das ist einmal nicht anders, wo so
heterogene Elemente eine Verbindung eingehen sollen. Sie halten die Baronin für
das, was sie ist, für eine dünkelhafte, adelsstolze, trotz ihrer Belesenheit
bornierte, engherziger geizige Person, die Baronin hält Sie für das, was Sie
nicht sind, für einen unendlich in sich verliebten, hochmütigen Narren. Sie
leben in einem Hause, Sie essen an einem Tisch, und haben doch so wenig
Berührungspunkte, als ob Sie durch eine Welt getrennt wären; Sie bleiben
beieinander, weil keiner aus diesem oder jenem Grunde das Wort der Trennung
sprechen will, bis ein Augenblick kommt, der den einen und den andern
gebieterisch zur Entscheidung drängt. Habe ich recht?«

»Ich kann es nicht in Abrede stellen.«

»Sehen Sie. Und die Sache wird, glaube ich, jetzt noch schlimmer werden.«

»Warum jetzt?«

»Bis jetzt hatten Sie in diesem Narrenhause nur ein edles Geschöpf, das Sie
lieben und bemitleiden konnten, den köstlichen Bruno; jetzt, wenn Sie
zurückkehren, werden Sie noch einen zweiten Klienten oder vielmehr eine zweite
Klientin finden. Ich fürchte, das arme Kind ist, um die erste Rolle einer
Familientragödie zu übernehmen, aus der Idylle eines Hamburger Pensionats
hierher nach Grenwitz geschleppt worden. Ich fürchte, es steht eine schwere
Gewitterwolke über dem schönen Haupt des unglücklichen Mädchens. Sie werden,
wie ich Sie kenne, versuchen wollen, den Schlag abzuwenden, und untröstlich
sein, daß Sie es nicht vermögen. Sie blicken mich mit großen Augen fragend an,
und ich sehe, daß Sie von den Geheimnissen der Familie, in der Sie schon seit
einem Vierteljahr leben, noch so gut wie gar nichts wissen. Die Sache ist die:
Anna-Maria lebt in beständiger Furcht vor dem Tode des alten Barons, weil, wenn
der Baron stirbt, sie nicht nur einen alten Gemahl, sondern auch die angenehme
Aussicht verliert, sich aus dem Überschuß der Revenuen nach und nach ein
bedeutendes Vermögen zurücklegen zu können. Deshalb ist ihr Malte lange nicht
so wichtig. Dennoch fürchtet sie auch für den, da bei seinem Tode das Majorat
ganz außer dieser Linie heraus an eine noch jüngere fallen würde, die durch
Felix von Grenwitz, einen Exleutnant und notorischen Roué, repräsentiert wird.
Und nun kommt die Teufelei: Um, wenn auch der Baron und selbst Malte vor der
Zeit sterben sollten, doch immer noch, sozusagen, die Hand im Spiele zu haben,
hat Anna-Maria eine Heirat zwischen Fräulein Helene und dem ausgezeichneten
Vetter Felix projektiert. Das arme Kind weiß nichts von diesem interessanten
Plan, desto mehr aber fürchte ich, der ausgezeichnete Felix, der in wenigen
Tagen nach Grenwitz kommen wird, um fern von dem aufregenden städtischen
Treiben in der Stille des Landlebens ganz seiner angegriffenen Gesundheit zu
leben, wie die Baronin sagt. Mit einem Worte: Es ist die alltägliche Misere von
Soll und Haben, das ganz gemeine Brimborium, durch welches ein unschuldiges
Püppchen geknetet und zugerichtet wird, und Ihnen wird das Glück zuteil werden,
diesem erhabenen Schauspiel als unbefangener Beobachter beiwohnen zu dürfen.«

»Das wird nimmermehr geschehen« rief Oswald.

»Sie wollen also Ihre Stelle aufgeben?«

Eine Sturmflut von Leidenschaft brauste durch Oswalds Seele. Er dachte an die
unglückliche Marie, die jetzt oft mit auf der Brust gefalteten Händen, wie eine
schmerzensreiche Heilige, durch seine Träume glitt, er dachte an Melitta, die
verkauft worden war von ihrem eigenen Vater! Jetzt sollte sich das Bubenstück
wiederholen – vor seinen Augen –

»Nimmermehr, nimmermehr!« rief er. »Wenigstens nicht, bevor ich so oder so die
Ausführung dieses schurkischen Planes vereitelt habe; bevor ich getan habe, was
ich tun konnte, ihn zu vereiteln!«

»Aber was werden Sie tun können; lieber Freund? Die Großmut ist eine Tugend,
der wir genau auf die Finger sehen müssen, damit sie uns nicht die Heldenkrone,
von der wir träumen, in eine klingende Schellenkappe verwandelt. Denken Sie an
den edlen Junker aus der Mancha, und wie sein ritterlicher Leib geschunden und
geprügelt wurde für die Wallungen seines guten Herzens! – Und dann: wissen Sie
denn, ob die Andromeda, deren Perseus Sie werden wollen, überhaupt befreit sein
will? Ich kenne den Baron Felix nicht – vielleicht ist er besser als sein Ruf;
ich habe nicht drei Worte mit Fräulein Helene gesprochen vielleicht ist sie
keineswegs so lieb und gut, wie sie schön ist.«

»Sie ist es, sie ist es, verlassen Sie sich darauf«, rief Oswald eifrig.

»Gut, daß Sie noch nicht dreißig Jahre alt sind«, sagte der Doktor lachend.

»Weshalb?«

»Sie wissen, was den Schwärmern, nach Goethes Ausspruch, in dem bezeichneten
Lebensalter zukommt? Der Tod – an demselben Kreuze, welches sie bis dahin
keuchend durch das Leben schleppten. – Aber da sind wir schon nahe am Tore.
Wollen Sie mir erlauben, daß ich Sie hier absetze? Ich habe noch einen Besuch
im Dorfe zu machen, und dieser Weg führt direkt hin, während ich über den
Schloßhof einen langen Umweg machen muß. Übermorgen komme ich wieder nach
Grenwitz. Hoffentlich geht Ihr Puls dann ruhiger. Ich sagte Ihnen ja gleich:
Die Einsamkeit ist reines Gift für Ihre Natur. Adieu!«

Achtunddreißigstes Kapitel

Es war ein köstlicher Anblick, den der Schloßhof von Grenwitz in dem Augenblick
gewährte, als ihn Oswald durch das finstere Tor betrat, ein Anblick, wohl
geeignet, ein schmerzlich zuckendes Herz zur Ruhe zu wiegen. Während die
höchsten Kuppen der gewaltigen Linden, die auf das Portal des Schlosses
zuführten, und die Zinne des Turmes noch vom roten Abendlichte angestrahlt
waren, lag schon tiefer Schatten unter den Bäumen, neben dem Walle, über dem
langen Grase, das überall zwischen den Steinen des Pflasters emporwuchs. Aus
den Kronen der Linden, die mit weißem Blütenschnee überdeckt waren, strömte ein
süßer Duft, der die ganze Atmosphäre erfüllte. Ringsumher war es so still, daß
man deutlich das geschäftige Stimmen der Insekten vernahm: auf dem Rand des
Brunnens mit der kopflosen Najade saß ein Vögelein und sang der untergehenden
Sonne nach; hoch oben in der rosigen Luft schossen noch immer einzelne
Schwalben, als könnten sie sich heute, wo es doch gar so wunderschön sei, gar
nicht entschließen, zur Erde zurückzukehren.

Langsam, fast zögernd, schritt Oswald dem Schlosse zu. Er fühlte tief den
Zauber dieser Abendstunde und wußte, daß das erste Menschenwort ihn zerstören
würde. Aber er begegnete niemandem. Der ganze Hof war wie ausgestorben. Er
stieg die Wendeltreppe hinauf und ging durch die langen Korridore, die von
seinem Fußtritt widerhallten, auf sein Zimmer. Die Fenster waren geöffnet, und
der Lehnstuhl in der Nische hatte den rechten Platz, auf dem Tische vor dem
Sofa stand eine Vase, angefüllt mit frischen Blumen, der Kopf des Apollo von
Belvedere hatte sich eine schmale Krone von Efeu gefallen lassen müssen. Es war
aufgeräumt in dem Zimmer, aber so, wie es nur von jemand geschehen kann, der
die Eigenheiten des Bewohners ganz genau kennt.

Offenbar hatte hier Brunos Hand gewaltet.

Oswald fühlte sich durch das stumme und doch so beredte Willkommen auf das
angenehmste berührt. Es war wie eine warme Hand, die freundlich die seine
drückte, wie ein Hauch, der liebevoll seinen Namen flüsterte. Der Sturm in
seiner Seele, den die Worte des Doktors erregt hatten, war vorübergebraust, und
an die Stelle des wilden Zornes eine schwermutsvolle Trauer getreten, daß die
Menschen dieser herrlichen Erde nicht wert seien und in ihres Sinnes Torheit
sich, gegen das Geschick, Schmerzen und Qualen ohne Zahl bereiteten.

Er hatte, den Kopf in die Hand gestützt, am Fenster gesessen. Dann erinnerte er
sich, daß es wohl an der Zeit sei, die Gesellschaft aufzusuchen und zu
begrüßen. Er kleidete sich um, nahm eine Nelke aus dem Blumenstrauß und ging
hinunter.

Als er die Tür des Wohnzimmers öffnete, aus dem die Fenstertür nach dem
Rasenplatze führte, hörte er Stimmen, und als er ein paar Schritte in das leere
Zimmer hineingetan hatte, sah er auch schon einen Teil der Gesellschaft, die
auf dem Rasen mit dem Lieblingsspiel der Baronin, dem Reifenspiel, eifrigst
beschäftigt war. Er näherte sich leise der Tür und blieb auf demselben Platze
stehen, von dem aus Melitta an jenem Nachmittage ihn zum ersten Male erblickt
hatte. als er Arm in Arm mit Bruno unter den Bäumen hervortrat.

Die Gesellschaft bestand aus dem Baron und der Baronin, Mademoiselle Marguerite
und Herrn Timm, Malte und Bruno und einer jungen Dame, die Oswald den Rücken
zugewandt hatte, so daß er nur die schlanke leichte Gestalt, deren reizende
Formen ein einfaches weißes Gewand gar anmutig hervortreten ließ, und das üppig
dichte, leicht gekräuselte, blauschwarze Haar bemerken konnte, das in der Mitte
gescheitelt und hinten lose zusammengesteckt, die Linien des wundervoll schön
geformten Kopfes in weichen Umrissen nachzeichnete.

Oswalds Blicke waren wie von einem Zauber an diese jugendliche Gestalt
gefesselt, die, ohne den Platz zu verlassen, beinahe regungslos dastand, und
nur in regelmäßigen Zwischenräumen die Arme hob, um den Reif aufzufangen, den
Bruno, ihr Nachbar, mit nie fehlender Sicherheit stets so schleuderte, daß er
in einem Halbbogen unmittelbar auf ihren Stock herabschwebte, oder den eben
aufgefangenen Reif weiter zu schicken an Malte, der ihn ein jedes zweite Mal
fallen ließ und sich bitter beklagte, Helene werfe so schlecht, und Helene tu
es ihm nur zum Ärger und es müsse ein anderer an Helenes Stelle treten.

»So komm hierher, Helene«, sagte die Baronin, »du wirfst auch wirklich sehr
schlecht.«

Mutter und Tochter tauschten mit den Plätzen, und Oswald konnte jetzt Helene
voll ins Antlitz sehen.

Es war eins der Gesichter, die man nie wieder vergißt, wenn man einmal mit
fühlenden Augen hineingeschaut, an die sich noch der Greis über ein halbes
Jahrhundert weg mit wehmütiger Freude erinnert, wie er sich an einen warmen
Sommerabend erinnert, als er – ein kleiner Schulknabe – mit den Brüdern im
Garten spielte und aus der Laube das Lachen der großen Mädchen klang, eins der
Gesichter, die uns, wenn wir noch so traurig sind, anlächeln, wie ein
Sonnenblick an einem düstern Herbsttage, die, wenn es in unserm Herzen noch so
öde ist, uns wieder an Poesie und alles, was schön und göttlich ist, glauben
machen.

Oswald stand in Bewunderung verloren, wie man vor einem wunderherrlichen
Gemälde anbetend stehenbleibt. Es war nicht das liebliche Oval des reizenden
Gesichtes; es waren nicht die großen, dunkeln, träumerischen Augen, die aus den
langen schwarzen Wimpern mit einem so zauberischen Lichte leuchteten; es waren
nicht die vollen rosigen Lippen, die so freundlich lächeln konnten; es war eben
alles in allem. Wer kann die Sonnenstrahlen fangen? Wer die Töne der Nachtigall
auf Noten bringen? Wer die Schönheit zergliedern? Oswald versuchte es auch
nicht; er fühlte nur, daß er etwas Schöneres nie im Leben gesehen habe, nie
wieder sehen werde, und es war ihm, als ob ein holder Traum, den er oft und oft
geträumt, nun endlich in Erfüllung gegangen, als ob etwas Ungeheures geschehen
müsse, als werde in diesem Augenblick von geheimen Mächten des Schicksals über
das Wohl und Wehe seines Lebens entschieden; er hätte fliegen mögen, weit, weit
fort, in die tiefste Einsamkeit.

Da bemerkte er, daß der alte Baron, dem es draußen zu kühl werden mochte, aus
dem Kreise ausgeschieden war und sich dem Hause näherte. Er raffte sich
gewaltsam empor und trat durch die Fenstertür dem Kommenden entgegen. Sein
Erscheinen wurde natürlich sofort bemerkt und ein allgemeines: Ah, Herr Stein!
Sieh da, Herr Doktor! bewillkommnete ihn, während Bruno, den anderen voraus,
mit ein paar mächtigen Sprüngen bei ihm war und ihn umarmt hatte, ehe er an
jene herantreten und sie begrüßen konnte.

»Das ist ja charmant, Herr Doktor!« sagte die Baronin mit ihrem gnädigsten
Lächeln. »Wir waren schon untröstlich bei dem Gedanken, Sie noch wochenlang
entbehren zu müssen, und nun sind Sie schon wieder in unserer Mitte. Was sagen
Sie denn, daß wir so bald wieder umkehren mußten! Der arme Grenwitz, er ist
recht krank gewesen! Geh hinein, lieber Grenwitz; es ist wirklich schon sehr
kühl draußen. Wir wollen alle hineingehen. Und unser kleiner Kreis hat sich
unterdessen vergrößert. Wo ist denn Helene – Hélène, venez ici, ma chére!
Lassen Sie mich Ihnen meine Tochter Helene vorstellen; ich habe ihr Hoffnung
gemacht, daß Sie die Güte haben wollen, ihr zu helfen, die vielen, vielen
Lücken in ihren Kenntnissen etwas auszufüllen, denn Sie glauben nicht, welch
eine Stümperei eine solche Pensionatserziehung in wissenschaftlicher Hinsicht
ist! Nicht wahr, Sie werden die Kleine in die Zahl Ihrer Schüler aufnehmen?
Wollen wir hineingehen? Ich denke, wir bleiben alle etwas im Salon beisammen.«

»Ohne Zweifel«, sagte Herr Timm, der gegen seine Gewohnheit bis jetzt sehr
still gewesen war, »saure Wochen, frohe Feste, Tages Arbeit und abends eine
gemütliche Bowle. Das soll keine Anspielung sein, gnädige Frau, beileibe nicht!
«

»Aber es wäre Ihnen doch nicht unlieb, wenn ich es für eine Anspielung nähme«,
sagte die Baronin, die heute abend entschlossen schien, alle zu bezaubern.

»Ich müßte lügen, wollte ich das Gegenteil behaupten«, sagte Herr Timm, die
Hand aufs Herz legend, »und Sie wissen, gnädige Frau, daß mir alle Lüge in den
Tod verhaßt ist.«

»Eh bien!« sagte die Baronin. »Und Sie sollen die Ingredienzien selbst
bestimmen; wollen Sie sich darüber mit Mademoiselle ins Einvernehmen setzen?«

»Famos«, sagte Herr Timm, »gnädige Frau, ich muß Ihnen die Hand küssen«, und
nachdem er den Worten die Tat hatte folgen lassen, zog er die kleine Französin
beiseite, ihr das Rezept zu einer »famosen Bowle« mitzuteilen.

Man war vielleicht eine Stunde plaudernd im Salon beisammen gewesen, Herr Timm
hatte einige komische Lieder eigener Kompositionen am Klavier recht hübsch
vorgetragen, einige burleske Szenen ausgeführt, in denen er zu gleicher Zeit
als zwei oder drei verschiedene Personen auftrat und mit zwei oder drei
verschiedenen Stimmen redete, kurz, er hatte alles, was in seinen Kräften
stand, getan, um die nach den ersten zehn Minuten ziemlich einsilbig gewordene
Gesellschaft zu unterhalten, und trotz alledem die von ihm selbst gebraute
Bowle auch ziemlich allein ausgetrunken – als die Baronin zum Aufbruch mahnte.
Herr Timm erbat sich als einzigen Ehrensold für seine Bemühungen am heutigen
Abend die Erlaubnis, den Damen vom Hause die Hand küssen zu dürfen, eine
Erlaubnis, die ihm von der Baronin mit gnädiger Bereitwilligkeit, von Fräulein
Helene aber nicht zugestanden wurde, die kurz und trocken, und die schönen
Brauen ein wenig zusammenziehend, bemerkte, der Künstler müsse seinen Lohn in
sich selbst tragen. Herr Timm wollte dagegen Einwendungen erheben, aber Oswald
schnitt die weiteren Auseinandersetzungen ab, indem er »gute Nacht« wünschte
und mit Bruno (Malte hatte sich schon früher entfernt) das Zimmer verließ und
so Herrn Timm, der in demselben Teile des Schlosses wohnte, zwang, sich
ebenfalls zu empfehlen. Überhaupt hatte Oswald seinen neuen Freund heute abend
nicht gerade freundlich behandelt, wodurch sich dieser in keiner Weise stören
ließ, sondern in seinem übermütigen Geschwätz fortfuhr, bis sie sich, vor ihren
Türen angekommen, trennten.

»Gott sei Dank!« sagte Oswald, als er sich mit Bruno in seinem Zimmer allein
sah. »Endlich sind wir den lästigen Schwätzer los. Und ich habe dich noch gar
nicht um Verzeihung bitten können, daß ich neulich beim Abschied so kalt und
gleichgültig war; dir noch nicht danken können, daß du brüderlich alles
vergessen – mir ein so freundliches Willkommen bereitet hast. Nicht wahr, diese
Blumen sind von dir?«

»Ja –«

»Und der Efeukranz dort um die Stirn des Apollo ist von dir?«

»Ja –«

»Und du hast den Lehnstuhl an die rechte Stelle gerückt?«

»Ja –«

»Du lieber, lieber Junge! Komm, wir wollen uns beide hineinsetzen, und nun
sollst du mir von deinen Irrfahrten erzählen, von den Städten, die du gesehen,
von den Zyklopen, die du geblendet, von den Leiden, die du erduldet hast in
deiner lieben Seele – alles der Ordnung gemäß, weißt du, wie Polyphem seine
Schafe melkt.«

Oswald hatte sich in den Stuhl geworfen und Bruno zu sich gezogen. So saßen
sie; und der Knabe schmiegte sich innig an seinen einzigen Freund und fing an
zu erzählen, erst mit satirischer Laune die Hinfahrt schildernd, wie bald der
Baron und bald Malte nicht hatten rückwärts fahren können, wie zuletzt beide
auf dem Bock gesessen hatten und der Diener im Wagen – und wie er, Bruno,
vergnügt gewesen sei, als immer neue Städte und neue Dörfer vor seinen Blicken
auftauchten, und nun zuletzt das große Hamburg.

Dann nahm seine Erzählung einen andern Ton an. Er schilderte mit allem Ernste
den Eindruck, den die Stadt auf ihn gemacht hatte. Die vielen stattlichen
Häuser, das Gedränge in den Straßen, das Treiben im Hafen, die vielen Schiffe,
das Alsterbassin, in dem sich die vielen Lichter spiegelten und welche
zauberische Wirkung das hervorbringe, wenn man langsam am Rande hinspaziere,
und wie er einmal beinahe ins Wasser gefallen wäre, wenn ihn Helene nicht
gehalten hätte. Und nun, nachdem Helenens Namen erst einmal genannt war,
tauchte er immer wieder auf, wie ein leuchtender Stern aus treibenden Wolken,
wie Helene geweint habe, als sie von Hamburg abreisten, wie sie auf das Wort
ihrer Mutter: es scheint dir nicht viele Freude zu machen, zu deinen Eltern
zurückzukehren, die Tränen getrocknet, aber auch auf der ganzen Reise kaum
einmal wieder gelächelt habe. Denn sie sei sehr stolz, aber auch sehr, sehr gut
gegen alle, die sie liebhabe, zum Beispiel gegen ihren Vater, und auch gegen
ihn, obgleich er nicht behaupten wolle, daß sie ihn liebhabe – so arrogant sei
er durchaus nicht – aber soviel sei gewiß, daß sie eines Abends, als es schon
sehr spät war und er, von dem vielen Fahren müde, die Augen nicht mehr
aufhalten, vor all dem Rütteln und Schütteln aber nicht zum Schlafen kommen
konnte, es sich ruhig gefallen ließ, als sein Kopf in der Schlaftrunkenheit auf
ihre Schulter sank und dort wohl eine halbe Stunde liegenblieb.

Das werde er ihr nie vergessen, und wenn er einmal Gelegenheit haben sollte,
ihr einen Dienst zu leisten, dann wünsche er nur, daß es dabei um Hals und
Kragen gehe, sonst hätte es doch keine rechte Art.

So sprach der Knabe, und seine Worte fielen dicht wie Feuerfunken aus einem
Gebäude, das in hellen Flammen steht, und seine Wangen glühten. Oswald bemerkte
wohl, daß das schöne Mädchen einen großen Eindruck auf den wilden Knaben
gemacht hatte; aber wie groß, wie allmächtig dieser Eindruck war, welche
Revolution in dieser frühreifen, übermächtigen Natur eine erste, wie ein
Lavastrom hereinbrechende Liebe hervorgebracht hatte – das ahnte er nicht. Er
scherzte über seines Lieblings feurigen Enthusiasmus, um so witziger und
feiner, als er ihn in nicht geringem Grade teilte, und Bruno, der sich von
Oswald alles gefallen ließ, lachte mit, und lächelnd und scherzend sagten sie
sich gute Nacht. Bruno ging in seine Kammer, Oswald setzte sich wieder in
seinen Lehnstuhl.

Auf dem Tisch vor dem Sofa brannte die Lampe, dennoch bemerkte Oswald das
Flimmern des Mondes, der eben über die Buchen des Walles heraufstieg; ein
einzelner Stern in der Nähe der Mondsichel schimmerte aus dem tiefen Blau des
nächtlichen Himmels. Durch das offene Fenster strömte die weiche balsamische
Nachtluft – es war so still, daß man die fallenden Tautropfen hörte. Und jetzt,
während Oswald saß und lauschte, klangen, wie die Töne einer Äolsharfe, auf
einem Flügel mit kunstgeübter Hand angeschlagene Akkorde zu ihm herüber, erst
leise, leise als fürchte man die Nacht aus dem Schlafe zu wecken, dann ganz
allmählich lauter. Die Akkorde flossen zusammen zu der Melodie eines Liedes,
und bald begann eine weiche Altstimme das Lied zu der Melodie zu singen. Oswald
konnte die Worte nicht vernehmen, aber sie schienen sanft und traurig zu sein
wie die Melodie, deren einfache rührende Klage wunderbar zum Herzen sprach.

Diese Musik zu dieser Stunde würde Oswald entzückt haben, auch wenn er nicht
hätte ahnen können, wer die Sängerin war. Jetzt aber, wo er wußte, daß es
niemand sein konnte als das schöne Mädchen, vor dem sich heute abend wie vor
einer überirdischen Erscheinung seine Seele anbetend geneigt hatte, bei dessen
Anblick es über ihn gekommen war wie die Offenbarung einer höheren Welt –
klangen die tiefsten Saiten seines Herzens mit, und wie der Gläubige, was in
ihm wogt und drängt, in ein Gebet zu gießen versucht, so fühlte Oswald den
Drang, in Worten auszusprechen, was seine Seele so mächtig erregte. Er erhob
sich wie trunken aus dem Sitz am Fenster; er schritt an den Tisch und schrieb,
kaum wissend, was er schrieb:

    »Nie, seit der wunderbaren heil'gen Stunde,
    Die Miltons keuscher Dichtermund besang,
    Als von des ersten Menschen reinem Munde
    Das erste süße Wort der Liebe klang. –
    Und alle Vöglein sangen's in der Runde,
    Und jedes Blümlein aus der Knospe sprang –
Nie ist ein Weib auf Erden je erschienen,
Dem, so wie dir, die Engel sichtbar dienen.

    Oh, du bist lieb! Lieb, wie der Gott der Träume,
    Der uns Vergessenheit der Schmerzen bringt;
    So hold wie Mondschein, der durch die Blütenbäume
    In unser lauschig dunkles Zimmer dringt –
    Süß, wie dein Sang, der durch die stillen Räume
    In tiefer Nacht zu mir herüberklingt –
Du bist so schön, daß man wie sie dich nannte,
Für die der Krieg um Troja einst entbrannte.

    Doch Krieg und Wunden ziemen nicht dem Schönen!
    Als unser Heiland ist es uns gesandt.
    Es soll uns wieder mit uns selbst versöhnen,
    Die wir zu stürmisch durch die Welt gerannt;
    Und wie mit seiner Harfe goldnen Tönen
    Isais Sohn des Saulus Weh gebannt,
So wird aus deinen liebetiefen Augen
Manch düstrer Blick sich Licht und Hoffnung saugen.

    Aus deinen holden Augen! Wo sie strahlen
    In ihrer dunklen, märchenhaften Pracht,
    Da sind vergessen alle Erdenqualen,
    Da wird es hell in tiefster Leidensnacht,
    Wo sie erglänzen, wird in kummerfahlen
    Gesenkten Stirnen Leben neu entfacht
Tiefmüder Pilger, die in allen Landen
Die blaue Blume suchten und nicht fanden.

    O Blume, Mädchen! Nie leg ab die Krone,
    Die jetzt auf deinem jungen Haupte ruht.
    Gib nimmer Raum dem frevelhaften Hohne,
    Daß, was so engelschön, nicht engelgut!
    Wie heute, stets, in heil'ger Unschuld, wohne
    In aller guten Geister treuer Hut,
Auf daß getrost in trüber Erdenferne
Verirrte Wand'rer folgen deinem Sterne.«

Oswald trat wieder ans Fenster; der Mond und der Stern waren von einer schweren
Wetterwolke bedeckt, die hinter ihnen her über den Wall heraufgezogen war; der
Gesang war verstummt, lauter rauschte der Nachtwind in den Bäumen.

Er schloß das Fenster und suchte sein Lager auf, aber es dauerte lange, bis der
Schlaf das fieberhafte Wogen seines Blutes sänftigte.

Neununddreißigstes Kapitel

Als Oswald am nächsten Morgen unter den Papieren auf seinem Schreibtisch
kramte, fiel ihm ein Briefchen in die Hände, das er gestern abend übersehen
hatte. Er erkannte sogleich die Handschrift, die mit ihren bald kühnen und
großartigen, bald kritzlich verworrenen Zügen so problematisch war wie der
Charakter des Schreibers. Das Billet war von Oldenburg und lautete:

»Soeben erhalte ich eine Nachricht, die mich nötigt, sofort eine größere Reise
anzutreten, von der ich nicht zu bestimmen vermag, wie lange sie dauern wird.
Unter acht Tagen schwerlich. Ich schreibe diesen Brief, um ihn auf Grenwitz
abzugeben, im Falle ich Sie nicht persönlich sprechen sollte, was mir sehr leid
tun würde, da ich Ihnen vieles zu sagen hätte. Unsere Czika nehme ich mit, da
mir die Solitude während meiner Abwesenheit kein sicherer Aufenthalt für das
Kind scheint. Bis zu dem Termin, den uns die Zigeunerin gestellt hat, bin ich
jedenfalls zurück. Inzwischen leben Sie wohl!

In großer Eile und noch größerer Freundschaft                      A. v. O.

Oswald fühlte sich durch diesen Brief eigentümlich berührt, denn er ahnte
irgendeinen Zusammenhang zwischen dieser plötzlichen Abreise Oldenburgs und der
Abreise Melittas. War es, daß er in der letzten Zeit wiederum so viel über das
Verhältnis der beiden nachgedacht, das ihm durch Melittas in der Mitte
abgebrochene Erzählung in einem ganz neuen Lichte erschienen und doch noch
lange nicht hinreichend aufgehellt war, hatte; war es nur der Umstand, daß der
Brief Oldenburgs so dunkel gehalten – genug, Oswald empfand es als eine Art
Beleidigung, daß er nach dieser Seite fort und fort auf Rätsel stieß. Er nahm
sich vor, noch heute nach Berkow hinüberzugehen und beim alten Baumann
anzufragen, ob ein Brief Melittas an ihn da sei.

Dann nahmen seine Gedanken eine andere Richtung, als sein Auge auf die Verse
fiel, die er gestern abend geschrieben hatte. Er mußte lächeln, als er sie
jetzt durchlas. Da hat dir deine leidige Phantasie wieder einmal einen dummen
Streich gespielt; sprach er bei sich. Es braucht dir nur jemand von einem
hübschen Mädchen zu erzählen, das einen andern als deine Hoheit heiraten soll,
und du gerätst in einen Paroxysmus des Hasses gegen den jungen Mann. Und
hernach brauchst du das Mädchen nur selber zu sehen und zu finden, daß sie
große dunkle leuchtende Augen hat und überhaupt interessanter aussieht als die
Backfische im allgemeinen, und ein Knabe braucht dir nur eine halbe Stunde von
besagtem Backfisch vorzuschwärmen, so fühlst du dich gemüßigt, so
überschwengliche Verse zu schreiben wie diese hier, die ich in das Feuer des
Ofens stecken würde, wenn wir uns nicht unglücklicherweise in den Hundstagen
befänden.

Indessen stellte Oswald das Autodafé nicht an, obgleich die Flamme eines
Lichtes dieselbe Wirkung getan haben würde wie das Feuer im Ofen, sondern legte
das Blatt ganz sorgfältig in sein Pult.

Der Morgen grüßte so freundlich aus dem taufrischen Garten herauf, daß er dem
Verlangen, ein wenig zwischen den blumenreichen Beeten und in den schattigen
Laubgängen umherzuschlendern, nicht widerstehen konnte. Überdies war es noch
sehr früh – noch beinahe zwei Stunden Zeit bis zum Beginn des Unterrichts – die
Knaben schliefen noch.

Oswald eilte hinab und suchte seinen Lieblingsplatz auf, den mächtigen Wall,
der Schloß und Garten und Hof umfaßte und auf dem es sich unter den Buchen und
Nußbäumen gar anmutig promenierte, besonders am Morgen, wenn die roten
Sonnenstrahlen durch die wehenden Zweige blitzten und die halbwilden Enten noch
lustiger als sonst auf dem grünüberwachsenen Graben ihr Wesen trieben.

Er schlenderte langsam dahin, die reizenden Einzelheiten des wonnigen Morgens
mit allen Sinnen genießend, heute um so mehr, als die Lieblichkeit, die sanfte
Schönheit, die ihn hier ringsumher anlächelte, gar seltsam mit der öden
Monotonie der Meeresküste kontrastierte. Heute morgen war es ihm beinahe
unbegreiflich, wie er sich von seiner düstern Laune so ganz habe beherrschen
lassen können. Der Doktor hatte recht: Die Einsamkeit ist ein süßes,
berauschendes und zuletzt tödliches Gift. Ich muß den Doktor öfter zu Rate
ziehen. Ein klarer Kopfe der die Dinge und Menschen und Verhältnisse stets in
dem rechten Lichte sieht. Aber in betreff der zwischen Fräulein Helene und
ihrem Vetter projektierten Heirat irrt er sich doch. Erstens ist sie noch viel
zu jung, zweitens ist sie viel zu schön und drittens will ich es nicht! Hören
Sie, Madame la Baronne: Ich will es nicht! Sie werden Ihr sauberes Projekt
nicht ausführen, wenn Sie auch noch so sehr Ihre großen herrschsüchtigen Augen
rollen und sich zu Ihrer ganzen stattlichen Höhe emporrichten.

Es war ein Glück, daß Oswald diese Worte nur leise durch die Zähne murmelte,
denn wie er eben um eine Ecke des Walles bog, die durch ein dichtes weit
vorspringendes Gebüsch noch schärfer gemacht wurde, fand er sich plötzlich
Fräulein Helene, die von der andern Seite kam, gegenüber. Dies Zusammentreffen
war für beide Teile so überraschend, daß das junge Mädchen nur mit Mühe einen
leisen Schrei unterdrückte, und Oswald in seiner Verlegenheit nicht wußte, ob
er die junge Dame anreden oder grüßend stumm vorübergehen solle.

Aus diesem Zweifel wurde er durch Fräulein Helene befreit, die es ganz
begreiflich fand, daß der junge Hauslehrer, von dessen Unterhaltungsgabe sie
gestern Abend keine besonders große Meinung bekommen, nicht die
Geistesgegenwart besitze, aus dem Stegreife eine Konversation zu beginnen, und
deshalb glaubte, eine Bemerkung ihrerseits über den schönen Morgen dürfte das
für die Situation Passendste sein.

»Der schöne Morgen hat Sie auch herausgelockt, wie ich sehe.«

»Ja, mein gnädiges Fräulein, der Morgen ist in der Tat sehr schön.«

»Köstlich. Haben Sie immer so herrliches Wetter in der letzten Zeit gehabt?«

»Immer; das heißt, einige Regentage ausgenommen.«

»Wen man den Himmel so blau sieht, sollte man schlechtes Wetter für ein Märchen
halten, meinen Sie nicht auch?«

»Gewiß.«

Fräulein Helene mochte glauben, daß diese geistreiche Unterhaltung nun lange
genug gedauert habe, und da sie zufällig an einer Stelle angelangt waren, wo
eine schmale Treppe von dem Wall hinab in den Garten führte, so hielt sie es in
ihrem und ihres einsilbigen Begleiters Interesse für geraten, diese
Gelegenheit, die Szene abzubrechen, nicht unbenutzt zu lassen.

»Haben Sie eine Ahnung, welche Zeit wir haben?«

»Halb sieben.«

»Schon? Da muß ich eilen, ins Schloß zurückzukommen, ehe Mama meine Abwesenheit
bemerkt.«

Fräulein Helene nickte vornehm mit dem Kopfe, stieg leicht die Treppe hinab und
ging langsam zwischen den Blumenbeeten dem Hause zu.

»Dem Glücklichen schlägt keine Uhr«, sagte Oswald bei sich, als er der
jugendlich schlanken Gestalt nachschaute, »glücklich habe ich sie also durch
meine meteorologischen Bemerkungen nicht gemacht; und ihre Eile, ins Schloß zu
gelangen, war weniger groß als die, von mir fortzukommen. Jedenfalls scheint
sie noch Zeit genug zu haben, sich ein reizendes Bukett zu pflücken. Ohne
Zweifel für mich. Ich habe augenscheinlich eine vollständige Eroberung gemacht.
Wie sie mich mit ihren wunderbaren Augen, so mitleidig halb und verächtlich,
anblickte, als wollte sie sagen: Ich tue dir wohl einen großen Gefallen, wenn
ich dich mit deiner Blödigkeit allein lasse! Sie ist stolz, sagte Bruno; gewiß,
aber wie köstlich steht ihr dieser Stolz; wie kann ein Mädchen mit diesem
Gesicht, diesen Augen, diesem Haar anders als stolz sein. Es ist die
Atmosphäre, in die sie so notwendig gehört wie ein Adler in die höchsten Lüfte.
Der Adler ist auch stolz und kein Mensch nimmt es ihm übel. Wie schön das
Mädchen ist! Eine prächtige Schönheit, die das helle Sonnenlicht nicht zu
scheuen braucht, die nur noch schöner zu werden scheint, je köstlicher der
Rahmen ist, der sie umgibt. Eine unheimliche Schönheit, die uns fesselt und
erstarren macht, wie die der tödlich schönen Muse. Dies Mädchen eine Blume? Wo
waren meine Augen gestern? Sie ist kein lyrisches Gedicht voll Vogelsang und
Sonnenschein, sie ist eine schwermütige Ballade, in der Schwerter klirren und
Herzen verbluten, während oben aus dem Turme ein weißes Tüchlein weht. – Und
halt! Jetzt weiß ich's: es ist das leibhaftige Gottseibeiunsgesicht der
Grenwitz, wie Albert vortrefflich sagt – Zug für Zug! Es ist das Gesicht
Haralds, ins Weibliche übersetzt, dieselben dämonischen Augen, derselbe
berauschend sinnliche Zug in den vollen, fast zu vollen Lippen, dieselbe Kraft
in dem üppig dichten blauschwarzen Haar, das sich über der breiten festen Stirn
aufkräuselt! – Vortreffliche Frau Mama! Sie irren sich sehr, wenn Sie glauben,
daß diese Stirn sich so gutwillig unter Ihre Beschlüsse beugen wird;
ausgezeichneter Baron Felix, Sie müssen Ihrem Namen wahrhaftig Ehre machen,
wenn Sie in diesem Falle reüssieren wollen! Der Morgen ist in der Tat köstlich,
und man sollte wirklich, wenn man den Himmel so blau sieht, schlechtes Weiter
für ein Märchen halten.

Die Baronin war erstaunt über das Interesse, mit dem Oswald heute bei Tisch,
und mehr noch in einer längeren Unterredung, die sie nach der Mahlzeit hatten,
auf ihre Gedanken einging und verschiedene von ihr aufgeworfene Fragen betreffs
des Unterrichts erörterte: Ob es nicht bei der großen Hitze zweckmäßiger sei,
die Lektionen um sieben Uhr, statt wie bisher um acht zu beginnen? Ob man die
Nachmittagsstunden nicht lieber ganz ausfallen lassen wolle? Ob die Bücher, aus
denen Helene bis jetzt Geschichte und Literatur studiert habe, für sie noch
brauchbar seien? Ob zwei Lektionen wöchentlich für Helenes Fortbildung
hinreichen? Und ob er den Morgen oder den Abend für die geeignete Zeit halte?

Auch der alte Baron war auf das angenehmste überrascht, als er an Oswald einen
aufmerksamen Zuhörer der langen Geschichte seiner kleinen Leiden fand. Er hatte
Oswald, der ihn stets mit vieler Höflichkeit behandelt hatte, im Herzen immer
für einen braven und liebenswürdigen jungen Mann gehalten, trotz des
entschiedenen Widerspruchs seiner Anna-Maria und der mindestens zweifelhaften
Zustimmung des Pastors Jäger; und er war ordentlich froh, daß er dieser
Gesinnung heute, wo auch die Baronin sie zu teilen schien, endlich einmal den
Ausdruck geben konnte. Überhaupt schien die Reise einen sehr günstigen Einfluß
auf die Baronin gemacht zu haben. Mademoiselle Marguerite, der man in dieser
Beziehung wohl ein Urteil zutrauen durfte, behauptete gegen Albert, sie ist
verändert totalement, sie hat mich nicht gescholten ein einziges Mal, den
ganzen Tag; worauf Albert erwiderte: Ja, ich finde selbst, der alte Drache ist
heute beinahe genießbar. Mit einem Worte, es herrschte heute ein so gutes
Einvernehmen, wie noch nie in der Gesellschaft auf Schloß Grenwitz. Jeder
schien die Gründe, die er hatte, mit diesem oder jenem weniger zufrieden zu
sein, vergessen oder doch in den Hintergrund geschoben zu haben, und da aus der
Stimmung ein für alle angenehmes Resultat hervorging, nahm man bereitwilligst
für bare Münze, was der andere dafür bot – natürlich, um sich das Recht
zuzusprechen, jenen mit derselben Münze zu bezahlen.

Oswald hatte die Begegnung mit Fräulein Helene am Morgen nicht vergessen und
sich des Eindrucks, den er dabei auf die stolze, junge Dame gemacht haben
mußte, wohl bewußt, sah er es nicht ungern, daß ihm im Laufe des Tages mehr als
eine Gelegenheit wurde, seine natürlichen Vorzüge geltend zu machen. Bei Tische
um eine Erzählung dessen, was ihm während der Abwesenheit der Familie begegnet
war, gebeten, gab er eine Schilderung seines einsamen Lebens in Sassitz, wobei
er sich eine halb humoristische, halb sentimentale Rolle zuteilte, natürlich
ohne das romantische Dunkel im mindesten zu lüften, das über seinem dortigen
Aufenthalte lag. Die derbe Mutter Karsten wurde zu einer Uhlandschen
Meereskönigin, ihre rothaarigen Töchter, Stine und Line, zu Heineschen
Wassernixen und der halb blödsinnige Vater Steffen zu einem weisen Merlin; die
Kreidefelsen der Küste wuchsen ins Ungeheure und die Brandung donnerte zwischen
den Klippen des Strandes mit wahrhaft Ossianischer Majestät. Die Gesellschaft,
obgleich sie die Übertreibungen bald herausfühlte, horchte mit Aufmerksamkeit,
ja Spannung, und Oswald empfand es als den schönsten Lohn seiner phantastischen
Improvisation, daß die großen, glänzenden Augen Helenens während seines
Vortrages mit einem Ausdruck halb der Verwunderung und halb des Zweifels
unverwandt auf ihn gerichtet waren.

Er war so ganz die Seele der Gesellschaft geworden, daß man es ihm ernstlich
übelzunehmen schien, als er gleich nach der Abendmahlzeit erklärte, den
verabredeten Spaziergang durch den Buchenwald nach dem Strande nicht mitmachen
zu können, da morgen Posttag sei und er einige sehr wichtige Briefe zu
schreiben habe. Indem Oswald sich so in dem Augenblicke aus der Gesellschaft
zurückzog, wo er sich ihr unentbehrlich gemacht hatte, durfte er mit der
beabsichtigten Wirkung zufrieden sein. Fräulein Helene ließ sich herab, ihn
direkt zum Bleiben aufzufordern, und wandte sich, als er bei seinem Vorhaben
beharrte, so kurz von ihm weg, daß ihr Unmut nur zu ersichtlich war.

Dennoch hatte der funkelnde Stern, der soeben über seinem Horizonte aufgegangen
war, ihn nicht so verblendet, daß er das Gestirn, das nun schon so lange mit
nimmer verlöschendem, stets gleichem, treuem, lieblichem Licht auf ihn
herabblickte, darüber vergessen hätte. Er hatte schon gestern in Sassitz mit
Bestimmtheit auf einen Brief gehofft; er fürchtete, daß der alte Baumann noch
am Abend, als er mit dem Doktor weggefahren, vergeblich nach ihm gefragt habe.
Wohl hatte er Mutter Karsten gesagt, daß er nach Grenwitz zurückgehe, aber
dorthin konnte natürlich der alte Baumann einen Brief Melittas, der so leicht
in andere Hände fallen konnte, nicht bringen. Und doch hatte er eine unendliche
Sehnsucht nach dem längst erwarteten Brief.

So stahl er sich denn, gleich nachdem die Gesellschaft den Schloßhof verlassen
hatte, durch den Garten nach dem großen Tor, aus dem man fast unmittelbar in
den Tannenwald zwischen Grenwitz und Berkow gelangte. Es dunkelte schon unter
den hohen Bäumen mit den weit überhängenden Ästen. Das von der Hitze des Tages
durchwärmte Holz strömte jetzt am kühleren Abend würzigen Duft aus. In dem
weiten Revier herrschte eine fast unheimliche Stille.

Und jetzt in dieser feierlichen Abendstunde, in diesem hehren Waldestempel
überkam die Erinnerung an Melitta Oswalds Herz mit aller Macht. Ihre hohe, und
bei aller lieblichen Fülle so jungfräuliche Gestalt, ihr reiches, braunes Haar,
das in weichen Wellen von dem Scheitel zum Nacken herabfloß, ihre dunkeln,
zärtlichen Augen; ihre reizende Schalkhaftigkeit, ihr liebliches neckisches
Wesen – und ach, vor allem ihre unendliche Güte und Liebe – wie deutlich ihr
Bild vor seiner Seele stand! Wie heiß er sich gelobte, der Lieben, Guten,
Holden nie, auch nur im Gedanken untreu zu werden und, komme, was da wolle,
ihre Liebe mit unendlicher Liebe zu erwidern.

Da ertönte Hufschlag durch den stillen Wald, und bald tauchte aus dem
Halbdunkel ein Reiter auf, der in raschem Trabe daherkam. Oswald durchfuhr ein
freudiger Schrecken, als er in dem Reiter den alten Baumann auf dem Brownlock
erkannte.

»Ein Brief? Haben Sie einen Brief?« rief er mit einer Heftigkeit, die Brownlock
einen Schritt zur Seite springen machte.

»Ruhig, Brownlock, ruhig«, sagte der Alte, dem Pferde den schlanken Hals
klopfend, »guten Abend, junger Herr! Ich habe Sie schon in Sassitz gesucht,
allwo ich erfahren, daß Sie sich am gestrigen Abend nach Grenwitz begeben. Nun
wollte ich soeben dorthin reiten –«

»Aber wenn Sie mich nicht selbst getroffen hätten? Und unter welchem Vorwande
wollten Sie sich bei mir einführen lassen? Doch gleichviel – wo ist der Brief?«

»Hier!« sagte der Alte, der unterdessen vom Pferde gestiegen war, ein nicht
unbedeutendes Paket aus der tiefen Tasche seines langen Überrocks ziehend.

»Geben Sie!«

»Nur Geduld, junger Herr! Ich habe an alles gedacht. Dies Paket ist, wie Sie
sehen, wohl zugebunden und versiegelt, und trägt die Aufschrift: Hierbei die
bewußten Bücher mit bestem Dank zurück. Die andern wird Ihnen Baumann
zustellen, sobald ich sie durchgelesen habe – und die Unterschrift: Ihr
ergebenster B. – das kann ja wohl so gut Bemperlein als Baumann heißen, nicht
wahr?«

Der alte Baumann hatte, während er sprach, die Schnur um das Paket gelöst und
aus einem der drei Bücher, die es enthielt, einen Brief genommen, den Oswald
hastig erbrach und gegen das Licht hielt, um ihn zu lesen, aber das Dunkel
unter den hohen Bäumen war bereits zu dicht; er vermochte nur noch die
Überschrift: »Liebstes Herz« mit Mühe zu entziffern.

»Ich kann nichts mehr sehen«, sagte er traurig.

»Wären Sie in Sassitz sitzengeblieben, wie Sie neulich wollten, oder hätten Sie
gestern dem alten Baumann ein Wort zukommen lassen, so wären Sie noch bei guter
Tageszeit in Besitz dieses Briefes von meiner gnädigen Frau gewesen.«

Oswald fühlte wohl den Vorwurf, der in diesen sehr ruhig gesprochenen Worten
lag, und es wurde ihm nicht schwer, dem treuen Diener und Freunde Melittas sein
Unrecht einzugestehen.

»Verzeihen Sie mir«, sagte er, »daß ich Ihnen die zweifache Mühe gemacht habe,
ich habe meine Unbesonnenheit den ganzen Tag hindurch schon verwünscht und ich
bin schwer genug dafür bestraft, denn hier halte ich den teuren Brief in den
Händen und kann doch nicht erfahren, wie es ihr, wie es Frau von Berkow geht,
ob sie wohl ist, ob sie glücklich in Fichtenau angekommen ist, und
tausenderlei, was ich alles wissen möchte und was ohne Zweifel hier steht –«
und er versuchte noch einmal den Brief zu lesen.

»Nu, nu!« sagte der alte Baumann. »Wegen meiner haben Sie nun schon keine Sorge
nicht; so eine Meile oder zwei mehr oder weniger, darauf kommt es mir und dem
Brownlock eben nicht an. Und was die Nachrichten betrifft, die Sie zu haben
wünschen, so weiß ich davon auch eine oder die andere mitzuteilen, sintemalen
Herr Bemperlein mir einen Schreibebrief übersandt hat, in dem die Reise und was
sich bei der Ankunft zugetragen, alles ausführlich berichtet ist.« Der alte
Mann hatte den Zügel über den Arm gehängt und ging neben Oswald her, der seine
Schritte beeilte, um möglichst bald nach Grenwitz und auf sein Zimmer zu
kommen.

»Die gnädige Frau – Gott behüte sie« sagte der Alte, »ist mit Herrn Bemperlein
nach Verlauf von drei Tagen glücklich in Fichtenau angekommen. Herr Bemperlein
hat sich sogleich mit Doktor Birkenhain in Vernehmen gesetzt und erkundet, daß
Herr von Berkow noch lebe, aber so schwach sei, daß man stündlich seiner
Auflösung entgegensehe. Das hat nun so gedauert bis zum Tage vor dem Abgang des
Briefes, allwo die gnädige Frau in Begleitung des Herrn Bemperlein und des
Herrn –«

Der Alte unterbrach sich und hustete.

»Nun, wessen?« fragte Oswald, dessen Verdacht in betreff des Baron Oldenburg
wieder erwachte.

»Nun, des Herrn Doktors natürlich, wessen sonst«, sagte der Alte, »ja, was
wollte ich doch gleich sagen, Sie haben mich durch Ihre Frage ganz aus dem
Kontext gebracht – richtig: also in Begleitung des Herrn Bemperlein und – hm,
hm: des Herrn Doktors auf wenige Minuten nur bei dem Herrn Baron gewesen sind.
Der gnädige Herr soll sich so verändert haben, daß er der gnädigen Frau, wie
sie selbst gesagt hat, wie ein vollkommen fremder, unglücklicher Mann
erschienen ist. Gesprochen hat er auch ein paar Worte, von denen aber kein
einziges zu verstehen gewesen ist. Dann sind sie wieder fortgegangen, und
alsbald ist der gnädige Herr wieder in sein Bett zurückgesunken und in tiefen
Schlaf gefallen, und der Doktor meinte, das werde wohl nun bis zu seinem Ende
so fortgehen, – was denn der Herrgott in seiner Gnade recht bald möge eintreten
lassen, damit der arme Mann von seiner Qual befreit ist und die arme gnädige
Frau endlich einmal wieder frei aufatmen kann!«

»Amen«, sagte Oswald.

»Denn sehen Sie, junger Herr«, fuhr der Alte fort – und seine tiefe Stimme
hatte einen eigentümlich erregten Klang –, »die gnädige Frau hat nicht viel
Freude gehabt ihr liebes Leben lang, und das tut mir weh, denn ich habe sie
lieb, als wäre sie mein eigenes Kind, und wohl noch lieber. Denn ich habe
freilich selbst nie welche gehabt, aber ich sehe doch, wie es andere Väter mit
ihren Kindern machen, und daß sie sich nicht schämen, nicht bloß wie kein
Vater, sondern nicht einmal wie kein Christenmensch nicht an ihren Kindern zu
handeln. Und der Vater von der gnädigen Frau – nun, es war mein gnädiger Herr,
und ich habe unter ihm die Kampagne mitgemacht, und von den Toten soll man
nicht Übles reden – aber zu Ihnen darf ich es schon sagen, weil Sie uns doch
nun nicht mehr fremd sind – ja, das war ein böser Herr oder auch eigentlich
nicht böse, aber wild und leichtsinnig wie der jüngste Offizier in seinem
Regiment. Je toller ein Streich war, desto lieber war es ihm; na, und tolle
Streiche und schlechte Streiche, die sehen sich manchmal zum Verwechseln
ähnlich. So dachte er sich nichts Böses dabei, wenn er noch als Verheirateter
den Frauenzimmern geradeso nachstellte, wie er es sonst getan, aber der armen
gnädigen Frau, die eine gar gute, liebe Dame war, brach darüber das Herz, und
sie starb, als ihr einziges Kind erst zwei Jahre alt war. Da gab es nun
eigentlich niemand, der für das arme Ding sorgte, als den alten Baumann. Ich
hab's herumgetragen und habe mit ihm gespielt, und hernach, als es größer
wurde, habe ich mit ihm schreiben und lesen gelernt, was ich damals noch nicht
konnte, und ein bißchen Französisch und was noch sonst in meinen alten Kopf
hineinwollte. Und hernach habe ich sie reiten gelehrt, daß ihr nun wohl so
leicht keine darin gleichkommt; und so bin ich wieder mit ihr jung gewesen und
hab mich nie nach Kindern gesehnt, denn sie war ja mein liebes, herziges Kind,
obgleich ich nur ein armer unwissender Reitersmann und sie ein fürnehmes,
hochadeliges Fräulein war. Und ich habe manchmal so in meinem Sinn gedacht: Ob
sie es nicht besser im Leben gehabt hätte, wenn sie wirklich mein Kind gewesen
wäre. Denn vornehm sein und reich sein, das ist alles recht gut, aber ich meine
doch, wen Gott lieb hat, den läßt er arm geboren werden. Ich wäre nie auf den
Gedanken gekommen, mein eigen Fleisch und Blut um schnöden Mammon zu verkaufen;
ich hätte nie vor meinem Kinde auf den Knien gelegen und geflennt: Dein Vater
ist ehrlos, wenn du nicht den und den heiratest, von dem ich wohl weiß, daß du
ihn nicht liebst, der aber so viel Geld hat, daß er alle meine Schulden
bezahlen kann und doch noch genug für euch beide behält. Und es stand gar nicht
einmal so schlimm mit Herrn von Barnewitz. Was er im Spiel verloren hatte,
konnte er auch im Spiel wieder gewinnen, und hat's auch hernach zum Teil wieder
gewonnen, so daß er später, wenn er zu viel getrunken, oft zu mir gesagt hat:
Hätte ich gewußt, Baumann, daß ich noch solch Glück im Pharao haben würde, da
hätte der – es war ein häßliches Wort und ein ordentlicher Mensch bringt es
nicht gern über die Lippen, – da hätte ich Herrn von Berkow auch etwas anderes
gegeben als meine Tochter. Mein einziger Trost ist nur, daß er's nicht lange
mehr treibt, und dann kann sie ja noch immer einen andern heiraten. Nun, der
gnädige Herr trieb es selbst nicht lange mehr, aber doch noch lange genug, daß
er das Unglück, das er angerichtet hatte, mit seinen leiblichen Augen sehen
konnte. Er hätte viel darum gegeben, um ungeschehen zu machen, was geschehen
war; aber wer sich mit dem Teufel einläßt, darf sich nicht wundern, wenn der
liebe Gott nichts von ihm wissen will. So war die schöne junge Frau eine Witwe
und war es doch auch wieder nicht. Reichtum hatte sie nun die Hülle und Fülle;
aber mir deucht, sie wäre glücklicher gewesen, wenn sie unter einem Strohdach
mit einem braven Mann gelebt hätte als so mutterseelenallein in dem großen,
öden Hause. Nun war freilich der Julius da, aber eine Schwalbe macht noch
keinen Sommer, und ein Kind ist noch immer keine Familie. Sehen Sie, junger
Herr, das hat mein altes Herz oft bluten machen, und wenn ich die liebe gnädige
Frau so des Abends allein durch den einsamen Garten wandeln sah, da habe ich
oft den lieben Gott gebeten, er solle den armen Herrn von Berkow in Gnaden zu
sich nehmen und verstatten, daß die arme gnädige Frau doch einmal in ihrem
Leben glücklich wird wie andere Frauen, die nicht wert sind, daß sie ihr die
Schuhriemen lösen. Reich braucht der Mann nicht zu sein, denn sie hat, wenn's
doch ja Reichtum sein soll, genug für beide, – aber Kopf und Herz muß er auf
dem rechten Fleck haben und lieb muß er sie haben, mehr als seinen Augapfel.
Und wenn ich einen solchen Mann wüßte und ihr einen solchen Mann verschaffen
könnte, und ich sähe sie nun glücklich an der Seite dieses Mannes, da wollte
ich auch beten: Herr, lasse deinen Diener in Frieden fahren. – Aber da sind wir
ja schon am Tore. Nun, wohlschlafende Nacht, junger Herr! Wenn Sie morgen früh
vielleicht eine Antwort auf den Brief von der gnädigen Frau fertig haben, so
will ich einen Büchsenschuß weiter in den Wald hinein zwischen fünf und sechs
darauf warten. Die gnädige Frau würde sich doch freuen, wenn Sie recht bald
schrieben.«

»Ich werde pünktlich um fünf dort sein«, sagte Oswald.

»Na, auf eine halbe Stunde kommt es schon nicht an«, sagte der alte Baumann,
sein Pferd besteigend. »Die Post geht nicht vor acht Uhr, und bis dahin bin ich
mit dem Brownlock zweimal hin und zurück. Ich wünsche nochmals wohlschlafende
Nacht.«

Der alte Mann faßte salutierend an seine Mütze, lenkte den Brownlock herum und
trabte durch die Tannen zurück nach Berkow.

Oswald eilte auf seine Stube, ohne jemand zu begegnen, da die Gesellschaft von
ihrem Spaziergang noch nicht heimgekehrt war. Mit zitternder Hand öffnete er
den Brief und durchflog ihn mit atemloser Hast, um ihn dann langsam wieder und
wieder zu lesen, wie man Briefe liest, von denen jedes einzelne Wort uns
berührt wie ein Kuß von geliebten Lippen.

Als er sich spät am Abend hinsetzte, die Antwort zu schreiben, ertönte derselbe
Gesang, der ihn gestern abend in so überschwengliche Begeisterung versetzt
hatte; heute aber schloß er das Fenster, denn er fühlte, daß seine Bewunderung
für das schöne Mädchen im Grunde ein Verrat seiner Liebe zu Melitta sei,
obgleich er die anklagende Stimme seines Gewissens möglichst zu überhören
versuchte.

Vierzigstes Kapitel

Oswald konnte es sich nicht versagen, noch ein wenig im Garten zu promenieren,
als er am nächsten Morgen aus dem Wald zurückkehrte, wo Baumann den Brief
entgegengenommen hatte. Er wollte eigentlich nur einige Minuten bleiben, nur
eben einmal auf dem Wall die Runde um den Garten machen; aber er hatte die
Promenade nun schon zweimal vom großen Tor bis wieder zum großen Tor gemacht –
und begann sie eben zum dritten Male, denn der Morgen war allerdings köstlich,
und, wenn ihn seine Augen nicht täuschten, so schimmerte durch die Büsche und
Bäume auf der andern Seite ein helles Gewand. Ohne Zweifel eines der Mädchen
aus dem Dorfe, die im Garten arbeiteten. Wie erstaunt war er deshalb, als er
bald darauf in der ihm Begegnenden Fräulein Helene erkannte. An ein Ausweichen
war nicht zu denken. Es führten von dem Wall nur sehr wenige schmale Treppen in
den Garten hinab. So blieb ihm freilich nichts übrig, als, die Hände auf dem
Rücken, und die Vögel, die über ihm durch die Zweige flatterten und die Enten
auf dem Graben mit gespannter Aufmerksamkeit beobachtend, langsam
weiterzuschlendern, und ein ganz klein wenig überrascht zu sein, Fräulein
Helene genau um dieselbe Zeit und an derselben Stelle wie gestern zu begegnen.

Fräulein Helene erwiderte seinen Gruß mit jener vornehmen Ruhe, die dem etwas
düstern Charakter ihrer Schönheit so gut stand, obgleich sie für ein Mädchen
von diesem jugendlichen Alter fast zu kalt und vornehm schien. Und doch wäre
ihr Gruß nicht ganz so förmlich gewesen, wenn Oswald selbst nicht jede Spur
einer freudigen Erregung geflissentlich unterdrückt hätte. Eine kurze, nichts
weniger als geistreiche Unterhaltung über das Wetter, ein paar gleichgültige
Fragen Oswalds über den Spaziergang von gestern abend und ein paar kurze
Antworten Helenes folgten. Darauf abermalige höflich kühle Begrüßung von beiden
Seiten. Fräulein Helene setzte ihren Spaziergang fort, Oswald hatte seine
Promenade, die er »regelmäßig zwischen sechs und sieben auf dem Walle mache« –
eine Angabe, die mit der Wahrheit nicht besonders genau übereinstimmte –
beendet und begab sich auf sein Zimmer. Schade, daß diese prächtige Schönheit
doch nur die Hülle einer ziemlich alltäglichen Psyche zu sein scheint, sprach
er bei sich. Was Professor Berger wohl sagen würde, wenn er seine liebliche
Knospe jetzt zu einer dunkelroten Rose entfaltet sähe? Ob er wieder einen
Sonettenkranz flechten und auf das üppige Haar drücken würde? Edler Berger, war
es ein Stück des guten oder bösen Engels, die sich ewig in deiner großen Seele
bekämpfen, daß du mich hierher ins Lager unserer Feinde schicktest? Ich sollte
dir viel ruhmreiche Trophäen zurückbringen, Skalps erschlagener Irokesen, die
wir in unserem Wigwam aufhängen wollten, um unsere Freude daran zu haben – wie
würdest du erstaunen, wenn du hörtest, wie oft schon dein Unkas nur mit genauer
Not dem Skalpiertwerden entgangen ist! Aber das eine Versprechen will ich
halten: Ich werde mich nicht in diese frühbesungene Schönheit verlieben – nein,
und wenn sie ebenso geistreich wäre, wie sie schön ist.

Als Oswald zur Mittagstafel nach unten kam, wurde er aufs angenehmste durch die
Gegenwart des Doktor Braun überrascht, der vor einigen Minuten angelangt war
und die Einladung der Baronin, zu Mittag auf dem Schlosse zu bleiben,
angenommen hatte.

Der Doktor erwies sich in dem größeren Kreise als ein ebenso bequem geselliger,
feingebildeter Mann, wie ihn Oswald bis dahin gekannt hatte; ja, dieser hatte
jetzt noch mehr Gelegenheit, die ausgezeichnete Unterhaltungsgabe und die
sichere Haltung des jungen Arztes zu bewundern. Und was ihn noch mehr für
Doktor Braun einnahm, war, daß jener sich seiner Vorzüge nicht bewußt zu sein
schien. Nichts lag ihm offenbar ferner als ein Geltendmachen seiner Person; im
Gegenteil, es schien ihm nur darum zu tun, andere zur Entwicklung ihrer Ansicht
zu bringen; und so zeigte er sich als ein ebenso geduldiger und guter Zuhörer
wie gewandter Sprecher.

Oswald sah mit einigem Erstaunen, daß, wenn der Doktor irgend jemand in der
Gesellschaft auszeichnete, es nur Fräulein Helene sein konnte, und mit nicht
minder großer Verwunderung, daß die junge Dame dem Doktor gegenüber einen Teil
ihrer vornehmen Kälte ablegte. Sie hatten schon vor Tische eine Sonate à quatre
mains gespielt; sodann hatte Helene einige Lieder gesungen, die ihr der Doktor
begleitete. Bei Tische saßen sie nebeneinander und unterhielten sich lebhaft
über die verschiedenen Stile in der Musik, wobei der Doktor eine sehr
detaillierte Kenntnis des Generalbasses und Fräulein Helene zum mindesten ein
lebhaftes Verständnis für musikalische Dinge entwickelte; und als er sich
gleich nach Tisch empfahl, bedauerte sie seine Eile so lebhaft, bat sie ihn so
dringend, ihr die versprochenen Noten recht bald zu schicken – nein, lieber
selbst zu bringen, damit sie sie gleich zusammen durchgehen könnten, daß der
Doktor, wenn er es darauf angelegt hatte, einen möglichst günstigen Eindruck
auf die junge Dame zu machen, mit seinem Erfolge ganz wohl zufrieden sein
durfte.

»Sie sind nicht musikalisch?« fragte er Oswald, dem er noch für ein paar
Minuten, bis die Pferde angeschirrt wurden, auf sein Zimmer gefolgt war.

»Nein, und die Eintracht süßer Töne lockt mich so wenig, daß ich gestern abend,
als Fräulein Helene die Barkarole sang, von der Sie so entzückt waren, sogar
das Fenster schloß.«

»Das ist in der Tat merkwürdig. Ich erinnere mich nicht, eine so weiche – ich
möchte sagen – mystische Altstimme gehört zu haben.«

»Sollte die Schönheit der Sängerin nicht die Reinheit des Urteils in etwas
trüben?«

»Nein, ich versichere Sie, daß ich ganz objektiv urteile; obgleich ich gern
zugebe, daß eine so dämonische Schönheit mehr in das Reich der Träume, als in
die reale Welt zu gehören scheint.«

Der Doktor hatte sich in Oswalds Lehnstuhl gesetzt sind blies den Rauch der
Zigarre, die er sich eben angezündet, in blauen Wolken durch das offene
Fenster.

»Es ist eine Schönheit«, sagte er, »die einen Maler zur Verzweiflung bringen
könnte, weil sie sich gerade in ihrer duftigen Blüte durch Linien und Farben
gar nicht mehr ausdrücken, sondern nur durch Musik übersetzen läßt. Ich wollte,
Beethoven hätte sie gesehen oder Robert Schumann; und dann sollten Sie die
geisterhafter dämonische Komposition hören, zu der diese Erscheinung die beiden
begeistert hätte.«

»Aber wer von uns beiden ist denn nun der Schwärmer?« fragte Oswald lächelnd.
»Sie oder ich?«

»Sie«, sagte der Doktor, »denn der höchste Grad der Ekstase ist tiefes
Schweigen. Wer Worte für seine Begeisterung findet, hat die Zügel noch in der
Hand. Und dann kann ich ein schönes Mädchenbild sehen und auch dafür schwärmen,
ohne daß mir die Zigarre auch nur einen Grad weniger gut schmeckte. Sie aber
sind imstande, darüber Essen und Trinken und alles zu vergessen und sich Hals
über Kopf in die Charybdis Ihrer Begeisterung zu stürzen, ohne auch nur daran
zu denken, ob Sie imstande sein werden, jemals wieder zum rosigen Lichte
aufzutauchen.«

»Wissen Sie das so gewiß?«

»Ganz gewiß; ich habe Ihnen in der letzten Zeit ein eingehendes Studium
gewidmet, und gefunden, daß Sie eines der vortrefflichsten Exemplare einer in
unseren Tagen ziemlich weit verbreiteten Spezies generis humani sind,
Nachkommen des weiland vom Teufel geholten Doktor Faustus, Faustuli postumi,
sozusagen, die den langen Dozentenbart abgeschnitten, auch nicht im
romantischen Ritterkostüm, sondern einfach im modernen Frack einherspazieren;
im übrigen aber auf gut faustisch von Begierde zum Genuß taumeln, und im Genuß
nach Begierde verschmachten.«

»Problematische Naturen nennt sie der Baron Oldenburg«, bemerkte Oswald.

»Eine sehr gute Bezeichnung«, sagte der Doktor. »Freilich, der Baron muß es
wissen, der ist selbst von der Brüderschaft, und ich vermute, daß er einen
ziemlich hohen Grad einnimmt. Wenigstens nach allem, was ich von ihm höre, denn
gesprochen habe ich ihn nie und nur einmal flüchtig gesehen.«

»Es dürfte sehr schwer halten, sich über den Baron ein richtiges Urteil zu
bilden.«

»Wäre er sonst eine problematische Natur? Ich höre, Sie sind einer seiner
speziellen Freunde, einer von den wenigen, die er, wie es heißt, besitzt. Und
gerade deshalb spreche ich offen. Ich kann es nicht billigen, daß ein Mann von
den eminenten Gaben des Barons sein Leben in Müßiggang verdämmert – in einem
geschäftigen Müßiggang, der schwerste Vorwurf, der meiner Meinung nach einen
Mann in unserer Zeit treffen kann, wo es wahrlich so viel, so viel zu tun
gibt.«

»Was kann der arme Baron dafür, daß ihm das Brot des Alltagslebens nicht
schmeckt?«

»Glauben Sie denn, daß es mir schmeckt?« sagte Doktor Braun, und seine Wangen
röteten sich und seine Augen leuchteten. »Glauben Sie, daß der herrliche Gott
Apollo, als er die Rinder des Admet weidete und im Schatten der Eiche das
schnöde Sklavenmahl verzehrte, sich nicht zurücksehnte nach der Ambrosia und
dem Nektar auf den goldenen Tischen im Hause des Vaters? Dennoch trug er sein
Los und duldete das Verhängnis, wie der noch viel herrlichere Jesus von
Nazareth das seinige. Und ich muß gestehen, mir erschien es immer als eine
grobe Inkonsequenz, daß des Menschen Sohn von allen, zum wenigsten von den
stärksten menschlichen Banden los und ledig dargestellt wird. Sollte er den
Leidenskelch wirklich bis auf den letzten bittersten Tropfen leeren, so muß er
durch die stille Nacht auf dem Ölberge die Stimmen eines angebeteten Weibes,
geliebter Kinder zu hören glauben, die ängstlich nach dem Gatten, dem Vater
riefen. Denn menschlich allem Menschlichen ergeben sein und dennoch bis an den
Tod mit den reißenden Wölfen der Tyrannei und Lüge kämpfen und das schwere
Kreuz des ganz Gemeinen und ewig Gestrigen, das auf uns lastet, bis nach
Golgatha tragen – das erscheint mir als das eigentliche Los des
Menschensohnes.«

Der Doktor ging ein paarmal mit raschen Schritten in dem Gemache auf und ab,
dann blieb er vor Oswald stehen, streckte ihm mit herzgewinnender
Freundlichkeit die Hand entgegen und sagte: »Verzeihen Sie mir, wenn ich Sie
durch dies oder jenes Wort, das vielleicht weniger überlegt war, gekränkt,
haben sollte. Aber ich gerate jedesmal in Aufregung, wenn ich eine hohe
Intelligenz feiern oder in einer falschen Richtung tätig sehe. Das erste ist
die Sünde gegen den heiligen Geist, die unserer Sünden größte ist, die zweite
ist nicht ganz so groß, aber kommt jener fast gleich. Von jener spreche ich Sie
los, dieser erkläre ich Sie für schuldig. Sie wissen, wie ich über Ihre
Stellung hier schon neulich dachte; jetzt, nachdem ich Sie zum ersten Male in
dem Kreise selbst gesehen habe, finde ich das Verhältnis noch viel
bedenklicher. Geben Sie es auf, ehe es zu spät ist! Es mag eine entsetzliche
Indiskretion sein, daß ich mir erlaube, so zu Ihnen zu sprechen; aber Sie
wissen, wir Ärzte haben einmal das Recht, indiskret zu sein. Sind Sie mir bös?«

»Ich wäre der lächerlichste Narr, wenn ich es wäre«, antwortete Oswald. »Im
Gegenteil, ich bin Ihnen dankbar, daß Sie mir eine Teilnahme zeigen, die ich so
gar nicht verdient zu haben mir bewußt bin. Aber ich glaube, Sie sehen die
Dinge ein wenig zu schwarz –«

»Bloß zu schwarz?« sagte der Doktor lachend. »Ich sehe sie weder grau noch
schwarz, ich sehe sie gar nicht; ich bin blind, stockblind auf beiden Augen.
Adieu, mon cher, adieu. Wenn Sie sich über kurz oder lang nicht mehr so
kerngesund fühlen sollten wie zu dieser Stunde – so schicken Sie nur zu mir!
Sie sollen sehen, daß ich nicht nur ein Arzt für die Gesunden bin, sondern auch
für die Kranken.« Mit diesen Worten eilte der Doktor zur Tür hinaus, und einen
Augenblick später hörte Oswald das Knirschen der Räder seines Wagens auf dem
Kies vor dem Portale.

Einundvierzigstes Kapitel

Daß der Rat des Doktors vortrefflich sei, konnte Oswald um so weniger entgehen,
als er noch vor kurzer Zeit über seine schiefe und ganz unhaltbare Situation in
der Grenwitzschen Familie nicht viel anders gedacht hatte. Aber einen Ausweg
aus diesem Labyrinth vermochte er nicht zu entdecken; wenigstens nicht für den
Augenblick. Er hatte in der letzten Zeit über seine Liebe zu Melitta alles
andere vergessen und an eine Veränderung, die ihn sofort von der Geliebten
entfernen mußte, dachte er nicht, ja die Möglichkeit einer solchen hatte er
immer als das größte Unglück angesehen. Und auch jetzt, wo durch Melittas Reise
und durch den wahrscheinlichen Tod des Herrn von Berkow die Gegenwart und die
Zukunft gleich dunkel und verworren schienen, konnte er sich unmöglich über
einen Punkt entscheiden, der für Melitta nicht weniger wichtig war als für ihn
selbst. Und dann, ganz abgesehen von seinem Verhältnis zu Melitta, hatte er so
gar keinen stichhaltigen Grund, die Stellung, zu der er sich auf mehrere Jahre
verpflichtet hatte, aufzugeben, daß er einen Bruch hätte gewaltsam herbeiführen
müssen. Ein solcher kecker Schritt aber würde zu jeder Zeit für Oswalds Natur
etwas Peinliches und Widerliches gehabt haben, und jetzt, wo die Baronin, gegen
die er sich doch in einem solchen Falle wenden mußte, offenbar bemüht war, mit
ihm, ebenso wie mit aller Welt, in Frieden und Freundschaft zu leben, fehlte es
ihm sogar an dem Allerwichtigsten, an einem Gegner, der den von ihm
hingeschleuderten Fehdehandschuh hätte aufnehmen können und mögen.

Überdies hatte er noch ganz kürzlich der Baronin den Gang des Unterrichts der
Knaben bis zu der Zeit, wo er mit ihnen die projektierte große Reise durch
England, Frankreich, die Schweiz, Italien, vielleicht auch Ägypten antreten
würde, ausführlich geschildert, mit einem warmen Interesse, das, wenn es seine
Absicht war, die Ausführung dieses Planes einem andern zu überlassen,
mindestens unerklärlich schien. Auch auf den Wunsch der Baronin, mit Fräulein
Helene die durch ihren Fortgang von der Pension unterbrochenen Studien wieder
aufzunehmen, war er bereitwilligst eingegangen; und morgen schon sollten diese
Lektionen, an denen auch die lernlustige Baronin manchmal teilzunehmen
versprach, ihren Anfang nehmen.

Und abgesehen von dem allen, so hätte er doch, ging er von Grenwitz fort, auch
Bruno verlassen müssen, Bruno, den er brüderlich liebte, dessen glänzende
Fähigkeiten zu entwickeln ihm eine so köstliche Aufgabe deuchte, den in die
Wissenschaft und hernach in das Leben einzuführen, bisher einer seiner liebsten
Wünsche gewesen war!

Die kurze Reise schien, wie auf alle, so auch auf Bruno, einen sehr wohltätigen
Einfluß gehabt zu haben. Er hatte viel von seinem trotzig düstern Wesen
abgelegt; er suchte jetzt die Gesellschaft, die er früher im Verein mit Oswald
gemieden hatte, und gab auch Oswald gute Worte, an Spaziergängen und an andern
gemeinsamen Vergnügungen teilzunehmen. Er ahnte nicht, daß Oswald ihm durchaus
kein großes Opfer brachte, wenn er diesen Bitten nachgab, ja, daß dieser sich
nur zum Schein bitten ließ, um vor sich selbst die Inkonsequenz, deren er sich
in dieser Beziehung schuldig machte, zu beschönigen. Bruno, von Oswald mit
seinem Interesse an Dingen und Personen, die ihm sonst gleichgültig oder
verhaßt gewesen waren, geneckt, sagte, er wisse nicht, was mit einem Male über
ihn gekommen sei; ihm sei zumute wie einem Vogel, der, aus seinem Käfig
entflogen, die Freiheit wiedererlangt habe; wie einer Blume, wenn nach Sturm
und Regen die Sonne wieder scheine. Und wirklich, Bruno war munter wie ein
Vogel und in dieser seiner Munterkeit schön wie eine Blume, die eben dem Lichte
den vollen Kelch erschließt. Es war unmöglich, den herrlichen Knaben nicht zu
bewundern: seine Freundlichkeit war ebenso hinreißend liebenswürdig, wie sein
Trotz abstoßend und oft geradezu beleidigend war. Alle waren miteinander
darüber einig, daß eine merkwürdige Veränderung mit Bruno vorgegangen sei; was
aber diese Veränderung hervorgebracht hatte – das wußte, das ahnte keiner.

Dennoch hätte der Grund einem scharfsinnigen Beobachter nicht entgehen können
und würde auch wohl Oswald nicht entgangen sein, wenn er mit seinen eigenen
Herzensangelegenheiten nicht so vollauf beschäftigt gewesen wäre. Schon die
Unterhaltung mit Bruno am ersten Abend hätte ihm einen Aufschluß geben müssen.
Wie Helenes Name dort wieder- und wiederkehrte, so ließ sich jetzt alles, was
der Knabe sagte und tat, schließlich auf Helene zurückbeziehen, obgleich er
allerdings, dem Vogel gleich, der durch Hin- und Herflattern den Verfolger von
seinem Nest fortzulocken sucht, sorgfältig darauf bedacht war, andere
vorzuschieben und sich für Helene gerade am wenigsten zu interessieren schien.
Was ist nur mit dem Knaben? fragten sich die andern, wenn sie sahen, wie seine
dunkeln Augen leuchteten, wie stolz und kühn seine Haltung, wie elastisch sein
Schritt war; wenn sie seine Stimme hörten, die bald so weich war wie ferner
Gesang, bald in der Aufregung des Spiels, oder wenn sonst etwas seine Energie
herausforderte, klar und scharf und machtvoll wie Drommetenton.

Und wenn es wirklich manchmal schien, als ob Bruno nur seiner schönen Cousine
zuliebe dem Einsiedlerleben entsagt habe, so konnte dies um so weniger
auffallen, als alle mehr oder weniger dem neuaufgegangenen glänzenden Stern
huldigten.

Oder weshalb war die Baronin jetzt ganz Freundlichkeit und Güte? Weshalb
erschien sie bei Tisch jetzt stets mit einem lächelnden Gesicht und bemühte
sich, die Unterhaltung während der Mahlzeit nicht ins Stocken geraten zu
lassen? Weshalb ließ der Baron, zum großen Ärger des schweigsamen Kutschers,
sobald nur der Wunsch ausgesprochen war, diesen oder jenen weitergelegenen
Punkt zu besuchen, die schwerfälligen Braunen anspannen – während so etwas vor
der Reise geradezu ein Ereignis hatte genannt werden müssen? Weshalb hatte Herr
Timm jetzt zum ersten Male seinen Frack aus der Ecke des melancholischen
Koffers hervorgesucht und mit dem Frack, wie es schien, eine etwas weniger
nachlässige Haltung und eine etwas weniger burschikose Sprache? Weshalb klang
der Ton von Mademoiselle Marguerites Stimme jetzt etwas weniger scharf wie
sonst? Und weshalb hatte sie sich gerade jetzt darauf besonnen, daß sie ein
paar recht hübsche seidene Schleifen besitze, die schon seit Jahren in ihrer
Kommode müßig gelegen hatten? Weshalb gab sich jetzt selbst Malte beim
Reifenspiel Mühe, die Spielregeln beachten und den ihm zugeschleuderten Reifen
womöglich aufzufangen?

Ob Fräulein Helene wußte, daß sie die Ursache aller dieser großen und kleinen
Veränderungen war? Es war sehr schwer zu sagen, ob Fräulein Helene etwas
bemerkt hatte oder nicht; ja, ob sie sich über etwas freute oder nicht; ob sie
heiter war oder nicht; ob jemand in der Gesellschaft für sie vorhanden war oder
nicht. Ihre stolze ruhige Miene veränderte sich sehr selten, und das Lächeln,
zu dem sie sich gelegentlich herabließ, war, obgleich außerordentlich reizend,
doch so flüchtig, daß man nicht wohl den Anteil, den ihr Herz etwa dabei hatte,
bestimmen konnte. Sie war gegen ihre Eltern ganz die gehorsame, aufmerksame
Tochter, gegen ihren Bruder die ältere Schwester, die, wenn sie die Schwächen
des Bruders schonen soll, auch ihrerseits respektiert zu werden wünscht; gegen
Mademoiselle Marguerite ganz die freundliche Herrin, die sich in jedem
Augenblicke des Unterschiedes der Stellung bewußt bleibt; gegen Oswald und
Albert ganz die vornehme junge Dame, die von der Pension her noch sehr gut
weiß, wie tief die Verbeugung vor Herren in niedrigeren Lebensstellungen sein
muß, und nur für Bruno schien sie eine herzliche Zuneigung zu haben, nur ihm
gegenüber ließ sie etwas von der ruhig vornehmen Haltung nach, die sie im
übrigen so wenig ablegen zu können schien wie die dunkle Farbe ihres reichen
Haares oder den tiefen Glanz ihrer großen grauschwarzen Augen.

Aber wenn selbst die Baronin sich gegen ihren Gemahl über Helenes fast allzu
schroffes Wesen beklagte, wenn sie die Bemerkung machte, die lange Abwesenheit
scheine denn doch Helene ihrer Familie etwas entfremdet zu haben, so war dies
freilich nur zu wahr, aber die Schuld daran traf weniger die junge Dame als die
Baronin selbst. Sie war es gewesen, auf deren Wunsch Helene so lange Jahre fern
von ihrem elterlichen Hause gewesen war; sie hatte dem schwachen Gemahl, wenn
er sich nach der geliebten Tochter sehnte, auseinandergesetzt, wie vorteilhaft
für die äußere und innere Bildung einer jungen Dame es sei, wenn sie so früh
wie möglich in die strenge Schule eines Musterpensionats komme und so lange wie
möglich dort bleibe; sie hatte schon vorher, wenn die Kleine sich liebevoll an
sie schmiegen wollte, nur eine kalte Miene und ein paar kühle französische
Redensarten für sie gehabt, bis das Kind, größer geworden, die
Hoffnungslosigkeit des Versuchs, einen Weg zum Mutterherzen zu finden, einsah
und sie fortan mit Liebkosungen verschonte, die nicht erwidert wurden. Die arme
Kleine mußte das Unrecht, kein Knabe zu sein und nichts zur Sicherung des
Majorats in der Familie tun zu können, schwer büßen, und sie hätte wohl noch
lange, von der Mutter halb vergessen, in der Verbannung leben können, wenn
diese nicht endlich auf den Gedanken gekommen wäre, ob Helene durch eine Heirat
mit ihrem Cousin Felix, dem Majoratserben der Grenwitzschen Güter nach Maltes
Tode, nicht doch vielleicht mittelbar zur Erhaltung der Herrschaft beitragen
könne. Daß dieser Gedanke sich würde ausführen lassen, daran zweifelte die
energische Frau nicht. Felix hatte nicht nur das Projekt höchlichst gebilligt,
sondern schon alle Schritte getan, die ihm die Baronin als notwendige
Vorbereitungen zum abzuschließenden Heiratskontrakt bezeichnete. Er hatte
seinen Abschied genommen; er hatte die Garnisonstadt, den Schauplatz seiner
Heldentaten, verlassen und sich auf seine Güter begeben, vermutlich, um sich
die Stellen anzusehen, wo einst die schönen Waldungen standen, die er
erbarmungslos hatte umhauen lassen, die dringendsten Gläubiger zu befriedigen.
Baron Felix hatte die Gewohnheit, jedem, der ihm Geld lieh, alles zu
versprechen, was man verlangte – warum sollte er nicht der Baronin versprechen,
ihre Tochter zu heiraten, wenn sie sich anheischig machte, seine Schulden, die
drückendsten wenigstens, zu bezahlen und ihm zu helfen, die in Grund und Boden
gewirtschafteten Güter wieder nutzbar zu machen? Von dieser Seite sah die
Baronin also nicht das geringste Hindernis der Ausführung ihres Projektes. Von
seiten Helenes erwartete sie ebensowenig einen ernstlichen Widerstand, oder
genauer, hatte sie bis zu diesem Augenblick einen solchen nicht erwartet. Sie
hatte vergessen, daß sie ihre Tochter drei Jahre lang nicht gesehen, daß drei
Jahre viel zu ändern vermögen und aus einem trotzigen, aber doch aus Furcht und
Gewohnheit gehorsamen vierzehnjährigen Mädchen eine siebzehnjährige stolze
junge Dame machen können, die unterdessen verlernt hat, vor ihrer Mutter zu
zittern, und unter Leitung einer strengen, aber hochherzigen Erzieherin viel zu
selbständig geworden ist, um ihren Willen so ohne weiteres dem eines andern, er
sei auch, wer er sei, unterzuordnen.

Dies erkannte die Baronin fast auf den ersten Blick, als sie im Empfangssaale
der Pension ihre Tochter zur Tür hereintreten sah. An der Haltung der jungen
Dame, die ohne Hast, aber auch nicht zu langsam, auf die Mutter zuschritt, ihr
die dargebotene Hand küßte und dann einen Schritt zurücktretend, wie weiterer
Befehle gewärtig, in ruhiger Haltung stehenblieb, war sicher nichts
auszusetzen; aber die großen Augen blickten so stolz und gelassen, und die
Worte fielen so gemessen von den ausdrucksvollen Lippen, daß die Mutter fühlte,
bei dieser ihrer Tochter, die ihr so fremd erschien, könne sie auf kindlichen
Gehorsam, auf einen Gehorsam aus Liebe, mit Sicherheit nicht rechnen. Das große
Projekt, das sie so ganz fertig im Kopfe trug, erschien ihr plötzlich in sehr
ungewissem Lichte, und die ersten Worte, die sie nach der Begegnung zu ihrem
Gemahl sprach, waren: »Ich glaube, lieber Grenwitz, wir werden in der
Heiratsangelegenheit sehr vorsichtig zu Werke gehen müssen. Du würdest mich
verpflichten, wenn du mir die Sache vollkommen überließest. Eine ungeschickte
Einleitung, ja nur eine Andeutung zur unrechten Zeit könnte leicht alles
verderben.« – Der gute alte Mann kam dieser Aufforderung um so lieber nach, als
selbst sein felsenfester Glaube an die Unfehlbarkeit seiner Anna-Maria nicht
imstande gewesen war, die Bedenken, die er gegen das Heiratsprojekt hatte,
gänzlich zu beseitigen.

Die Baronin sah ein, daß, im Falle Cousin Felix vor Helenes Augen keine Gnade
finden sollte – und dieser Fall war zum mindesten nicht unmöglich – durch
Einschüchterung, durch Gewaltmaßregeln nichts ausgerichtet werden könnte und
daß Güte nicht nur der sicherste, sondern auch der einzige Weg sei. So war sie
denn gütig, nach ihren Begriffen äußerst gütig gegen die schöne Tochter, und
damit die andern nicht merkten, worauf dies alles hinausging, oder auch nur, um
in der Übung zu bleiben, war sie es gegen diese auch. Seltsamerweise indessen
schien gerade die, für die eine solche Gnadensonne leuchtete, am wenigsten
dadurch erwärmt zu werden. Helene veränderte ihre ruhig abgemessene Haltung,
ihr höflich kühles Wesen auch nicht im mindesten; die von der Baronin stets so
gerühmte Pension hatte in der Erziehung Fräulein Helenes offenbar ein
Meisterstück geliefert.

Und dennoch war dieses junge Herz, das so kalt, so unzugänglich schien, warmer
Gefühle wohl fähig. Sie hatte, als sie von ihren Freundinnen und der
hochverehrten Lehrerin Abschied nahm, heiße Tränen geweint, die sie freilich,
als die Mutter eine Bemerkung darüber machte, sofort trocknete; sie erwies dem
Vater manche Aufmerksamkeiten, auf die die bloße Höflichkeit nie verfällt; sie
konnte ein armes Kind nicht bloß beschenken, sondern auch an die Hand nehmen
und freundlich mit ihm sprechen.

Ihre Freundinnen, deren sie allerdings nur sehr wenige besaß, hatten niemals
Ursache gehabt, über Lieblosigkeit von seiten Helenes zu klagen; und die
Briefe, die sie von Grenwitz aus nach Hamburg schrieb, waren der Beweis, daß
sie wenigstens gegen die, die sie liebte, weder kalt noch verschlossen war. So
schrieb sie unter anderem an Mary Burton, eine junge schöne Engländerin, die
sie von allen Freundinnen am liebsten hatte und die einen großen Einfluß auf
sie ausgeübt hatte:

»Doch das sind tempi passati, meine gute Mary! Ich muß nun lernen, mich an der
Musik zu ergötzen, ohne sie zusammen mit dir zu hören, und eine Gesellschaft
erträglich zu finden, in der ich nicht deinen holden Augen begegne. Bis jetzt
freilich fehlst da mir überall, und auch die andern; bis jetzt halte ich es nur
für eine Möglichkeit, auch ohne euch froh sein zu können. Glaube indessen
nicht, daß man mir hier unfreundlich begegnet! Im Gegenteil, ich muß gestehen,
daß mir die Meinigen über all mein Erwarten liebenswürdig entgegengekommen
sind. Von meinem Vater hatte ich es nicht anders erwartet, aber – du hast ja
die Briefe meiner Mama gelesen! Du meintest, sie glichen sich wie eine
Schneeflocke der anderen – auch sie ist viel weniger streng, als ich sie von
früher her kannte und als sie in ihren Briefen erscheint. Sie läßt mir alle nur
möglichen Freiheiten; ich kann – was wir uns in der Pension immer als das
Höchste dachten – tun und lassen, was ich will. Meine Zimmer liegen im
Erdgeschoß des alten Schlosses, dicht über dem Garten, in den aus meinem Salon
eine Tür mit ein paar Stufen hinabführt. So lebe ich ganz ungestört, obgleich
ich mit wenigen Schritten über die Korridore in die Wohnzimmer gelangen kann.
Du weißt, ich fürchtete schon, hier nicht meiner großen Leidenschaft, des
Abends spät, wenn alles rings um mich her still ist, zu musizieren, folgen zu
können. So bin ich dieser Sorge vollkommen überhoben, und ich habe auch schon
jeden Abend von dieser Freiheit den ausgedehntesten Gebrauch gemacht. Ich störe
niemand, es müßten denn einige Herren sein, die ebenfalls in diesem Teile des
Schlosses irgendwo über mir hausen, und glücklicherweise zur Kategorie derer
gehören, die man in eurer aufrichtigen Sprache mit dem Ausdruck Nobody
bezeichnet. Es sind nämlich der Hauslehrer, ein gewisser Herr Stein, und ein
Geometer, der für Papa arbeitet, und den aristokratischen Namen Timm führt. Sie
können beide für hübsche Männer gelten, oder, um ganz aufrichtig zu sein, ich
vermute fast, daß du den Herrn Stein handsome and very gentlemanlike indeed
finden würdest; aber du brauchst deshalb nicht zu glauben, daß sie oder einer
von ihnen, einen besonderen Eindruck auf mich gemacht hätten. Ich habe eine
Antipathie gegen Leute in dergleichen untergeordneten Stellungen wie etwa gegen
Kattunkleider und böhmische Diamanten. Das mag recht gut sein für Bürgermädchen
und Gouvernanten, aber für uns paßt es nicht. Ich sehe die Herren des Mittags,
des Abends – im übrigen existieren sie nicht für mich. Herrn Stein begegne ich
außerdem noch jeden Morgen früh im Garten, denn die Vögel singen hier so dicht
unter meinen Fenstern, daß man aufstehen muß, man mag wollen oder nicht. Ich
wäre dieser Begegnungen gern überhoben, aber was läßt sich tun? Ich kann dem
armen Menschen, der hernach von sieben bis elf den Knaben Unterricht erteilt,
nicht wohl verbieten, die einzige freie Morgenstunde, die er hat, zu benutzen,
und wenn ich selbst später ginge, so käme ich wieder um den schönsten Genuß;
also: Ich muß es mir gefallen lassen – non son' rose senza spine! Übrigens ist
dieser Stein, trotzdem er nur ein böhmischer Diamant ist, so fein geschliffen,
daß ihn ein weniger geübtes Auge leicht mit einem echten verwechseln könnte. Er
hat, was man bei Leuten aus den unteren Ständen so selten findet, viel Haltung
und Selbstbeherrschung. Er hat eine Weise, mit der ruhigsten Miene von der
Welt, jemand, er sei, wer er sei, eine Schmeichelei oder eine Malice zu sagen,
die wirklich in Erstaunen setzt.

So sagte er gestern, als wir uns zum dritten Male zur selben Zeit und an
demselben Orte auf dem Walle begegneten und dasselbe Gespräch über das Wetter
geführt hatten, ob wir nicht in Zukunft bis eine Veränderung des Wetters
einträte, ganz einfach: wie gestern sagen wollten? Wir wären dann doch nicht
ganz stumm aneinander vorübergegangen, was für Hausgenossen immer etwas
Peinliches habe, und dabei wären doch die Kosten der Konversation beinahe bis
auf Null reduziert, eine Ersparnis, die selbst für den Geistreichsten – hierbei
eine halb ironische Verbeugung – nicht ganz unbedeutend sei. – Das war doch
ziemlich stark; aber wie gesagt, er bringt dergleichen mit so ruhigem Lächeln
vor, daß man niemals weiß, ob er es im Scherz oder im Ernst sagt. Auch scheinen
alle, selbst Mama, einen ziemlichen Respekt vor ihm zu haben. Zwischen Bruno
und ihm existiert ein ganz eigentümliches Verhältnis, gar nicht wie zwischen
Lehrer und Schüler, sondern wie zwischen Freunden, die innigst verbrüdert sind,
etwa wie Orest und Pylades; und wirklich, es ist ein reizender Anblick, wenn
man sie Arm in Arm zusammen durch den Garten schlendern sieht. Diese rührende
Freundschaft hindert indessen Bruno nicht, sich bei jeder Gelegenheit als mein
Ritter zu gerieren. Der Junge sieht mir wahrlich an den Augen ab, was ich will
und wünsche; oder vielmehr er ahnt und weiß es, ohne daß er mich nur anzusehen
braucht. Es ist mir manchmal ordentlich unheimlich dabei. Wenn ich auf dem
Spaziergange denke, du könntest auch wohl ohne Tuch gehen, sagt Bruno sicher:
›Soll ich dir das Tuch ein wenig tragen, Helene?‹ Bei Tisch, wo er neben mir
sitzt, reicht er mir nur, was ich gern habe, anderes läßt er vorübergehen und
sagt: ›Das issest du doch nicht, Helene!‹ Er ist ein lieber Junge, obgleich
eigentlich dieser Name nicht mehr recht auf ihn paßt, denn er wird nächstens
sechzehn Jahr und ist groß und stark und schön wie ein junger Achill. Ich
glaube, er würde für mich durchs Feuer gehen; ins Wasser wenigstens ist er
gestern schon für mich gesprungen. Wir gingen des Abends auf dem Wall spazieren
und ein plötzlicher Windstoß warf meinen runden Strohhut – du kennst ihn ja –
in den Graben. ›Mein armer Hut!‹ rief ich. – ›Willst du ihn wiederhaben?‹
fragte Bruno? – ›Ei natürlich‹, sagte ich, – aber nur im Scherz, denn ich weiß,
daß der Graben sehr tief ist und an dieser Stelle war er noch dazu wohl zwanzig
Schritt breit, und der Hut schwamm mitten drauf. Aber Bruno war mit zwei
Sprüngen den Wall hinab und ins Wasser hinein. Ich war wirklich erschrocken,
und ich glaube, ich stieß sogar einen leichten Schrei aus. ›Beruhigen Sie
sich‹, sagte Herr Stein – außerdem war glücklicherweise niemand zugegen –
›Bruno schwimmt wie ein Neufundländer, und selbst wenn er nicht wieder
herauskäme, so ist er ritterlich im Dienste der Damen gestorben. Das ist immer
ein Trost.‹ – Glücklicherweise kam Bruno nach ein oder zwei ängstlichen Minuten
wieder ans Land geschwommen, und Herr Stein half ihm beim Heraussteigen, dann
gingen sie beide lachend von dannen und ließen mich mit dem nassen Hut in der
Hand – ein rührendes Bild – ganz allein stehen. – Übrigens scheint mir Herr
Stein doch übelgenommen zu haben, daß ich seinen Liebling in diese Gefahr
brachte. Wenigstens ist er heute morgen nicht auf der Promenade erschienen, bei
Tische sehr einsilbig gewesen und hat die Literaturstunde, die er mir
wöchentlich zweimal gibt, absagen lassen, ›weil er Kopfschmerz habe‹, was ihn
freilich, wie ich von meiner Stube aus beobachten kann, nicht hindert, in der
glühenden Nachmittagssonne draußen im Garten mit unbedecktem Haupt eine halbe
Stunde lang, die Arme untereinandergeschlagen, auf einem Fleck zu stehen und in
das Wasserbecken eines Brunnens zu starren, von dem eine Najade aus Sandstein
lächelnd auf ihn herabschaut – er ist ein wunderlicher Heiliger.«

Zweiundvierzigstes Kapitel

Es war an dem Abend desselben Tages, an welchem Helene von ihrem Schreibtische
aus Oswald am Brunnen der Najade beobachtete, daß in einem Zimmer des
»Kurhauses« in Fichtenau, berühmt durch Doktor Birkenhains große Heilanstalt
für Geisteskranke, zwei Personen, eine Dame und ein Herr, in der Nähe der
geöffneten Balkontür saßen. Es dämmerte bereits; Kurgäste kamen bestäubt von
ihrer Nachmittags-Promenade zurück, von Zeit zu Zeit rollte eine elegante
Kutsche vorüber, in der, vornehm in die schwellenden Kissen gedrückt, schön
geschmückte Frauen saßen, Dann wurde es stiller auf der Straße; drüben über den
Gärten schimmerte der Abendstern aus dem safranfarbenen Himmel. Die Dame in der
Tür des Ballons hatte die Augen auf den Stern gerichtet, der Herr, der tiefer
im Zimmer saß, die seinen auf das Antlitz der Dame. Die beiden hatten seit
einer halben Stunde kaum ein Wort gesprochen; jetzt stand der Herr auf, trat
nahe an den Stuhl der Dame und sagte leise:

»Ich will fort, Melitta!«

»Wann kommen Sie morgen wieder?«

»Ich komme morgen nicht wieder; ich will fort von Fichtenau, heute abend noch.«

Melitta stand auf und blickte, sich für einen Augenblick auf das Geländer des
Balkons lehnend, in die schon dunkle Straße hinab. Dann trat sie wieder in das
Zimmer zurück und sagte.

»Reisen Sie direkt nach Cona zurück?«

»Nein, ich will die Zeit, die mir noch bleibt, zu einer kleinen Reise benutzen;
vielleicht komme ich wieder über Fichtenau.«

»So lassen Sie mir die Czika bis dahin; es soll ein Pfand sein, daß Sie hierher
zurückkommen.«

»Wünschen Sie es, Melitta?«

»Sie sind wieder einmal sehr gut gegen mich gewesen.«

»Also bloße Dankbarkeit?«

»Und – Freundschaft.«

»Leben Sie wohl, Melitta!«

»Reisen Sie glücklich, Oldenburg!«

Der Baron ging mit langsamen Schritten nach der Tür; dort angelangt, blieb er
stehen, dann kam er noch einmal zurück und sagte:

»Haben Sie immer geglaubt, daß ich Ihr Freund sei, Melitta?«

»Ja.«

»Haben Sie je geglaubt, daß ich Sie liebe?«

Melitta schwieg.

»Nie? Zu keiner Zeit?« fragte der Baron mit dumpfer Stimme.

»Lassen Sie das Vergangene vergangen sein!«

»Nein, Melitta, lassen Sie uns davon sprechen. Ich finde ja eine Gelegenheit
wie diese vielleicht nicht zum zweitenmal im Leben wieder; nein, nein! Denn das
alte gute Verhältnis zwischen uns ist tot, seitdem ich unsinnig genug war,
Ihnen zu zeigen, daß ich Sie liebte – und über diesen Schlund, der da zwischen
uns aufklaffte, gibt es keine Brücke. Für den Augenblick hat uns die Not
zusammengeführt, oder, wenn Sie lieber wollen: mein alter Aberglaube, ich müsse
zu Ihnen eilen, an Ihrer Seite stehen, wo und wann Sie in Not, in Bedrängnis
irgendwelcher Art sind; sobald ich aus diesem Zimmer gehe, sind wir uns wieder
Fremde, Melitta, um unserer alten Freundschaft willen, bei der Erinnerung an
die gemeinsam verlebte selige Jugendzeit, sagen Sie mir, haben Sie nie
geglaubt, daß ich Sie liebe?«

»Ich weiß es nicht –«

»Das ist hart«, sagte der Baron leise, »das ist hart.« Er ließ sich auf einen
Stuhl sinken, stützte den Arm auf die Lehne und verbarg sein Gesicht in der
Hand.

»Und wenn ich nicht an Ihre Liebe glaubte«, sagte Melitta, »wer ist denn schuld
daran? Wer hatte die Szene im Garten der Villa Serra di Falco arrangiert? Ich
oder Sie?«

»Wie?« sagte der Baron, sich emporrichtend. »Sind Sie wirklich ein solcher
Neuling in der Liebe, daß ich Ihnen in allem Ernst die Erklärung zu dieser
Farce geben muß? Glauben Sie wirkliche daß ich – dem doch sonst so leicht
nichts entgeht – Sie nicht schon länger hinter den Myrtengebüschen bemerkt
hatte, ehe ich zu Hortenses Füßen sank, und die Sonne, obgleich sie
untergegangen war, und der Mond, obgleich er nicht schien, und die Sterne, die
es besser wußten, zu Zeugen meiner heißen Liebe anrief? Das hätten Sie auch nur
einen Augenblick für Ernst gehalten?«

»Was war es denn?«

»Eine Allegorie. Ich wollte Ihnen zeigen: Sieh! dies bleibt mir übrig, wenn du
meine Liebe verschmähst! Du zwingst mich, der ich immerdar vor einer Heiligen
anbeten möchte, in den Armen einer Buhlerin Vergessenheit zu suchen. Melitta,
Melitta, gestehe es! Du wußtest recht gut, daß dies eine Farce war, aber es war
dir bequem, sie für Ernst zu nehmen. Du wolltest von mir befreit sein, selbst
um den Preis – eines Mißverständnisses!«

»Und wenn dies mein Wille gewesen wäre? – Und ich will annehmen, es war mein
Wille – Ist es nicht des Mannes Pflicht, den Willen einer Frau, noch dazu einer
Frau, die er liebt, zu ehren?«

»Habe ich es nicht getan? Bin ich nicht noch in derselben Nacht auf ein Wort,
ja auf einen Wink hin, abgereist, bin ich nicht drei lange Jahre wie Ahasver
ruhelos durch alle Lande geirrt, und habe ich, als ich dann endlich
zurückkehrte – zurückkehrte, weil mir eine Ahnung sagte, daß dir ein Unglück
bevorstände – nicht jede Gelegenheit, mit dir zusammenzutreffen, sorgfältig
vermieden? War es mein Wille, daß ich dich auf dem Balle in Barnewitz traf? Ist
es mein Wunsch gewesen, der uns hier zusammenführte? Nein, Melitta, du kannst
nicht über mich klagen. Ich habe meine Liebe zu dir lange, lange Jahre – denn
ich liebe dich, seitdem ich denken kann, seitdem ich weiß, daß
Nachtigallengesang und Sonnenschein und Wogenrauschen köstlich sind – tief
versteckt im Herzen getragen; und wenn ich einen Augenblick töricht genug war,
die Hoffnungslosigkeit dieser Leidenschaft zu vergessen, so habe ich diese
Torheit schwer genug gebüßt. Wußte ich doch schon als Knabe, daß du dein Pferd
und deinen Hund lieber hattest als mich; und doch zwang ich den schwer
verletzten Stolz, und doch demütigte ich mich wieder und immer wieder vor dir;
ich, der ich nie in meinem Leben eine Bitte über die Lippen bringen konnte!«

Der Baron war aufgesprungen und setzte seine ruhelose Wanderung durch das
Zimmer eine Zeitlang schweigend fort, dann blieb er abermals vor Melitta stehen
und sagte:

»Ich habe mich noch tiefer gedemütigt. Ich habe gesehen, daß das Weib, nach dem
sich meine Seele sehnt wie der Gekreuzigte nach einem Labetrunk, von einem
andern geliebt wird; habe gesehen, daß sie diesen andern wiederliebt mit jener
Liebe, um die ich Gott auf meinen Knien tausend und tausendmal mit heißen
Tränen gebeten habe – und habe nicht mit der Wimper gezuckt; ich habe der
Schlange Eifersucht den Kopf zertreten – ja, und mehr! Ich habe redlich
versucht, diesen Glücklichen nicht zu hassen, ich bin ihm entgegengekommen mit
Gruß und Handschlag, ich habe mir sein Vertrauen, seine Liebe zu erwerben
gesucht, nicht, um zum Verräter an ihm und an dir zu werden, sondern weil ich
fühlte, daß mir dein Glück teurer war als alles, und daß der, den du liebtest,
auch von mir geliebt werden oder von meiner Hand sterben müsse.«

»Sie sind fürchterlich, Oldenburg!« rief Melitta, sich halb vom Stuhle
erhebend. »Soll denn nicht der geheimste Winkel meines Herzens vor Ihnen
verborgen bleiben?«

»Ich bin nicht fürchterlich«, sagte der Baron, »ich bin nur unbequem; das ist
das Recht des Freundes. Glaube nicht, daß ich mich auf krummen Wegen in dein
Geheimnis gestohlen habe! Ich habe nur die Augen nicht geschlossen, das ist
alles. Oder glaubst du, man lerne nicht zuletzt die leiseste Regung in einem
Gesicht verstehen, das man stets im Wachen und ach, wie oft im Traume vor sich
sieht? Und dann, wenn man die Hoffnung, je geliebt zu werden, aufgegeben hat,
so will man wenigstens die Überzeugung haben, daß derjenige, dem dieses Glück
zuteil wird, auch kein Unwürdiger ist.«

»Oldenburg!«

»Es ist kein Unwürdiger, aber – ich bin dein Freund, Melitta! Deiner würdig ist
er nicht. Er hat viele große und schöne Eigenschaften, ich weiß es wohl; aber
sein Charakter ist noch nicht im dreimal heiligen Feuer des Unglücks gestählt,
und so weiß er auch das Glück noch nicht zu schätzen. Er hat eine unendliche
Empfänglichkeit für alles, was schön und anmutig ist, und deshalb betet er dich
an; aber, weil er seiner Natur nach eben für alles empfänglich ist, wird es ihm
unendlich schwer, nicht über dem Anmutigeren und Schöneren das Schöne und
Anmutige zu vergessen; das heißt: treu zu sein. Er ist ein Dichter, und des
Dichters Liebe ist das Ideal. Er wird das köstlichste Gefäß beiseite schieben,
weil sein feines Auge doch irgendwo einen Flecken daran bemerkt hat; er wird
alles, was ihm die Erde bietet, gierig ergreifen und verächtlich wieder
fortwerfen, weil es eben irdisch, weil es, und wäre es noch so himmlisch, doch
immer mit einem Erdenrest behaftet ist.«

»Sie sagen mir nichts, Oldenburg, was ich mir nicht schon hundert und
tausendmal selbst gesagt hätte.«

»Ich weiß es. Die Beurteilung solcher Naturen kann Ihnen nicht schwer werden,
denn auch Sie sind diesem Dämon untertan. Aber Sie sind ein Weib, und über euch
hat der Dämon nicht wie über uns unbedingte Gewalt. Ihr, und wenn ihr euch auch
noch so sehr sträubt, laßt euch zuletzt doch in der Liebe Fesseln schlagen und
seid stolz auf diese Fesseln; der Mann, und wenn er im Anfang noch so sehr mit
dem neuen Schmucke prunkt, schleudert ihn zuletzt doch von sich. Und so wird es
geschehen.«

»Nein, nein!«

»Ja, Melitta; es wird geschehen, und das ist das Unglück, das ich über deinem
teuren Haupte wie eine finstre Wetterwolke schweben sah. Glaube es mir, der
Schlag wird über kurz oder lang auf dich niederschmettern, und wenn du dann
zerschmettert am Boden liegst und nicht mehr leben magst und doch nicht sterben
kannst – dann, Melitta, dann vielleicht wirst du die Qualen begreifen, die ich
erduldet; dann wirst du mir im Herzen das Unrecht abbitten, das du mir getan!
Wollte Gott, du kämest nie zu dieser Erkenntnis! Der Preis ist ungeheuer, aber
du wirst ihn bezahlen müssen. Leb wohl, Melitta! Verzeihe, daß ich dir weh
getan habe; es wird nicht wieder geschehen. Es ist das erste, und es ist das
letzte Mal, daß ich so zu dir geredet. Leb wohl, Melitta!«

Melitta hatte das Gesicht in die Hände gedrückt; bei der Dämmerung, die in dem
Gemache herrschte, waren nur noch eben die Umrisse ihrer Gestalt zu erkennen. –
Sie wollte oder konnte nicht antworten.

»Gott segne dich, Melitta!« sagte der Baron, und die Stimme des stolzen Mannes
klang weich und mild wie eines Vaters Stimme.

Als Melitta die Tür sich hinter ihm schließen hörte, sprang sie von dem Stuhle
auf und tat rasch einige Schritte, als wollte sie ihn zurückrufen. Aber mitten
im Zimmer blieb sie wieder stehen.

»Nein, nein!« murmelte sie. »Es ist besser so, ich darf ihm keinen Schimmer von
Hoffnung lassen.«

Sie ging langsam zu ihrem Stuhl zurück. Sie setzte sich wieder, sie bedeckte
das Gesicht wieder mit den Händen. Und nun brachen die lange zurückgehaltenen
Tränen in Strömen aus ihren Augen. »Ich weiß es ja, daß es so kommen wird«,
murmelte sie, »aber weshalb den kurzen Traum des Glücks so grausam stören.«

Dreiundvierzigstes Kapitel

Der Postbote, der am Abend den Brief Helenes nach der Stadt trug, war am Morgen
desselben Tages schon einmal dagewesen. Er hatte Oswald ein Schreiben aus
Grünwald von einem seiner dortigen Bekannten gebracht, der auch zugleich einer
von den wenigen war, mit dem Professor Berger in einem intimeren Verhältnisse
stand. Der Bekannte, ein Dozent an der Universität, schrieb Oswald, daß er ihm
die schleunige Nachricht von einem Ereignisse schuldig zu sein glaube, das seit
gestern nachmittag die ganze Stadt in die größte Bestürzung versetzt habe.
Professor Berger sei ganz plötzlich, zum wenigsten ohne daß irgend jemand eine
Ahnung von seiner Krankheit gehabt habe, wahnsinnig geworden. Er sei um vier
Uhr, wie gewöhnlich, in seine Vorlesung über Logik gekommen, habe angefangen zu
dozieren, scharfsinnig, geistreich, wie immer. Dann hätte seine Rede begonnen,
verworren und immer verworrener zu werden, so daß ein Student nach dem andern
die Feder niedergelegt und den Nachbar voll Verwunderung und Schrecken
angestarrt habe. »Wissen Sie, meine Herren«, habe Berger gerufen, »was der
Jüngling von Sais erblickte, als er den Schleier hob, der das große Geheimnis
barg – das große Geheimnis, das der Schlüssel sein sollte zu den verworrenen
Rätseln des Lebens? Sehen Sie, meine Herren, hier nehme ich meinen Kopf
auseinander, die eine Hälfte in diese, die andere in jene Hand – was erblicken
Sie in dem Kopfe des berühmten Professor Berger, zu dessen Füßen Sie sitzen,
seinen weisen Worten zu lauschen, und sie mit abscheulich kritzelnden Federn in
Ihre langweiligen Hefte zu schreiben? Was erblicken Sie? – Genau dasselbe, was
der Jüngling von Sais erblickte, als er den Schleier von der Wahrheit hob:
Nichts! Absolut nichts, nichts für sich, nichts an sich, an und für sich:
Nichts! Und daß dieses hohle, öde Nichts des Pudels Kern sei, daß all unser
bestes Streben nichts sei, wir unser Herzblut an nichts und wieder nichts
setzen, sehen Sie, meine Herren, das hat den Jüngling von Sais toll gemacht,
das hat mich verrückt gemacht, und wird auch Sie um den Verstand bringen, wenn
Sie irgendwelchen aus Ihren Spatzenköpfen zu verlieren haben. Und nun, meine
Herren, machen Sie Ihre dummen Hefte zu, damit das abscheuliche Kritzeln
endlich einmal aufhört, und stimmen Sie mit mir in das tiefsinnige und
erhebende Lied ein: Oh, da sitzt 'ne Flieg' an der Wand!« Berger habe darauf
mit lauter Stimme, und das Katheder mit den Fäusten bearbeitend, angefangen zu
singen, sei dann im Auditorium an den Wänden entlang gelaufen, nach imaginären
Fliegen haschend, habe dann jedesmal die Hand geöffnet, hineingeschaut und
triumphierend gerufen: »Nichts, meine Herren, sehen Sie, nichts und wieder
nichts!«

Der Bekannte schloß den Brief mit der Mitteilung, daß Professor Berger sogleich
am folgenden Tage auf den Rat seiner Ärzte nach Fichtenau in die berühmte
Heilanstalt des Doktor Birkenhain transportiert sei; er habe alles gutwillig
mit sich geschehen lassen, nachdem man ihm vorgeredet, man wolle ihm das große
Ur-Nichts zeigen.

Oswald war durch den Inhalt dieses Briefes tief erschüttert. Er hatte in Berger
seinen Freund geliebt und geehrt; er hatte sich des wunderlichen Mannes Liebe
in hohem Grade erworben; er hatte tiefere Blicke als wohl irgend jemand sonst
in diesen reichen Geist getan. Wie oft hatte er dem Außerordentlichen mit
entzücktem Schweigen zugehört, wenn dieser, von einem scharfsinnigen und genau
formulierten Satze ausgehend, plötzlich aus dem Gebiete der Logik in eine Welt
geriet, die sich ihm nur durch eine höhere Intuition erschließen konnte, und
nun Traum an Traum und Gesicht an Gesicht reihte, so phantastisch, so
märchenhaft, aber auch so schön und rein, daß Oswald alles andere darüber
vergaß und leibhaftig in dieser Fata Morgana umherzuwandeln glaubte, bis der
Magier mit einem Worte höhnenden Schmerzes und wilder Verzweiflung die
köstliche Spiegelung versinken ließ. Und nun war dieser reiche Geist zerstört
und diese hohe Intelligenz in des Wahnsinns öde Nacht versunken! – Oswald
erschien dies so ungeheuer, so unfaßbar, daß ihm war, als sei die Welt aus den
Fugen gegangen, als müsse jetzt, nachdem diese erhabene Säule gestürzt, alles
in grause Trümmer zerfallen. Wenn dies geschehen konnte, was war dann noch
unmöglich? Dann war ja auch wohl Freundschaft ein Märchen und Liebe eine Fabel
– dann mochte ja auch wohl etwas mehr hinter dem Zufall zu suchen sein, der ihm
heute morgen den augenblicklichen Aufenthaltsort Oldenburgs verriet. – Als
Oswald nämlich einen Blick auf die Aufschriften der Briefe warf, die der
Postbote aus seiner Tasche genommen hatte und durch die Hand laufen ließ, um
den für Oswald bestimmten herauszusuchen, fiel ihm einer auf, auf dem die
Adresse offenbar von Oldenburgs höchst eigentümlicher und schwer mit einer
andern zu verwechselnder Handschrift war. Der Brief war an des Barons Verwalter
in Cona adressiert. Weshalb sollte der Baron nicht an seinen Verwalter
schreiben dürfen? Aber Oswald erfuhr zugleich durch den Poststempel den Ort,
von welchem aus dieser Brief abgesandt war; dieser Ort war derselbe, wohin man
Berger geschickt hatte, derselbe, wo Herr von Berkow seit sieben Jahren – und
wo Melitta seit vierzehn Tagen war, das heißt, zwei Tage länger, als die
geheimnisvolle Reise Oldenburgs gedauert hatte! In dem ausführlichen Briefe
Melittas, den Oswald vor einigen Tagen durch Baumann erhielt, hatte sie des
Barons Anwesenheit mit keinem Worte erwähnt; Baumann selbst aber mußte durch
Bemperlein davon unterrichtet gewesen sein, denn er war in Verlegenheit
geraten, als er die Personen nannte, die bei dem Besuche, welchen Melitta ihrem
sterbenden Gemahl machte, zugegen gewesen waren. Warum dieses geheimnisvolle
Wesen bei einem Manne, der die Gradheit und Offenheit selbst schien? War er
dazu beauftragt, oder hatte er, der die Verhältnisse der Herrin so genau
kannte, seine besonderen, gewichtigen Gründe, die Wahrheit zu verheimlichen?

Dies waren die schlimmen Gedanken, die durch Oswalds Hirn zogen, als er im
heißen Nachmittagssonnenschein barhaupt an dem Brunnen der Najade stand und
bewegungslos in das Wasser starrte, während Fräulein Helene an ihrem
Schreibtisch Betrachtungen darüber anstellte, ob sie selbst vielleicht die
Ursache dieser Verstimmung sei. Ehe sie indessen darüber zu einem Resultat
gekommen war, klopfte es an ihre Tür. Das junge Mädchen schloß sofort ihre
Schreibmappe und schien ganz in Lamartines Voyage en Orient vertieft, als sich
auf ihr Herein die Tür öffnete und die Baronin ins Zimmer trat.

»Störe ich dich, liebe Helene?«

»Durchaus nicht, liebe Mama!« sagte das junge Mädchen aufstehend und ihrer
Mutter entgegengehend.

»Du bleibst heut so außergewöhnlich lange auf deinem Zimmer, daß ich doch sehen
wollte, was dich denn so fesselte. Lamartines Voyage? Nun, ein recht hübsches
Buch, aber ein wenig überspannt, wie mir scheint. Freilich, in meinen Jahren
bekommt man eine etwas andere Ansicht von dem Leben und so auch von den Büchern
und Menschen. Aber ich freue mich, daß du nicht müßig bist, daß du das Talent
hast, dich zweckmäßig zu beschäftigen. Ich fürchtete schon, die Monotonie
unseres Lebens hier würde doch gar zu sehr von dem muntern Treiben in der
Pension abstechen und du würdest diesen Unterschied schmerzlich empfinden. Wir
können dir hier so wenig bieten! Das war immer mein Refrain, wenn der gute
Vater darauf drang, dich endlich einmal aus der Pension zu nehmen.«

»Aber ich versichere dich, liebe Mama, du hast dir ganz unnötige Sorge
meinethalben gemacht«, sagte Fräulein Helene, die dargebotene Hand der Mutter
an die Lippen ziehend, »ich fühle mich hier sehr glücklich, und wie wäre das
auch anders möglich! Bin ich nicht im elterlichen Hause, wo mir alle mit Liebe
oder doch mit Freundlichkeit entgegenkommen? Habe ich nicht alles, was ich nur
wünschen kann? Ich wäre wahrlich sehr, sehr undankbar, könnte ich das auch nur
einen Augenblick vergessen.«

»Du bist ein gutes, verständiges Kind«, sagte die Baronin, ihre schöne Tochter
auf die Stirn küssend, »ich werde noch recht viel Freude an dir erleben. Das
ist meine sichere Hoffnung, wie es mein tägliches Gebet ist. Ach, meine liebe
Tochter, glaube mir, ich bedarf gar sehr dieses Trostes, wenn ich nicht den
vielen Sorgen, die auf mich einstürmen, unterliegen soll.«

Die Baronin hatte sich auf ein kleines Sofa gesetzt; sie schien sehr erregt und
trocknete sich mit dem Taschentuche die nassen Augen.

»Was hast du, liebe Mama?« sagte Fräulein Helene mit wirklicher Teilnahme. »Ich
bin nur ein unerfahrenes Mädchen, aber wenn du Vertrauen zu mir haben kannst,
teile dich mir mit. Wenn ich dir auch nicht raten und helfen kann, so vermag
ich doch vielleicht dich zu trösten, und das würde mir eine große Freude
bereiten.«

»Liebes Kind«, sagte die Baronin, »du bist lange – komm, setze dich her zu mir
und laß uns einmal recht vertraulich miteinander reden –, du bist so lange vom
elterlichen Hause entfernt gewesen und warst noch so jung, als du es
verließest, daß du notwendigerweise von unseren Verhältnissen so gut wie
gänzlich ununterrichtet bist. Du glaubst, wir seien reich, sehr reich; aber es
ist beinahe das Gegenteil der Fall, für uns Frauen wenigstens. Das ganze große
Vermögen fällt nach des Vaters Tode – den der allgütige Gott in seiner Gnade
noch recht lange verhüten möge – an deinen Bruder. Mir bleibt, außer einer sehr
geringen Witwenpension, nichts – und du, mein armes Kind, gehst gänzlich leer
aus.«

»Aber, Mama, ich hörte doch immer, daß Stantow und Bärwalde dem Vater gehörten
und daß er darüber ganz frei verfügen könne?«

»Du irrst, mein Kind; die beiden Güter gehören nicht dem Vater. Sie werden ihm
vielleicht einst gehören, wenn sich der eigentliche Erbe bis zu einer gewissen
Zeit nicht meldet. Ich kann über diesen Punkt nicht ausführlich sein, liebes
Kind, weil ich dabei gewisse Verhältnisse deines Onkels Harald berühren müßte,
über die man mit einem jungen Mädchen lieber nicht spricht. Genug, auf die
Güter können wir nicht mit Bestimmtheit rechnen. Alles, was uns bleibt, sind
einige tausend Taler, die dein Vater und ich bis jetzt von unserer Rente haben
erübrigen können.«

»Liebe Mama, mache dir meinethalben keine Sorge«, sagte Fräulein Helene, »ich
bin in Hamburg nicht verwöhnt, und der Luxus, mit dem mich hier deine Liebe
umgeben hat, ist mir etwas ganz Neues. Ich werde auch mit wenigem zufrieden und
glücklich sein können – und dann, der gute Vater ist ja jetzt, Gott sei Dank,
wieder so munter und rüstig, hat sich von dem Fieberanfall in Hamburg so
auffallend schnell erholt, daß wir uns seiner Liebe und Fürsorge gewiß noch
recht lange werden erfreuen können.«

»Das gebe Gott!« sagte die Baronin. »Aber ich fürchte, wir müssen uns auf das
Schlimmste gefaßt machen. Der Vater ist keineswegs so rüstig, wie du glaubst.
Er kränkelt fortwährend, obgleich er es uns so wenig wie möglich merken läßt.
Der Hamburger Arzt schilderte mir des Vaters Zustand als sehr bedenklich.
Sollte er uns entrissen werden, dann würdest du leider Gelegenheit erhalten,
die Stichhaltigkeit deiner Grundsätze zu erproben. Aber, mein Kind, du kennst
das Leben nicht. Es läßt sich leicht von Armut sprechen, wenn man sie nur vom
Hörensagen kennt. Ich kenne sie aus Erfahrung; ich war ein armes Mädchen, als
mich dein Vater heiratete; ich weiß, was es heißt, ein Kleid wenden und wieder
wenden, weil man kein Geld hat, ein neues zu kaufen; ich weiß, welchen
tausendfachen Demütigungen ein armes Mädchen von Adel ausgesetzt ist.«

»Es wird anders und besser kommen als du denkst, teuerste Mama. Ich weiß nicht,
ist es meine Jugend oder ist es der schöne leuchtende Sommertag – ich kann
unsere Lage nicht in dem trüben Lichte sehen. Ich werde –«

»Mich mit einem reichen und würdigen Mann verheiraten?« sagte die Baronin mit
einem Lächeln, das ihr sehr sonderbar stand.

»Aber Mama –«

»Ich weiß es wohl, daß du etwas anderes sagen wolltest, meine Tochter. Es ist
ein Scherz von mir, aus dem hoffentlich ein recht erfreulicher Ernst wird. Du
stehst in den Jahren, wo es einem jungen Mädchen wohl erlaubt ist, in Zucht und
Ehren einem solchen Gedanken in ihrem Herzen Raum zu geben. Wohl ihr, wenn sie
ihre Wahl auf einen Würdigen lenkt, besser noch, wenn sie dieselbe ihren Eltern
überläßt, die nur ihr Glück wollen und durch die reiche Erfahrung eines langen
Lebens in diesem Bemühen unterstützt werden.«

»Aber Mama, bis dahin hat's noch lange Zeit.«

»Sehr wahrscheinlich, mein Kind; indessen, man kann nicht wissen, was der
Himmel über dich beschlossen hat, ihm muß man in diesen, wie freilich auch in
den anderen Dingen des Lebens, alles anheimstellen. – Aber wer ist nur der
Mann, der dort so lange unbeweglich am Brunnen steht; ich habe meine Lorgnette
in meinem Zimmer gelassen.«

,.Es ist Herr Stein, Mama; er steht dort schon seit einer halben Stunde
mindestens; ich glaube, er ist festgewachsen.«

»Ein wunderlicher Mensch, dieser Stein«, sagte die Baronin. »Er hat für mich
geradezu etwas Unheimliches. Es ist schlechterdings unmöglich, aus ihm klug zu
werden. Wie gefällt er dir, liebe Helene?«

»Aber, Mama, ich habe wirklich noch nicht darüber nachgedacht; und bei solchen
Leuten kann eigentlich doch von Gefallen oder Mißfallen kaum die Rede sein. Ich
dächte, sie wären sich alle gleich, oder wenigstens sind die Unterschiede so
gering, daß man sie nicht wohl bemerken kann; – der eine heißt Stein, der
andere Timm – das ist doch im Grunde alles.«

»Du hast recht, liebe Tochter«, sagte die Baronin. »Diese Leute sind Statisten,
man sieht sie nur, wenn die handelnden Personen einmal abgetreten sind.
Glücklicherweise kann ich dir in allernächster Zukunft eine andere und bessere
Gesellschaft versprechen.«

»Und die wäre?«

»Dein Cousin Felix. Ich erhielt soeben einen Brief von ihm – der Postbote ist
noch draußen in der Küche, du kannst ihm einen Brief mitgeben, wenn du
vielleicht ein paar Zeilen nach Hamburg schreiben willst – er meldet uns seinen
Besuch auf morgen oder übermorgen an. Aber war das nicht deines Vaters Stimme?
Adieu, liebes Kind; mache dich zurecht, wir wollen etwas früher essen und dann
noch eine Visite bei Plüggens machen.«

Die Baronin küßte ihre Tochter auf die Stirn und verließ das Zimmer. Fräulein
Helene holte eilig den auf die Seite geschobenen Brief wieder hervor, um noch
dazu zu schreiben: »Mama, die mich soeben verläßt, ist doch wirklich sehr gut
und freundlich zu mir. Sie kündigte mir einen Besuch an: Cousin Felix (der
Leutnant). Es wird wohl durch ihn etwas mehr Leben nach Grenwitz kommen, denn
auf Herrn Stein scheint man nicht mehr rechnen zu können. Er stellt noch immer
am Brunnen. Adieu, dearest, dearest Mary!«

Vierundvierzigstes Kapitel

Wer sich für Albert Timm spezieller interessierte, konnte bemerken, daß diesem
Herrn in den letzten Tagen irgend etwas Besonderes zugestoßen sein mußte. Zwar
ließen sich der schwarze Frack, den er jetzt ständig trug, die größere
Sorgfalt, die er auf seine Toilette verwandte, und andere mit seinem äußeren
Menschen geschehene Veränderungen füglich durch die Anwesenheit Fräulein
Helenes und die gehobenere Stimmung, die durch sie in die Gesellschaft auf
Schloß Grenwitz gekommen war, erklären, aber wie sollte man den Ernst deuten,
der jetzt häufig auf seiner weißen Stirn und in seinen hellen blauen Augen lag,
wie die Schweigsamkeit, zu der er, der sonst keine Minute still sein konnte,
sich oft auf Stunden verurteilte, wie vor allen Dingen den rastlosen Fleiß, mit
dem er jetzt halbe Tage lang über sein Reißbrett gebeugt stand und zeichnete
und tuschte? Allerdings hatte Herr Timm während der kurzen Abwesenheit der
Familie nur den harmlosen Freuden eines angenehmen ländlichen Aufenthaltes
gelebt bis zu dem Augenblicke, wo er, von einer plötzlichen Anwandlung von
Fleiß ergriffen, in die Registratur ging, die alten Flurkarten zu holen, und
bei dieser Gelegenheit ein kleines, mit einem rotseidenen Faden
zusammengebundenes Paket Briefe fand, in deren Lektüre er durch das Rollen des
Wagens, der die Familie Grenwitz so unverhofft zurückbrachte, gestört wurde.
Indessen, es war ganz gegen Alberts Natur, über einen Müßiggang, dem er sich
längere oder kürzere Zeit hingegeben, Reue zu empfinden; und überdies arbeitete
er so schnell und gewandt, daß es ihm ein kleines war, auch größere
Versäumnisse in sehr kurzer Zeit nachzuholen. Die Flurkarten, die neuen oder
die alten, waren es sicher nicht, über die er sich den Kopf zerbrach. Davon
würde man sich überzeugt haben, wenn man an dem Nachmittage einen Blick in sein
Zimmer geworfen hätte, das er, sehr gegen seine Gewohnheit, hinter sich
abgeschlossen.

Herr Timm saß auf dem kleinen Sofa in seiner Stube, ein Bein untergeschlagen,
den Kopf in die Hand gestützt, und aus seiner Zigarre mächtige Wolken blasend,
offenbar in tiefes Nachdenken verloren. Neben ihm auf dem Sofa lagen die
Briefe, die er in dem Repositorium der Registratur gefunden. Es waren ihrer
nicht viele, alle von derselben zierlichen Hand auf ziemlich graues Papier
geschrieben, wie man es noch vor einigen Jahrzehnten ganz allgemein selbst zu
Briefen benutzte. Die Briefe mußten wohl dieses Alter haben, denn die Tinte war
ganz vergilbt und konnte so einigermaßen das Datum ersetzen, das in sämtlichen
Briefen fehlte.

»Es muß sich etwas mit diesen Briefen anfangen lassen«, sagte Albert, leise mit
sich selbst redend, »ich weiß nur nicht gleich was. Wenn es mir gelänge, die
Antworten dazu zu finden, so müßte es doch mit dem Teufel zugehen, wenn ein so
schlauer Kopf wie der meine dem großen Geheimnis nicht bis in seine
verborgenste Höhle nachspürte. Auf der richtigen Spur, denke ich, bin ich schon
jetzt. Daß Mutter und Kind gestorben sein sollten, ist so unwahrscheinlich wie
möglich. Die Marie war allem Anschein nach ein wahres Kernmädel, und das
bißchen Jammer und Kummer wird ihr das Herz schon nicht gebrochen haben. Das
Kind aber aus dieser wilden Ehe hat sich jedenfalls des legitimen Vorrechts
aller illegitimen Sprößlinge, weniger hoch- als wohlgeboren zu sein, zu
erfreuen gehabt. Die Mutter also oder das Kind oder beide leben noch. Leben sie
aber – und ich wünsche und hoffe es – so wissen sie entweder nichts von dem
kostbaren Kodizill zum Testamente des seligen Bruder Lüderlich oder sie sind
davon unterrichtet. In dem letzteren Fall, der nicht sehr wahrscheinlich ist –
denn vor einer so fetten gebratenen Taube den Mund zu verschließen, überstiege
doch alles, was ich von menschlicher Dummheit bis jetzt gehört und gesehen
habe, und das will sehr viel sagen –, müßte man sie zu bestimmen suchen, von
ihrem guten Rechte Gebrauch zu machen; in dem ersten Fall, dem bei weitem
wahrscheinlicheren, müßte man ihrer erbarmungswürdigen Unwissenheit
freundlichst zu Hilfe kommen; in jedem Falle – und da liegt der Hase im Pfeffer
– müßte man erst wissen, wo sie denn überhaupt zur Zeit sich befinden. Daß sie
sich in allzugroßer Nähe einen Zufluchtsort gesucht haben sollten, ist nicht
wohl anzunehmen. Denn einmal würde Harald, der jedenfalls kein Mittel unbenutzt
ließ und das Geld nicht schonte, sie nach der Flucht gefunden haben, zweitens
pflegen die Leute bei solchen Gelegenheiten so weit zu laufen, als es irgend
möglich ist, und drittens scheint dieser Monsieur d'Estein ein viel zu schlauer
Fuchs gewesen zu sein, um sich vor dem Löwen, der ihm auf der Fährte war, nicht
sicher mit seinem Täubchen zu verstecken. Überhaupt ist dieser Monsieur eine
sehr irrationale Größe, die sich in meiner Rechnung als ein äußerst störender
Faktor erweist. Wenn er nicht bald nachher gestorben ist, so hat er jedenfalls
noch viel Unsinn angerichtet, vielleicht gar die kleine Marie geheiratet, das
Kind adoptiert und die beiden zurück nach Frankreich oder nach Amerika oder
sonstwohin geführt, wo für mich die Welt mit Brettern zugenagelt ist, und mir
so den ganzen Spaß verdorben. Das wäre schändlich, denn die Geschichte könnte
wirklich über alle Begriffe spaßhaft werden. Ich möchte wohl die Gesichter von
den beiden sehen, wenn ich vor sie träte und sagte: Meine armen Schelme, was
gebt ihr mir; wenn ich euch zu einem hübschen Vermögen von einigen
hunderttausend Tälerchen verhelfe? Oder auch – und das wäre nicht minder
bequem, ja vielleicht ein gut Teil bequemer – wenn ich mich eines schönen
Nachmittags bei der guten Anna-Maria introduzierte und sagte: Entschuldigen
Sie, meine Gnädigste, wenn ich störe; aber ich habe – unter den Papieren meines
Vaters, der, wie Sie wissen, mit Ihrem verstorbenen Vetter Harald in
Geschäftsverbindung stand, gewisse Papiere aufgefunden, die mich in den Stand
gesetzt haben, die rechtmäßigen Besitzer von Stantow und Bärwalde mit Gewißheit
angeben zu können. Mein Rechtlichkeitsgefühl und die spezielle Verehrung, die
ich für Sie und Ihr Fräulein Tochter empfinde, liegen sich nun sehr bedeutend
in den Haaren. Das erstere befiehlt mir, von meiner Entdeckung den
pflichtschuldigen Gebrauch zu machen, die letztere heißt mich, die Sache zu
vertuschen. Wie wäre es, hochverehrte Frau, wenn Sie meiner vollkommen
uneigennützigen Verehrung mit einigen tausend Talern, die ich, auf Ehre, sehr
notwendig brauche, zu Hilfe kämen?«

Dieser Gedanke schien für Herrn Timm etwas Begeisterndes zu haben. Er sprang
vom Sofa auf und ging mit raschen Schritten, lebhaft gestikulierend, in seinem
Gemache auf und ab. »Das könnte eine wahre Schatzgrube für mich werden«,
murmelte er, »ich wollte das stolze Weib ängstigen, daß ihre großen grauen
Augen noch einmal so groß würden; ich wollte ihr Daumschrauben ansetzen und
jedesmal, wenn ich Geld brauchte, die Schraube etwas fester anziehen. Sie würde
alles und jedes tun, ehe sie es auf einen Prozeß ankommen ließe. Dann wäre ich
so ein Stück von Herr im Hause, dann könnte ich die Narrenmaske fallenlassen
und mich einmal in meiner wahren Gestalt zeigen. Dann könnte ich bestimmen, wen
Fräulein Helene heiraten soll, ja könnte sie selber heiraten, wenn ich wollte,
und jedenfalls der Ankunft meines guten Freundes Felix, die mir die gute
Anna-Maria in allem Vertrauen mitteilte, mit aller Ruhe entgegensehen. Zwar bin
ich auch so nicht besonders unruhig darüber, denn Freund Felix war der würdige
Schüler seines Meisters und schlug die Volte nicht schlechter als ich, und wenn
ihn sein alter Adel nicht geschützt hätte, so wäre es ihm wahrscheinlich nicht
besser ergangen. So freilich kam der Fähnrich Baron Felix von Grenwitz mit
einer Warnung davon, und der Fähnrich Albert Timm mußte springen. Ich bin doch
neugierig auf unser Wiedersehen. Vielleicht kennt er mich nicht mehr;
vielleicht wird er versuchen, den unbequemen Gast möglichst bald aus dem Hause
und sich aus den Augen zu schaffen. Ha, wie sollte das Blatt sich wenden, wenn
diese verdammten Briefe nicht so frauenzimmermäßig gerade über die wichtigsten
Punkte flüchtig weghuschten!«

Albert setzte sich wieder auf das Sofa und begann die Briefe, obgleich er sie
jetzt schon so ziemlich auswendig wußte, noch einmal der Reihe nach – er hatte
sie sorgfältig numeriert – zu lesen.

 

Nr. 1. Mein Herr! Ich kenne Sie nicht und wenn Sie derselbe sind, der sich vor
einigen Wochen im Tiergarten so unaufgefordert in die Unterhaltung mischte, die
ich mit meinem Begleiter führte und sich von dem letzteren eine so derbe
Zurechtweisung zuzog; derselbe, der mich jetzt allabendlich, wenn ich aus dem
Geschäft nach Hause gehe, verfolgt – so werden Sie es begreiflich finden, daß
ich sehr wenig Lust verspüre, Sie kennenzulernen. Ich bitte, verschonen Sie
mich mit Ihren Zudringlichkeiten, zu denen ich vor allem auch Ihre Briefe
rechne. Ich würde diesen, wie die andern, unbeantwortet gelassen haben, wenn
ich nicht fürchtete, durch fortgesetztes Schweigen Ihre Kühnheit zu
begünstigen. Sollte es wirklich Männer geben, welche der direkten Bitte einer
Frau, und noch dazu einer unbeschützten und schutzlosen Frau, widerstehen
können?

Marie Montbert.

 

Nr. 2. Mein Herr! Sie scheinen allerdings die Wege zu kennen, durch die man
sich die Verzeihung einer Frau, die man beleidigt hat, gewinnt. – Welches auch
die Motive waren, von denen Sie bei Ihrer Handlung geleitet wurden, – Sie haben
viel Tränen getrocknet, Sie haben eine ganze Familie von der Verzweiflung
gerettet. Ich selbst konnte nichts mehr für meine armen Landsleute tun – als
nur Gott bitten, ihnen einen Retter zu senden. Er hat Sie gesandt. Beweisen Sie
sich dieser Gnade würdig! Bedenken Sie, daß, wer Lohn begehrt, seinen Lohn
dahin hat, und lassen Sie nicht Ihre Linke wissen, was Ihre Rechte tat.

Ihre ergebene Dienerin
Marie Montbert.

Nr. 3. Was wissen Sie von dem Schicksal meines Vaters? Um Gottes willen, mein
Herr, spielen Sie nicht mit dem Herzen eines Kindes! Sie wollen von einem
Obrist der großen Armee, in dessen Regiment er den Feldzug nach Rußland
mitmachte, ganz genaue Einzelheiten über ihn während der Kampagne und die
näheren Umstände bei seinem Tode kurz vor dem Übergang über die Beresina
erfahren haben. Es klingt dies alles so unwahrscheinlich – und doch, woher
könnten Sie es wissen, wenn nicht aus sicherer Quelle? – Auch der Name des
Obristen, wie ich aus Briefen meines Vaters an meine Mutter ersehe, stimmt. Ich
weiß nicht, was ich glauben soll – aber weshalb mir diese Mitteilungen, die,
ich gestehe es, von unendlichem Wert für mich sind, nicht in meiner Wohnung –
ich will sagen: in der Wohnung der guten Frau, die bei mir seit langen Jahren
Mutterstelle vertritt? Weshalb dieses geheimnisvolle Rendezvous? Weshalb ein
Kind, das Nachricht von dem Tode seines Vaters erwartet, zwingen, einen Schritt
zu tun, den dieser Vater, wenn er lebte, niemals billigen würde? Ich werde
nicht umsonst an Ihr Herz appellieren; ich weiß, daß es der Großmut fähig ist.

Meine Wohnung ist Marienstraße 21. Wenn Sie die drei engen Treppen nicht
scheuen, so werde ich morgen, Sonntag, zwischen 10 und 12 Uhr zu Ihrem Empfang
bereit sein.

Ihre ergebenste Dienerin
Marie Montbert.

Nr. 4. Sie bestehen auf dem Rendezvous, das, wie Sie sagen, durchaus kein
geheimnisvolles sei, denn es fände auf offener Straße statt, an einem der
lebhaftesten Punkte der Stadt und zu einer Zeit, wo die Straßen noch von
Fußgängern schwärmten. Sie wollen mir die Gründe, die Sie bestimmen, meinen
Wunsch, »so schmerzlich es Ihnen auch sei«, nicht zu erfüllen, selbst sagen,
und Sie schwören mir, ich werde diese Gründe, wenn ich sie erfahre, billigen.
Sind Sie dessen so gewiß? – Aber freilich, Sie sind der Geber – ich die
Empfängerin – ich muß mich wohl Ihren Wünschen fügen; daß Sie mich täuschen
wollten, will ich, kann ich nicht denken. Sie sind einmal so großmütig gegen
Arme und Hilflose gewesen, Sie können das andere Mal gegen ein armes, hilfloses
Mädchen nicht so ungroßmütig sein.

M. M.

 

Nr. 5. Herr Baron! Nochmals meinen innigsten, herzlichsten Dank! Dank auch für
die Zartheit, mit der Sie alles eingeleitet hatten! Wie bitter Unrecht habe ich
Ihnen getan! Aber konnte ich ahnen, daß Sie mich mit dem Herrn Obristen von
St. Cyr selbst bekanntmachen würden? Daß ich aus dem Munde dieses Veteranen in
meiner geliebten Muttersprache den Heldentod meines Vaters sollte erzählen
hören? Sie wollten nicht, daß der Obrist die Tochter eines Helden, den letzten
Sproß einer einst reichbegüterten, angesehenen Familie in so dürftigen
Verhältnissen fände; Sie wollten mir die Verlegenheit ersparen, den Grafen von
St. Cyr und den Baron von Grenwitz in einer Dachkammer zu empfangen. Sie zogen
es vor, mich als Erzieherin in einer Ihnen nahe verwandten Familie vorzustellen
– und es war am Ende recht sind billig, daß ich in Ihrer Gesellschaft den
kranken und von der Reise angegriffenen alten Herrn in seinem Hotel aufsuchte.
Nochmals vielen, vielen Dank! Auch dafür, daß Sie auf dem langen Rückweg vom
Hotel bis zu meiner Wohnung den frischen Schmerz durch ein Schweigen ehrten,
das Ihnen bei Ihrem lebhaften Naturell gewiß nicht leicht geworden ist. Wodurch
habe ich denn nur das Interesse, welches Sie an meinem Schicksal nehmen,
verdient? Ich bin doch wahrlich recht unartig und unfreundlich gegen Sie
gewesen! Sie fragten mich zuletzt, ob ich jetzt glaube, daß Sie es gut mit mir
meinen? Dieser Brief mag Ihnen darauf Antwort geben. Sie verlassen morgen die
Stadt – reisen Sie glücklich, und lassen Sie sich durch die beifolgende kleine
Arbeit – ich habe sie in dieser Nacht gefertigt – manchmal erinnern an

Ihre dankbare
Marie Montbert.

»Nun ist das Püppchen geknetet und zugerichtet«, sagte Albert, der mit einem
gar seltsamen und unheimlichen Eifer – wie ein Beschwörer, der die Rezepte
eines Nebenbuhlers in der schwarzen Kunst studiert – die schon mehrmals
gelesenen Briefe wieder las. »Dieser Harald, das muß man ihm lassen – war der
richtige Rattenfänger. Ich möchte nur wissen, was für eine Sorte von Obrist das
gewesen sein mag, der dem dummen Ding das Märchen von der Beresina aufband.
Vielleicht der Teufel Oberster, jedenfalls einer seiner Helfershelfer – die
Sache muß dem braven Harald ein schmähliches Geld gekostet haben. Indessen, es
wurde zweckmäßig vertan, denn in Nr. 6 hat er schon sehr bedeutende Progressen
gemacht.«

 

Nr. 6. Kaum kann ich zu mir selbst kommen! Sie wieder hier um meinetwillen!
Hier, weil die Sehnsucht nach mir Ihnen keine Ruhe ließ! Mein Gott, mein Gott,
wohin soll dies führen! Sie sind ein reicher Edelmann – ich bin ein blutarmes
Mädchen, das, mögen meine Ahnen gewesen sein, wer sie wollten – mit seiner
Hände Arbeit sich das tägliche Brot verdient. Meine Vernunft sagt mir, daß aus
dem allen für mich nur Unglück über Unglück erfolgen kann, daß ich Sie fliehen
muß – ich weiß nicht, was ich Ihnen gestern gesagt, was ich Ihnen versprochen
habe – geben Sie mir mein Wort zurück! Ich kann Sie heute – ich darf Sie nie,
nie wiedersehen. Ich beschwöre Sie, reisen Sie wieder ab. Sie müssen es, wenn
Sie mich wirklich lieben. Leben Sie wohl viel tausendmal!

Ihre Marie.

 

»Was so ein acht Tage Abwesenheit nicht alles bewirken können«, sagte Albert,
sich die Zigarre, die ihm in dem Eifer des Lesens ausgegangen war, wieder
anzündend, »Ihre Marie! Ausgezeichnet! Wie sich der biedere Harald wohl ins
Fäustchen gelacht haben mag, als er diese larmoyante Epistel las. Aber weiter!«

 

Nr. 7. Nehmen Sie den köstlichen Schmuck, den heute ein unbekannter Mann für
mich abgegeben hat, wieder. Womit habe ich es verdient, daß Sie so niedrig von
mir denken? Daß ich Sie liebe, liebe, trotzdem meine Vernunft mir deshalb die
entsetzlichsten Vorwürfe macht, Sie wissen es, ich habe es nicht länger vor
Ihnen verbergen können, verbergen wollen; aber weshalb mir nicht wenigstens den
Trost lassen, daß diese meine Liebe rein von jedem unedlen Nehengedanken ist!
Diese kostbaren Rubinen, dieses rote Gold – es brennt in meiner Hand wie
glühende Kohlen – lassen Sie mich, wie Sie mich fanden! Wenn das arme
schmucklose Mädchen Ihre Liebe gewinnen konnte, so sehen Sie ja selbst, daß
Armut und Dürftigkeit sich recht gut mit Liebe verträgt.

 

»Sehr hübsch gesagt«, äußerte Albert, diesen Brief zu den andern legend, »aber
doch sehr dumm! Armut und Liebe vertragen sich gerade so gut wie Wasser und
Feuer. Ich möchte die feurige Liebe kennen, die nicht ausginge, wenn ihr ein
Eimer Armut über den Kopf geschüttet wird! Pah, das muß ich besser wissen! Ich
glaube, ich wäre albern genug, die kleine Marguerite zu heiraten, wenn ich ein
Mann in Amt und Würden mit vom Staat garantierter guter Beköstigung wäre, aber
da ich weiter nichts bin als ein armer Teufel mit einem famosen Appetit und
wahrem Patentmagen, so wäre es doch reiner Selbstmord, wollte ich die schon
knapp genug zugemessene tägliche Ration noch mit einem andern teilen! Liebe!
Unsinn! Liebe ist höchstens ein ganz wünschenswertes Dessert zum Diner des
Lebens. Ein gutes Diner ohne Dessert – bon! Ein Diner mit Dessert – noch
besser, aber ein Dessert ohne Diner! – Nun, für Frauenzimmer mag auch das
genügen; aber mit meiner Konstitution verträgt es sich nicht. Ob die gute
Marie, wenn sie noch lebt, wie ich sehr stark hoffe, jetzt nicht doch manchmal
beklagt, daß sie die kostbaren Rubinen und das rote Gold anderen jungen Damen,
die es weniger verdienten, zugewandt hat? Im nächsten Brief wird die
tugendhafte kleine Person sogar ganz übermütig.«

 

Nr. 8. Sieh, sieh, mein Lieber; also auch eifersüchtig können Sie sein! Wer
hätte dem Baron Harald von Grenwitz solche bürgerliche Schwäche zugetraut! Ich
soll eine andere Wohnung beziehen; weshalb? Damit ich im Winter nicht vor Frost
und im Sommer vor Hitze umkomme; nicht alle Tage ein paarmal Gefahr laufe, mir
auf den engen, steilen Treppen den Hals zu brechen? Bewahre! Nur weil die
Madame Schwarz, bei der ich wohne, dem gnädigen Herrn nicht gefällt und weil
der gnädige Herr in Erfahrung gebracht hat, daß ein junger Franzose, ein
Monsieur d'Estein, mit mir auf demselben Flur wohnt, daß ich mit besagtem
Monsieur auf einem sehr vertrauten Fuß stehe, ja mit ihm, selbst des Abends
spät, Arm in Arm, auf der Straße gesehen worden bin! Entsetzlich! Aber im
Ernst, teuerster Harald, Sie haben wahrlich keine Ursache, sich zu beklagen.
Die Madame Schwarz ist eine sehr ehrbare, ausgezeichnete Frau, der ich
unsäglich viel verdanke und die, solange ich denken kann, eine Mutter für mich
gewesen ist; und was Monsieur d'Estein anbetrifft, so wird Ihre Eifersucht sich
wohl wieder schlafen legen, wenn ich Ihnen sage, daß es derselbe kleine,
ältliche Herr ist, an dessen Arm Sie mich zum erstenmal im Tiergarten sahen.
Monsieur d'Estein könnte den Jahren nach mein Vater sein, wie er denn auch der
Freund meines Vaters war. Er stammt wie wir aus einer Familie französischer
Refugiés und wäre wohl schon längst in das geliebte Land seiner Väter
zurückgekehrt, da er hier gar keine Verwandte, ja nicht einmal Freunde hat,
wenn er nicht fürchten müßte, dort, wo alle Welt die Sprache spricht, in der er
hier Unterricht erteilt, Hungers zu sterben. Er ist sehr wunderlich, aber das
bravste Herz von der Welt. Er würde für mich durchs Feuer gehen und au
désespoir sein, wenn er nur die leiseste Ahnung von unserem Verhältnisse hätte.
– Dies alles würde ich Ihnen schon gestern abend gesagt haben; aber ich wollte
einmal sehen, ob Sie auch Widerspruch vertragen könnten. Sind Sie jetzt
zufrieden? Au revoir, monsieur le Baron.

Votre très-méchante Marie M.

 

»Dies ist die einzige Notiz über diesen Monsieur d'Estein«, sagte Albert, den
Brief auf den Schoß sinken lassend und nachdenkliche Wolken aus seiner Zigarre
blasend, »ohne Zweifel derselbe, welcher in der Erzählung der Alten als
Schacherjude wieder auftritt, um das Terrain vorläufig zu rekognoszieren, und
hernach die Entführung der bedrängten Unschuld bewerkstelligt. Ich fürchte, es
sind hier einige Briefe verlorengegangen, denn, als der nächstfolgende
geschrieben wurde, waren die Affären schon sehr weit gediehen.

 

Nr. 9. Soeben erhalte ich den – was soll ich es verschweigen! – längst
erwarteten Brief Ihrer Frau Tante. Sie schreibt mir mit zitternder, aber doch
leserlicher Hand, daß sie das Lebensglück ihres geliebten Großneffen höher
stelle als die Ruhe der wenigen Tage, die sie noch zu leben habe; ja, daß sie
sich freue, eine so dringende Veranlassung zu haben, nach dem Stammsitz ihrer
Väter, dem Orte ihrer Geburt, wo sie denn nun auch zu sterben gedenke, eine
Reise, die letzte vor der großen Reise, anzutreten. Sie werde am 13. von St.
abreisen und bereits vor mir in Grenwitz angekommen sein, »da Sie ein
tête-à-tête mit meinem wilden Neffen so sehr fürchten, liebes Kind«. – Ich kann
nicht sagen, wie unaussprechlich mich so viel Güte und Liebe rührt! Wie dankbar
ich der alten herrlichen Dame bin, wie ich mich freue, ihr die welken, lieben
Hände zu küssen! Ja, Harald, wenn sie, die Greisin, die Älteste Deines
ritterlichen Geschlechts, mich Deiner würdig gefunden hat, wenn sie unsere
Liebe segnet, dann will ich mit tausend Freuden die Deine sein. Nur eins
schmerzt mich, daß ich bei Nacht und Nebel wie ein Dieb von hier, von der Frau,
die ich wie eine Mutter liebe, von dem Manne, der mir Vater und Bruder gewesen
ist, fortschleichen soll. Und doch – es geht nicht anders. Du hast recht: sie
würden das Ganze ein romantisches Abenteuer schelten. Sie kennen Dich ja nicht,
sie wissen ja nicht, wie treu und gut Du bist. Aber Lebewohl darf ich ihnen
doch wenigstens schriftlich sagen! Ihnen in ein paar Worten für alle Güte und
Liebe danken und sie über den Schmerz, den ich ihnen jetzt bereiten muß, auf
eine fröhliche Zukunft vertrösten. Ach, wäre diese Zukunft doch erst Gegenwart!
Ihr neuer Kammerdiener, der mir übrigens viel weniger gefällt als der alte mit
dem treuen, ehrlichen Gesicht, meldete mir gestern abend, daß alle
Vorbereitungen auf übermorgen früh getroffen seien. Es ist mir lieb, daß ich in
Ihrer Equipage und in Begleitung Ihrer Leute fahren soll; der Gedanke einer so
weiten Reise hat so viel weniger Peinliches für mich. Auf baldiges, köstliches
Wiedersehen, Du Vielgeliebter!

M. M.

 

»Nun ist das Vögelchen ins Garn gegangen«, sagte Albert, diesen Brief, den
letzten, zu den andern legend, und alle wieder sorgfältig mit dem rotseidenen
Bande zusammenbindend, »das übrige könnte man sich zur Not denken, wenn man es
nicht aus der langen Geschichte der alten Hexe, der guten Freundin meines
ausgezeichneten Freundes Stein, wüßte. Ich glaube, die Alte könnte noch mehr
erzählen, wenn sie wollte. Ich muß mir ihre Gunst zu erwerben suchen und mir
freien Zutritt in ihre Salons verschaffen. Sollte sie nicht noch manches aus
dem Nachlasse von Fräulein Unschuld in ihrem Besitz haben, das zu weiteren
Entdeckungen führen könnte? Die Kleine hat jedenfalls bei der eiligen
nächtlichen Flucht ihre Kisten und Kasten nicht sorgfältig ausgekramt, und die
Alte eine gute Nachlese an Bändern, Strümpfen, Schuhen und warum nicht auch
Briefen gehalten. Das alles mag in sicherer Ruhe in der großen, hölzernen Lade,
auf der ich mir an jenem Nachmittag die Rippen wund gelegen habe, seiner
Auferstehung entgegensehen. Das ist ein Gedanke!«

Albert war aufgestanden und hatte sich vor den Spiegel gestellt, um zu sehen,
wie sich ein so geistreicher Kopf denn eigentlich ausnehme. »Das ist ein
Gedanke«, und er warf seinem Spiegelbilde eine Kußhand zu, das dieses in
Anbetracht der Vortrefflichkeit des Originals freundlich erwiderte – »ein ganz
famoser Gedanke, den ich ausführen muß, es koste, was es wolle. Vielleicht war
der Schacherjude ein wirklicher rechter Israeliter und Abgesandter des Monsieur
d'Estein; vielleicht hat er der Kleinen nur einen Brief überbracht, in dem der
Plan der Flucht entworfen war, und dieser Brief fände sich, und mit dem Briefe
in der Hand könnte man der Flüchtigen auf die Spur kommen.«

Herr Timm hielt plötzlich in seinem Monologe inne, und sein Gesicht verdüsterte
sich: »Verdammt«, murmelte er, »nun fehlt es wieder am Besten, an dem nervus
rerum, an der Wünschelrute, mit der ich den Schatz heben könnte. Offenbar werde
ich zur Erreichung meines Zweckes einige Reisen machen müssen, zum mindesten
nach Berlin, um Marienstraße Nr. 21 drei Treppen hoch im Hofe gewisse
Erkundigungen anzustellen; aber Reisen kosten Geld, und mein aktives Vermögen
besteht jetzt aus 5 Silbergroschen, von denen einer, glaube ich, nicht einmal
echt ist. Ich muß eine Zwangsanleihe bei der kleinen Marguerite machen. Es geht
wahrlich nicht anders. Ich wollte es ja auch neulich schon, als plötzlich die
interessante Familie wieder einrückte und unserem idyllischen Leben ein Ende
machte. Freilich, diese verdammten Karten müssen erst fertig sein; sonst läßt
mich Anna-Maria nicht aus ihren Klauen. Ich muß schon in den sauren Apfel
beißen.«

Und Herr Timm zündete sich eine frische Zigarre an, entriegelte die Tür, beugte
sich über sein Reißbrett und zeichnete mit einem Eifer, als ob er in der Welt
keine anderen Pläne kenne als die, mit denen sich ein tüchtiger Geometer von
Berufs wegen abgeben muß.

Fünfundvierzigstes Kapitel

Baron Felix war angekommen – mitten in der Nacht. Er war bei guter Zeit von dem
Fährdorfe in seinem eigenen Wagen aufgebrochen, als es dem Kammerdiener schwer
aufs Herz fiel, der Toilettenkasten seines Herrn möchte sich nicht bei dem
übrigen Gepäck befinden, da er ihn unter die Bank des Bootes zwischen seine
Füße gestellt und wahrscheinlich stehengelassen hatte. Schüchterne Hindeutung
Jeans auf die Möglichkeit dieses Falles – großer Zorn von seiten des Barons
Felix und Androhung von Ohrfeigen, Stockprügeln und Entlassung – auf offener
Landstraße angestellte Nachforschung – schließlich, da sich das corpus delicti
wirklich nicht fand, Umkehr. Leider war unterdessen das Fährboot mit dem
hochwichtigen Kasten unter der Bank bereits abgesegelt. Bis es wieder an der
Landungsbrücke anlegte, vergingen mehrere Stunden, denn es war unterdessen
Windstille eingetreten und die Leute hatten sich mit den schweren Rudern – zur
Verzweiflung des Baron Felix, der sie vom Strande aus durch ein Taschenteleskop
beobachtete – Zoll um Zoll hinüberarbeiten müssen.

So war der Abend bereits tief hereingesunken, als der Baron zum zweiten Male –
diesmal mit dem Kasten – von dem Fährdorfe aufbrach.

Er war in einer fürchterlichen Laune. Er hatte versprochen, heute noch auf
Grenwitz einzutreffen, da er »den Augenblick, seine schöne Cousine zu sehen,
nicht erwarten könne«. Eine Verzögerung seiner Ankunft konnte ihm leicht übel
ausgelegt werden. Besser also, in tiefer Nacht, als gar nicht kommen. Auf der
andern Seite aber war eine nächtliche Fahrt durch Wald und feuchtes Moor – noch
dazu in einem offenen Wagen – keineswegs nach dem Geschmacke des jungen
Exleutnants, der – jedenfalls infolge der ungeheuren Strapazen auf dem
Exerzierplatze und bei den Paraden – sehr an Rheumatismus litt und eine
Erkältung wie die Pest fürchtete. Er wählte also von den zwei Übeln, sich dem
Verdacht der Gleichgültigkeit oder der Gefahr einer Erkältung auszusetzen, das
kleinere und drohte nur, daß er von der Größe seines Schnupfens morgen früh die
Größe der Strafe für Jeans Nachlässigkeit werde abhängen lassen.

Es war deshalb eine nicht unbedeutende Beruhigung für Jean, als sein Herr am
nächsten Morgen (man hatte die nächtliche Ruhe des Schlosses so wenig wie
möglich gestört und sich von einem der herausgepochten Bedienten die schon
längst bereitstehenden Zimmer anweisen lassen) mit sehr guter Laune erwachte,
seinen Kakao wie gewöhnlich im Bett zu trinken begehrte und nachdem er sich
halb hatte ankleiden lassen – die zweite, wichtigere Hälfte besorgte er
eigenhändig –, ihn fortschickte, um Herrn Timm, dessen Anwesenheit auf dem
Schlosse er erfahren hatte, bitten zu lassen, ihn auf ein paar Minuten auf
seinem Zimmer zu besuchen.

»Ah voilà, lieber Timm, wie geht es Ihnen?« sagte Baron Felix, das letzte Wort
auffallend markierend, als der Angeredete bald darauf eintrat. »Sie
entschuldigen, daß ich Ihnen so früh lästig falle: aber ich – zum Teufel, nun
hat der Esel von Jean wieder heißes statt warmes Wasser gebracht –
entschuldigen Sie! – Jean, warmes Wasser, Nilpferd! – Nun sagen Sie, wie geht
es Ihnen, lieber Timm? Freue mich, Sie hier so zufällig zu treffen. Wie geht es
Ihnen?« und der Baron streckte dem Angeredeten einen der Finger seiner linken
Hand, die er eben abgetrocknet hatte, entgegen.

»Danke, Baron, passabel!« sage Albert, den dargebotenen Finger sehr flüchtig
mit etwa zwei Fingern seiner Hand berührend. »Ich glaubte schon, Sie würden
mich gänzlich vergessen haben.«

»Bewahre«, sagte Felix, »freute mich, wie gesagt, heute morgen sehr, als Jean
mir die Gesellschaft hier erzählte und ich Ihren Namen hörte. Aber wie gottvoll
Sie sich in Zivil ausnehmen! Wirklich gottvoll, auf Ehre!« und Felix blieb,
eine Bürste in der einen und einen kleinen Toilettenspiegel in der anderen
Hand, vor Albert stehen, ihn von Kopf bis zu den Füßen wie ein fremdes
merkwürdiges Tier ansehend.

»Meinen Sie?« sagte Albert trocken. »Freut mich, kann Ihnen leider das
Kompliment nicht zurückgeben, da ich erst die folgenden Stadien Ihrer Toilette
abwarten muß. Aber das eine kann ich Ihnen sagen – jünger sind Sie unterdessen
nicht geworden. Haben Sie nicht noch eine Zigarre?«

»Dort auf dem Tisch«, sagte Felix, »in dem Ebenholzkästchen – Sie müssen die
Feder nach unten drücken – nicht jünger geworden? Aber hoffentlich doch auch
nicht älter, ich meine auffallend – zum wenigsten erfreue ich mich, wie Sie
sehen, noch meiner sämtlichen Zähne und zum mindesten fünf Sechstel meiner
Haare –« und Felix bürstete mit unendlichem Wohlgefallen die allerliebsten
kurzen braunen Locken, die noch ziemlich üppig seinen wohlgeformten Kopf
bedeckten.

»Nun, mit den Haaren mag's noch gehen«, sagte Albert, der jetzt auf einem Sofa
Platz genommen hatte und den vor dem Spiegel eifrig beschäftigten Felix mit
heimlicher Schadenfreude musterte, »aber wo haben Sie nur alle die Falten in
Ihrem Gesicht herbekommen? Die scharfe Morgenbeleuchtung ist wirklich nichts
mehr für Sie. Ich machte Ihnen früher das Kompliment, Sie hätten eine frappante
Ähnlichkeit mit Byron; aber jetzt sehen Sie wenigstens wie Byrons Vater aus.
Und dann – Sie waren niemals durch Fülle ausgezeichnet, jetzt sind Sie auf ein
Minimum reduziert.«

»Je schlanker, desto eleganter«, meinte Felix, »und übrigens kommt das wieder;
ich wurde in der letzten Zeit etwas knapp gehalten.«

»Das alte Leiden?«

»Nun, wenigstens eine neue Auflage.«

»Vermehrt oder verbessert?«

»Es ging noch; aber damit ist es jetzt vorbei. Wir sind solid geworden; wir
werden uns zur Ruhe setzen – wie finden Sie diese Beinkleider? Ist es nicht
eine geistreiche Kombination des militärischen und des Zivilschnitts? Ganz
meine Erfindung! – Wir werden heiraten –«

»Das sollten Sie bleibenlassen, Baron!«

»Weshalb?«

»Wenigstens sollten Sie eine ältere, verständige Dame heiraten.«

»Weshalb?«

»Weil Sie, fürchte ich, über kurz oder lang doch einer mütterlichen Freundin
bedürftiger sein werden als einer anspruchsvollen jungen Gemahlin.«

»Pah, mon cher, ich habe die Ehre, aus einer Familie zu stammen, in der man
ungestraft lüderlich sein darf. Ein bißchen Rheumatismus – das ist das
Äußerste. Was sagen Sie zu diesem Rock?«

»Gar nichts; Sie wissen, ich war nie ein Kenner in diesen Dingen.«

»Freilich, Sie waren stets das unsaubere Gefäß, in welches sich die Schale des
Zorns unseres guten Obristen leerte. Wissen Sie, daß sich der arme Teufel
erschossen hat?«

»Nein, weshalb?«

»Weil er die Schande nicht hat überleben wollen, daß bei der letzten großen
Parade, die zweite Kompanie mit Tuchhosen statt mit weißen Hosen angerückt kam,
und er deshalb vom Kommandierenden ob dieser ›Schweinerei‹ einen fürchterlichen
Rüffel besah.«

»Gott hab ihn selig!«

»Amen. Apropos! Wie lange sind Sie denn schon hier auf Grenwitz? Ich höre seit
Wochen? Da müssen Sie die Gesellschaft ja aus- und inwendig kennen. Ja, was ich
eigentlich wissen wollte: Wie befindet sich denn mein würdiger Onkel und meine
vortreffliche Frau Tante? Und wie hat sich denn meine Cousine – haben Sie schon
eine solche Uhr gesehen? Doppelter Sekundenzeiger – der Zeiger oben zeigt Monat
und Datum – direkt aus London – ich glaube, es ist die erste, die auf dem
Kontinent getragen wird.

Apropos! Wer kann denn heute nacht das hübsche, schwarzäugige, kleine Ding
gewesen sein, das wir auch aufgestöbert hatten und das im allerliebsten
Nachtkostüm über den Flur huschte – es schien eine Art Wirtschafterin oder
dergleichen. Ihr habt doch weiter keinen Besuch auf dem Schlosse?«

»Nein –«

»Also ganz en famille? Wollen Sie gefälligst die Klingel über Ihrem Kopfe
ziehen? Ich dächte, ich sähe heute ganz ausnehmend wohl aus – Jean! Habe ich
dir nicht gesagt, Kamel, daß du diesen Rock hier nicht tragen sollst – gleich
zieh den neuen an! Und dann geh und frage bei der gnädigen Herrschaft an, ob
ich jetzt meine Aufwartung machen dürfe.«

»Die Frau Baronin haben schon zweimal nach dem Herrn Baron gefragt.«

»Nun, dann sag, ich würde gleich kommen. – Au revoir, lieber Timm, ich hoffe,
Sie an der Mittagstafel zu sehen –« und Felix warf noch einen letzten Blick in
den Spiegel, goß etwas Eau de Cologne auf sein weißes Taschentuch und schritt
durch die Tür, die ihm Jean öffnete, davon, ohne sich weiter nach Albert, der
ihm auf dem Fuße folgte, umzusehen.

Dieser schaute dem Enteilenden mit einem höhnischen Lächeln auf den schmalen
feinen Lippen nach: »Lieber Timm«, murmelte er, »ich will dir den lieben Timm
und das Sie anstreichen, du Affe!«

Es war am Abend desselben Tages. Man hatte soeben die Mahlzeit, die bei gutem
Wetter jetzt stets auf der Terrasse eingenommen wurde, beendet und bereitete
sich zu einem gemeinschaftlichen Spaziergange, den man, auf den Vorschlag der
Baronin, durch den Buchwald nach dem Strande machen wollte. Oswald hätte sich
ausschließen mögen, da ihm in seiner augenblicklichen Stimmung die Gesellschaft
peinlich war, aber Felix, der ein großes Gefallen an dem schweigsamen, ernsten
Mann zu finden schien, hatte ihn so lange gebeten, kein Störenfried und
Spielverderber zu sein, daß er sich endlich, zu Brunos großer Freude, zum
Mitgehen entschloß. So brach man denn auf und gelangte bald in den schönen
Wald, wo in den grünen Zweigen noch die roten Abendlichter spielten. Felix
hatte der Baronin den Arm gegeben; Fräulein Helene ging an ihres Vaters Seite;
Oswald, Albert und die Knaben und Mademoiselle Marguerite gingen voran oder
folgten, bald einzeln, bald paarweise, wie der schmale Waldweg es eben
erlaubte. Felix, den sein Arzt besonders vor Erkältung gewarnt hatte, fand es
im Wald doch kühler und feuchter, als er vermutete, und er wünschte im stillen
sehnlichst, daß die Partie sich nicht so sehr in die Länge ziehen möchte.
Indessen hielt er es natürlich für geraten, seinen geheimen Wünschen keine
Worte zu leihen, sondern dem reizenden Einfall »dieses romantischen
Spazierganges« ein Kompliment zu machen.

»Es freut mich, wenn ich damit Ihrem Geschmack entsprochen habe, lieber Felix«,
sagte Anna-Maria, »ich gestehe, ich hätte Ihnen so viel Sinn für die einfachen
Freuden des Landlebens nicht zugetraut. Wie gut trifft es sich, daß auch Helene
diesen Geschmack teilt. Ihr werdet einmal ein recht verständiges, solides Leben
führen, wie es sich für eure Verhältnisse schickt.«

»Nun, meine Verhältnisse, liebe Tante –«

»Werden sich bessern, ich bin davon überzeugt; aber Sie werden viel zu tun
haben, lieber Felix, bis Sie ganz frei aufatmen können. Wie lange hat es
gedauert, bis selbst wir nur die allergrößten Hindernisse aus dem Wege geräumt
hatten! Und von einer wirklichen Beherrschung der Situation können wir erst ein
paar Jahren sprechen, wenn Stantow und Bärwalde uns hoffentlich nicht mehr
länger vorenthalten werden können und die übrigen Güter in neuen und, ich
denke, besseren Pacht kommen. Sie sollten Ihre Güter auch neu vermessen lassen,
lieber Felix. Sie finden in Timm einen fleißigen und geschickten Arbeiter. Ich
bin ganz überrascht, daß Sie den jungen Mann schon von früher her kennen; von
der Kadettenschule, nicht wahr?«

»Ja, liebe Tante; er war ein großer –«

»Liebling – ich glaube es gern; ist er es doch auch hier bei uns allen.«

»Das wollte ich nun eigentlich nicht sagen«, versetzte Felix lachend, »indessen
man hatte ihn allerdings im allgemeinen sehr gern. Er war der unermüdlichste
Spaßmacher; und wenn es sich um einen Geniestreich handelte, so stand er sicher
an der Spitze. Indessen, man tut gut, ihm den Daumen etwas aufs Auge zu halten;
er gehört zu den Leuten, die, wenn man ihnen den kleinen Finger gibt, die ganze
Hand nehmen.«

»In der Tat!« sagte Anna-Maria, die Augenbrauen in die Höhe ziehend. »Ich habe
den jungen Menschen bis jetzt stets für die Bescheidenheit selbst gehalten; für
viel bescheidener als etwa unsern Herrn Stein.«

»Wirklich?« meinte Felix. »Ich hätte nun gerade gedacht, daß Herr Stein sich
seiner Stellung vollkommen bewußt ist.«

»Nun, Sie werden ihn noch näher kennenlernen. Er ist einer der arrogantesten
Menschen seines Standes, die mir je vorgekommen sind.«

»Wir wollen ihm das austreiben«, sagte Felix, seinen äußerst winzigen
Schnurrbart drehend, »mit solchen Leuten muß man kurzen Prozeß machen. Ich
kenne das. Diese Leute sind sich alle gleich. Sobald sie merken, daß wir sein
wollen, was wir von Rechts wegen sind – die Herren im Staat und im Haus –
kriechen sie zu Kreuz. Sie werden nur übermütig durch unsere Schuld. Man muß
sie fortwährend in dem Bewußtsein ihrer Stellung halten. Sie sind zu gut gegen
den Menschen gewesen; das ist alles. Ich wunderte mich, offen gestanden, schon
heute mittag, mit welcher Nachsicht sich Fräulein Helene seine Zurechtweisung –
ich weiß nicht mehr, um was es sich handelte – gefallen ließ.«

»Nun, Helene ist sonst nicht gerade seine Freundin; wie sie denn überhaupt eine
wahrhaft aristokratische Antipathie gegen alles Plebejische hat. Nähren Sie
diese Grundsätze ja! Ich glaube, Sie werden so den nächsten Weg zu ihrem Herzen
finden.«

»Nun, ich denke, dieser Weg wird ja wohl nicht so übermäßig schwer zu entdecken
sein«, sagte Felix mit selbstgefälligem Lächeln, »ich habe einige Erfahrung in
diesem Kapitel, ma chère tante!«

»Die Sie in diesem Falle brauchen werden, lieber Felix. Helene ist ein sehr
eigentümlicher, schwer zu berechnender Charakter. Ich gestehe, daß ich noch
nicht gewagt habe, ihr unser Projekt offen darzulegen. Ich wollte erst die
Wirkung abwarten, die Sie ohne Zweifel auf ihr Herz hervorbringen werden. Sie
haben hier die beste Gelegenheit, sich ihr in dem liebenswürdigsten Lichte zu
zeigen; ja nicht einmal einen Nebenbuhler haben Sie zu fürchten. Wir leben sehr
zurückgezogen, und ich werde mit Eifersucht darüber wachen, daß diese
Zurückgezogenheit auch während Ihres Aufenthaltes so wenig wie möglich gestört
wird.«

»Verzeihen Sie, liebe Tante, wenn ich in diesem Punkte anderer Meinung bin«,
sagte Felix, »ich müßte mir wahrscheinlich mein teures Lehrgeld wiedergeben
lassen, wenn ich den Vergleich mit den jungen Standesgenossen hier auf dem
Lande scheuen zu müssen glaubte. Im Gegenteil: Jeder, den ich aus dem Sattel
hebe, ist ein Schritt näher zu meinem Ziele, wenn es denn wirklich so sehr weit
gesteckt sein sollte. Nein! Bitten Sie so viel Gesellschaft wie möglich. Machen
Sie meine und Helenes Anwesenheit zu einer Veranlassung, kleine Diners,
Soupers, Tees zu geben; und hernach fassen wir alles in einem großen Ball
zusammen, auf dem dann unsere Verlobung der ganzen Gesellschaft mitgeteilt
wird, die dann natürlich über ein Ereignis, das sie seit Wochen erwartet hat,
in ein obligates Staunen gerät.«

»Sie sind kühn, lieber Felix«, sagte die Baronin, der diese Methode, auch der
Kostspieligkeit wegen, nur halb gefiel.

»Wozu hätte ich denn sonst des Königs Rock so lange Jahre getragen?« erwiderte
Felix, seiner Tante galant die Hand küssend.

Währenddessen von der Baronin und Felix so ruhig über Helenes Schicksal
debattiert wurde, hatte zwischen dieser und ihrem Vater ein Gespräch
stattgefunden, das die feingesponnenen Pläne der Baronin und den vermeintlich
raschen Siegeslauf des jungen Exleutnants auf eine gar eigentümlich naive Weise
durchkreuzte.

Der alte Baron liebte seine schöne Tochter mit aller Liebe, deren sein braves
Herz fähig war, liebte sie um so mehr, als er über die Gerechtigkeit der
Bestimmungen, die das junge Mädchen von dem Majoratsvermögen ausschlossen, von
jeher nicht geringe Zweifel gehabt hatte. Dazu kam, daß er die Zurücksetzung
sehr wohl empfand, die die Tochter von seiten der Mutter bis dahin erfahren
hatte, wenn er auch zu schwach gewesen war, Maßregeln dagegen zu ergreifen und
vor allem der Hamburger Verbannung ein Ende zu machen. Auch dem Heiratsprojekt
hatte er seine Zustimmung nur gegeben, weil ihm Anna-Maria eingeredet hatte, so
könne die Ungleichmäßigkeit in dem Schicksal der beiden Kinder am besten
ausgeglichen werden, da Helene, als die Gattin Felix' nach Maltes etwaigem
Tode, dann gewissermaßen zur Erbschaft gelangte, wenigstens in den vollen Genuß
des Vermögens käme. Aber auch hier hatte er Helenens vollkommen freie
Zustimmung als unumgängliche Bedingung festgesetzt, wogegen er sich wieder
verpflichtet hatte, die Leitung der Angelegenheit den geschickten Händen seiner
Gemahlin zu überlassen und vor allem sich vor einer vorzeitigen Enthüllung des
Planes in acht zu nehmen.

Nun aber hatten die Eindrücke in der letzten Zeit an diesen Vorsätzen und
Entschlüssen arg gerüttelt. Zuerst war ihm in Hamburg, als ihn ein plötzlicher
Fieberanfall auf das Krankenlager warf, der Gedanke gekommen, er könne in
nächster Zeit sterben und Helene dann ganz verlassen dastehen, ohne seinen Rat,
ohne sein Veto, das er, im äußersten Falle, der Ausführung der Pläne
Anna-Marias entgegenzusetzen, fest entschlossen war. Er hatte seine Tochter
immer geliebt, jetzt betete er sie an. Sie war so schön, so stolz, und gegen
ihn, den alten Vater, so freundlich bescheiden, daß sein Herz, wenn er dachte,
er könnte aus dem Leben gehen, ohne das Schicksal dieses seines Lieblings
sichergestellt zu haben, Angst und Trauer zugleich empfand. Wäre nun Felix der
Mann gewesen, wie er sich den Gemahl seiner Tochter wünschte, so hätte noch
alles gehen mögen. Aber das war Felix keineswegs. Der alte Baron war seinerzeit
auch ein junger Baron und war wie Felix Offizier gewesen. Er wußte sehr wohl,
welchen Versuchungen ein junger und reicher Edelmann in dieser Lage ausgesetzt
ist; er selbst war diesen Versuchungen nicht immer entgangen und hatte in
seinem reiferen Alter, als sein von jeher ernst gestimmter Geist die
naturgemäße Richtung erlangt hatte, mit bitterer Reue die Sünden seiner
heißblütigen Jugend beklagt. Er hatte an seinem Vetter Harald das lebendige
Beispiel gehabt, wohin die ungezügelten Leidenschaften zuletzt führen, und sein
durch die Liebe zu seiner Tochter und durch die Erfahrung in diesem einen Falle
doppelt scharfes Auge erkannte sofort, daß sein Neffe Felix in einem hohen
Grade der Sklave dieser Leidenschaft gewesen sein mußte, vielleicht noch war.
Er hatte den jungen Mann vor ein paar Jahren gesehen, als dieser eben die
Kadettenschule verließ. Damals hatte er eine angenehme Erinnerung an den
schlanken, kräftig gebauten Jüngling mit dem frischen hübschen Gesicht und den
lebhaften hellen Augen davongetragen; jetzt sah er von dieser allerliebsten
Erscheinung nur noch einen traurigen Schatten. Eine gespenstige Magerkeit,
tiefe Furchen in dem jugendlich-alten Gesicht, die großen blauen Augen gläsern
oder von einem fieberhaften Glanze leuchtend und stets mit dem starren, frechen
Blick, der deutlicher spricht als eine lange Lebensbeschreibung – die
Bewegungen hastig und fahrig, offenbar in der Absicht, die innere Mattigkeit
und Schlaffheit zu verdecken, die Rede vorlaut und über alles mit derselben
souveränen Oberflächlichkeit weghuschend – das ganze Wesen von einer
krankhaften Eitelkeit wie zerfressen – so oder ungefähr so erschien ihm Felix,
trotzdem seine Menschenfreundlichkeit hier wie überall die schlimmsten Flecken
des Bildes gutmütig vertuschte.

Es tat ihm leid, daß er sich von seiner Gemahlin das Versprechen hatte abnehmen
lassen, in dieser Angelegenheit nicht selbständig handelnd aufzutreten. Es kam
ihm vor, als ob er sich mit diesem Versprechen doch übereilt habe, und auf
jeden Fall hielt er dafür, daß eine geschickte Sondierung, wie denn Helene
selbst in diesem Punkte denke, kein Bruch des Versprechens sei. So sagte er,
nachdem sie eine Weile schweigend nebeneinander hergegangen waren, ihren Arm in
den seinen legend:

»Wie befindest du dich, meine Tochter?«

»Ich danke, Vater, gut, weshalb?« erwiderte Fräulein Helene, etwas überrascht
über diese plötzliche Frage.

»Ich dächte, du sähest etwas blaß aus.«

»Das kommt nur von der ungünstigen Beleuchtung hier unter den grünen Bäumen«,
antwortete das junge Mädchen heiter, »ich befinde mich aber wirklich ganz
wohl.«

»Ich fürchtete immer, der plötzliche Wechsel der Luft, der Lebensweise, des
Umgangs würde dir schädlich sein. Du bist zu lange vom Hause fortgewesen.«

»Das ist nicht meine Schuld, lieber Vater.«

»Ich weiß es wohl, ich weiß es wohl; aber meine Schuld ist es auch nicht; ich
habe stets der Abkürzung der Pensionszeit das Wort geredet, aber –

»Nun, ich bin ja endlich hier, und wir wollen das Versäumte möglichst
nachholen. Wir wollen recht viel zusammen spazierengehen; ich will dir aus
deinen Lieblingsbüchern vorlesen; es soll ein reizendes, stillvergnügtes Leben
werden.« Und das junge Mädchen nahm die Hand ihres Vaters und führte sie an
ihre Lippen.

»Du bist ein gutes, liebes Kind«, sagte der Baron, und seine Stimme zitterte
etwas, »gebe Gott, daß ich mich deiner noch recht lange zu erfreuen habe.«

»Aber, bester Vater, schon wieder solche hypochondrische Gedanken! Du bist ja
jetzt, Gott sei Dank, wieder so rüstig wie immer. Weshalb sollten wir nicht
noch lange glücklich zusammenleben!«

»Aber wenn du uns verließest.«

»Ich sterbe fürs erste noch nicht, deshalb sei nur ganz unbesorgt«, sagte
Fräulein Helene lachend.

»Das wollte auch Gott verhüten! Aber Eltern und Kinder werden ja nicht bloß
durch den Tod getrennt! Wenn du nun heiratest, so müssen wir uns doch darauf
gefaßt machen, dich abermals zu verlieren, nachdem wir dich kaum wiedergewonnen
haben.«

»Aber, Papa, du sprichst ja gerade, als ob ich womöglich morgen schon heiraten
soll! Ich denke gar nicht daran. Auch die Mutter fing gestern davon an. Wollt
ihr mich denn wirklich so gerne wieder fort haben?«

»So, so, also deine Mutter hat schon mit dir gesprochen, hm, hm!« sagte der
alte Baron, der natürlich nicht anders dachte, als daß die Baronin mit dem
längst besprochenen und vorbereiteten Plan endlich hervorgetreten sei, und der
die Zeit, den Tag vor Felix' Ankunft, auch ganz passend gewählt fand. »So, so!
hm, hm! Nun, und wie gefällt dir denn dein Cousin?«

»Wer? Felix?« fragte Helene, die für den Augenblick in ihrer Unbefangenheit den
Zusammenhang dieser Frage mit dem Vorhergehenden nicht einmal ahnte.

»Ja.«

»Er kommt mir vor wie der Champagner, den wir heute mittag tranken. Die ersten
Tropfen schmeckten recht gut, als ich das Glas eine Weile hatte stehenlassen,
fand ich den Wein sehr fade und abgeschmackt. – Aber ihr habt mich doch nicht
etwa für Cousin Felix bestimmt?« fragte Fräulein Helene, der dieser Gedanke
jetzt erst durch den Kopf schoß, mit großer Lebhaftigkeit.

»Bewahre, das heißt, ganz wie du willst; ich will sagen, es wird deinem Willen
in dieser Hinsicht nie ein Zwang auferlegt werden«, erwiderte der alte Baron,
der weder die Wahrheit sagen durfte noch lügen wollte, mit ziemlicher
Verwirrung.

Helene antwortete nicht, aber der angeregte Gedanke arbeitete in ihrem
lebhaften Geiste weiter. Sie verglich das gestrige Gespräch, das sie auf ihrem
Zimmer mit ihrer Mutter gehabt hatte, mit dem soeben geführten. Es bedurfte
nicht einmal eines so scharfsinnigen Kopfes, als der ihre war, um den
Zusammenhang zwischen diesen beiden Unterredungen und den Sinn der
hingeworfenen Andeutungen zu entdecken. Ihr stolzes Gemüt empörte sich, wenn
sie dachte, daß man, ohne sie zu fragen, ohne ihre Meinung einzuholen, im
voraus über ihr Schicksal entschieden und ihre Hand versprochen habe; daß
dieser Felix, vor dem ihr reines, keusches Herz sie instinktiv warnte,
vielleicht schon in diesem Augenblick sie als die Seine betrachtete! Diese
Gedanken nahmen sie so ganz in Anspruch, daß sie nicht einmal in das
bewundernde: Ah, wie schön, wie herrlich! einzustimmen vermochte, in das die
übrige Gesellschaft ausbrach, als man einige Minuten später aus dem Walde auf
den Rand des hohen Ufers hinaustrat.

Die Sonne war soeben in das Meer gesunken und schien die in allen
Schattierungen von Rot und Gold prangenden Wolken in einem Strudel hinter sich
herzuziehen. Von dem Punkte, wo sie untergegangen war, schossen lichte Streifen
durch die Wolken nach allen Seiten bis hoch hinauf in den durchsichtigen blauen
Himmel. Die See war nach dem Horizonte hin ein Feuermeer, und auf einzelnen
höheren Wellen zitterten die goldenen Funken bis zum Strand herüber. Das hohe
vielfach zerklüftete Kreideufer und der Buchwald, der es krönte, waren von dem
roten Abendschein wie von einer bengalischen Flamme angestrahlt. Ringsumher
tiefe feierliche Stille, nur unterbrochen von dem dumpfen Rauschen der Wogen
unten auf den Kieseln des Strandes und dann und wann von dem grellen Schrei
einer Möwe, die über den erregten Wassern flatterte.

Die Gesellschaft stand gruppenweise da, verloren in Betrachtung des herrlichen
Schauspiels, das mit jedem Augenblicke wechselte. Oswald, dem die ewigen
Ausrufe der Bewunderung, an denen sich besonders die Baronin und Felix
überboten, nachgerade langweilig wurden, hatte sich etwas von den übrigen
entfernt und sich auf die bloßliegende Wurzel einer mächtigen Buche gesetzt.

»Haben Sie noch einen Platz für mich?« fragte Helene, die ihm gefolgt war.

»Ich räume Ihnen gern den meinigen ein,« sagte Oswald aufstehend.

»Nur für einen Augenblick; ich weiß nicht, der Spaziergang hat mich
außerordentlich müde gemacht.«

»Sie sind heute morgen vielleicht zu lange im Garten gewesen.«

»Nein, aber à propos, wie kommt es, daß ich Sie heute und auch schon gestern
nicht gesehen habe?«

»Bloßer Zufall.«

»Das freut mich.«

»Weshalb?«

»Ich fürchtete, aufrichtig gestanden, ich hätte Sie aus dem Garten vertrieben;
ich dachte, dies ewige Sichbegegnen mit derselben bewußten Person wäre Ihnen
unleidlich geworden.«

»Sie denken in der Tat äußerst bescheiden von der bewußten Person.«

»Nein, spotten Sie nicht; ich dachte es im Ernst – ja und noch mehr: Sie sind
seit vorgestern abend sehr still und, wie mir vorkam, besonders kurz gegen
mich. Sie haben mir auch gestern meine Literaturstunde, auf die ich mich so
sehr freute, nicht gegeben. Bin ich vielleicht unwissentlich die
Veranlassung –«

»Wie meinen Sie?«

»Nun, ich rede manchmal, was vielleicht hart und anmaßend klingt, wenigstens
ist mir dieser Vorwurf oft gemacht worden; aber ich meine es wirklich nicht
so –«

Und Helene blickte mit ihren großen dunkeln Augen freundlich zu Oswald empor,
der in Bewunderung ihrer Schönheit und in Erstaunen über diese plötzliche und
unerklärliche Milde und Teilnahme verloren, vor ihr stand.

»Was sehen Sie mich so seltsam an?«

»Daß sich so viel Güte hinter so viel Stolz verstecken kann!«

»Ist es denn die Welt wert, daß wir ihr unser Herz zeigen?«

»Eine sonderbare Frage in dem Munde eines so jungen Mädchens.«

»Freilich, wir dürfen ja über nichts nachdenken. Wir sind, wenn's hoch kommt,
hübsche Puppen, mit denen man spielt und die man an den ersten besten
verschenkt, der merken läßt, daß er uns gern haben möchte.«

»Cousine«, rief Felix, »wir wollen zum Strande hinabgehen; wollen Sie mit?«

»Nein!« sagte Helene, ohne sich nach dem Sprechenden umzuwenden.

»Es ist eine reizende Partie«, rief Felix.

»Möglich«, erwiderte das junge Mädchen kurz, ohne ihre Stellung zu verändern.

Felix kam zu dem Platze, auf dem sich Oswald und Helene befanden, herüber und
sagte. »Aber, Helene, Sie werden doch diese erste Bitte, die ich an Sie richte,
nicht abschlagen?«

»Weshalb nicht?« erwiderte diese, und der Ton ihrer Stimme klang eigentümlich
scharf und bitter. »Ich kann das Bitten und die Bittenden nicht leiden, das
können Sie nicht früh genug lernen.«

»Haben Sie sich den Fuß vertreten, teuerste Cousine?«

»Weshalb?«

»Weil Sie so unbeweglich sitzen und in so schauderhafter Laune sind«, erwiderte
Felix lachend und ging ohne ein Zeichen, daß ihn das Benehmen Helenens irgend
verletzt habe, zu den übrigen.

»Wollen Sie sich nicht der Gesellschaft anschließen, Herr Doktor?« fragte
Helene, auf deren Wangen noch die Erregung der letzten kleinen Szene brannte,
als jetzt die andern den ziemlich steilen Weg, der zum Strand führte,
hinabzusteigen begannen.

»Sie wünschen allein zu sein?«

»Nicht doch; im Gegenteil, ich freue mich, wenn Sie hierbleiben wollen. Nach
der geistreichen Unterhaltung von heute mittag und heute abend fühlt man das
Bedürfnis, endlich einmal ein verständiges Wort zu sprechen. Sie haben mir noch
immer nicht gesagt, ob ich Ihnen, ohne es zu wissen und zu wollen, durch
irgendeine unvorsichtige Bemerkung vielleicht, weh getan habe?«

»Nein, durchaus nicht. Ich habe vorgestern abend eine Nachricht erhalten, die
mich sehr betrübt. Erinnern Sie sich des Professor Berger von Ihrer Badereise
nach Ostende vor drei Jahren?«

»Ei gewiß! Wie könnte man den vergessen! Mir ist, als ob ich ihn gestern
gesehen hätte, so deutlich steht er vor mir mit seinen geistvollen Augen unter
den buschigen Brauen und stets mit einem Bonmot auf den Lippen. Was ist mit
ihm? Er ist doch nicht gar tot?«

»Nein, schlimmer als das – er ist wahnsinnig geworden.«

»Um Gottes willen! Der Professor Berger – dieses Bild der Klarheit und
Geisteshoheit! Wie ist das möglich? Wissen es die Eltern schon?«

»Nein, und bitte, sagen Sie auch nichts; ich könnte es jetzt nicht ertragen,
daß darüber gesprochen würde.«

»Sie hatten den Professor wohl recht lieb?«

»Er war mein bester, vielleicht mein einziger Freund.«

»Wie beklage ich Sie«, sagte Helene, und auf ihrem schönen Antlitz war die
Teilnahme, die sie empfand, deutlich zu lesen, »ein solcher Verlust muß
fürchterlich sein. Und Sie stehen hier ganz allein mit Ihrem Kummer, und keiner
nimmt teil an Ihrem Schmerz.«

»Ich bin das von jeher gewohnt gewesen.«

»Haben Sie denn keine Eltern, keine Geschwister, Verwandte?«

»Meine Mutter starb, als ich noch ein Kind war; mein Vater vor mehreren Jahren;
Geschwister habe ich nie gehabt; Verwandte, wenn ich welche habe, nie gekannt.«

Helene schwieg und zeichnete mit der Spitze ihres Sonnenschirms Linien in den
Sand.

Plötzlich hob sie den Kopf und sagte in einem Ton, der halb wie eine Klage und
halb wie eine Herausforderung klang:

»Wissen Sie, daß man Eltern und Geschwister und Verwandte haben und doch recht
allein sein und sich recht einsam fühlen kann? Und Sie haben es doch immer gut;
Sie sind ein Mann; Sie können für sich selbst handeln, während –«

Das junge Mädchen brach ab, als fürchtete sie, sich von ihren Empfindungen zu
weit hinreißen zu lassen. Sie stand auf und trat einige Schritte von Oswald weg
dicht an den Rand des steilen Ufers. – Es war ein wundersam schönes Bild, diese
stolze, schlanke Gestalt auf dem lichten Hintergrunde des goldenen
Abendhimmels, der ihr herrliches Haupt wie mit einem Glorienschein umgab. Und
wie ein Engel des Himmels erschien sie Oswald, in dessen krankes Herz ihre
guten, mitleidigen Worte wie milder Regen auf eine welke Blume gefallen waren.
Und nun zum ersten Male erinnerte er sich wieder des Gespräches, das er am Tage
seiner Zurückkunft von Sassitz mit dem Doktor gehabt hatte. Also wirklich! Dies
holde, herrliche Geschöpf sollte auch verkauft werden, wie Melitta verkauft
worden war! Sie sagte es selbst! Aus ihrem eigenen Munde hatte er es nur eben
gehört: Sie hatte keinen Freund! Sie stand allein da in der Welt! Sie konnte
nicht für sich selbst handeln! Und sie hatte noch Mitleid und Trost für ihn,
sie, die sie selbst des Mitleids und des Trostes – nein, tätiger Hilfe – so
sehr bedurfte!

Da gellte von dem Strande, auf dem die übrigen jetzt angekommen waren, ein
Schrei empor – und wie Helene, die sich vom Schwindel ganz frei wußte, noch
einen Schritt näher an den Rand trat und sich über den Abhang beugte, ein
zweiter, noch greller, noch schriller, noch angstvoller.

»Um Himmels willen«, rief Helene, »was kann denn da geschehen sein? Mir deucht,
es war Brunos Stimme. Lassen Sie uns hinab!« Der Weg zum Strande, der sich im
Zickzack an den Kreidefelsen hinwand, war trotz seiner Steilheit im Nu von den
jungen Leuten zurückgelegt. Als sie atemlos unten ankamen, sahen sie Bruno
ohnmächtig, von Albert gehalten, während die andern ratlos umherstanden.

»Holen Sie Wasser, schnell!« sagte Oswald, Albert den Knaben abnehmend und
diesem das Halstuch abknöpfend und die Kleider öffnend, woran noch niemand
gedacht hatte.

»Wie ist denn dies gekommen?« fragte Helene, die kalten Hände Brunos in ihre
Hände nehmend und angstvoll in sein schönes blasses Gesicht starrend.

»Es weiß es niemand von uns«, sagte die Baronin.

»Es wird ein Anfall von Schwindel sein«, meinte Felix.

Unterdessen hatte Oswald von dem Wasser, das Albert – in Brunos Hut – gebracht
hatte, des Knaben Stirn und Schläfen und Brust reichlich benetzt. Helene
erinnerte sich, daß sie ein Fläschchen Eau de Cologne bei sich führe, und half
Oswald in seinen Bemühungen. Es gelang ihnen in kurzem, den Ohnmächtigen wieder
zu sich zu bringen. Er schlug langsam die großen Augen auf, sein erster Blick
fiel auf Helene, die sich über ihn beugte.

»Bist du tot, ganz tot?« murmelte er, die Augen wieder schließend.

Man glaubte, er habe den Verstand verloren.

»Komm zu dir, Bruno!« sagte Helene, den Knaben mit leiser Hand über Stirn und
Augen streichelnd.

Bruno ergriff diese Hand und drückte sie fest auf seine Augen, durch deren
geschlossene Wimpern sich zwei große Tränen drängten. Dann richtete er sich mit
Oswalds Hilfe vollends auf.

»Mir ist wieder ganz wohl!« sagte er. »Ich bin wohl gar ohnmächtig gewesen? Wie
lange habe ich so gelegen?«

»Nur ganz kurze Zeit«, sagte Oswald, Brunos Gesicht mit seinem Taschentuche
abtrocknend und den Anzug wieder in Ordnung bringend.

»Du hast uns einen rechten Schrecken verursacht; was hattest du denn nur?«
fragte die Baronin.

»Ich weiß es nicht«, antwortete der Knabe, dessen blasse Wangen plötzlich hohe
Purpurglut bedeckte, »es kam so plötzlich. Danke, danke, ich glaube, ich kann
jetzt mit Herrn Steins Hilfe ganz gut weiterkommen.«

»Wir wollen wieder umkehren«, sagte die Baronin. »Daß einem doch jedes, auch
das bescheidenste Vergnügen durch irgendeinen Unfall verleidet wird!«

Man stieg langsam das Ufer wieder hinauf und trat, ziemlich einsilbig und
verstimmt, den Rückweg durch den Wald an. Felix, der sich zu erkälten
fürchtete, ermahnte zu größerer Eile; Oswald bemerkte trocken, er wolle die
übrige Gesellschaft nicht aufhalten, man möge ihm indessen erlauben, mit Bruno
langsam zu folgen. Helene erklärte, daß sie bei Bruno bleiben würde; der alte
Baron, der bei dem ganzen Vorfall eine große, wenn auch tatlose Teilnahme an
den Tag gelegt hatte, schlug vor, die Gesellschaft sollte sich in einen Vortrab
und einen Nachtrab teilen, er selbst wolle bei dem letzteren bleiben.

»Du wirst dir den Schnupfen holen, lieber Grenwitz«, sagte die Baronin, »ich
dächte, du kämest mit uns.«

»Nein, ich werde bei den anderen bleiben«, sagte der alte Baron mit einer
Bestimmtheit, die alle überraschte.

Er gab seiner Tochter den Arm, blieb aber in der Nähe Oswalds und Brunos, eine
harmlose Unterhaltung, wie er sie liebte, mit ihnen führend und sich von Zeit
zu Zeit nach des Patienten Befinden erkundigend.

»Ich befinde mich wohl, ganz wohl«, versicherte dieser ein Mal über das andere;
doch fühlte Oswald, daß er sich fest auf seinen Arm stützte und daß seine Hände
kalt waren.

Sie kamen, lange nach den anderen, auf dem Schlosse an. Der alte Baron wünschte
gute Besserung, als Oswald sich sofort mit Bruno auf dessen Zimmer begab, wo er
den Knaben sich sogleich zu Bett legen ließ.

»Du bist kränker, Bruno, als du zugeben willst«, sagte er, sich zu ihm aufs
Bett setzend, »nicht wahr, du hast deine alten Schmerzen?«

»Ja«, sagte Bruno, dessen Zähne zusammenschlugen, und auf dessen Stirn der
kalte Schweiß stand.

Oswald beeilte sich, die alten Hausmittel, wie jenes erste Mal,
herbeizuschaffen; und es gelang seinen Bemühungen auch jetzt, das Übel zu
beheben, wenigstens die Schmerzen in kurzer Zeit zu lindern.

»Wirst du auch mir nicht sagen, Bruno, was dich so bewegt hat?« fragte Oswald
da.

»Doch«, sagte der Knabe, »ich wollte es nur nicht in der anderen Gegenwart,
weil ich ihr albernes Gelächter schon im voraus hörte. Ich war etwas
zurückgeblieben und durch einen Vorsprung des Ufers von ihnen getrennt. Ich
dachte immer, ihr würdet nachkommen, und deshalb ging ich so langsam und
blickte oft nach oben. Da sah ich plötzlich Helene ganz nahe an den Rand des
Ufers treten, das an dieser Stelle wohl hundert Fuß und darüber lotrecht
hinabfällt. Ich schrie laut auf in entsetzlicher Angst, da trat sie noch näher
– bog sich sogar herüber – und da wurde es mir schwarz vor den Augen – nun und
das übrige weißt du ja. Aber ich höre Malte kommen. Gute Nacht, Oswald.«

»Gute Nacht, du Wilder!«

Oswald küßte seinen Liebling auf die Stirn und ging nachdenklich auf sein
Zimmer. Er lehnte sich in das offene Fenster und schaute lange, in Sinnen und
Brüten verloren, in den Garten hinab.

Die Nacht war finster, nur hier und da schimmerte ein Stern auf Augenblicke
durch den Wolkendunst. Manchmal rauschten die Bäume lauter auf, als sprächen
sie ängstlich in einem wirren, unruhigen Schlaf; der Brunnen der Najade
plätscherte dazwischen, leise und abgebrochen.

Dein Leben gleicht dieser Nacht, sprach Oswald bei sich, hier und da ein Stern,
der so bald wieder verschwunden ist, und sonst alles chaotisches Dunkel. Du
hast recht, guter Berger: Unser Leben ist ein hohles Nichts, und wer nur
überhaupt einen Verstand zu verlieren hat, muß ihn darüber verlieren. Wolltest
du, daß dir dein Schüler so bald als möglich nachfolgen könnte, als du mich
hierher schicktest? Da bist du nun an demselben Orte, wo Melitta ist und auch
Oldenburg. Vielleicht siehst du sie, wenn sie Arm in Arm an deiner Zelle
vorübergehen; vielleicht kommt dir bei der Gelegenheit der Verstand wieder, den
andere Leute bei dem Anblick verlieren würden. Ich könnte ja auch eine kleine
Reise nach Fichtenau machen, meine guten Freunde zu besuchen; wer weiß?
Vielleicht gefällt mir der Ort so sehr, daß ich gleich da bleibe.

»Wie geht es Bruno?« tönte eine Stimme aus dem Garten herauf. Es war Helenes
Stimme. Oswald sah ihr helles Gewand durch das Dunkel heraufschimmern.

»Ich danke, gut!« antwortete er hinab.

»Schlafen Sie wohl!«

Und das helle Gewand verschwand in den Büschen.

»Nein, das Leben ist mehr als ein hohles Nichts«, murmelte Oswald, indem er das
Fenster schloß, »hätte Berger dieses Mädchen gesehen, er hätte wieder an das
Leben geglaubt. Und doch! Er hat sie ja gesehen, gesehen und bewundert und
besungen und ist doch wahnsinnig geworden! Öde alles und dunkel und
gespenstisch und in dem öden gespenstischen Dunkel eine holde, freundliche
Stimme, die uns schlafen gehen heißt.«

Sechsundvierzigstes Kapitel

Eine Zeit fieberhafter Spannung war für die vor kurzem noch so stille
Gesellschaft auf Schloß Grenwitz hereingebrochen. Brunos plötzlicher Unfall,
von dem er sich übrigens schon am nächsten Tage erholte, hätte für den
Scharfsichtigeren ein Symptom von dem sein können, was da alles unter der
glatten Hülle geselliger Höflichkeit und peinlich genau beobachteter Formen in
der Tiefe gärte und kochte: geheime Liebe und tief versteckter Haß!
Feindschaften unter der Maske trefflichsten Einvernehmens und guter
Kameradschaft! Herzliche Sympathien, die sich unter dem Anschein von
Gleichgültigkeit, ja Abneigung verbargen! Selbst die Physiognomie des äußeren
Lebens war verändert. Die tiefe, fast beängstigende Stille, die sonst in dem
weiten Raume herrschte, den der Schloßwall einschloß, wurde jetzt gar vielfach
gestört. Baron Felix mochte es sich nicht versagen, wenigstens einer oder der
andern seiner gewohnten Beschäftigungen in der Einsamkeit von Schloß Grenwitz
nachzuhängen. Am Tage nach seiner Ankunft waren seine beiden schönen Reitpferde
glücklich angelangt, und so konnten bei den weiteren Ausflügen wenigstens zwei
der Herren beritten gemacht werden. In einem entlegeneren Teile des Gartens war
unter seiner Leitung ein kleiner Schießstand hergerichtet worden, und in den
späteren Nachmittagsstunden ertönte jetzt sehr oft (zu der Baronin geheimem
Entsetzen) der kurze, scharfe Knall gezogener Pistolen bis in die geheiligte
Stille der nach dem Garten gelegenen Wohngemächer. Oswald, Albert und selbst
Bruno waren in keinem Augenblick vor Felix sicher, der fortwährend auf der Jagd
nach einem Gefährten zu dieser oder jener Unternehmung war, und stets so lange
bat und quälte, bis man sich wohl oder übel seinen Wünschen fügte.

Mit der Änderung seines Lebens, über die er mit der Baronin so viel
korrespondiert hatte, war es ihm keineswegs Ernst. Das Garnisonsleben war ihm
langweilig geworden; die Schar der Gläubiger immer dringender und seine
Situation derart, daß, als er betreffenden Orts um längeren Urlaub einkam, man
ihm zu verstehen gab, er täte, wenn seine Gesundheit wirklich so angegriffen
sei, vielleicht besser, sogleich seinen Abschied zu nehmen. Gerade in dieser
kritischen Zeit machte ihm die Baronin von Grenwitz ihre Anerbietung betreffs
Helenes. Felix, der hier einen Ausweg fand, an den er noch gar nicht gedacht
hatte – denn Anna-Marias Gemütlosigkeit in Geldangelegenheiten war ihm aus
Erfahrung bekannt – griff mit beiden Händen zu, obgleich eine Heirat nicht eben
nach seinem Geschmacke war. Indessen war er bereit, sich auf jeden Fall auch in
diese Bedingung zu fügen. Wie angenehm war er deshalb überrascht, als ihm in
seiner Cousine, die er bis dahin nicht gekannt hatte, ein Wesen entgegentrat,
schöner, anmutiger als irgendeine der Damen, die er bisher mit seiner Neigung
beehrt hatte – ein Wesen, das, die Seine zu nennen, den Stolzesten der Stolzen
entzückt haben würde. So waren denn nicht zwei Tage vergangen, als Felix für
seine schöne Cousine in seinem Herzen eine Leidenschaft fühlte, die freilich,
genau betrachtet, bloße Eitelkeit war, ihm selbst aber wie ein Wunder vorkam;
und so konnte er denn nicht müde werden, die Baronin von seiner Liebe zu
unterhalten und sich auch gegen die übrigen, besonders Oswald, über die
Herrlichkeit eines auf das Höchste gerichteten Strebens auszulassen. Er
zweifelte nicht einen Augenblick daran, daß seine Leidenschaft erwidert werde.
Hatte er nicht bis jetzt noch überall reüssiert? War sein Glück bei den Frauen
nicht sprichwörtlich selbst unter den Kameraden, von denen sich doch so
ziemlich jeder einzelne für einen Paris oder Adonis hielt? Und hatte er nicht
schon so oft erfahren, daß sich die Liebe hinter dem Anschein der
Gleichgültigkeit, ja der Abneigung verbirgt? Freilich trieb seine schöne
Cousine die Komödie ziemlich weit; freilich behandelte sie ihn mit einer Kälte,
einer Geringschätzung, die manchmal geradezu beleidigend war – aber er ließ
sich dadurch in dem felsenfesten Glauben an seine unwiderstehliche
Liebenswürdigkeit nicht beirren und verspottete die Baronin, wenn diese ihn
wieder und wieder zur Vorsicht ermahnte. Denn Anna-Maria sah, da keine
persönliche Eitelkeit die Klarheit ihres Blickes trübte, in dieser
Angelegenheit viel schärfer als Felix. Sie, die an sich selbst die Energie des
Charakters so hoch schätzte, mußte im stillen die konsequente Gleichmäßigkeit
in Helenens Betragen, die bescheidene Festigkeit, mit der sie ihre Ansichten
aussprach und behauptete, bewundern. Es war ein Etwas in der stolzen Schönheit
ihrer Tochter, wovor sie sich unwillkürlich beugte.

Helene war nach jenem Abend am Strande womöglich noch stiller und
zurückhaltender geworden. Sie flüchtete, wenn sie irgend konnte, in die
Einsamkeit ihres Zimmers. War sie in der Gesellschaft, schloß sie sich am
liebsten an ihren Vater an, oder suchte es auf den Spaziergängen so
einzurichten, daß Bruno ihr Begleiter war. Sie hatte stets einen kleinen Dienst
für ihn: Bald mußte er ihr den Hut, bald die Mantille tragen; bald hatte er ihr
eine Blume zu pflücken, die auf der andern Seite des Grabens wuchs; bald ihr an
einer steileren Stelle des Ufers die Hand zu reichen. Bruno unterzog sich dem
Dienste mit einem milden Ernst, der freilich den Spott des Baron Felix zuweilen
herausforderte, für jeden aber, der sich für den Knaben interessierte und die
wilde Unbändigkeit seiner Natur kannte, etwas unendlich Rührendes hatte. Sein
Wesen schien wie umgewandelt, sobald Helenes Blick auf ihm ruhte. Er war dann
sanft und freundlich, dienstfertig und zuvorkommend; ein Wort von ihr, ein Wink
nur ihrer langen, dunklen Wimpern genügte, ihn, wenn er sich ja einmal von
seiner alten Heftigkeit hinreißen ließ, sofort zu besänftigen. Diese Heftigkeit
machte sich vor allem gegen Felix Luft, gegen den er einen Haß und eine
Verachtung empfand, die er sich kaum zu verbergen bemühte. Stets hatte er ein
höhnisches, bitteres Wort für ihn in Bereitschaft; die mancherlei kleinen
Blößen, die jener sich in seiner maßlosen Eitelkeit der Gesellschaft gegenüber
gab, fanden in Bruno einen unerbittlichen, grausamen Verfolger, der um so
lästiger war, als seine Jugend ihn nicht als ebenbürtigen Gegner erscheinen
ließ, gegen den man nicht mit anderen Waffen kämpfen konnte als höchstens mit
einem von oben herab geführten Hiebe, der meistens ganz vortrefflich pariert
wurde. Felix selbst empfand dies einigermaßen, und wenn ihm der Knabe auch
nicht gefährlich erschien, so war er ihm doch im hohen Grade unbequem. Wo
Helene war, da war auch Bruno, und traf es sich ja einmal auf den
Spaziergängen, daß sie allein zurückgeblieben war, und war Felix eben im besten
Zuge, von der Liebe im allgemeinen – denn weiter war er noch nicht gekommen –
zu sprechen, so gesellte sich wie auf Verabredung Bruno zu ihnen, und Felix,
der von Botanik und Mineralogie nicht das mindeste verstand, blieb nichts
übrig, als die beiden ihren naturwissenschaftlichen Bestrebungen zu überlassen.
Wie würde er sich gewundert haben, wenn er gehört hätte, daß diese
Verhandlungen abgebrochen wurden, sobald er aus dem Gehörkreise war; daß Bruno,
die Blume, über die sie soeben gesprochen hatten, zerraufend, durch die Zähne
sagte: »Sieh, Helene, so zerreißest du mein Herz, wenn du schwach genug bist,
diesen Felix zu lieben!« – »Das alte Lied, Bruno?« – »Ja, das alte Lied; und
ich will dir es singen, solange ich noch Atem in der Brust habe: Meinst du, ich
weiß nicht, was es bedeutet, wenn Tante und Felix die Köpfe zusammenstecken
sind von Zeit zu Zeit verstohlen auf dich blicken? Oh, mein Auge ist scharf,
und mein Ohr ist es nicht minder. Gestern, als ich an ihnen vorüberstrich,
meinte der saubere Herr: Sie wird schon zur Vernunft kommen! Sie – das bist du:
und zur Vernunft kommen, heißt: sie wird ihren Stolz so weit vergessen, und
einen solchen jämmerlichen eitlen Pfau, wie ich bin, heiraten.« – »Aber wie
kommst du nur auf diese Gedanken, Bruno?« – »Nun, ich dächte, sie lägen nahe
genug; und dir gehen sie auch durch den Kopf, oder weshalb blicktest du oft so
in dich versunken vor dich hin und dann plötzlich zu Felix oder zu Oswald
hinüber, als ob du sie miteinander verglichest. Ja, vergleiche sie nur immer!
Du wirst dann den Unterschied entdecken zwischen einem Manne und – einem
Affen.« – »Du hast wohl Herrn Stein sehr lieb, Bruno? Ist er denn immer so
still und traurig, wie jetzt?« – »Bewahre, er kann so ausgelassen sein wie ein
Füllen, ich weiß nicht, was ihm fehlt, oder ich weiß es wohl, aber –« »Aber?« –
»Aber ich darf es nicht sagen; oder ja, dir darf ich es sagen, denn du bist
nicht wie die anderen Menschen. Mir ist immer, als müßtest du mir ins Herz
sehen dürfen, wie sie sagen, daß uns Gott ins Herz sieht.« – »Bruno, ich will
nicht, daß du ein Geheimnis verrätst.« – »Ich verrate nichts, denn Oswald hat
mir nie ein Wort gesagt. Ich weiß nur, daß er so still und traurig ist, seitdem
Tante Berkow fort ist. Es wurde doch heute mittag darüber gesprochen, wie lange
sie wohl noch fortbleiben, ob sie wohl nach Herrn von Berkows Tode wieder
heiraten würde, und da sah ich, wie Oswald sich entfärbte und während des
ganzen Gespräches die Augen nicht von seinem Teller hob. Und dann, als Felix
meinte, daß Baron Oldenburg, der ja auch, wie er ganz zufällig durch einen
Freund erfahren, nach Fichtenau gereist sei, vielleicht darüber nähere Auskunft
geben könnte, hob er schnell, mit einem zornigen Blick zu Felix hinüber, den
Kopf und öffnete den Mund, als ob er etwas sagen wollte; aber er sagte nichts
und biß sich in die Lippen; und heute abend ist er noch ganz besonders
verstimmt.« – »Und das alles heißt?« – »Das alles heißt, daß Oswald Tante
Berkow sehr lieb hat und daß er nicht mag, wenn über sie gesprochen wird;
ebensowenig wie ich es mag, wenn Tante und Felix über dich sprechen.« – »Ach,
du weißt ja nicht, was du redest.« – »Natürlich, das ist immer das Ende vom
Liede; ich weiß nichts; ich bin ein dummer Junge; heisa, heisa, hopsasa! Ich
habe keine Ohren zu hören, keine Augen, zu sehen? Warum? Weil ich erst sechzehn
Jahre alt bin und mein Bart noch einiges zu wünschen übrigläßt.«

Ob Helene über diese Mitteilung im stillen nicht doch eine Art von Enttäuschung
empfand, ob sie die Melancholie in Oswalds großen blauen Augen nicht doch
anders erklärt hatte – darüber hätte sie selbst keine Rechenschaft zu geben
vermocht; auf jeden Fall aber wurde das Interesse, das sie seit dem Abend am
Strande für Oswald zu empfinden begonnen, bedeutend erhöht. Sie fing an, ihn
genauer als vorher zu beobachten; sie war aufmerksam auf jedes seiner Worte;
sie sang und spielte vorzugsweise gern die Lieder und Musikstücke, die seinen
Beifall hatten; sie freute sich, als er wieder wie früher des Morgens in den
Garten kam, und empfand es mit einiger Genugtuung, daß der jetzt so Schweigsame
bei diesen Gelegenheiten stets gute freundliche Worte für sie hatte und auf
jedes von ihr angegebene Thema, bald ernst, bald launig, immer aber mit dem
herzlichen Ton eines älteren Bruders einging, der einer lieben Schwester gern
von seinem reicheren Wissen mitteilt. Und wenn das stolze, für alles Schöne und
Edle tief empfängliche Herz des jungen Mädchens sich dem Zauber von Oswalds
Persönlichkeit nicht zu entziehen vermochte, so war es auf der andern Seite
Opposition gegen die ihr immer deutlicher werdenden Pläne ihrer Mutter, was sie
gerade jetzt an einem Manne, über welchen ihr aristokratisches Auge doch sonst
wohl weggeblickt hätte, ein höheres Interesse nehmen ließ. Die
verschiedenartigsten Empfindungen bekämpften sich in ihrem Herzen, wie oft an
einem tiefblauen Sommerhimmel leichte graue Wolken durcheinander treiben und
fließen, bis der Sturm in seiner Vollgewalt hereinbricht.

Siebenundvierzigstes Kapitel

Die Baronin hatte dem von Felix geäußerten Rat, sich an dem geselligen Leben
des Adels der Umgegend lebhafter zu beteiligen, nach reiflicher Überlegung
folgen zu müssen geglaubt, und es dauerte nicht lange, als fast kein Tag
verging, an dem nicht die Familie entweder in die Nachbarschaft gebeten war,
oder, was noch häufiger geschah, selbst Besuch zu empfangen hatte. Man schien
entzückt, daß Schloß Grenwitz, früher wegen seiner Gastlichkeit mit Recht weit
und breit berühmt, wieder der Vereinigungspunkt der geschäftigen Müßiggänger
werden sollte: man billigte höchlichst Anna-Marias Entschluß, das klösterlich
stille Leben mit einem neuen glänzenderen und einer so alten ruhmreichen
Familie würdigeren zu vertauschen; man sagte ihr so viele Schmeicheleien über
ihre Unterhaltungsgabe, über ihr Talent, große Gesellschaften zu arrangieren,
daß sie die Kosten, die diese ihr ganz ungewohnte Gastfreundschaft veranlaßte,
vor ihrem eigenen Gewissen durch die unumgängliche Notwendigkeit der Maßregel,
so gut es gehen wollte, zu entschuldigen suchte.

Oswald hatte auf diese Weise schon mehrere der ihm vom Balle in Barnewitz her
bekannten Gesichter wiedergesehen; aber noch keines von denen, die ihm ein
vorzüglicheres Interesse abgewonnen hatten. Es war ein eigentümlicher Zufall,
daß an einem Nachmittage, teils gebeten, teils ungebeten, sich beinahe alle
zusammenfanden, die damals für ihn mehr oder weniger merkwürdig geworden waren.
Mit sehr verschiedenen Empfindungen sah er nach und nach Barnewitz mit seiner
Gemahlin Hortense, Cloten, den Grafen Grieben und andere eintreten und sein
Interesse wurde geradezu ein peinliches, als zuletzt ganz unerwartet noch ein
Wagen vorfuhr, aus dem Adolf und Emilie von Breesen und die Tante Breesen
stiegen, deren zahnlosen Mund und spitze Zunge er noch sehr wohl in Andenken
hatte.

»Hierher, mein feiner, junger Herr!« rief die alte Dame, als sie nach den
ersten Begrüßungen ihn erblickte. »Warum sind Sie nicht uns zu besuchen
gekommen, wie Sie versprochen hatten? Habe ich Sie deshalb meinem ungeratenen
Neffen als das Muster eines wohlerzogenen jungen Mannes, der da weiß, was er
alten Damen schuldig ist, vorgestellt? Habe ich deshalb Ihre Aussprache des
Französischen meiner naseweisen Nichte als mustergültig gerühmt! Schämen Sie
sich! Ich beehre Sie mit meiner Ungnade!«

»Ich verdiene diese durchaus nicht, gnädige Frau!« sagte Oswald. »Ich konnte
nicht kommen, wie ich wollte, und gesetzt, ich hätte wirklich eine
Unterlassungssünde begangen, so bin ich doch wahrlich, auch ohne Ihre Ungnade
schwer genug gestraft.«

»Ja, ja – schöne Redensarten, daran fehlt es Ihnen nicht. Sind Sie auch im
Herzen nicht weniger unartig wie die andern jungen Leute, so sind Sie doch
manierlicher, und schon deshalb muß ich Ihnen verzeihen. Hier haben Sie meine
Hand; und nun sehen Sie zu, wie Sie mit meiner Nichte fertig werden, ohne daß
sie Ihnen die hübschen Augen auskratzt.«

Damit wandte die alte lebhafte Dame Oswald den Rücken und ließ ihn allein mit
der hübschen Emilie, die, ohne die Augen von dem Boden zu erheben, mit leicht
geröteten Wangen und unruhig wogendem Busen vor ihm stand.

Oswald war fest entschlossen, das kindische und doch gefährliche Spiel mit dem
leidenschaftlichen Mädchen nicht wieder zu beginnen. Er wünschte und hoffte,
daß sie selbst zur Besinnung gekommen sei, und er sah es deshalb nicht ungern,
als Fräulein Emilie einige gleichgültige Worte, die er an sie richtete,
scheinbar unbefangen beantwortete und sich sodann zu einer Gruppe junger
Mädchen gesellte, die sich um Helene geschart hatte, den modischen Schnitt
eines weißen Kleides zu bewundern, das sie heute zum ersten Mal trug.

Auch seine Begegnung mit Herrn von Cloten war weniger unerquicklich, als er
nach ihrem letzten unverhofften Zusammentreffen auf Oldenburgs Solitüde
erwarten konnte. Der junge Edelmann tat sehr erfreut, ihn nach so langer Zeit
wiederzusehen, erkundigte sich angelegentlich nach Oldenburg, erinnerte an das
Pistolenschießen in Barnewitz und fragte, ob Oswald ihm heute Revanche geben
wollte.

Oswald war einigermaßen gespannt, zu sehen, wie sich Cloten und Barnewitz
gegeneinander benehmen würden. Zu seiner nicht geringen Verwunderung schien
zwischen diesen beiden Herren das vollkommenste Einvernehmen zu herrschen.
Oldenburg hatte sich in dieser Angelegenheit als ein ausgezeichneter Diplomat
bewiesen. Er hatte jedem der beiden eingeredet, daß der andere nach seinem
Blute lechze, und so die beiden Männer, die, nicht ohne alle Ursache, das
Leben, das sie führten, viel zu behaglich fanden, um ohne gewichtige
Veranlassung daraus zu scheiden, für seine Vermittlungsvorschläge geneigt
gemacht. Herrn von Barnewitz hatte er Clotens Liebeshandel mit Hortense als
eine ganz unschuldige Tändelei dargestellt und geschworen, wie er überzeugt
sei, daß dieser junge Mann mit jener Dame zu keiner Zeit in einem intimeren
Verhältnis gestanden habe als viele andere Bekannte, zum Beispiel er selbst.
Dem jungen ländlichen Don Juan dagegen hatte er den Rat gegeben, in Barnewitz'
Gegenwart ein paarmal ungezogen gegen Hortense zu sein, und vor allem sich
irgendeine der Damen ihres Zirkels auszuwählen, um ihr möglichst auffallend den
Hof zu machen. Cloten, äußerst froh, sich so leichten Kaufs aus dem fatalen
Handel zu ziehen, hatte Oldenburgs Rat pünktlich befolgt und von Stund an
begonnen, Fräulein von Breesen in seiner läppischen Weise zu huldigen. Er war
indessen bisher in seinen Bemühungen sehr wenig glücklich gewesen, hatte im
Gegenteil viel Spott und Hohn aus dem Munde des übermütigen Mädchens über sich
ergehen lassen müssen. Seine Liebesversicherungen wurden mit ironischen
Bemerkungen zurückgewiesen und seine Ritterdienste mit einer Gleichgültigkeit
entgegengenommen, die ihn zur Verzweiflung gebracht haben würden, wenn es ihm
wirklich Ernst gewesen wäre. Und es war ihm, wie es in solchen Dingen zu gehen
pflegt, nach und nach wirklich Ernst mit der anfänglich so leichtsinnigen
Tändelei geworden. Fräulein Emilie war so reizend selbst in ihrem Übermut, so
liebenswürdig selbst in ihrer Ungezogenheit, daß der unglückliche Vogelsteller
sich von Tag zu Tag tiefer in die Netze, die er selber gelegt hatte,
verstrickte und jetzt alles darum gegeben haben würde, ein freundliches Wort
aus dem angebeteten Munde zu erhalten. Wie überrascht war er deshalb, wie außer
sich vor Entzücken, als ihm Fräulein Emilie, die er kaum noch anzureden wagte,
heute mit der größten Freundlichkeit entgegenkam, ihn auf dem Spaziergang, den
man durch den Garten machte, zum Begleiter erwählte, ihren Sonnenschirm von ihm
tragen, sich Blumen von ihm pflücken, ein im Saale vergessenes Taschentuch von
ihm holen ließ, mit einem Worte, scheinbar alles tat, die ihm in den letzten
Wochen zugefügten Beleidigungen in einer Stunde wiedergutzumachen.

Cloten war überglücklich; seine wasserblauen Augen strahlten; er drehte ohne
Aufhören seinen kleinen blonden Schnurrbart und lächelte dumm vergnügt, sooft
ihm eine Äußerung, wie: »Nun, Cloten, kann man gratulieren?« oder: »Recht so,
Cloten, nur nicht ängstlich!« und ähnliche ins Ohr gezischelt wurden.

Oswald wußte nicht, was er von dieser Komödie denken sollte. Im Anfang glaubte
er, Emilie wolle ihm nur zeigen: Sieh! Es fehlt mir nicht an Bewunderern. Er
konnte nicht annehmen, daß ein so geistvolles und – mochten ihre Fehler sein,
welche sie wollten – immerhin liebenswürdiges, und jedenfalls sehr hübsches
Mädchen sich ernstlich für einen so faden Menschen wie Cloten, interessieren
könnte. Als der Abend aber hereinbrach, die Gesellschaft sich aus dem Garten
allmählich in die nach dem Rasenplatz führenden Zimmer zurückzog sind zuletzt
nur noch Emilie mit Herrn von Cloten unermüdlich draußen promenierte, mußte er
sich wohl der Meinung der Gesellschaft anschließen, daß die Verlobung zwischen
Cloten und Fräulein von Breesen nicht mehr lange auf sich warten lassen werde.
Es tat ihm leid um das Mädchen, das sich so wegwerfen konnte; dann aber dachte
er wieder: Du brauchtest dir wahrlich wegen eines so leichtsinnigen Geschöpfes
keine so großen Gewissensbisse zu machen. Sie sind im Grunde eines des andern
vollkommen würdig.

Ob sich dieser Cloten nicht schämt, vor den Augen der Frau, die er liebte, ein
solches Schauspiel aufzuführen?

Er wandte sich zu Hortense von Barnewitz, die in einer Fensternische des Saales
ganz allein stand. Die hübsche Blondine schien, sehr gegen ihre Gewohnheit –
denn sie war eine der gefeiertsten und verwöhntesten Damen – diese
Vernachlässigung von seiten der Herren heute gern zu sehen.

»Werden Sie heute nicht tanzen, gnädige Frau fragte Oswald.

»Soll denn getanzt werden?« antwortete Hortense, wie aus einem Traume
erwachend.

»Gewiß. Die Baronin läßt das Klavier in den Saal schaffen. Herr Timm hat sich
erboten, zu spielen; ich wollte mir erlauben, die gnädige Frau um den ersten
Tanz zu bitten, im Fall Sie sich noch nicht versagt haben.«

»Ich mich versagt? Bewahre! Die Zeiten sind vorüber, wo ich auf Wochen voraus
zu jedem Tanz engagiert war. Ich überlasse das jetzt den Jüngeren.«

»Sie belieben zu scherzen.«

»Keineswegs. Sie sind der erste, und weil ich fürchte, daß Sie auch der letzte
sein werden, will ich lieber gar nicht anfangen, sondern Sie bitten, sich ein
wenig zu mir zu setzen und die Zeit, die Sie mit mir vertanzen wollten, in
aller Ruhe zu verplaudern. Ist es Ihnen recht?«

»Die Frage beantwortet sich selbst«, sagte Oswald, Hortense einen Stuhl
herbeiziehend.

»Setzen Sie sich auch!« sagte diese. »Ich höre, Herr Doktor, Sie haben ein
großes Talent zur Satire; lassen Sie mich eine Probe dieses Talentes hören; an
Stoff kann es Ihnen ja nicht fehlen, wenn Sie von unserm Standpunkt aus einen
Blick auf die Gesellschaft hier im Saale werfen. Welche von den Damen halten
Sie für die hübscheste?«

»Sie meinen die am wenigsten häßliche?«

»Sie Spötter! Freilich, außer einigen erträglichen Toiletten ist nicht viel
Hübsches wahrzunehmen. Wie finden Sie Helene Grenwitz?«

»Ich finde sie gar nicht, trotzdem ich sie überall mit den Blicken suche.«

»Dort rechts von der Tür. Sie spricht mit ihrem Cousin Felix. Wie steht denn
die Angelegenheit? Hat Felix sich noch immer nicht erklärt?«

»Jedenfalls nicht gegen mich.«

»Das glaube ich gern. Aber glauben Sie, daß er sich erklären wird?«

»Nein.«

»Weshalb?«

»Weil ich die Sache für unerklärlich halte.«

»Schwärmen Sie etwa für Fräulein Helene?«

»Ganz unendlich.«

»Sie interessieren sich überhaupt wohl besonders für junge Mädchen, die eben
aus der Pension kommen«'

»Nur, wenn sie wirklich interessant sind.«

»Nicht immer; oder Sie wollen doch nicht behaupten, daß Emilie Breesen dies
Beiwort verdient?«

»Ich habe noch nie für Fräulein von Breesen geschwärmt.«

»Desto mehr die Kleine für Sie. Lisbeth von Meyen ist die Vertraute von
Emiliens Liebeskummer geworden, und Lisbeth hat natürlich die ganze Sache
ausgeplaudert.«

»Aber das ist ja unmöglich!«

»Beruhigen Sie sich nur! Sie sehen ja, das gute Kind hat sich schnell genug
wieder getröstet. Heute schwärmt sie für Cloten; ein andermal wird sie für
einen andern schwärmen. Die Kleine hat Talent, sie kann es noch weit bringen.
Mich dauert nur der arme Cloten.«

»Aber weshalb begibt er sich in die Gefahr?«

»Freilich, und noch dazu ohne seinen Mentor.«

»Wer ist das?«

»Baron Oldenburg. Er wird den Rat seines edlen Freundes mißverstanden haben und
die kleine Emilie aus purem Mißverständnis heiraten.«

»Sie belieben in für mich unergründlichen Rätseln zu sprechen, gnädige Frau.«

»Ich bitte um Verzeihung. Sagen Sie, Sie sind wirklich, wie die Fama sagt, in
der kurzen Zeit der Busenfreund des Barons geworden?«

»Die Fama hat in diesem Falle, wie stets, aus der Mücke einen Elefanten
gemacht.«

»Glauben Sie, daß ich es gut mit Ihnen meine?« sagte Hortense, und sie blickte
Oswald voll in die Augen.

»Ich habe keinen Grund, das Gegenteil anzunehmen«, antwortete dieser, den das
Gespräch, welches er ganz absichtslos angeknüpft hatte, auf eigentümliche Weise
zu interessieren begann.

»So folgen Sie meinem Rat: Hüten Sie sich vor dem Baron wie vor Ihrem
schlimmsten Feind!«

»Weshalb?«

»Weil er falsch ist bis in das innerste Herz hinein.«

»Sie kennen den Baron genau?«

»Leider!«

»Und – verzeihen Sie mir, wenn ich eine so schwere Beschuldigung eines Mannes,
den ich – ich gestehe es – bis jetzt hoch geachtet habe, nicht sofort zu
glauben vermag – haben Sie Beweise von des Barons Falschheit?«

»Tausend für einen. Es bleibt unter uns, was ich Ihnen erzählen werde?«

»Das verspreche ich.«

»So hören Sie. Sie kennen meine Cousine Melitta. Nun, sie hat ihre Schwächen
wie wir alle, aber sie ist doch im Grunde eine charmante Frau, die ich sehr
lieb habe, und um die es mir leid tun sollte, wenn sie sich, wie es den
Anschein hat, wieder in dieselben schlechten Hände gibt, aus denen ich sie mit
so viel Mühe glücklich erlöst zu haben glaubte. Wenn Melitta nicht so gut ist,
wie sie sein könnte – Oldenburg allein hat es auf dem Gewissen. Er hat ihr, als
sie noch ein junges Mädchen war, mit seinen tollen Ideen den Kopf verdreht, daß
sie zuletzt nicht mehr Recht von Unrecht unterscheiden konnte. Er hat, als sie
endlich die ausgezeichnete Partie mit Herrn von Berkow gemacht hatte, das
ganze, im Anfang so schöne Verhältnis zerstört; und wenn Berkow zuletzt vor
Eifersucht toll geworden ist, es kann niemand verwundern, der es, wie ich, mit
angesehen hat, wie es die beiden trieben. Endlich gelang es mir, bei Melitta
auszuwirken, daß sie Oldenburg auf einige Zeit wenigstens fortschickte. Er
ging; aber, als wir vor ein paar Jahren Italien bereisten, stellte sich
Oldenburg wieder ein – ob zufällig, ob von Melitta herbeigerufen – ich lasse es
unentschieden. Nach ihrem Benehmen sollte ich freilich das letztere vermuten.
Das alte Lied begann von neuem. Einsame Promenaden, Austausch von
Liebesschwüren, wobei sie sich selbst durch die Anwesenheit dritter Personen
nicht genieren ließen – mit einem Worte: Es war für jemand, die, wie ich, etwas
streng in solchen Sachen denkt und die, wie ich, Melitta noch dazu so
aufrichtig liebte, ein recht häßliches Schauspiel. Vergebens bat und beschwor
ich Melitta, an ihren kranken Gemahl, an ihr Kind zu denken. Ich predigte
tauben Ohren. Da entschloß ich mich zu einem verzweifelten Mittel. Um ihr
Oldenburgs Treulosigkeit, von der mir von anderen Seiten die fabelhaftesten
Dinge erzählt waren, zu beweisen, ließ ich mich herbei, ihn glauben zu machen,
ich selbst interessiere mich für ihn. Es gehörte dazu nicht viel, denn der
Baron ist ebenso eitel, wie er verräterisch und zügellos in seinen
Leidenschaften ist. Bald verfolgte er mich jetzt mit seinen Huldigungen –
natürlich, ohne sich Melitta gegenüber zu verraten. Dabei sprach er so lieblos,
so schlecht von meiner armen Cousine, daß ich kaum imstande war, die Maske, die
ich vorgenommen hatte, festzuhalten. Und doch mußte ich es, bis Oldenburg von
seiner Leidenschaft hingerissen, blind in das Netz rannte, das ich ihm stellte.
Ich wußte es so einzurichten, daß er – es war im Garten der Villa Serra di
Falco bei Palermo – mir eine feurige Liebeserklärung machte, während Melitta
sechs Schritte davon hinter einem Myrtengebüsche stand. Die Arme! Es war eine
schmerzliche Operation, aber ich konnte ihr nicht anders helfen. Oldenburg war
natürlich am andern Morgen verschwunden. Ich suchte Melitta zu zerstreuen, so
gut es ging, und ich muß gestehen, sie zeigte sich gefaßter, als ich nach einer
so schmerzlichen Enttäuschung, einer so tiefen Demütigung für möglich gehalten
hätte. Ich hoffte, daß diese grausame Lehre, die sie empfangen, ihr ein für
allemal über Oldenburg die Augen geöffnet hätte; hoffte es um so mehr, als der
Baron ihr durch mehrjährige Abwesenheit Zeit genug zur Besinnung ließ. Da
plötzlich tauchte er vor einigen Wochen ganz unerwartet wieder auf. Mir ahnte
sofort nichts Gutes – denn das Erscheinen dieses Mannes ist immer von etwas
Außergewöhnlichem begleitet. Wie er es angefangen hat, sich wieder Melittas
Gunst zu erwerben, wie es möglich ist, daß Melitta schwach genug sein konnte,
ihm wieder ihre Gunst zu gewähren – ich weiß es nicht –, denn beide haben in
einem hohen Grade das Talent, ihre Handlungen den Blicken der Menschen zu
entziehen. Soviel steht fest: eine Aussöhnung – von der wir bei einem so
erfahrenen Paare annehmen müssen, daß sie eine vollständige war – kam zustande,
und damit die Feier dieser Aussöhnung möglichst geheim bleibe, machen sie eine
gemeinschaftliche Badereise; und wohin? Nach Fichtenau, dem Orte, wo der Gemahl
Melittas seit sieben Jahren krank liegt! Wahrlich, ich bedauere Melitta. Wenn
sie darauf ausging, ihren Ruf zu ruinieren, sie hätte es hier bequemer haben
können. Denn gesetzt auch, Berkows tödliche Krankheit ist nicht fingiert, was
hat denn Oldenburg, der diese Krankheit jedenfalls mit veranlaßt hat, dabei zu
tun? Und glaubt denn Melitta, daß der Baron sie nach dem Tode Berkows heiraten
wird? Du lieber Himmel! Wenn Oldenburg alle Frauen heiraten sollte, denen er in
seinem Leben Liebe geschworen, er müßte sich ein Serail anlegen, in welchem
alle Stände von der Herzogin bis zur Kammerjungfer, alle Nationen und ich
glaube auch alle Rassen vertreten wären. Aber mein Gott, was ist Ihnen? Sie
sind ja ganz blaß geworden! Sind Sie nicht wohl?«

»Es ist nur die übergroße Hitze«, sagte Oswald, sich erhebend, »ich bitte um
Verzeihung, wenn ich Sie so plötzlich verlasse. Ich will versuchen, ob die
frische Abendluft mich wieder herstellt.«

Er machte Hortense eine sehr förmliche Verbeugung und entfernte sich, ohne ihre
Antwort abzuwarten.

»Nun, was bedeutet denn das?« fragte diese sich, indem sie dem Forteilenden
verwundert nachsah. »Hat meine vortreffliche Cousine auch hier eine Eroberung
gemacht? Und habe ich, ohne es zu wissen und zu wollen, zwei Fliegen mit einer
Klappe geschlagen? Ich glaube, aus dem jungen Menschen wäre etwas zu machen.
Freilich – ich muß jetzt etwas vorsichtig sein; Barnewitz ist nach der letzten
Affäre mit Cloten ein wahrer Othello – da kommt ja das Ungetüm – nun, lieber
Barnewitz, siehst du dich auch einmal nach deiner verlassenen kleinen Frau um?
Ich sitze hier nun schon den ganzen Abend und schmachte nach dir.«

»Warum tanzt du denn nicht?«

»Meinst du, daß es mir Vergnügen macht, wenn du nicht dabei bist?«

»Ich habe mit dem jungen Grieben und anderen ein kleines Jeu arrangiert; aber
ich kann schon einmal mit dir herumspringen! Komm! Sie fangen eben einen Walzer
an. Das ist so meine Force!« Und das Paar trat in die Reihe der Tanzenden.

Unterdessen irrte Oswald ruhelos in dem Garten umher. Aus den offenen Fenstern
und Türen der Zimmer strahlten die Lichter; um den Rasenplatz herum hatte
Anna-Maria Laternen von buntem Papier aufstellen lassen, die der helle
Mondschein ziemlich überflüssig machte. Von Zeit zu Zeit traten einzelne Paare
auf den Platz hinaus und promenierten in der balsamischen Nachtluft. Es war
eine festliche, heiter schöne Szene, die Oswalds verdüstertes Gemüt beleidigte.
Er erstieg den Wall, setzte sich auf eine Bank und starrte, den Kopf in die
Hand gedrückt, in das Wasser des Grabens, auf dem die Mondesstrahlen unheimlich
glitzerten.

»Wäre es nicht besser, du machtest deinem elenden Dasein ein schnelles Ende«,
murmelte er, »als daß du dir zur Qual und keinem zur Freude die Bürde des
Lebens weiter schleppst? Willst du denn fortvegetieren, bis dir jede Illusion
zerstört ist, bis du alles und jedes, was du wert und heilig hieltst, über Bord
geworfen hast, über Bord hast werfen müssen? Willst du denn warten, bis dir die
Geduld vollends ausgeht wie dem edlen, großherzigen Berger? So also sieht das
Bild der Frau aus, vor der du wie vor einer Heiligen gekniet hast? Das ist der
Mann, dessen Hand in der deinen zu halten dir eine Ehre schien? Du warst ihr
nichts als ein Spielball ihrer hochadeligen Laune, und er hat seinen
allerliebsten freiheitlichen Scherz mit dir getrieben'? Aber das ist ja nicht
möglich! Nicht möglich? Warum denn nicht? Ist die Welt, in der sich diese
Menschen bewegen, nicht durch und durch verfault und verrottet? Ist ihr ganzes
Leben nicht eine gemeine Intrige? Betrügt hier nicht die Gattin den Gatten? Und
dieser jene? Verkauft nicht der Vater die Tochter? Verkuppelt nicht die Mutter
ihr eigen Fleisch und Blut? Verrät nicht der Freund den Freund? Plaudert eine
Kokette nicht die Geheimnisse der andern aus? Weshalb wähnst du denn, sie
würden mit dir, dem Plebejer, dem Arbeiter für Lohn und Brot besser verfahren?
Und doch, und doch! Es ist entsetzlich! Das Weib, das du angebetet wie eine
Gottheit, die Maitresse eines andern, ihn betrügend, dich betrügend, um von ihm
wieder betrogen zu werden! Und du, gutmütiger Narr, kämpfst wie ein
Wahnsinniger mit deiner Leidenschaft für das holde, herrliche Geschöpf, die
einzig Reine in diesem Hexensabbat, denn sie ist rein und gut, oder es gibt
nichts Reines auf dieser Welt. Nein. nein! Und wenn alles um dich her Lug und
Trug ist und schwarzer, tückischer Verrat – auf diesen einen hohen Stern willst
du dein Auge heften – es ist dein Stern! Nur das unerreichbare Hohe ist deiner
Liebe wert! Um die Irrlichter, die auf dem Sumpfe tanzen, mögen sich die Molche
mit den Kröten zanken.«

Ein leichtes Geräusch an seiner Seite machte ihn aus seiner gebückten Stellung
auffahren. Eine schlanke Mädchengestalt in einem weißen Gewande stand vor ihm.
Durch eine Lücke in dem Laubdache oben fiel ein Mondenstrahl auf die schlanke,
weiße Gestalt. Es war Emilie von Breesen.

»Still!« sagte sie, als Oswald sich mit einem leisen Ruf der Verwunderung
erhob. »Ich sah Sie aus dem Saale gehen; ich bin Ihnen gefolgt, weil ich Sie
sprechen will, sprechen muß. Ich werde Sie nicht lange aufhalten. Es bedarf nur
eines Wortes, eines einzigen Wortes, das über mein Leben entscheiden soll.
Liebst du mich? Ja oder nein?«

Das junge Mädchen hatte Oswalds Hand ergriffen, die sie mit krampfhafter
Heftigkeit preßte. »Ja oder nein?« wiederholte sie in einem Tone, der die
Leidenschaft, die in ihr wühlte, deutlich genug verriet.

Aber Oswalds Ohr war taub gegen diesen Ton; sein Herz verschlossen wie das Haus
eines Mannes, den die Diebe in der Nacht zuvor bestohlen haben.

»Sie irren sich ohne Zweifel in der Person«, sagte er mit schneidendem Hohne.
»Ich heiße Oswald Stein; Herr von Cloten ist, soviel ich weiß, drinnen im
Saale«, und er suchte seine Hand aus der des Mädchens loszumachen.

»Habe ich das verdient?« rief Emilie mit von Tränen fast erstickter Stimme, und
sie ließ die Arme wie in Verzweiflung sinken.

»Die Nacht ist kühl«, sagte Oswald, »der Tau beginnt zu fallen; Sie werden sich
in dem leichten Anzug erkälten. Darf ich die Ehre haben, Sie in den Saal
zurückzubegleiten?«

»O mein Gott, mein Gott«, murmelte Emilie, »das ertrage ich nicht! Oswald stoße
mich nicht so von dir! Wie hab ich mich nach diesem Augenblick gesehnt! Wie
habe ich mir tausend und tausendmal wiederholt, was ich dir alles sagen wollte!
Wie habe ich gehofft, daß du mich wieder in die Arme nehmen würdest – oh, mein
Himmel, was rede ich? Oswald, habe Mitleid mit mir! Du kannst meinen Übermut
von heute abend nicht so grausam strafen wollen. Ich wollte dich ein wenig
necken; ich dachte jeden Augenblick, du würdest zu mir treten, und da wollte
ich dir alles sagen. Aber du kamst und kamst nicht; und ich mußte die Komödie
weiterspielen, so schwer es mir wurde.«

»Sind Sie sicher, mein Fräulein, daß Sie nicht selbst noch in diesem
Augenblicke Komödie spielen?«

Emilie antwortete nicht. Sie sank mit einem leisen Stöhnen auf die Bank, preßte
ihr Gesicht in die Hände und schluchzte, als ob ihr das Herz brechen wollte.

Oswald trat dicht vor die Unglückliche und sagte in milderem Ton:

»Wollen Sie mir ein paar Augenblicke ruhig zuhören?«

Emiliens einzige Antwort war ein krampfhaftes Schluchzen.

»Glauben Sie mir«, fuhr er fort, »ich bedaure von ganzem Herzen, daß eine
solche Szene wie diese möglich wurde, und ich fühle, daß ich einzig und allein
die Schuld davontrage. Hätte ich Ihnen an jenem Abend gesagt, was ich Ihnen
heute sagen muß, Ihr Stolz würde alles längst entschieden haben. – Ich kann Sie
nicht lieben; das klingt sehr wunderlich gegenüber einem so holden,
liebenswürdigen Geschöpf, aber es ist dennoch wahr. Warum wollen Sie nun Ihre
Liebe an jemand verschwenden, der sich des kostbaren Geschenkes so ganz
unwürdig zeigt? Warum nicht jemand damit beglücken, der mehr Talent zum
Glücklichsein und zum Beglücktwerden hat als ich? – Ich bin gerade jetzt in
einer sehr gedrückten Stimmung, die mich wohl noch mehr wie gewöhnlich unfähig
macht, die Dinge und die Menschen in dem rechten Lichte zu sehen. Verzeihen Sie
mir daher, wenn ich Sie vorhin durch bittere, unüberlegte Worte gekränkt habe,
zu denen ich kein Recht habe und die ich nicht hätte brauchen dürfen, selbst
wenn ich im Rechte gewesen wäre. Ich bitte, ich beschwöre Sie: Vergessen Sie,
was zwischen uns vorgefallen ist! Und lassen Sie sich vor allem durch diese
Kränkung nicht zu Entschlüssen verleiten, die Sie später und zu spät bereuen
würden. Sie haben gesehen, was es heißt, seine Liebe einem Unwürdigen schenken.
Sollte Ihnen diese Erfahrung in der Wahl, die Sie über kurz oder lang treffen
werden, zustatten kommen, so will ich gern für den Augenblick von Ihnen
verkannt sein, gern Ihren Haß, selbst Ihre Verachtung auf mich geladen haben.«

Emilie hatte, während Oswald sprach, allmählich zu weinen aufgehört. Jetzt
stand sie auf und sagte in beinahe ruhigem Ton:

»Es ist genug! Ich danke Ihnen, Sie haben mir die Augen geöffnet. Sie sollen
nie wieder von mir belästigt werden. Sagen Sie mir nur noch dies eine: Werde
ich einer anderen geopfert? Lieben Sie eine andere?«

»Ja«, sagte Oswald nach kurzem Bedenken.

»Es ist gut! Und nun hören Sie dies! Wie ich Sie geliebt habe, mit aller Glut
meines Herzens, so hasse ich Sie jetzt; und wie ich noch vor wenigen Minuten
mein Leben freudig für Sie dahingegeben haben würde, so heiß wünsche ich jetzt
mich für diese Schmach an Ihnen zu rächen. Und ich werde mich rächen; ich
werde –«

Wiederum brach sie in ein leidenschaftliches Weinen aus; aber sie bezwang sich
sogleich wieder.

»Sie sind es nicht wert, daß ich so viel Tränen um Sie weine. Nun setzen Sie
Ihrem Benehmen die Krone auf und folgen Sie mir auf dem Fuße in den Saal, damit
doch ja die Welt erfahre, welche Närrin ich gewesen bin.«

Und sie eilte von Oswald fort, den Wall hinab, an dem Rasenplatze vorüber nach
dem Saal, wo noch immer eifrigst getanzt wurde. Von Cloten, der sie überall in
den Zimmern vergeblich gesucht hatte und jetzt melancholisch an einen
Türpfosten gelehnt stand, erblickte sie sofort und kam eiligst auf sie zu.

»Mein gnädiges Fräulein! Haben mich in wahre Todesangst versetzt! War bei Gott
au désespoir! Glaubte wahrhaftig, der Himmlischen einer habe Sie mir entführt.«

»Ich habe in aller Stille über das, was Sie mir vorhin sagten, nachgedacht,
Herr von Cloten«, antwortete Emilie.

»Wahrhaftig! Sie sind ein Engel! Und ich darf hoffen?« fragte Cloten, der die
geröteten Augenlider und das aufgeregte Wesen des jungen Mädchens natürlich zu
seinen Gunsten auslegte.

»Gehen Sie zu meiner Tante!«

»Wirklich? Wahrhaftig? Ich kann es nicht glauben«, rief der junge Mann, und
sein freudiger Schrecken war keineswegs gemacht.

»So gehen Sie nicht!« antwortete Fräulein Emilie in einem sonderbaren Ton.

»Mein Gott, Emilie, Engel, zürnen Sie nicht! Ich eile, ich fliege –« Und Herr
von Cloten entfernte sich in augenscheinlichster Verwirrung, um Emiliens Tante
aufzusuchen.

Emilie blieb auf demselben Platze stehen, bleich, die Arme verschränkt, die
großen Augen starr auf die Gruppen der Tanzenden geheftet, ohne mehr zu sehen,
als wenn sie die Blicke ins Leere gerichtet hätte.

»Sie sind klüger als wir andern!« sagte eine Stimme dicht neben ihr.

Es war Felix von Grenwitz; er hatte sich auf einen Stuhl geworfen und trocknete
sich mit einem Batisttaschentuche die nasse Stirn.

»Lächerlich, bei der Hitze herumzuspringen, ich dächte, wir hörten endlich
einmal auf. Und nun hat gar noch Helene Herrn Timm am Klavier abgelöst; das
Mädchen hat doch wahrlich wunderliche Einfälle. Meinen Sie nicht auch, Fräulein
Emilie?«

»Vielleicht fehlt es ihr an einem Tänzer.«

»Unmöglich.«

»Nun, vielleicht an dem rechten Tänzer.«

»Das heißt?«

»An dem, mit welchem sie gern tanzt.«

»Ich bin stets hier gewesen.«

»Sie bilden sich doch nicht etwa ein, daß Sie der Glückliche sind?«

»Wer denn sonst?«

»Wissen Sie nicht, wo Herr Stein geblieben ist?«

»Nein, weshalb?«

»Ich frage nur Fräulein Helenens halber. Bemerken Sie nicht, wie sie die
großen, stolzen Augen fortwährend ruhig, aber unaufhörlich durch den Saal
schweifen läßt?«

»Das kann doch unmöglich Ihr Ernst sein?«

»Weshalb denn nicht? Ist Herr Stein nicht ein sehr hübscher Mann? Und hat nicht
Helene, wie Sie selbst sagen, wunderliche Einfälle?«

»Mein Fräulein«, sagte Felix ernst, »wollen Sie mir die Gnade erweisen, mir zu
sagen, ob Sie besondere Gründe zu dieser eigentümlichen Vermutung haben?«

»Natürlich habe ich besondere Gründe.«

»Und wollen Sie die Güte haben, mir diese Gründe zu nennen?«

»Nein.«

In diesem Augenblick kam Herr von Cloten mit vor Freude strahlendem Gesicht.
»Mein gnädiges Fräulein«, sagte er, »Ihre Frau Tante wünscht Sie zu sprechen.
Darf ich die Ehre haben, Sie zu ihr zu begleiten?«

»Sogleich!« sagte Emilie, und dann zu Felix: »Verlassen Sie sich auf das, was
ich Ihnen sagte; ich habe scharfe Augen und Ohren.« Sie nahm Clotens Arm.

Der Sache muß ich auf den Grund kommen, sagte Felix bei sich, als die beiden
sich entfernt hatten. Helenens Benehmen in den letzten Tagen ist wirklich
auffallend.

Er trat an das Klavier: »Soll ich Ihnen die Blätter umschlagen, Helene?«

»Danke«, antwortete Helene trocken, »ich spiele aus dem Kopf.«

Nach einer kleinen Pause:

»Bitte, Cousin, gehen Sie fort; es ängstigt mich, wenn jemand so dicht hinter
mir steht.«

»Ich dächte, Doktor Stein hätte gestern eine halbe Stunde lang hinter Ihnen
gestanden, ohne daß Sie irgendwelche Angst verraten hätten.«

»So werde ich aufstehen«, sagte Helene, griff ein paar schnelle Schlußakkorde
und ging, ohne das Ach der mitten im Tanze Gestörten zu beachten, von dem
Klavier fort.

Das ist stark, sagte Felix bei sich.

»Weshalb hörte denn Helene so plötzlich auf zu spielen?« fragte herantretend
die Baronin, die die Szene aus der Entfernung beobachtet hatte.

»Ich weiß es nicht; sie wird mir wohl etwas übelgenommen haben. Sie ist doch
eigensinniger und launischer, als ich dachte. Meinen Sie nicht auch, Tante, daß
der Mensch, der Stein, mit seinen korrupten Ansichten einen schädlichen Einfluß
nicht bloß auf Bruno, sondern auch auf Helene ausübt?«

»Ich habe Ihnen ja immer gesagt, daß ich dem Menschen nicht im mindesten
traue.«

»So jagen Sie ihn fort.«

»Ohne alle Veranlassung?«

»Pah, die findet sich. Wollen Sie mir die Erlaubnis geben, eine zu suchen?«

»Aber ohne daß ein Skandal daraus wird.«

»Lassen Sie mich nur machen.«

»Es muß so eingerichtet werden, daß er selbst um seine Entlassung bittet.«

»Weshalb?«

»Ich habe meine Gründe – und Felix, sagen Sie Grenwitz nichts davon. Er ist in
der letzten Zeit so rechthaberisch und eigensinnig geworden! Ich fürchte sogar,
er sinnt darauf, unser Projekt mit Helene zu stören. Ich bitte Sie, Felix,
seien Sie vorsichtig! Ich wäre außer mir, wenn die Sache sich zerschlüge,
nachdem ich sie schon unter der Hand nach allen Seiten als ein fait accompli
dargestellt habe.«

»Pah! Tante, schon wieder ängstlich? Vertrauen Sie mir: Ich pflege zu Ende zu
bringen, was ich anfing.«

Achtundvierzigstes Kapitel

Als Oswald, nach der peinlichen Szene mit Emilie von Breesen auf sein Zimmer
kam – denn zur Gesellschaft zurückzukehren, war ihm unmöglich –, sah er auf
seinem Tische ein versiegeltes Paket liegen, das während seiner Abwesenheit
dort hingelegt sein mußte. Schon der Zusatz der Adresse: »Hierbei die bewußten
Bücher mit vielem Dank zurück. Ihr getreuer B.« sagte ihm, von wem dieses Paket
gebracht worden war, und was es enthielt. Und seltsam! Er zögerte, die Siegel
zu lösen. Es war ihm, als ob er kein Recht mehr zu Melittas Briefen habe,
seitdem sein Herz ihr nicht mehr ganz gehörte; als ob vor allem sie, deren Herz
er nie vollständig besessen, nie das Recht gehabt, ihm diese Zeichen der Liebe
zu geben. Endlich, fast mechanisch, öffnete er das Paket. Es waren drei Bücher
darin. Aus dem mittleren fielen zwei Briefe – der eine von Melitta, der andere
von Bemperlein. Melittas Brief enthielt nur wenige herzliche Worte, die »über
die lange Trennung klagten, in der sich mit dem weiten Raum auch noch so vieles
andere zwischen die Herzen, die einst voller Seligkeit aneinandergeschlagen,
drängen könnte«; und schließlich die Hoffnung eines recht baldigen Wiedersehens
ausdrückten. Der Brief trug keine Unterschrift. »Er könnte ja in fremde Hände
fallen«, sagte Oswald bitter. »Ich will noch großmütiger sein, ich will diesen
Zeugen eines Verhältnisses, dessen sie sich zu schämen beginnt, vernichten«,
und er verbrannte das Papier an der Flamme des Lichtes. Der Brief von
Bemperlein war ausführlicher, aber er handelte fast nur von Professor Berger.
Bemperlein war während seines kurzen Aufenthaltes in Grünwald sehr viel in der
Gesellschaft des Professors gewesen, an den ihn Oswald so warm empfohlen hatte,
und hatte sich die Gunst des wunderlichen Mannes im hohen Grade erworben,
ebenso wie er sich seinerseits für den genialen Gelehrten begeisterte. Man kann
sich daher sein Entsetzen vorstellen, als Doktor Birkenhain ihm eines Tages
mitteilte, soeben sei der Professor Berger in das Krankenhaus abgeliefert
worden. Bemperlein schrieb Oswald, daß er sogleich um die Erlaubnis gebeten
habe, Berger besuchen zu dürfen; daß ihm diese Erlaubnis gegeben sei, und daß
er seitdem jeden Tag viele Stunden bei dem Kranken zugebracht habe, der seine
Gesellschaft jeder andern vorziehe. Berger spreche größtenteils vollkommen
vernünftig, nur komme er bei der geringsten Veranlassung auf seine fixe Idee
des Nichts zurück. Er finde es ganz in der Ordnung, daß man ihn in eine
Irrenanstalt gebracht habe, denn, sagte er, der Unterschied zwischen den Leuten
draußen und denen drinnen bestehe nur darin, daß jene das werden könnten und
eigentlich werden müßten, was diese schon seien. Wenn zum Beispiel Doktor
Birkenhain nur einmal seinen Kopf auseinandernehmen wollte, so würde er dessen
absolute Hohlheit mit eigenen Augen wahrnehmen und sich in seinem Hause ein
behagliches, sonniges Zimmer anweisen lassen, um in aller Stille über das
Ur-Nichts nachzudenken. Bemperlein schrieb, daß Doktor Birkenhain Bergers
Wahnsinn nur für temporär halte und die bestimmte Hoffnung habe, den
ausgezeichneten Mann in kurzer Zeit seinen Freunden und Schülern geheilt
zurückzusenden.

»Was uns selbst angeht«, schloß Bemperlein, »so wird Ihnen die gnädige Frau ja
wohl alles der Ordnung gemäß berichtet haben. Ich füge nur noch hinzu, daß
unsers Verbleibens hier, Gott sei Dank, nun wohl nicht mehr lange sein wird.
Herr von Berkow wird täglich schwächer; die Schwindsucht macht reißende
Fortschritte. Birkenhain gibt ihm nur wenige Tage. Wir bleiben auf jeden Fall,
bis alles entschieden ist. Ich sehe diesem Augenblick mit einer Ungeduld
entgegen, die ganz rein von Selbstsucht ist. Aus dem Tode dieses Unglücklichen,
der nun seit Jahren kaum noch zu den Lebenden gehört, wird für zwei Menschen
ein neues Leben erblühen – zwei Menschen, die mir unendlich wert und teuer
sind.«

»Wirklich?« sagte Oswald, den Brief auf den Schoß sinken lassend. »Bist du
dessen so gewiß, guter Bemperlein? Freilich, was ahnt dein reines Herz von
adeligem Betrug und freiherrlicher Tücke?

Und doch! Weshalb erwähnt auch er Oldenburgs Anwesenheit nicht? Was hat er
davon, ein Faktum zu verschweigen, von dem er wissen mußte, daß es mich
interessieren würde? So ist auch er in dem Komplott? Wohl; so wirst du fortan
dich auf niemand verlassen als auf dich selbst! Unter den Wölfen muß man
heulen, und der ist ein Narr, der unter Betrügern und Lügnern den ehrlichen
Mann spielen will. Heuchelt ihr – ich kann es auch; spielt ihr Komödie – ich
will nicht im Parterre sitzen; lacht ihr euch ins Fäustchen – ich werde nicht
weinen, und wer zuletzt lacht, lacht am besten.«

»Ich freue mich, Sie in so ausgezeichneter Laune zu treffen«, sagte eine Stimme
hinter ihm.

Oswald fuhr von seinem Stuhle empor und starrte die lange Gestalt, die
plötzlich, wie aus dem Boden gewachsen, vor ihm stand, erschrocken an.

»Ich bitte um Entschuldigung«, sagte Baron Oldenburg, Oswald die Hand, welche
dieser zögernd ergriff, entgegenstreckend, »daß ich wie Nikodemus in der Nacht
bei Ihnen erscheine. Aber ich komme diesen Augenblick erst von meiner Reise
zurück und hörte von einem Bedienten, der mit einem Präsentierbrett voll Gläser
und Tassen an mir vorbeirannte, Sie seien auf Ihr Zimmer gegangen. Der Mann
hatte eben nur noch Zeit, mir den Weg zu beschreiben, und klapperte mit seinen
Gläsern weiter. Da bin ich denn nun, und, wie gesagt, freue mich, Sie in guter
Stimmung zu finden, denn sonst hätte ich kaum den Mut, Ihnen zu sagen, weshalb
ich da bin. Wissen Sie, wo wir heute nacht vor einem Monat waren? Es ist die
Nacht, welche uns die braune Gräfin zum Rendezvous bestimmte. Nehmen Sie noch
so viel Interesse an mir und unserer kleinen Pflegebefohlenen, um mich zu dem
bewußten Platze zu begleiten?«

»Ich stehe in wenigen Minuten zu Ihrer Verfügung«, sage Oswald; »erlauben Sie
nur, daß ich mich zu unserer Fahrt zurechtmache.« Er nahm eins der beiden
Lichter, die auf dem Tische brannten und ging in die Nebenstube.

»Ziehen Sie sich ja warm an«, rief ihm Oldenburg nach, »es ist jetzt sehr kühl
gegen Morgen, noch dazu im Walde.«

»Hm!« murmelte er, als Oswald verschwunden war, »er sieht bleich und
angegriffen aus und war weniger freundlich, als seine Gewohnheit ist. Er wird
doch nichts von meinem Aufenthalte in Fichtenau, den ich ihm so sorgfältig
verheimlichte, erfahren haben? Ich muß ihn ein wenig aushorchen. Es wäre fatal,
denn ich spreche mit niemand gern über mein Verhältnis zu Melitta, mit ihm am
wenigsten.«

Unterdessen sagte Oswald, während er sich umzog, vor sich hin: »Jetzt gilt es
klug sein wie die Schlange. Spielt Ihr mit mir, so will ich mit Euch spielen.«

Er trat wieder ins Zimmer. »Ich bin bereit.«

»So wollen wir aufbrechen. Mein Wagen hält vor dem Tor«, sagte der Baron,
während sie die Treppe, die nach dem Garten führte, hinunterstiegen, »die Czika
sitzt, in meinen Mantel gehüllt, darin. Meinen Sie nicht auch, daß es geraten
ist, das Kind zu der Zusammenkunft mitzunehmen? Wenn die Zigeunerin wirklich
des Kindes Mutter ist, so sind wir ihr wohl diese Aufmerksamkeit schuldig. In
jedem Fall kann sie sich überzeugen, daß das Kind lebt und gesund ist und sich
in seinen neuen Verhältnissen wohl befindet. – Aber was bedeutet denn dies rege
Leben im Schloß? Anna-Maria ist doch sonst keine Freundin von Festgelagen. Ist
Malte vielleicht fortgelaufen gewesen und wieder zurückgekehrt und wird dem
Kalbe jetzt ein Kalb geschlachtet?«

»Es handelt sich nicht um einen verlorenen Sohn, sondern um eine
wiedergefundene Tochter«, sagte Oswald, sich zu einem scherzhaften Tone
zwingend, »Fräulein Helene ist aus der Pension zurück. Seitdem reiht sich Fest
an Fest.«

»Tempora mutantur«, sagte Oldenburg, »das muß ja eine Circe von Mädchen sein,
die solche Metamorphosen zuwege bringen kann. Ist sie schön?«

»Mir erscheint sie so.«

»Lassen Sie uns einmal an das Fenster treten«, sagte Oldenburg, als sie im
Garten über den Rasenplatz gingen, »ich bin unendlich neugierig, dies Wunder zu
sehen. Es wird uns ja niemand bemerken.«

Er schritt nach der Treppe, die auf den Perron hinaufführte. Oswald folgte. Die
Türe war jetzt, wo es draußen kühler wurde, geschlossen, auch die Fenster; aber
die Vorhänge waren nicht heruntergelassen; man konnte von diesem Standpunkte
aus alles beobachten, was in den blendend hell erleuchteten Zimmern vorging.

Als sie an das Fenster traten, saß ihnen gerade gegenüber Helene am Klavier,
Felix stand hinter ihrem Stuhl. Er beugte sich über sie und schien eifrig mit
ihr zu sprechen. Oldenburgs falkenscharfes Auge hatte sogleich die Gruppe
erfaßt:

»Wer ist der junge Mann?« fragte er.

Oswald antwortete nicht; die Unterlippe zwischen die Zähne gepreßt, die starren
Augen nicht von den beiden am Klavier wegwendend, stand er da. Felix beugte
sich noch tiefer; Oswald preßte die Lippe, daß das Blut durch die Haut sprang.
Da erhob sich Helene plötzlich und schritt durch die Gruppen der Tänzer
hindurch, die durch das Aufhören der Musik wie am Boden gefesselt waren, oder
lachend weiterzutanzen versuchten, gerade auf das Fenster zu, vor welchem
Oldenburg und Oswald sich befanden, die ein paar Schritte zurück in den
Schatten traten. Sie blieb, in der Fensternische angelangt, stehen, die Arme
über dem Busen verschränkt, die großen, dunklen Augen auf den Mond gerichtet,
dessen goldene Scheibe draußen in dem tiefblauen nächtlichen Himmel schwamm.
Ihr von der Aufregung der eben mit Felix gehabten Szene noch leidenschaftlich
erregtes, in dem Strahl des Mondes geisterhaft bleiches, von dem herrlichen
blauschwarzen Haare eingerahmtes Gesicht gemahnte den Baron an die schönste der
antiken Medusen. Ein Herr – es war Adolf von Breesen – trat an sie heran und
sprach zu ihr. Sie antwortete ihm kurz, ohne die Stellung zu verändern, ohne
kaum die Lippen zu regen. Er verbeugte sich und trat zurück. – Dann, als ob sie
sich eines andern besonnen hätte, wandte sie sich und schritt wieder zum
Klavier zurück, setzte sich und begann von neuem zu spielen. Wie von einem
Zauberstabe berührt, kamen die Paare der Tanzenden wieder in Bewegung – und das
bunte Bild, das Oldenburg und Oswald zuerst erblickt hatten, war
wiederhergestellt.

»Wer war der Fant, der dieses Intermezzo veranlaßte?« fragte Oldenburg, als sie
wieder in den Garten hinabgingen.

»Felix von Grenwitz, ihr Cousin.«

»Ein allerliebstes Püppchen; und die junge Schönheit soll die Puppe zum Gemahl
haben; nicht?«

»Ich glaube.«

»Und wie erscheint Ihnen das?«

»Wie die Welt dem Hamlet: ekel, schal und flach und unersprießlich.«

»Meine böse Ahnung geht in Erfüllung«, murmelte Oldenburg durch die Zähne.

»Sie sagten?«

»Ich dachte eben daran, ob Karl wohl den Wagen in die Höhe geschlagen hat,
damit meine kleine Czika nicht ganz unter freiem Himmel sitzt. Freilich, ihr
wäre es am liebsten, wenn sie nie eine andere Decke über sich hätte. Auf unsrer
Reise jubelte sie jedesmal, sooft wir in die Nacht hineinfuhren und sie die
vielgeliebten Sterne über sich leuchten sah.«

»Und – darf man fragen, was Sie so plötzlich aus unserer Nähe riß?« fragte
Oswald und seine Stimme bebte.

»Eine Angelegenheit, die eigentlich nur indirekt für mich von Bedeutung ist.
Die Krankheit eines Mannes, dessen Tod auf das Geschick einiger Personen, die
mir wert sind, von großem Einfluß sein kann.«

Der Baron wartete, ob Oswald etwas erwidern würde.

»Ich war eitel genug, zu glauben, daß meine Abreise eine Sensation in der
Gesellschaft hier erregen würde«, fügte er hinzu, als Oswald schwieg, »dies
scheint indessen nicht der Fall gewesen zu sein.«

»Man ist seit so langen Jahren gewohnt, Sie unvorbereitet kommen und gehen zu
sehen, daß man sich nachgerade daran gewöhnt hat«, sagte Oswald, »doch da hält
Ihr Wagen, glaube ich.«

»Wo ist Czika, Karl?« fragte der Baron.

»Sie liegt im Wagen fest eingeschlafen«, antwortete der Kutscher, der vom Bocke
gestiegen war, den Tritt herabzulassen, »ich habe sie sorgfältig zugedeckt.«

»Wir wollen sie zwischen uns nehmen, wie damals, als wir von Barnewitz kommend,
sie auf der Landstraße fanden.«

Der Baron war schon im Wagen.

»Bist du es, Herr?« fragte das Kind, aus dem Schlaf erwachend,

»Ja, mein Herz.«

»Wer ist der Mann bei dir?«

»Dein Freund, der Mann mit den blauen Augen.«

»Er soll bei uns bleiben«. murmelte Czika schlaftrunken, sich an Oswald, der
nun auch eingestiegen war, schmiegend. »Czika ist müde; Czika will in deinen
Armen schlafen.«

»Ich glaube«, sagte der Baron, als sich der Wagen in Bewegung setzte, »Sie
haben einen unauslöschlich tiefen Eindruck auf Czika gemacht. Sie spricht sehr
oft von Ihnen und fragt, warum der Mann mit den blauen Augen – so bezeichnet
sie Sie stets – nicht wiederkommt? Es ist doch ein wunderlich Ding, das
Menschenherz; ein unergründliches Rätsel, zu dem der Weiseste der Weisen keinen
Schlüssel hat. Wer erklärt uns das Wunder der Sympathien und Antipathien?
Welche Mühe habe ich mir gegeben, das Herz dieses Kindes mir zu eigen zu
machen! Ich möchte so gern etwas auf der Welt mein eigen nennen! Und ist es mir
gelungen? Ich weiß es nicht. Sie folgt mir, aber nur wie ein Kind, dem die
Mutter gesagt hat: Geh mit dem Herrn und sei hübsch artig! Ich bin ihr heute
noch, was ich ihr am ersten Tage war. Ich habe sie mit der zärtlichsten Sorge
umgeben. Sie nimmt alles hin, wie eine Gabe, die man nicht ausschlägt, um den
Geber nicht zu beleidigen.«

»Aber machen es nicht alle Kinder mehr oder weniger so?« erwiderte Oswald. »Ist
es nicht ihr gutes Recht, sich lieben zu lassen, ohne weiter dankbar dafür zu
sein? Und dann, was ist am Ende eine Liebe, die auf Dank rechnet? Heißt es
nicht auch hier: Wer Lohn begehrt, der hat seinen Lohn dahin?«

»Mögen Sie das nie an sich selbst erfahren!« sagte der Baron mit bewegter
Stimme. »Und mögen es andere nie durch Sie erfahren. Wüßten Sie, was
hoffnungslose Liebe ist, wüßten Sie auf der anderen Seite, was es heißt: Das
Gefühl mit sich herumtragen, Liebe, warme aufrichtige Liebe mit Kälte, mit
Gleichgültigkeit erwidert zu haben – Sie würden nicht so sprechen. Nein, nein!
Grausam gewesen zu sein gegen ein Herz, das uns liebt, ist eine Erinnerung, die
auf unserm Gewissen brennt, und die kein neue Liebe, und wäre sie wirklich
reiner als die, die wir damals fühlten, wieder auslöscht!«

»Und haben Sie diese Erfahrung an sich selbst gemacht?«

»Leider, ja! Ich habe in meinem Leben viele Verhältnisse angeknüpft und wieder
gelöst, ohne daß ich darüber Gewissensbisse empfunden hätte. Wußte ich doch nur
zu wohl, daß die guten Herzen nicht brechen würden! Es waren Conta meta
Geschäfte, bei denen jeder seine Rechnung gefunden hatte, oder die,
schlimmstenfalls, den einen oder den andern und meistens beide Partner so
bettelarm ließen, wie sie vorher gewesen waren. Nur einmal – und ich war damals
noch ziemlich jung, und das gereicht mir einigermaßen zur Entschuldigung – nur
einmal habe ich mich des Frevels schuldig gemacht, ein Wesen, von dem ich
überzeugt sein konnte, daß es mich treu und aufrichtig liebte, mit schnödem
Undank zu belohnen. Die Geschichte würde mir unvergeßlich sein, auch wenn sie
nicht durch die Begegnung mit der braunen Gräfin auf eine wunderliche Weise mir
wieder in die Erinnerung gerufen wäre. Habe ich Ihnen nicht erzählt, wie ich
einst vor vielen Jahren im fernen Ungarlande, als ich mich auf dem Gute eines
Bekannten zum Besuch aufhielt, ganz zufällig ein Zigeunermädchen fand –«

»Ja«, sagte Oswald, »ich erinnere mich Ihrer Erzählung, die durch das
Hereintreten Herrn von Clotens unterbrochen wurde, sehr wohl. Ich vergaß
hernach, Sie um die Fortsetzung zu bitten. War es nicht so? Sie hatten das
Mädchen gefunden, als Sie fern von der Wohnung, in dem Walde umherschweiften,
in einem Zigeunerlager, das für den Augenblick von der übrigen Bande verlassen
war. Sie erblicken und sie lieben, war eins. Sie verlebten mit ihr in der
romantischen Einsamkeit mehrere glückliche Tage. Die Geschichte schloß mit
folgendem Tableau. Zigeunerlager im Walde – Sonnenuntergang – unter dem
überhangenden Dache einer breitastigen Buche ein liebendes Paar auf
schwellendem Moosteppich –«

»Ihr Gedächtnis ist gut«, sagte der Baron, »auch haben Sie die Stimmung, welche
ich damals dem Bilde gab, getreu reproduziert. Ich werde nur nachträglich noch
einige Schlagschatten hineinzeichnen müssen. – Ich saß also mit der Zingarelle
– Xenobi war ihr süßer Name – in der von Ihnen angedeuteten Situation. Ich sang
das alte Finklerlied von der Liebe, die nimmer enden würde, und das holde
Vögelchen traute der alten falschen Weise und schmiegte sich innig und inniger
an mein Herz. Da plötzlich ertönte Hufschlag durch den stillen Wald und das
Lachen und Schwatzen einer fröhlichen Kavalkade. Ich hatte kaum noch Zeit, die
Kleine unsanft von meinem Schoß zu stoßen und mich zu erheben, als die Schar
schon unter den hohen Bäumen hervor auf den Platz gesprengt kam. Es waren meine
Wirte: der junge Graf Cryvany mit seinen Schwestern und mehrere Herren und
Damen aus der Nachbarschaft. Sie können sich die nun folgende Szene denken. Ich
wurde sofort umringt und mit Fragen überschüttet: Wo ich gewesen? Wie ich
hierher gekommen sei? – ›Ich dachte, die Wölfe hätten Sie zerrissen!‹ rief der
eine; ›oder Sie hätten sich aus unglücklicher Liebe erschossen‹, ein anderer. –
›Ich habe des Rätsels Lösung!‹ schrie ein dritter: ›Liebe freilich ist im
Spiel, aber beileibe keine unglückliche. Sehen Sie dort!‹ und er deutete mit
dem Stiel seiner Reitpeitsche auf meine arme Xenobi, die sich bei der
Annäherung der Kavalkade scheu hinter dem dicken Stamm der Buche versteckt
hatte. – Ein allgemeines Gelächter belohnte den Witzbold. Nur ein Gesicht
blickte finster drein. Es war die jüngste und hübscheste der Schwestern, der
ich noch zuguterletzt den Hof gemacht hatte und die, glaube ich, in ihrer Weise
– was freilich nicht viel sagen will – mich mit ihrer Neigung beehrte, mir
wenigstens schon einige nicht mißzuverstehende Zeichen ihrer Gunst gegeben
hatte. Ich schämte mich plötzlich meiner armen Xenobi ganz entsetzlich und
hatte nur den einen Wunsch, mich aus der Affäre zu ziehen, ohne die stolze
Georgina zu beleidigen. Ich spielte den Entrüsteten, ich behauptete, tagelang
im Wald umhergeirrt und nur eben erst auf das Zigeunerlager gestoßen zu sein.
›Woher hat denn das Mädchen die goldene Kette um den Hals, die wir kürzlich
noch an Ihnen bewunderten?‹ fragte Georgina. – Ich hätte Georgina ermordet,
können. Xenobi kam dem Fassungslosen zu Hilfe. – ›Hier, Herr!‹ sagte sie.
›Nimm, was ich dir gestohlen habe‹, und sie reichte mir das Geschmeide. Ich
werde die zitternde Hand, dies von Schmerz und Zorn entstellte Gesicht des
armen Geschöpfes nie vergessen. – ›Machen wir, daß wir nach Hause kommen!‹ rief
Herr von Cryvany, ›es zieht ein Wetter herauf‹. – Ich bestieg das Pferd eines
der Bedienten, und fort ging es durch den dämmrigen Wald. Ich wagte nicht, mich
nach Xenobi umzublicken. Georgina, an deren Seite ich ritt, würde es mir nie
vergeben haben. Ich hatte mir die Gunst der Dame vollständig wiedererobert,
aber um welchen Preis! Als ich am Abend des folgenden Tages – früher konnte ich
mich nicht von der Gesellschaft losmachen – in den Wald gerannt war, mein
Unrecht wiedergutzumachen, fand ich wohl nach vielem Suchen den Platz, aber
nicht mehr Xenobi. Die Bande hatte, als sie ihren Schlupfwinkel verraten sah,
ihre Zelte abgebrochen und war wer weiß wohin gezogen. Von Xenobi habe ich nie
wieder eine Spur entdecken können.«

Der Baron schwieg und blies den Rauch seiner Zigarre in mächtigen Wolken in die
Luft.

»Sehen Sie«, hub er nach einer langen Pause wieder an, »ich bin fromm genug
oder abergläubisch genug, wenn Sie wollen, um anzunehmen, daß ich durch diese
Tat einen Fluch auf mich geladen habe, den keine Reue wieder sühnt. Und nun
werden Sie auch begreifen, was mir Czika ist – ein Engel im eigentlichsten
Sinne des Wortes, ein holder Bote des Himmels, der mir Friede, Friede! in das
kranke Herz singt. Hat mir das Bild des Kindes doch schon seit Jahren vor der
Seele geschwebt, glaubte ich doch die Erfüllung meiner Träume schon zweimal
leibhaftig vor mir zu sehen. Hier ist die rote Rose Xenobi noch einmal, aber in
dem Morgentau süßester Unschuld. Die rote Rose hat nun der Sturm des Lebens
wohl schon lange geknickt, und hätte ich sie auch damals treuer bewahrt – was
würde die Welt, die kalte, freche, lästernde Welt aus der romantischen Liebe
eines Barons und einer Zingarelle zuletzt gemacht haben! Damals war ich zu jung
und hätte die Geliebte vor dieser schnöden Welt nicht verteidigen können; jetzt
bin ich ein Mann geworden und habe bloß ein Kind, einen Findling zu schirmen
und zu schützen. Ich werde der Zigeunerin geben, was sie verlangt, und
wärmsten, aufrichtigsten Dank in den Kauf. Ich hoffe, sie hat die Verabredung
nicht vergessen. Halt, Karl! – Wir müssen hier aussteigen, um durch den Wald zu
gehen. Ich kenne den Pfad von früher her noch ziemlich gut. Es ist die Stunde,
welche uns die braune Gräfin bestimmte. Wir kommen gerade zur rechten Zeit.«

»Wollen wir nicht doch die Kleine lieber hier lassen?« sagte Oswald.

»Weshalb?« fragte der Baron, der schon aus dem Wagen gestiegen war.

»Das Kind hängt sehr an der Frau, die ja am Ende doch seine Mutter ist.
Vielleicht wird es bei ihrem Anblicke von der alten Liebe zum Waldesleben
erfaßt, und es gibt zum mindesten eine peinliche Szene.«

Oswald sprach die Worte leise, denn Czika regte sich in seinen Armen.

»Czika will mit«, sagte das Kind plötzlich, »Czika will in den Wald und den
Mond und die Sterne durch die Zweige tanzen sehen. Czika kennt jeden Baum und
jeden Busch.«

Sie stand auf dem feuchten Waldboden und klatschte vor Vergnügen in die Hände
und tanzte und lachte und rief:

»Kommt, kommt! Du, Herr, und du, Mann mit den blauen Augen! Czika will euch
einen schönen Platz zeigen, Czika kennt jeden Baum und jeden Busch im weiten
Wald.«

Sie huschte auf einem schmalen Pfad, der sich von dem Wege, auf dem der Wagen
hielt, seitwärts in den dichtesten Forst schlug, vorauf, wie eine wilde Katze
durch die Büsche schlüpfend, deren dünne Zweige wieder hinter ihr
zusammenschlugen. Nur mit großer Mühe folgten die beiden Männer. Czika war
nicht zu bewegen, ihren Lauf zu hemmen. Ihre einzige Antwort auf das: Nicht so
schnell, nicht so schnell, Czika! Nimm uns mit, Czika! war der helle, lustige
Schrei des jungen Falken, den sie wieder und wieder, lauter und schriller, wie
Antwort heischend erschallen ließ. Plötzlich ertönte die Antwort durch den
stillen Wald, derselbe stolze Schrei, dessen sich Oldenburg und Oswald noch so
deutlich von jenem Morgen erinnerten, als die Zigeunerin aus der Ferne den Ruf
der Kleinen erwiderte.

Da leuchtete ein roter Schein, der mit jedem Augenblick heller und heller
wurde, durch die hohen Stämme der Bäume. »Wir sind gleich am Ziele«, sagte der
Baron, welcher voranging.

Wirklich traten sie nach wenigen Minuten auf die Lichtung heraus, die Oswald
von dem Nachmittage, als er sich auf dem Wege zu Melitta verirrt hatte, so
unvergeßlich war. Auf derselben Stelle, nicht weit vom Rande des Sumpfes, wo
damals die Zigeunerin ihre Mahlzeit kochte, brannte jetzt wieder ein Feuer,
aber groß und mächtig, wie um die Szene in das hellste Licht zu setzen. Die
Kronen der mächtigen Bäume glühten purpurot oder tauchten in schwere Schatten,
je nachdem die Flamme des Holzstoßes emporloderte oder zusammensank; von dem
dunklen Wasserspiegel des Sumpfes erglänzte der Widerschein – und, umflossen
von dieser magischen Beleuchtung, erblickten die Männer, als sie atemlos den
Saum der Lichtung erreichten, die braune Gräfin auf den Knien vor Czika, die
sie mit Küssen und Liebkosungen überhäufte; während das Kind sich vergeblich
bemühte, sie vom Boden emporzuziehen und sich endlich zu ihr auf die Knie warf,
ihr Haupt an dem Busen des Weibes verbergend. Schweigend und regungslos standen
die beiden Männer, tiefergriffen von dem Schauspiel einer so leidenschaftlichen
Zärtlichkeit.

Da erhob sich die Zigeunerin, und das Kind in die Hand nehmend, trat sie auf
die beiden zu und sagte zu Oldenburg, der sie mit weitaufgerissenen Augen
anstarrte:

»Kennst du mich, Herr?«

In diesem Augenblick leuchtete die Flamme hoch auf, und jeder Zug in dem
edelstolzen Gesicht des ägyptischen Weibes und jede Linie ihres schlanken,
hohen Leibes war wie vom Tageslicht erhellt.

»Xenobi!« schrie der Baron, seine Arme ausbreitend. »Xenobi!«'

Das braune Weib stürzte sich mit einem Schrei wahnsinnigen Entzückens an seine
Brust und klammerte sich an ihn, als ob sie sich nie wieder von dem geliebten
Manne trennen wolle. Aber im nächsten Moment schon riß sie sich los, trat ein
paar Schritte zurück und stand da, unbeweglich, die Hände über den vollen Busen
faltend. Czika stand zwischen ihr und dem Baron, die großen dunklen Augen
voller Verwunderung von diesem zu jener, von jener zu diesem wendend.

Der Baron nahm sie bei der Hand und sagte, näher an die Zigeunerin tretend, in
einem Tone, der, sosehr er sich auch zu beherrschen suchte, deutlich die
ungeheure Erregung verriet, die in ihm wühlte.

»Xenobi ist dieses Kind –«

Er vermochte nicht weiterzusprechen; er rang mühsam nach Worten. Endlich
stammelte er:

»Dein und mein Kind?«

»Ja, Herr!« sagte die Zigeunerin, ohne sich zu regen; die dunkeln glänzenden
Augen fest auf das Antlitz des Barons heftend.

Oldenburg hob das Kind in seinen Armen empor und drückte es an seine Brust.
Oswald fühlte, daß er die drei allein lassen müsse, und zog sich bis an den
Rand des Waldes zurück. Dort setzte er sich. Es war dieselbe Stelle, auf der er
an jenem Nachmittage gelegen hatte, als er den köstlichen Traum von Melitta
träumte, und von wo aus er hernach Czika auf dem Cymbal hatte spielen hören,
während die braune Gräfin am Feuer schaffte und mit ihrer tiefen, weichen
Stimme die ungarische Volksweise sang. Wie vieles hatte sich nicht seit jenem
Tage geändert! Was hatte er nicht alles gewonnen und wieder verloren! Damals
hatte sein Herz der schönen Frau so sehnsuchtsvoll entgegengeschlagen; heute
erfüllte die Erinnerung an sie seine Seele mit Trauer und Schmerz. Warum hatte
sie ihn so unendlich glücklich gemacht, wenn ihre Liebe doch nur die souveräne
Laune eines Augenblicks war, nur ein hübsches Spiel, der Stunden Einerlei
auszufüllen, über den momentanen Bruch ihres Verhältnisses zu Oldenburg besser
hinwegzukommen? Würde die hochgeborene Dame, die stolze Aristokratin, ihn über
kurz oder lang nicht verleugnen, verleugnen müssen, wie der Mann da das arme
Zigeunermädchen vor seinen Freunden verleugnet? Und hatte er diesen Gedanken
nicht immer schon mit sich herumgetragen? Hatte sich dieser Gedanke nicht
selbst in den sonnigsten Augenblicken der Liebe wie ein düsterer Schatten
zwischen ihn und die reizende Frau gestohlen? Hatte er nicht, als der Name
Oldenburgs zum ersten Male sein Ohr berührte, in diesem Manne, wie von einem
Dämon getrieben, seinen Nebenbuhler erkannt! Und mußte er sich nicht
eingestehen, daß dieser Mann alles besitze, in dem Herzen einer stolzen Frau
eine heroische Leidenschaft zu entflammen? Rang und Reichtum, eminente Gaben,
den Mut des Ritters ohne Furcht und Tadel, und gerade genug vom Libertin, um
ein Weib, das nicht ganz reinen Herzens ist, zu bestricken?

Und wie gut stand ihm sein Weltschmerz und die Duldermiene? Sollte man, wenn
man ihn hörte, nicht glauben, er werde nächstens in die Wüste gehen und sich
von Heuschrecken nähren? Jetzt wird er die Zigeunerin mit sich auf seine
Solitüde nehmen, damit die Einsamkeit bis zu Melittas Rückkehr etwas weniger
einsam sei!

So wühlte sich Oswald geflissentlich tief und tiefer in die bittersten
Empfindungen hinein. Er hatte ein dumpfes Gefühl davon, wie krank er war, wie
abgehetzt und müde, wie unfähig, über sich selbst zur Klarheit zu kommen. Er
wäre am liebsten gestorben, um all dem Wirrsal zu entfliehen, wie ein
Schwimmer, wenn er fühlt, daß ihn die Kräfte verlassen, und weiß, daß keine
Rettung mehr für ihn ist, sich in den Abgrund sinken läßt. Er drückte das
Gesicht in seine Hände, um nichts mehr zu sehen und zu hören.

Eine Hand, die sich auf seine Schulter legte, riß ihn aus seinem wirren Traum.
Es war Oldenburg. Der Baron war allein. Das Feuer des Holzstoßes flammte nur
noch auf Augenblicke empor und drohte zu verlöschen. Der Mond, über den graue
Wolkenschleier zogen, flimmerte geisterhaft in dem dunklen Wasser des Sumpfes.
Unheimlich zischelte und flüsterte der Wind in den langen Binsen des Ufers.

»Wo ist Czika?« fragte Oswald.

»Fort«, erwiderte der Baron, »lassen Sie uns aufbrechen. Es ist spät.«

»Wird sie nicht wiederkommen?«

»Ich weiß es nicht.«

»Und Sie haben zugegeben, daß dies Kind, Ihr Kind, der Zigeunerin folgt in die
weite Welt!«

»Was sollte ich tun? Ist es nicht ihr Kind tausendmal mehr als meines? Hat sie
es nicht mit Schmerzen geboren, es genährt und gepflegt und beschirmt alle
diese Jahre, durch Regen und Sonnenschein, in Not und Armut, im wilden Wald,
auf der offenen Landstraße? Hat sie nicht für dies Kind gebettelt und gestohlen
und vielleicht getan, was noch schlimmer ist? Was habe ich für mein Kind getan,
nichts – nichts, als seine Mutter vor den Augen eines vornehmen Pöbels wie
einen verlaufenen Hund von mir gejagt, einer elenden Kokette zuliebe! Nein,
nein! Ich habe kein Anrecht an diesem Kinde!«

Während der Baron so sprach, stieß er mit dem Fuße die halbverkohlten
Feuerbrände aus dem Holzstoß in den Sumpf, daß sie zischend verlöschten.

»Weshalb hat denn die braune Gräfin Sie aufgesucht? Weshalb Ihnen das Kind in
die Hände gespielt? Weshalb dieses Rendezvous selbst herbeigeführt?«

»Sie wollte den Geliebten ihrer Jugend, den einzigen Mann, den sie vielleicht
je geliebt hat, noch einmal sehen; sie wollte ihm das Kind, sein, Kind, in die
Hände legen und zurücktauchen in ihre Waldesnacht. Aber sie kann ohne das Kind
nicht leben und das Kind nicht ohne sie. So mußte ich denn beide ziehen
lassen.«

»Aber weshalb nicht beide mit nach Cona nehmen?«

»Soll ich den Falken an die Kette legen? Der Falke fühlt sich nur wohl in dem
unermeßlichen Äthermeer; er stirbt in der dumpfen Stubenluft. Kommen Sie! Es
ist für uns zivilisierte Menschen die höchste Zeit, daß wir ins warme Bett
kommen.«

Der Baron stieß den letzten Brand hinunter ins Wasser und wandte sich, zu
gehen.

Zwischen den hastig treibenden Wolken hervor blickte der Mond trübäugig in das
schwarze Wasser des Sumpfes, und Oswald war es, als ob die langen Binsen, die
am Rande wuchsen, flüsterten: Hier ist kühle Ruh' für alles Erdenleid.

Neunundvierzigstes Kapitel

»So! Aus der Verlegenheit wären wir glücklich!« sagte Albert, ein Paket
Wertpapiere in eine voluminöse, abgetragene Brieftasche stopfend, die unter
andern auch verschiedene Schreiben in kaufmännischer Hand enthielt, die,
obgleich die meisten darunter von nicht ganz neuem Datum, noch immer nicht
beantwortet waren. »Es ist doch alles in allem ein gutes kleines Frauenzimmer;
nicht übermäßig gescheit – aber das ist in diesem Falle nur eine Tugend mehr.
Ich glaube wirklich, ich könnte meine Natur so weit verleugnen, die kleine
Samariterin zu heiraten. Vielleicht führe ich gar nicht so schlecht dabei. Wer
weiß? Am Ende steckt noch irgendwo in einem verborgenen Winkel meines Innern
der Keim zu einem soliden Spießbürger, der nur der Wärme des häuslichen Herdes
bedarf, um sich glorreich zu entwickeln. Die Sache ist freilich, wie ich mich
kenne, äußerst problematisch, aber so ganz und gar unmöglich ist sie denn doch
nicht. Ich sehe mich schon im Geiste an der Seite der kleinen Frau des sonntags
nachmittags ehrsam durch die Felder wandern, das Lied der Spatzen und die
Philippiken der treuen Ehehälfte gegen die steigende Unverschämtheit der Bäcker
und Fleischer mit langen Ohren einsaugend, während vor uns her zwei junge
Weltbürger watscheln, die eine flüchtige Ähnlichkeit mit einer mir sehr werten
Person haben, und hinter uns aus einem, von einem Mädchen für alles gezogenen
Wägelchen ein feines Stimmchen erschallt, das den beredtesten Kommentar zu den
staatsökonomischen Abhandlungen der kleinen Frau liefert.«

Albert stöhnte, als ob er sich auf dieser imaginären Promenade den Fuß an einen
sehr reellen Stein gestoßen hätte. Er sprang von dem Sofa auf und ging, die
Arme auf dem Rüchen, nachdenklich im Zimmer auf und ab. »Die Karten sind
fertig«, sagte er, vor seinem Zeichentische stehenbleibend, »Anna-Maria hat
mich abgelohnt; ich habe eigentlich hier nichts mehr zu tun, und die Frage der
gnädigen Frau, wann ich abzureisen gedächte, war auch ziemlich deutlich. Wie
ich diese stolze nichtsnutzige Brut hasse – alle, keinen und keine ausgenommen,
nicht einmal die schöne hochnäsige Helene, die mich immer mit so kühler
Verachtung aus ihren großen Augen ansieht; und am wenigsten meinen edlen Freund
Felix, der, glaube ich, nicht übel Lust hätte, mir Hörner aufzusetzen, ehe ich
noch zu diesem Schmuck ein legitimes Recht habe. Könnte ich doch euch allen,
wie ihr da seid, einen recht gründlichen Schabernack spielen, daß ihr euer
Leben lang an mich denken solltet! Euch zum Beispiel den Erben von Stantow und
Bärwalde in der Person – ja, in welcher Person? Hic haeret aqua.

Aus den Briefen, die ich habe, ist wohl etwas, aber nicht viel zu machen. Ich
kann noch nicht einmal die vortreffliche Anna-Maria damit ins Bockshorn jagen.
Fände ich nur Gelegenheit, den Koffer der alten Mutter Clausen durchzustöbern!
Es ist bei mir zur fixen Idee geworden, daß da etwas zu finden sein muß. Aber
vergebens, daß ich die Gelegenheit gründlich studiert habe, daß ich Tag und
Nacht ums Haus geschlichen bin, einen Moment abzuwarten, ob die Alte sich
einmal daraus entfernt; sie sitzt darin fest wie eine Kröte unter dem Stein. –
Ad vocem dieses liebenswürdigen Jünglings! Ich habe schon daran gedacht, ob man
ihn nicht nolens volens zum Prätendenten machen könnte; denn die ganze Farce
als einen lustigen und nebenbei lukrativen Maskenscherz anzusehen, wird ihm
wohl seine dumme Ehrlichkeit nicht erlauben. Es ist merkwürdig, wie ehrlich die
Leute sind, denen es an nichts fehlt! Und dieser Stein ist gar nicht einmal so
glücklich situiert. Er hatte kein Vermögen – warum sollte er sich sonst mit
anderer Leute Kindern plagen? Er wäre gerade der Mann, ein anständiges Vermögen
durchzubringen. Und es paßt soweit alles. Er hat genau das erforderliche Alter;
er hat, wie er mir gesagt hat, seine Mutter kaum und andere Verwandte, excepto
patre, nie gekannt. Und überdies hat er eine zufällige, aber frappante
Ähnlichkeit mit der älteren Grenwitzer Linie. Ich wollte, ich wäre er, das
heißt mit meinem Hirn dazu. In welcher fragwürdigen Gestalt wollte ich bald vor
euch hintreten!«

Ein schüchternes Klopfen an der Tür unterbrach Alberts Meditationen. Da auf
sein Herein niemand eintrat, ging er selbst und öffnete. Ein kleiner,
blondköpfiger, barfüßiger Bauernknabe stand da und schaute mit nicht allzu
klugen Augen fragend zu ihm auf.

»Zu wem willst du, Kleiner?«

»Sind Sie der Kandidat auf dem Schlosse?«

»Jawohl!« sagte der allezeit zu Scherz und Kurzweil aufgelegte Albert.

»Mutter Clausen hat mich hergeschickt –«

»Wer?«

»Mutter Clausen hat mich hergeschickt –«

»Komm herein, Kleiner«, sagte Albert, den Knaben bei der Hand in das Zimmer
führend, und die Tür hinter ihm schließend: »Was will denn Mutter Clausen von
mir?«

»Mutter Clausen liegt auf den Tod, und hat mich hergeschickt zu dem Herrn
Kandidaten, er soll doch noch einmal zu ihr kommen.«

Der Knabe atmete tief auf, als er die Bergeslast seiner Kommission vom Herzen
hatte. Albert griff nach seiner Mütze.

»Ich komme gleich mit dir, oder lauf nur voran, und sag', ich käme gleich. Und
höre! Wenn dich jemand im Schlosse fragt, woher du kommst, sag nur: Du hättest
deine Bestellung schon ausgerichtet. Hier hast du einen Silbergroschen und nun
mache, daß du fortkommst!«

Der Knabe entfernte sich, über Alberts großmütigem Geschenk Alberts
wohlüberlegten Befehl, sich möglichst schnell davonzumachen, vergessend. Er
setzte sich, unten auf dem Schloßhofe angekommen, auf den Rand des Brunnens der
Najade und überlegte, den Groschen in der Hand herumdrehend, ob er sich jetzt
gleich die ganze Welt, oder vorläufig nur den Stieglitz kaufen sollte, den ihm
ein anderer Bauernknabe heute morgen angeboten hatte?

Er mochte wohl eine Viertelstunde da gesessen haben, bis er zuletzt, vom vielen
Umherlaufen ermüdet, einnickte. So fand ihn Oswald, der von einem einsamen
Spaziergange zurückkehrte. Da das Bild des auf dem Rande des Brunnens
schlafenden zerlumpten Knaben ihn interessierte, trat er näher. Der Knabe fuhr
in die Höhe und rieb sich verwundert die Augen.

»Wie kommst du hierher, Kleiner?« fragte Oswald.

»Mutter Clausen hat mich hergeschickt!« sagte jener, der in diesem Augenblicke
nicht wußte, ob er seine Bestellung schon ausgerichtet hatte oder nicht.

»Was ist mit Mutter Clausen?« fragte Oswald, der sofort ahnte, es müßte seiner
alten Freundin etwas zugestoßen sein.

»Mutter Clausen hat mich hergeschickt«, wiederholte der Knabe, »sie liegt auf
den Tod und läßt dem Herrn Kandidaten sagen, er möchte –«

Mehr hörte Oswald nicht. – Die gute, alte Frau, an der er im Anfang so
lebhaftes Interesse nahm und die er doch in der letzten Zeit so ganz vergessen
hatte, im Sterben, vielleicht allein, ohne Hilfe, ohne daß ihr eine freundliche
Hand das Kissen glättete – er eilte, was er konnte, durch das kleinere Tor auf
dem Wege hin, der zu den Häuslerwohnungen führte, denselben Weg, welchen Albert
eine Viertelstunde zuvor, mit nicht geringerer Eile zurückgelegt.

Albert war, als der Knabe sich entfernt hatte, durch den Garten nach dem
kleinen Tor geschlichen. Niemand hatte ihn fortgehen sehen. Die Familie war
ausgefahren; Oswald glaubte er auf seinem Zimmer.

Fortes fortuna iuvat; dachte er, während er unter den Weidenbäumen, mit denen
der Weg besetzt war, hinlief. Es ist jetzt noch alles auf dem Felde. Die Alte
hätte sich keine passendere Stunde zum Sterben aussuchen können. Ich will nur
hoffen, daß sie schon tot ist, wenn ich komme, und ich so aller unnötigen
Auseinandersetzungen überhoben bin.

In wenigen Minuten hatte er das Dorf erreicht; aber er vermied die Hauptstraße
und lief lieber an den Gärtchen, die hinter den Hütten lagen, entlang, bis er
zu der Wohnung Mutter Clausens kam. Hier sprang er über den niedrigen Zaun und
trat durch die offene Hintertüre auf den kleinen Flur. Er horchte, ob sich
etwas im Hause rege. Er hörte nichts als das Ticken der großen Schwarzwälderuhr
aus der Stube Jochens, und von der Dorfstraße her das Lachen von ein paar
Kindern – Mutter Clausens kleinen Pflegekindern – die sich in der Abendsonne im
Sande balgten. »Jetzt nur um Himmels willen keine mitleidige Seele bei der
Kranken in der Stube«, murmelte Albert, leise die Tür, die zu dem Stübchen der
Alten führte, aufdrückend.

Er trat auf den Fußspitzen ein. Es dunkelte schon in dem niedrigen engen Raum.
Alberts erster Blick fiel auf die große Lade, die noch wie damals in der Ecke
stand; sein zweiter auf die Gestalt der Alten. Sie saß auf dem großen
Lehnstuhle, »in dem Baron Oskar gestorben war«. Sie hatte ihren Sonntagsstaat
angelegt; ihr Eichenstock lehnte neben ihr – man hätte glauben sollen, sie
hätte sich bereitgemacht, nach Faschwitz in die Kirche zu gehen, und sei nur
eben noch ein wenig eingenickt, sich auf den langen, langen Weg vorzubereiten.

»Bist du es, Junker!« sagte sie mit zitternder Stimme, und sie hob das Haupt
mit dem schneeweißen Haar empor und blickte nach der Tür. »Tritt näher – ganz
nahe, daß ich dich mit der Hand berühren kann. Wo bist du? Es ist dunkel um
mich her, ich sehe dich nicht. Scheint nicht der Mond durch die Bäume? Hörst
du, wie die Nachtigall singt? Horch! Wie süß, wie schön! Oskar, du darfst die
Liese nicht verlassen; sie weint sich sonst die alten Augen aus. Und dem Harald
mußt du sagen, daß er die arme Marie nicht so quält. Sonst muß sie hinaus in
die wilde Nacht. Leb wohl, liebes Kind! Ja, ja, ich will alles verbrennen; es
liegt sicher in der Lade. Mutter Clausen kann nicht lesen; es kommt der Rechte
schon zur rechten Zeit.«

Der Kopf der Sterbenden sank herab auf die Brust. Albert glaubte sie tot. Er
trat an die Lade, hob den schweren Deckel und durchwühlte hastig und doch
methodisch genau den Inhalt. Es lagen Frauenkleider darin, die nicht der Mutter
Clausen gehört haben konnten, städtische Kleider, wie sie junge Mädchen vor
fünfundzwanzig Jahren trugen; verwelkte Blumensträuße, verblichene Bänder, ein
paar einfache Schmucksachen: ein Band von roten Korallen, ein kleines goldenes
Kreuz an einem schwarzen Sammetbande. Das alles mochte für einen andern von
hohem Interesse sein, aber für Albert hatte es nicht das mindeste. Er wurde
ungeduldig, als er, ein Stück nach dem andern herausnehmend, nichts von dem
fand, was er suchte. Endlich – da! Auf dem Boden des Koffers, in der Ecke,
unter einer schwarzseidenen Robe versteckt – ein ziemlich bedeutendes Paket –
Briefe, Papiere – das war's! – Er ließ es in die Tasche seines Rockes gleiten;
er nahm mit beiden Armen, was er aus dem Koffer genommen hatte, stopfte es
hinein, so gut es gehen wollte, drückte den Deckel wieder zu – und, wie er sich
jetzt von den Knien aufrichtete, waren das nicht Schritte, die eilig näher
kamen? Im Nu war er an dem Fensterchen, das von der Stube aus in das Gärtchen
hinter dem Hause führte. Er riß es auf, er zwängte sich mit einer Schnelligkeit
hindurch, die dem gewandtesten Gauner zu hoher Ehre gereicht haben würde; kroch
auf allen vieren durch die Johannisbeerbüsche. sprang über den niedrigen Zaun
und war im nächsten Augenblick in den goldenen Wogen eines Roggenfeldes
verschwunden.

Als Albert seinen Rückzug durch das Fenster eben bewerkstelligt hatte, trat
Oswald, atemlos von seinem raschen Lauf, in das Zimmer. Er glaubte schon zu
spät zu kommen, er kniete neben der Alten nieder und nahm ihre welken,
erkalteten Hände in die seinen.

Und diese Berührung schien die Sterbende noch einmal zum Leben zu erwecken. Sie
richtete sich gerade auf und sagte, dem vor ihr Knienden die Hände aufs Haupt
legend, mit einer Stimme, die schon von jenseits des Grabens herüberzutönen
schien: »Der Herr segne und behüte dich! Der Herr gebe dir Frieden!«

»Amen!« murmelte Oswald.

Die Hände der Alten glitten sanft auf ihren Schoß. Oswald blickte empor. Der
Schein der untergehenden Sonne fiel durch das niedrige Fenster; das Antlitz der
Alten war wie verklärt in dem rosigen Licht. Aber das rosige Licht verschwand;
und der graue Abend schaute herein auf das bleiche Antlitz einer Toten.

Oswald drückte ihr die Augen zu. – Von drüben her schallte durch die offene Tür
das monotone Ticktack der Wanduhr; von der Straße tönte das Lachen und Jauchzen
der spielenden Kinder. »Was weiß das Leben vom Tode? Was der Tod vom Leben? Was
die Ewigkeit von beiden?« murmelte Oswald, als er sich nach einigen Minuten von
der Seite der Toten aufrichtete und die Tränen abwischte, die ihm heiß über die
Wangen rollten.

Fünfzigstes Kapitel

Am nächsten Morgen noch vor dem Frühstück war Herr Timm abgereist. Er hatte den
Baron gebeten, ihn bis nach Bergen, dem nächsten Städtchen, fahren zu lassen,
von dort wolle er Extrapost nehmen. Der gastfreundliche Baron fragte, ob es
denn so große Eile habe. ob er sich nicht ein paar Tage von seiner
angestrengten Arbeit ausruhen wolle? Da Albert indessen gestern abend einen
bedeutenden Auftrag erhalten zu haben vorgab (der Postbote hatte ihm in der Tat
einen Brief gebracht), so ließ sich dagegen allerdings nichts einwenden, und
der Baron befahl dem schweigsamen Kutscher, die schwerfälligen Braunen
anzuspannen. Herr Timm sagte allen flüchtig Lebewohl und fuhr von dannen. Es
vermißte ihn niemand – niemand, mit Ausnahme der kleinen Genferin. Aber sie
vergoß ihre heißen Tränen in der Stille ihres Stübchens und die Gesellschaft
sah von ihrem Kummer nichts als die rotgeweinten Augen, die sie durch heftigen
Kopfschmerz erklären zu können hoffte, wenn sie jemand danach fragte. Es fragte
sie aber keiner.

Hatten doch alle genug mit sich selbst zu tun! War doch jeder vollauf mit dem
beschäftigt, was ihm zunächst am Herzen lag.

Der Tod der alten Frau war für Oswald ein neuer Schlag. Es war, als ob sein
verdüstertes Gemüt nicht zur Ruhe kommen, als ob an seinem Himmel der letzte
helle Streifen verschwinden und gänzliche Nacht ihn umgeben sollte! Er hatte
Mutter Clausen nur selten gesehen, aber es war jedesmal unter so eigentümlichen
Verhältnissen gewesen; er hatte jedesmal einen so tiefen, ja erschütternden
Eindruck von diesen Begegnungen davongetragen, daß ihm jetzt war, als hätte er
eine Ahne verloren, deren zärtliche Liebe er mit Gleichgültigkeit und Undank
vergolten hatte. Wie bestimmt hatte er sich vorgenommen, als er das letzte Mal
mit Albert in ihrer Hütte gewesen war, die alte Frau nicht wieder aus den Augen
zu verlieren; nachzufragen, ob er ihr in irgendeiner Weise dienen, irgendwie
ihr einsames Alter erfreuen könne? Sie hatte seiner in ihrer letzten Stunde
gedacht; er hatte in allen diesen Tagen keine Minute Zeit gehabt, an sie zu
denken. Sie hatte nicht sterben mögen, ohne ihm ihren Segen zu geben. Was hatte
er im Leben Gutes getan, diesen Segen zu verdienen? – Was half es nun der
Toten, daß er für ihr Begräbnis Sorge trug, daß er mit Bruno hinter dem
Leiterwagen herging, auf dem man ihren schmucklosen Sarg über die Heide nach
Faschwitz fuhr, ihn auf dem dortigen Friedhofe in die Gruft zu senken, daß er
nach Grünwald schrieb und eine kleine Marmortafel bestellte, auf daß ihr Grab
nicht wie einer Geächteten Grab sei? Wie hätte ihm die Lebende für den
geringsten Teil all der Mühe, die er sich jetzt um die Tote gab, so herzlich
gedankt!

Und war es, weil er ihn so wenig verdient hatte, daß der Segen der Sterbenden
nicht in Erfüllung ging? Der Frieden, den sie für ihn herabflehte mit dem
letzten Hauch ihres Mundes, wollte nicht einziehen in sein Herz. Wie ein
Verzweifelter kämpfte er mit der rasenden Leidenschaft, die sich wie ein Orkan
über ihn gestürzt hatte, aber jeder neue Tag mußte ihn nur immer mehr in seiner
Ohnmacht überzeugen. Brachte ihn doch jeder neue Tag oft auf lange Stunden in
die Gesellschaft des schönen Mädchens; trat sie ihm doch mit einem freundlichen
Lächeln auf den stolzen Lippen entgegen, sobald der leuchtende Sommermorgen die
kurze und für ihn so lange Nacht verdrängt hatte; saß er ihr doch bei Tische
gegenüber; brachten die Unterrichtsstunden, gemeinsame Spaziergänge, hundert
andere Gelegenheiten, die in einem so kleinen Kreise auf dem Lande beinahe
unvermeidlich sind, ihn wieder und immer wieder mit der Herrlichen in
Berührung!

Und wohl mochte es einem leidenschaftlichen Herzen schwerfallen, von so viel
Schönheit, Anmut und Geist nicht gerührt zu werden. Empfanden doch alle, die
mit Helene in Berührung kamen, den wunderbaren Zauber ihrer Persönlichkeit;
schien es doch fast unmöglich, nicht mit Heftigkeit für oder gegen sie Partei
zu nehmen; gab es doch selbst in der Gesindestube unter den Leuten lebhafte
Szenen, da der schweigsame Kutscher, auf die junge Baronesse anspielend,
brummte: Es sei nicht alles Gold, was glänze, worauf die alte brave Köchin
erwiderte: Zu schlechten und mißgünstigen Menschen kämen die lieben Engel
allerdings nicht, was dann eine unerquickliche Debatte über schlechte Menschen
im allgemeinen und besondern herbeiführte, bei der es von beiden Seiten
ziemlich scharf herging und verschiedene helle Streiflichter auf die
Familienangelegenheiten der gnädigen Herrschaft geworfen wurden. Denn selbst in
diesen Regionen war man so ziemlich darüber einig, daß der Baron Felix sich
nicht bloß zum Vergnügen so lange auf Schloß Grenwitz aufhielt; ja Felix'
Kammerdiener behauptete: es gäbe gewisse Leute, die über gewisse Dinge eine
ziemlich gewisse Auskunft geben könnten, daß aber Verschwiegenheit die erste
Pflicht eines guten Bedienten sei. Er wolle nur so viel sagen, daß sein Herr
eine Sache, die er angefangen habe, auch zu Ende bringe, und daß er selbst der
unmaßgeblichen Meinung sei, es gebe kein Mädchen auf Erden, das seinem Herrn
auf die Dauer widerstehen könne – eine Behauptung, die von dem weiblichen Teil
der Gesellschaft mit großer Entrüstung zurückgewiesen wurde.

Was den Blicken dieser Leute nicht entging, konnte Oswalds durch die Liebe
hundertfach geschärftem Auge nicht verborgen bleiben. Mußte er doch täglich
wahrnehmen, wie Baron Felix alles aufbot, sich die Gunst seiner schönen Cousine
zu erwerben, alle Gewandtheit, die er sich in tausend Intrigen auf den glatten
Parketts großstädtischer Salons angeeignet, allen Witz, mit dem ihn die Natur
keineswegs kärglich versehen hatte; alle Vorteile, die ihm sein Verhältnis als
naher Verwandter gestattete. Mußte er doch sehen, mit welcher Umsicht die
Baronin diese Bemühungen auf alle Weise unterstützte und Felix in jeder
Hinsicht ebenso unermüdlich wie geschickt sekundierte. Zwar sagte er nein oder
schwieg, wenn Bruno nach Tische, nach einem Spaziergang mit zornigem Antlitz
eine Frechheit von »dem Affen, dem Felix« erzählte; aber er wußte recht gut,
daß der Knabe nicht falsch gesehen oder gehört hatte, und sein einziger Trost
war, daß Helenes Stolz in die Verbindung mit einem ihrer so ganz und gar
unwürdigen Mann nun und nimmermehr willigen werde.

Was Fräulein Helene selbst betraf, so ging sie ihren stillen Weg, ohne
scheinbar weder nach rechts noch links zu blicken, nur daß in der letzten Zeit
ihr Betragen noch zurückhaltender, ihre Miene noch vornehmer, ihr Lächeln noch
seltener geworden war. Sie wußte sehr wohl, daß sie in dem Kampfe, der ihr
drohte, vergeblich an das Herz der kalten, egoistischen Mutter, vergeblich an
die Einsicht des alten, schwachen Vaters, vergeblich an die Ritterlichkeit des
frivolen, zügellosen Felix appellieren würde, und daß sie sich auf niemand
verlassen könnte als auf sich selbst. Aber dieses Bewußtsein diente nur dazu,
den Mut des hochherzigen Geschöpfes anzuschüren und zu entflammen. Die
Annäherung, die zwischen ihr und der Mutter stattgefunden hatte, war nur eine
scheinbare gewesen. Zwischen der Baronin, die nur weltliche Zwecke kannte und
verfolgte, und ihrer Tochter, die einem vielleicht übertriebenen, immer aber
hochsinnigen Idealismus huldigte, war auf die Dauer keine Vereinigung möglich.

Das sprach Helene wiederholt in den Briefen aus, welche sie jetzt häufig an
ihre liebste Freundin und einzige Vertraute, Miß Mary Burton, nach Hamburg
schrieb. »Dearest Mary«, hieß es in einem, »wie oft hast du dich über das
grausame Geschick beklagt, das dich mit Reichtum überschüttete, um dir alle
Verwandten zu rauben, Eltern, Geschwister, Cousins und Cousinen – alle jene
Freunde und Freundinnen, die uns die Natur selbst mit auf den Lebensweg gibt.
Aber, glaube mir, liebes Mädchen, es gibt noch ein schlimmeres Los als das
deine. Die Wehmut, die dich bei dem Gedanken erfaßt, allein dazustehen in der
Welt, ist nicht ohne eine gewisse Süßigkeit. Wie oft sprachst du mit Entzücken
von deinem Bruder Harry, der dir in der Blüte seiner Jahre geraubt wurde, von
deiner Schwester Kitty, der holden Blume, die so früh verwelkte – du sagtest,
sie seien dir nicht gestorben, könnten dir nicht sterben, denn sie lebten
schöner und herrlicher in deiner Erinnerung fort. Die Schatten der lieben Toten
umschwebten dich überall, sie seien dir eine liebe Gesellschaft, in der du dich
unendlich wohler fühltest, als oft, sehr oft in der kalten, egoistischen, die
dich umgibt. O gewiß: Das Leben ist der Güter höchstes nicht; aber die Liebe
ist es. Das Leben ohne Liebe ist ganz wertlos. Deine Verwandten sind gestorben,
aber sie leben dir; meine Verwandten leben, aber für mich sind sie tot. – Es
ist ein grauses Wort, teuerste Mary, aber ich streiche es dennoch nicht wieder
aus, denn es ist wahr, und wir haben ja geschworen, uns nie die Wahrheit zu
verhehlen, koste uns ihr Bekenntnis noch so viel. Ja, sie sind tot für mich,
meine Verwandten, und ob ich gleich die Hälfte meines Lebens hingeben möchte,
sie ins Leben zu rufen – mit frommen Wünschen ist hier nichts getan. Wer leidet
denn für uns? Doch nur die, in deren Herzen wir allezeit eine sichere
Zufluchtsstätte finden vor allem Leid, das uns bedrängt, vor allen Zweifeln,
die uns ängstigen; die nichts wollen als unser Glück und unser Glück nicht in
der Erfüllung ihrer eigenen Wünsche, in der Befriedigung ihrer eigenen
Selbstsucht erblicken. Und ist dies nicht der Fall bei den Meinigen? Kann ich
ihnen mein Herz erschließen? Muß ich nicht stets fürchten, bei ihnen
anzustoßen, wenn ich spreche, wie ich denke? Fragen sie nach meinen Neigungen?
Ängstigen sie mich nicht vielmehr mit Zumutungen, mit Andeutungen, die mir das
Blut erstarren machen? Freilich mein guter alter Vater – er würde, wenn es zum
Äußersten käme, mich nicht verlassen; aber großer Gott, ist denn die Furcht, es
könnte bis dahin kommen, nicht schlimm genug? Und ist denn der Beistand, den
man sich ertrotzen muß, etwas, worauf wir mit vollem Vertrauen, mit gläubiger
Zuversicht blicken können? Ach, Mary, ich kann dir nicht sagen, wie fremd, wie
unheimlich mir der Geist ist, der in meinem elterlichen Hause waltet, wie sehr
ich mich zurücksehne nach unserem stillen Pensionsleben, wo wir, wenn uns auch
die Welt draußen verschlossen war, in unseren Träumen und ach vor allem in
unserer herzlichen Freundschaft eine schönere und reichere Welt fanden. Hier
hab ich niemand, dem ich einen Blick in diese Welt verstatten möchte, niemand
als einen Knaben, bei dem ich auf Verständnis nicht rechnen kann, und einen
Mann, den ich lieben könnte, wenn er mein Bruder wäre, und von dem mich jetzt
eine unübersteigliche Kluft trennt. Du weißt, von wem ich spreche. Ich will dir
nicht verschweigen, daß ich in letzterer Zeit an diesem Mann ein Interesse
genommen habe, das ich nie für möglich gehalten hätte – ein Bekenntnis, das
deinen Spott herausfordern wird und das ich dir dennoch, kraft der Heiligkeit
unseres Kovenant, schuldig bin. Vielleicht fühle ich mich nur deshalb zu ihm
hingezogen, weil er unglücklich ist. Er steht wie du allein, ganz allein in der
Welt; seine Mutter hat er kaum gekannt, seinen Vater schon vor Jahren verloren,
Brüder und Schwestern nie gehabt. Er ist noch jung, aber reiche Herzen erleben
viel in kurzer Zeit, und er muß viel erlebt und viel gelitten haben. Es liegt
eine Schwermut auf seiner hohen Stirn, in seinen tiefblauen großen Augen, die
für mich etwas unendlich Rührendes hat; manchmal zuckt es so schmerzlich um
seinen Mund, daß ich viel, sehr viel darum geben könnte, dürfte ich zu ihm
treten und sprechen: Sage mir, was dich quält; vielleicht kann ich dir helfen,
und vermag ich auch das nicht, kann ich doch mit dir fühlen. Wir beide, teure
Mary, sind in der Überzeugung aufgewachsen, daß die unteren Stände mit dem Adel
der Geburt auch des Adels der Gesinnung entbehren, daß wir bei ihnen auf ein
Verständnis dessen, was uns hoch und teuer ist, in keinem Falle rechnen können.
Ich gestehe, daß ich seit meiner Ankunft in Grenwitz von diesem Vorurteil –
denn so muß ich es jetzt bezeichnen – in manchen Punkten zurückgekommen bin,
daß ich wenigstens jetzt eingesehen habe, wie sich zu der Regel doch auch
Ausnahmen finden. Stein ist eine solche Ausnahme. Ich habe noch kein Wort aus
seinem Munde gehört, das den Plebejer verraten hätte, dagegen viele, sehr
viele, die mir aus der Seele gesprochen waren, die ein lautes Echo in meinem
Herzen fanden. Er spricht mit einer Anmut, wie ich es noch von keinem Menschen
gehört habe, mit einer reichen Modulation der Stimme, die wie Musik in meinem
Ohre klingt, so daß ich oft noch stundenlang nachher versuche, die Art und
Weise, den Tonfall, mit dem er dieses oder jenes sprach, in meiner Erinnerung
zurückzurufen. Es liegt für mich ein unendlicher Zauber in einer schönen
klangreichen Stimme, es ist mir immer, als sprächen die Menschen mit dem
Herzen; als könnte ich oft schon nach wenigen Worten sagen: Dies ist ein guter,
dies ist kein guter Mensch. Und bei Stein wenigstens trifft es zu. Ich habe
schon manche Proben von seiner Herzensgüte gesehen. So starb vor ein paar Tagen
in unserem Dorfe eine alte Frau, die früher Wirtschafterin auf dem Schlosse
gewesen war und von dem Vater eine kleine Pension hatte. Niemand kümmerte sich
um sie, nur Stein, der auch nach ihrem Tode für ihr Begräbnis Sorge trug, ja,
sie zu ihrer letzten Ruhestätte, mit Bruno, den weiten Weg bis zum Friedhofe
begleitet hat. Das ist ihm im Schlosse sehr übel ausgelegt worden, und ich
mußte sehr lieblose Bemerkungen darüber mit anhören; besonders von einer
gewissen Person, die Gott danken sollte, wenn er sie nur einmal zu einer so
guten Tat kommen, geschweige denn eine solche wirklich ausführen ließe. Aber
ich will dieser Person nicht die Ehre antun, noch mehr Worte über sie zu
verlieren. Ich habe beschlossen, daß sie in Wirklichkeit für mich nicht
existieren soll, und so soll sie es auch nicht in Worten.«

Dieser Brief, in dem sich Fräulein Helene so unumwunden über die Personen ihrer
Umgebung aussprach, wurde nie beantwortet, denn er gelangte nie an seine
Adresse.

Einundfünfzigstes Kapitel

Es war in der Nachmittagsstunde. Der alle Baron nickte in dem Wohnzimmer. Er
saß in dem großen Schaukelstuhl; die Zeitung, in der er gelesen hatte, war ihm
aus der welken, herabhängenden Hand geglitten. Er sah recht verfallen aus in
diesem Augenblicke; recht wie ein alter Mann, der nicht mehr viele Jahre zu
leben hat und dessen Leben die leichteste Krankheit ein rasches Ende machen
kann. – So dachte Anna-Maria, die ihm gegenüber auf ihrem gewöhnlichen Platze
gesessen und ihn eine geraume Zeit, in tiefes Nachdenken verloren, aufmerksam
betrachtet hatte. Jetzt erhob sie sich leise und trat vor die Pendeluhr über
dem Kamin. Es war bald vier, die Stunde, in der nach der unwandelbaren Ordnung
des Hauses der Kaffee getrunken werden mußte – im Garten, wie stets, wenn das
Wetter es erlaubte. Die Baronin stand im Begriff, ihren Gemahl zu wecken, sie
besann sich indessen eines anderen, schritt durch die offene Tür in den Garten
hinab und fragte den Bedienten, der das Kaffeeservice in die Laube trug, ob
Baron Felix schon gerufen sei? »Noch nicht, gnädige Frau!« – »So gehen Sie
hinauf; ich ließe ihn bitten, doch womöglich sogleich zu kommen, und hören Sie!
Sagen Sie Mademoiselle, ich wollte heut selbst den Kaffee servieren, sie möge
nur in der Wäschekammer bleiben.« – »Zu Befehl, gnädige Frau.« – »Und was ich
sagen wollte, Sie brauchen die anderen noch nicht zu rufen.« – »Zu Befehl,
gnädige Frau.«

Der Mann ging seine Aufträge auszurichten. Anna-Maria schritt an der Laube
vorüber in einen langen, ganz überwölbten Buchengang, der von dem großen
Rasenplatze aus mehrere hundert Schritte bis an ein Gehölz führte, in dem eine
kleine verfallene Kapelle stand. Sie schien ganz vergessen zu haben, daß sie
Felix in die Laube beschieden hatte, denn sie ging immer weiter, die Augen auf
den Boden geheftet, bis sie das Ende des Ganges und die Kapelle erreicht hatte.

Es war eine liebliche, süß melancholische Stelle. Uralte Riesenbäume umwölbten
den Platz mit ihren breiten Laubkronen, daß kaum ein Sonnenstrahl sich
hineinstehlen konnte. Der Boden war mit dichtem Moos bedeckt; langes Gras wuchs
zwischen den umhergestreuten Steinfliesen; die weitklaffenden Spalten des alten
Gemäuers waren von dunkelgrünem Efeu übersponnen; hier sind da ragte ein hoher
blühender Busch aus den Ruinen. Auf dem morschen Kreuz in einer der leeren
Fensternischen saß ein Vögelchen und sang. Das war der einzige Laut, den man
vernahm. Er schien die Stille ringsumher nur noch stiller zu machen.

Einen Liebhaber der Einsamkeit würde der Platz entzückt haben. Aber die Baronin
erhob kaum einmal die Augen vom Boden, sich flüchtig umzusehen. Sie hatte
überhaupt sehr wenig Sinn für Sonnenstrahlen, die durch ein dichtes Laubgitter
zittern, für blaue Schatten und andere Requisiten landschaftlicher Schönheit,
und heute vorzüglich war ihr Geist von ganz anderen Dingen in Anspruch
genommen. Sie setzte sich auf die Steinbank unmittelbar unter der leeren
Fensternische, in der das Vögelchen sang, nahm aus der Tasche ihres Kleides
einen Brief und begann ihn noch einmal zu lesen.

Es war der Brief, den Helene heute morgen in dem guten Glauben, daß das Wort
der Mutter, sie werde sich nie um ihre Korrespondenz kümmern, eine Wahrheit
sei, geschrieben und in dem vollen Vertrauen auf die Heiligkeit des
Briefgeheimnisses ihrem Kammermädchen übergeben hatte mit dem Auftrage, ihn in
die Küche zu tragen, wo der Postbote sich an einer Tasse Kaffee erquickte. Das
Mädchen war der Baronin auf dem Flur begegnet und von dieser gefragt worden,
von wem der Brief sei? Auf die Antwort: Von dem gnädigen Fräulein, hatte die
Baronin sich den Brief geben lassen, mit der Weisung, den Postboten hernach zu
ihr aufs Zimmer zu senden, sie selbst habe noch mehrere Aufträge für ihn.

Und hier saß sie nun auf der steinernen Bank neben dem alten Gemäuer unter der
Fensternische, in der das Vögelchen so lustig zwitscherte, und studierte den
Brief, den unseligen Brief, den sie nun schon beinahe auswendig wußte. Die
Frucht von dem Baume der Erkenntnis, die sie so freventlich gestohlen, war
bitter, sehr bitter. Sie hatte ihre Tochter nie geliebt; jetzt aber haßte sie
ihre Tochter. Also wirklich! Ihr schlimmster Verdacht bestätigt! Für alle ihre
Güte mit schwarzem Undank belohnt! Des Egoismus von ihrem eigenen Kinde
angeklagt! In allen ihren Plänen von diesem Starrkopf durchkreuzt! Helene im
besten Einverständnis mit den beiden Verhaßten! Fräulein von Grenwitz in Liebe
zu einem Mietling, einem gemeinen Menschen, der bei ihren Eltern in Lohn und
Brot stand! Denn was bedeuteten zuletzt all die schönen Phrasen von Oswalds
Herzensgüte, von dem Anteil, den sie an seinem geheimen Kummer nahm? Die
Baronin verstand sich freilich schlecht auf die Sprache der Liebe; soviel aber
wußte sie, die Gleichgültigkeit spricht so nicht. Dahin also war es gekommen!
Helene wollte Krieg! Gut – sie sollte ihn haben. Es sollte sich zeigen, wer die
Stärkere war: die Mutter oder die Tochter. Jetzt zurückweichen? Zugeben, daß
dieses ungeratene Kind ihren Willen durchsetzt? Den jahrelang erwogenen Vorsatz
einer törichten Mädchenlaune opfern? Nimmermehr!

Aber was jetzt tun? Noch einmal es mit scheinbarer Güte versuchen oder die
Maske fallen lassen und befehlen, wo mit Bitten nichts auszurichten war? Und
vor allem: wie weit Felix in das Geheimnis einweihen? Würde sich nicht sein
Stolz regen, wenn er erführe, wie tief er in den Augen Helenens stand, wie sehr
sie ihn verachtete? Konnte er nicht zurücktreten und setzte dann Helene nicht
doch ihren Willen durch? Triumphierte die Tochter dann nicht doch über die
Mutter?

Ehe die Baronin über diesen Punkt mit sich ins klare kommen konnte, vernahm sie
Schritte ganz in ihrer Nähe. Sie faltete eiligst den Brief zusammen und verbarg
ihn hastig in der Tasche ihres Kleides.

Felix hatte niemand in der Laube gefunden und, zufällig einen Blick in den
Buchenwald werfend, die Baronin in der Tiefe zu erblicken geglaubt.

»Also doch«, sagte er, als sich die Baronin bei seiner Annäherung erhob, »ich
wußte wahrlich nicht, ob Sie es waren. Der Kaffee steht in der Laube; aber, wie
König Philipp auf dem Thron, einsam und allein. Es scheint sich alle Welt, wie
ich, verschlafen zu haben.«

»Setzen Sie sich hierher zu mir, lieber Felix«, sagte die Baronin, »es hat mit
dem Kaffee keine so große Eile. Wir können hier ungestörter sprechen als dort.«

»Ein allerliebst verschwiegenes Plätzchen zu einem ehrbaren Rendezvous«,
erwiderte Felix lachend, neben der Baronin auf dem Bänkchen Platz nehmend.

In diesem Augenblick verstummte das Vögelchen, das oben in der Fensternische
gesessen hatte und flog in einen der Bäume. Das bleiche, von dunkeln Locken
eingerahmte Gesicht eines Knaben erschien in der Höhlung und schaute herunter,
um sofort, nachdem es die beiden erblickt hatte, wieder zu verschwinden.

»Daß Sie doch noch immer zum Scherz aufgelegt sind, lieber Felix«, sagte die
Baronin.

»Noch immer?« erwiderte Felix. »Was ist denn geschehen, weshalb ich weinen
sollte? Sie können wohl nicht vergessen, was ich neulich abends sagte? Pah! Ich
habe mich lange von dem Schreck erholt; es war ein blinder Schuß, glauben Sie
mir!«

»Ich wollte, ich könnte Ihre Zuversicht teilen, lieber Felix; aber ich habe
meine guten Gründe, anderer Meinung zu sein. Ich habe Helene seitdem genauer
beobachtet; ich kann mich von dem Gedanken nicht losmachen, daß doch etwas an
der Sache ist.«

»Aber, verzeihen Sie mir, Tante; Sie haben ein bewunderungswürdiges Talent,
alles schwarz zu sehen. Es war ein kindischer Einfall von der kleinen Breesen;
sie wollte mich ärgern – voilà tout! Ich kann Helenen nicht zutrauen, daß sie
mir einen Schulmeister vorzieht. Es wäre ja lächerlich, horriblement
lächerlich«, sagte der Exleutnant und betrachtete wohlgefällig seine lackierten
Stiefel.

»Und gesetzt auch, Helene könnte sich nicht so weit vergessen, – daß es nur die
törichte Laune eines Augenblicks wäre, versteht sich ohnehin von selbst –, sind
Sie denn mit ihrem Betragen, Ihnen gegenüber, zufrieden?«

»Sie wird ihr Betragen ändern, sobald sie sieht, daß wir Ernst machen.«

»Und wenn sie sich nicht ändert?«

»Nun, so sind wir Gott sei Dank noch nicht verheiratet«, sagte Felix in der
Bewunderung seiner Stiefel verloren, wahrscheinlich nicht genau wissend, was er
sagte.

»Dann dürfen wir ja auch unser Gespräch abbrechen«, sagte die Baronin sich
erhebend, »wenn Sie mit einer solchen Gleichgültigkeit von dem Scheitern eines
Planes sprechen können, an dessen Ausführung, sollte ich denken, uns beiden
gleich viel gelegen sein muß, so verlohnt es sich auch nicht der Mühe, weiter
darüber zu reden.«

»Aber teuerste Tante«, sagte Felix aufspringend und der Baronin die Hand
küssend, »Sie sind auch wahrlich heute in einer schauerlichen Laune. Wie können
Sie ein Wort, bei dem ich mir, auf Ehre, nicht das mindeste gedacht habe, so
übelnehmen? Es fuhr mir so heraus. Sie wissen ja, daß meine Zunge vieles
spricht, was ich beileibe nicht verantworten möchte. Setzen Sie sich wieder,
ich bitte Sie. Sie sagten, wenn Helene ihr Betragen nicht ändert? Meine ernste
Antwort ist: So heirate ich sie doch. So etwas findet sich, wenn man nur erst
im Wagen sitzt; auf der ersten Station wird geweint; auf der zweiten wird
geschmollt; auf der dritten fängt man an zu lächeln; auf der vierten –«

»Genug!« sagte die Baronin. »Sie sind ein unverbesserlicher Leichtfuß, der –«

»Überall da hingelangt, wo er hingelangen will. Und deshalb lassen Sie Ihre
Bedenken fahren und uns zum Kaffee gehen, der sonst wahrlich kalt wird.«

»Nicht so schnell!« sagte die Baronin, »Wozu raten Sie denn nun?«

»Wozu ich immer geraten habe. Sagen Sie Helenen – da ich ja doch einmal mich
auf keinen Fall direkt in die Sache mische« soll –, du heiratest deinen Vetter,
Baron Felix von Grenwitz, und zwar binnen hier und irgendeiner beliebigen Zeit.
Abgemacht, Sela.«

»Ist das Ihr Ernst?«

»Mein wohlerwogener Ernst. Wann wollten Sie den großen Ball geben?«

»Übermorgen.«

»Gut. Das ist eine vortreffliche Gelegenheit, der Gesellschaft unsere Verlobung
anzukündigen. Sagen Sie Helene, wenn du am Donnerstag abend nicht Felix'
Verlobte bist, gehst da am Freitag früh in die Pension zurück. Sie sollen
sehen, das hilft.«

»Ich fürchte, die Drohung dürfte den entgegengesetzten Erfolg haben. Man hat
Helene in Hamburg viel zu sehr verwöhnt. Ich glaube, sie ginge lieber heute
zurück als morgen.«

»Eh bien! So schicken Sie die kleine Widerspenstige nach Sundin in die
Musterpension von Fräulein Bär. Es ist das freilich, wie mir die kleine
Breesen, die dort erzogen ist, neulich mitteilte, eher eine Strafanstalt als
eine Pension; aber je schlimmer, desto wirksamer – ich meine, die Drohung, denn
daß es ma chère cousine nicht zum Äußersten kommen lassen, sondern sich, genau
zur rechten Zeit, besinnen wird, daraufhin will ich mich hängen lassen.
Verzeihen Sie, Tante; ich weiß, Sie lieben die starken Ausdrücke nicht.«

»Es ist wirklich eine recht üble Angewohnheit von Ihnen«, sagte die Baronin,
sich erhebend, während Felix ihrem Beispiele folgte.

»Die ich Ihnen zu Gefallen ablegen werde«, erwiderte er, der Baronin den Arm
bietend.

»Noch eins«, sagte diese, stehenbleibend, »glauben Sie, daß Grenwitz darein
willigen wird?«

»Ob ich das glaube?« rief Felix mit einem für den alten, guten Baron wenig
schmeichelhaften Lachen. »Ob ich das glaube? Ma foi, chère tante, da müßte mein
sehr würdiger Onkel doch nicht beinahe zwanzig Jahre unter Ihrem Kommando
gestanden haben. Wie lange habe ich denn die Ehre, unter Ihnen zu dienen? Ein
paar Wochen, und ich dächte, ich wäre schon ganz passabel gedrillt.«

»Sie sind ein Schmeichler«, sagte die Baronin gütig, »aber man kann Ihnen nicht
bös sein.«

Und das Paar entfernte sich, Arm in Arm.

Als die Stimmen nicht mehr zu vernehmen waren, schaute das Knabengesicht wieder
vorsichtig zu der Fensternische heraus. Es war noch bleicher als vorhin. Der
Knabe streckte nach den Davongehenden drohend den Arm aus, und seine Lippen
murmelten einen grimmigen Fluch. Dann, als die beiden nicht mehr zu sehen
waren, ließ er sich aus der Fensternische herab auf die Bank, wo sie gesessen
hatten. Neben der Bank, in dem dicken Moose, lag ein schlechtzusammengefalteter
Brief, den die Baronin aus der Tasche verloren hatte. Der Knabe hob ihn auf,
und als er sah, daß er von Helenes Hand war, drückte er ihn mit stürmischer
Zärtlichkeit an seine Lippen. Dann verbarg er ihn sorgsam in seiner
Brusttasche, blickte sich noch einmal vorsichtig um, und war im nächsten
Augenblick im dichten Gebüsch verschwunden.

Zweiundfünfzigstes Kapitel

Die Behauptung von Felix' vielgewandtem Kammerdiener betreffs der
Unwiderstehlichkeit seines Herrn in Liebesaffären war zwar als eine Beleidigung
des schönen Geschlechts im allgemeinen und des in der Küche versammelten
weiblichen Dienstpersonals im besonderen von diesem letzteren aufs heftigste
bestritten worden, der Vielgewandte indessen hatte dazu nur geheimnisvoll
gelächelt, sich, nach der Weise seines Herrn, in den Stuhl zurückgelehnt, die
Beine von sich gestreckt und mit einem vielsagenden Zwinkern seines rechten
Auges auf die geblickt, die in dem unerquicklichen Disput die höchste
moralische Entrüstung und die größte Zungenfertigkeit zeigte. Die hübsche Luise
war auf diesen Blick hin sehr rot geworden und so plötzlich verstummt, daß es
selbst die Aufmerksamkeit des schweigsamen Kutschers erregte und ihn zu der
Wiederholung seiner früheren Bemerkung veranlaßte, es sei nicht alles Gold, was
glänze. Darauf hatte die hübsche Luise zu weinen angefangen, die alte, brave
Köchin sich ihrer angenommen und gemeint, der Herr Kammerdiener solle sich
schämen, durch gehässige »Insinuationen« und »mechante« Blicke ein armes
Mädchen in schlechten Ruf zu bringen; der Vielgewandte, der bemerkte, daß er zu
weit gegangen sei, sich sodann zu der Erwiderung genötigt gesehen: wie es ihm
nicht eingefallen sei, auf irgendeine der anwesenden Damen direkt anzuspielen,
und daß er mit seinem Zwinkern schlechterdings gar nichts habe sagen wollen.
Diese Erklärung hatte denn schließlich den so freventlich gestörten Frieden der
um den Küchenherd versammelten Gesellschaft wiederhergestellt. Indessen
verhielt sich die Sache genauso, wie der Vielgewandte angedeutet hatte. Baron
Felix war noch nicht vierundzwanzig Stunden auf dem Schlosse gewesen, als er
schon Mademoiselle Marguerite und die hübsche Luise als diejenigen Personen
herausgefunden hatte, die besonders gut geeignet sein dürften, ihm die
Langeweile des Landlebens und die Unbequemlichkeit einer Brautwerbung tragen zu
helfen. Er hatte Albert, den buon camerata so vieler ähnlicher Heldentaten in
der Kadettenzeit, über Mademoiselle auszuholen versucht und seinem Jean den
Auftrag erteilt, die Moralität der hübschen Luise gelegentlich auf die Probe zu
stellen. Albert war einen Augenblick im Zweifel gewesen, ob er Felix' saubern
Plan nicht wenigstens so weit begünstigen sollte, um einen Grund zu haben, auf
den er sich stützen könnte, wenn es ihm später vielleicht einmal darauf ankäme,
mit Marguerite zu brechen. Dann aber hatten die Eifersucht und der Haß, den er
gegen seinen früheren Kameraden empfand, doch den Sieg davongetragen. Er hatte
Felix erzählt, wie er ganz bestimmt – von Mademoiselle selbst – wisse, daß sie
– »mit einem Kandidaten der Theologie, der Himmel weiß, wo? Ich glaube in
Grünwald« – verlobt sei, daß er selbst versucht habe, sich die Gunst der
schwarzäugigen Genferin zu erwerben, und also von der gänzlichen
Hoffnungslosigkeit – »nach dieser Seite hin etwas auszurichten«, vollkommen
überzeugt sei.

Felix, obgleich er sonst nicht der Mann war, sich durch dergleichen
Mitteilungen einschüchtern zu lassen, tröstete sich um so leichter über das
Fehlschlagen dieses seines Planes, als ihm der Vielgewandte gesagt hatte, daß
eine sofort angestellte forcierte Rekognoszierung nach der andern Seite
durchaus von dem günstigsten Erfolg gekrönt worden sei und daß er seinem Herrn
schon im voraus zu dieser Akquisition gratulieren zu können glaube. Don Juan
Felix hatte darauf unter Beistand des Vielgewandten nach allen Regeln
langgeübter Kunst das Vögelchen in das Garn zu locken versucht und sich denn
auch nicht weiter gewundert, als es schon nach wenigen Tagen in die
kunstgerecht aufgestellten Netze flatterte.

Die Einrichtung des Schlosses mit seinen labyrinthischen Korridoren, seinen
vielen großen und kleinen Treppen, auf denen man unversehens in Etagen
gelangte, in die man gar nicht wollte, mit seinen unzähligen Türen, von denen
die eine aussah wie die andere, machte für jemand, der die Lokalität nicht ganz
genau kannte, die Durchführung eines galanten Abenteuers zu einer äußerst
schwierigen und bedenklichen Sache. Das hatte auch Felix erfahren, indem er
sich einigemal auf seinen nächtlichen Wanderungen gründlich verirrte und nur
mit der äußersten Mühe und nach stundenlangem, vorsichtigem Umhertappen sein
Zimmer wiedergewann. Er zog es deshalb vor, in dem Garten, der sich mit seinen
schattigen Gängen und stillverschwiegenen Lauben auch ganz vortrefflich dazu
eignete und in den man sowohl aus der Leutewohnung wie aus dem Herrenhause ohne
große Mühe gelangen konnte, den angesponnenen Roman weiterzuführen.

So hatte er sich denn auch in dieser Nacht aus dem Schlosse gestohlen und
harrte in den dichten Bosketts, von denen aus man die Seitenfront des alten
Schlosses und die Leutewohnung, die in einer Linie daran gebaut war, beobachten
konnte, seines armen Opfers. Die Schloßuhr schlug zwölf – die Stunde, welche er
zum Rendezvous bestimmt hatte. Der Mond schien hell, die Tautropfen auf den
Blumen und Blättern glitzerten in seinen Strahlen; Felix konnte auf seiner Uhr
sehen, daß die Schloßglocke eine Viertelstunde zu spät geschlagen hatte. Die
Lichter im Schloß waren erloschen; nur in zwei der Fenster des hohen Parterres
schimmerte durch die roten Vorhänge der Schein einer Lampe. Es war Helenes
Zimmer. Felix sah in regelmäßigen Zwischenräumen die undeutlichen Umrisse ihrer
Gestalt hinter dem Vorhang – offenbar schritt sie im Zimmer auf und ab. Dann
mußte sie sich wieder an das Klavier gesetzt haben, denn einzelne Töne, den
Lauten des Vogels gleich, der im hellen Mondschein träumend sein Lied zu singen
versucht, irrten durch den stillen Garten; die Töne flossen zusammen zu
Akkorden und endlich strömte in vollen rauschenden Wogen Beethovens herrliche
Sonate pathétique, wie der Gesang eines Engels, der um Mitternacht mit
ausgebreiteten Flügeln über die Erde schwebt, und alles Erdenleid und alle
Erdenqual in seinem göttlichen Herzen sammelt und ausströmt in ein feierliches
Lied voll unendlicher Schwermut und himmlischer Süßigkeit.

Felix empfand in diesem Augenblick, wo er, den Arm auf eine Urnensäule gelehnt,
lauschend dastand, eine Art von Gewissensbiß darüber, daß er, der Wüstling, der
Unreine, die Hand auszustrecken, die Augen zu erheben wagte zu ihr, der
Keuschen, Reinen. Er nahm sich in diesem Augenblicke vor, ein anderes Leben zu
beginnen, die Torheiten abzustreifen, und er glaubte allen Ernstes, daß er nur
zu wollen brauche, um zu können. Er hörte mit einer gewissen Andacht der Musik
zu. Er war Kenner genug, um zu fühlen, daß die Sonate nicht schöner, nicht
seelenvoller gespielt werden konnte, er sagte bei einzelnen Passagen leise
bravo! bravo! als ob er sich in einem Konzertsaale befände. Aber Helene und
Beethoven, Tugend und Musik und was sonst alles in diesen Minuten durch sein
Hirn gezogen sein mochte – alles war im Nu versunken wie eine Fata Morgana, als
sein Ohr jetzt den leisen Schritt eines Menschen vernahm. Der Schritt kam von
einer anderen Seite, als Felix erwartete. Indessen, die hübsche Luise mochte ja
einen Umweg gemacht haben, um die breiteren, von dem Mondschein allzu hell
beschienenen Gänge in der unmittelbaren Nähe des Schlosses zu vermeiden. Der
Schritt kam näher und näher, und Felix, der auf den Einfall geriet, sich ein
wenig suchen zu lassen, drückte sich dicht in die Gebüsche. Wie groß war aber
sein Erstaunen, als er statt der hübschen Luise Bruno an sich vorüberschleichen
sah. Im ersten Augenblick mußte Felix über diese Enttäuschung lachen; im
nächsten aber schon fiel ihm ein, daß durch diese Dazwischenkunft sein
Rendezvous mehr wie bedenklich werde und daß es unter diesen Umständen wohl das
geratenste sein könnte, sich in das Schloß zurückzustehlen. Wer weiß, wie lange
sich der Junge hier herumtreiben wird; am Ende ist er gar verliebt oder er ist
verrückt oder beides, denn es sieht nach beidem aus; oder er ist mondsüchtig
und geht so ein paar Stunden hier spazieren. Der verdammte Bengel! Überall
steht er im Wege; ich hätte große Lust, ihm nächstens einige fühlbare Beweise
meiner freundschaftlichen Gesinnung zu geben. Auf jeden Fall will ich ihm das
Feld räumen. Jetzt kann man noch als verspäteter Liebhaber eines
Mondscheinabends auftreten; später geht das nicht mehr gut. Aber der Tante
wollen wir doch von diesen nächtlichen Exkursionen der Zöglinge des Herrn Stein
erzählen.

Felix hatte den Weg nach dem Schlosse fast zurückgelegt, ohne Bruno zu sehen,
und schon hoffte er, daß der Knabe sich aus dem Garten entfernt habe und sein
Rendezvous doch noch zustande kommen könne, als er, über einen kleinen offenen
Platz schreitend, der halb vom Mondschein erhellt und halb im Schatten lag,
Bruno auf einer Bank sitzen sah, die Augen nach Helenes Fenster gerichtet, aus
denen noch immer die Tonwellen rauschten. Der Knabe schien so in andächtiges
Zuhören verloren, daß er Felix erst bemerkte, als dieser schon ganz nahe war.

»Weshalb treibst du dich denn hier noch so spät umher?« sagte Felix, dessen
Ärger sich mindestens in einigen unfreundlichen Worten Luft machen mußte. »Ich
werde es der Tante sagen.«

»Bekümmere dich um deine eigenen Angelegenheiten,« sagte Bruno, der in der
ersten Überraschung aufgesprungen war und ein paar Schritte auf den Platz getan
hatte, trotzig stehenbleibend, als er in dem Herankommenden den verhaßten Felix
erkannte.

»Du bist ein naseweiser Bursche«, sagte Felix.

»Und du ein gemeiner Schurke«, erwiderte Bruno.

»Der dich für deine Unverschämtheit züchtigen wird«, sagte Felix, dem mit
untereinandergeschlagenen Armen vor ihm stehenden Knaben einen Backenstreich
versetzend.

Bruno taumelte ein paar Schritte zurück; Felix sah, nicht ohne leichten Schauer
zu empfinden, wie die Augen des Knaben buchstäblich glühten; dann brach ein
dumpfer, röchelnder Schrei aus seiner Kehle – ein mächtiger Sprung, wie eines
Leoparden, der sich auf seine Beute stürzt – und im nächsten Moment lag Felix
am Boden und die starken Hände Brunos schlossen sich wie eiserne Klammern um
seine Kehle. Er rang wie ein Verzweifelter, den Knaben von sich abzuschütteln
und wieder in die Höhe zu kommen, aber vergebens. Sooft er sich auch mit dem
Körper emporbäumte, sooft er Bruno von sich fortzudrücken versuchte, jedesmal
fühlte er seine Anstrengungen von einer unwiderstehlichen Kraft paralysiert,
und fester und fester schlossen sich die schlanken Finger um seinen Hals.

»Laß mich los, Bruno«, stöhnte er.

»Befiehl deine Seele Gott, denn du mußt sterben«, knirschte Bruno.

Felix fühlte, wie seine Kräfte ihn verließen, während die seines Gegners mit
jedem Augenblick zu wachsen schienen. Todesangst ergriff ihn. Er wollte um
Hilfe rufen, aber kein Laut entrang sich seinen bebenden Lippen; er fühlte ein
dumpfes Sausen in den Ohren, das immer lauter und lauter wurde; vor seinen
Augen wurde es Nacht, durch die Millionen kleiner Sterne schossen – wüste
Gedanken jagten wie vor dem Sturmwind treibende Wolken durch sein Gehirn –
plötzlich, als ihn der letzte Schimmer von Bewußtsein zu verlassen drohte,
fühlte er, wie die entsetzliche Last von seiner Brust verschwand – und als er
endlich die Kraft fand, sich vom Boden zu erheben und um sich zu blicken, war
er allein. Der Mond schien hell vom tiefblauen Himmel; das Licht in Helenens
Zimmer war erloschen; die Musik war verstummt. Felix hätte glauben können, den
Kampf mit Bruno geträumt zu haben, wenn nicht die heftigen Schmerzen, die er an
mehr als einer Stelle des Körpers fühlte, seine über und über mit Sand
bedeckten Kleider und der ringsumher aufgewühlte Boden ihm zur Genüge bewiesen
hätten, daß dies alles nur zu wirklich gewesen war.

Mit einem von Wut erfüllten Herzen schleppte er sich in das Schloß, wie ein
Wolf, der die Hürde beschleichen wollte, aber von einer edlen Dogge zerzaust
und zerrissen in den Wald zurückhinkt.

Dreiundfünfzigstes Kapitel

Die Baronin hatte noch an demselben Abend den Brief Helenens vermißt. Diese
Entdeckung erfüllte sie mit nicht geringer Unruhe. Wie leicht konnte der Brief
in fremde, dies heißt, in Hände fallen, die ihn Helenen wieder auslieferten,
und wie viel hatte sie sich dann dem stolzen, unbeugsamen Mädchen gegenüber
vergeben! Jeder Vorteil, den sie durch die genaue Kenntnis von dem
Gemütszustand ihrer Tochter über diese errungen und den sie durch Anspielungen,
Drohungen so geschickt auszubeuten gedacht hatte, war unwiederbringlich
verloren. Es war fatal, äußerst fatal!

Die Baronin erinnerte sich ganz genau, den Brief in die Tasche ihres Kleides
gesteckt zu haben, als Felix den Gang herauf kam. Wahrscheinlicherweise hatte
sie ihn also an der Kapelle verloren. Sie erinnerte sich, daß sie während der
Unterredung mit ihrem Neffen einmal das Taschentuch gezogen hatte, um die
Beleidigte mit noch größerer Würde zu spielen. Indessen war es heute abend zu
spät, noch Nachforschungen anzustellen; sie mußte es sich gefallen lassen, eine
beinahe schlaflose Nacht zuzubringen und den Morgen mit einem heftigen Kopfweh
herandämmern zu sehen. Sie ging alsbald in den Garten nach der Kapelle. Der
Brief war nicht da; auch nicht in dem Buchengange oder in der Laube. Im
höchsten Maße verdrießlich über diesen bösen Zufall kehrte die Baronin ins
Schloß zurück.

Dort erwarteten sie andere Unannehmlichkeiten. Oswald schickte herunter, um zu
melden, daß Bruno sich nach einer schlechten Nacht sehr unwohl fühle, und daß
er bitte, man möge einen reitenden Boten zu Doktor Braun senden. Auch ließ er
bitten, Malte für heute unten zu behalten, da er, bis der Doktor käme, Bruno
nicht allein lassen möchte. Die Baronin ließ zurücksagen, sie hoffe, daß es mit
Brunos Unwohlsein nicht viel auf sich habe und daß die in dem Unterricht
eintretende Pause nicht zu lange dauern werde. Übrigens würde heute im Laufe
des Vormittags noch sowieso in die Stadt geschickt.

Ein paar Stunden später ließ Felix sich entschuldigen, wenn er heute nicht zum
Frühstück komme; er fühle sich nicht ganz wohl; gedenke indessen, an der
Mittagstafel zu erscheinen.

Felix verspürte in der Tat noch einige unangenehme Folgen seines Kampfes mit
Bruno. Zuerst und vor allem die brennende Scham, einem Knaben unterlegen zu
sein, vielleicht nur einem Zufall, einer plötzlichen Anwandlung von Großmut
sein Leben zu verdanken. Sein ganzer Leichtsinn gehörte dazu, ihm über diese
unangenehme Empfindung wegzuhelfen. Er suchte sich einzureden – und nach und
nach gelang es ihm auch –, die Sache sei so ernsthaft nicht gewesen, und wenn
er nicht, als Bruno sich so unerwartet über ihn stürzte, ausgeglitten wäre, und
wenn darin sein »verdammter Rheumatismus« ihm nicht die Arme gelähmt hätte,
würde er ja »den Jungen abgeschüttelt haben wie eine Fliege, ihm eine tüchtige
Tracht Schläge obendrein gegeben haben«. Daß vorläufig er die Schläge bekommen
und daß die Fliege fest zuzupacken verstand, das bewiesen die blauen Flecken,
die er auf der Brust, am Halse, an den Armen aus dem Kampfe als sicheres
Zeichen der Niederlage davongetragen hatte. Der Vielgewandte geriet in einiges
Staunen, als er seinen Herrn in einem Zustande sah, der nur zu sehr an die
selige Kadettenzeit erinnerte, wo Franzbranntwein und aqua Goulardi zu den
notwendigsten Toiletterequisiten gehörten. Der Vielgewandte bewies, daß er die
Kunst, Beulen und blaue Flecken zu behandeln, ebensowenig verlernt habe, als
sein Herr das Talent eingebüßt hatte, sieh solche zu holen, und schon gegen
Mittag sah er sich in einem salonfähigen Zustande. Dennoch zweifelte er, ob er
bei der Tafel erscheinen solle oder nicht. Der Gedanke, Bruno
gegenüberzutreten, des Knaben dunkle Augen voll Hohn und Schadenfreude auf sich
ruhen zu sehen, vielleicht gar in Oswalds Blicken wahrzunehmen, daß er von den
Ereignissen der verwichenen Nacht vollkommen unterrichtet sei, war ihm äußerst
peinlich.

Es fiel ihm daher ordentlich eine Last vom Herzen, als Jean berichtete, die
Tafel werde heute sehr klein sein, denn Junker Bruno und der Herr Doktor würden
nicht erscheinen. So warf er denn noch einen Blick in den Spiegel, goß sich
etwas Essbouquet mehr als gewöhnlich auf sein Batisttaschentuch und schritt
leicht und frei durch die Tür, die ihm der Vielgewandte pflichtschuldig
öffnete.

Auch die Baronin fühlte sich nicht wenig erleichtert, als sie im Laufe des
Morgens keine Veränderung in Helenens Betragen oder auf ihrem Gesicht, in ihren
großen Augen zu erblicken vermochte. Die Baronin war heute morgen ganz
besonders zuvorkommend gegen Helene.

Indessen war das Mittagsmahl nichts weniger als belebt, obgleich Felix sein
ganzes Unterhaltungstalent aufbot. Der alte Baron hatte sich persönlich nach
Brunos Befinden erkundigt und war ärgerlich, daß noch immer nicht nach dem
Doktor geschickt war; wenn auch heute nachmittag ein Wagen in die Stadt führe,
verschiedenes zu der großen Gesellschaft morgen Benötigtes zu holen, so sei das
kein Grund, weshalb nicht einer von den Leuten heute morgen hätte hinreiten
können. Die Baronin war verstimmt über diesen ihr in Gegenwart der andern
ausgesprochenen Tadel und meinte, sie habe freilich nicht bedacht, daß es sich
um Bruno handle, der allerdings größere Ansprüche machen dürfe wie zum Beispiel
sie selbst, die an einem sehr heftigen Kopfweh leide, oder Felix, der ebenfalls
die ganze Nacht und den ganzen Vormittag unwohl gewesen sei. Helene hob die
Augen kaum von ihrem Teller und öffnete kaum einmal den Mund; die Augen der
kleinen Marguerite waren heute noch verweinter als in den vorhergehenden Tagen.
Felix und Malte sprachen sich nach und nach auch aus, und zuletzt war es so
stumm um den Tisch her, daß die Diener nicht wußten, wie sie nur leise genug
auftreten sollten.

Die Baronin und Felix blieben nach Tische allein, da der Baron sich
ausnahmsweise auf sein Zimmer zurückgezogen. Felix hatte während der Mahlzeit
überlegt, ob er nicht doch besser täte, das Ereignis von gestern abend –
natürlich nach seiner Auffassung – zu erzählen, bevor Bruno Gelegenheit habe,
sich gegen irgend jemand, Oswald ausgenommen, darüber zu äußern. So benutzte er
denn das tête-à-tête mit der Baronin, ihr mitzuteilen – versteht sich, lachend
und mit der Bitte, die kuriose Geschichte nicht weitergelangen zu lassen – wie
er gestern abend durch den hellen Mondschein verlockt worden sei, noch etwas im
Garten zu promenieren, wie er Bruno in einer höchst eigentümlichen Weise um die
Fenster Helenes habe schleichen sehen, wie er den Jungen zu Bett geschickt
habe, darüber mit ihm in Streit geraten, mit dem Fuße ausgeglitten, hingefallen
und für einen Augenblick der Besiegte gewesen sei. Natürlich nur für einen
Augenblick, dann habe Bruno die verdienten Schläge erhalten, und die würden
wohl auch der Grund seiner heutigen Krankheit sein.

Die Baronin fühlte sich durch diese humoristische Schilderung einer sehr
ernsten Begegnung auf das unangenehmste berührt. Ihre Befürchtungen betreffs
des Briefes regten sich wieder. Bruno zur Nachtzeit unter Helenens Fenster? Was
hatte er da zu tun? Der Umstand sah sehr verdächtig aus. Wenn Bruno den Brief
gefunden hätte! Wenn er gestern abend die Absicht gehabt hätte, ihn Helenen
wieder zuzustellen! Die Baronin stöhnte bei diesem entsetzlichen Gedanken.

»Was haben Sie, liebe Tante?«

»O nichts. Ich seufze nur aber das Unglück, welches uns dieser Stein ins Haus
brachte. Wenn ich etwas in meinem Leben bedaure, so ist es, den Menschen nicht
am ersten Abend wieder fortgeschickt zu haben, wie ich wirklich große Lust
hatte: Es hat nicht leicht jemand einen so unangenehmen Eindruck auf mich
gemacht wie dieser junge Mann.«

»Aber Tante, so holen Sie doch nach, was Sie an jenem ersten Abende leider
versäumten: Jagen Sie ihn fort. Ich begreife wahrhaftig nicht, weshalb Sie so
viel Umstände mit ihm machen.«

Die Baronin wollte nicht sagen, daß sie die tausend Taler nicht verschmerzen
würde, welche Oswald kontraktlich zu fordern hatte, wenn ihm im ersten Jahre
seines Engagements gekündigt würde. Ehe sie indes eine Antwort bereit hatte,
ertönte auf dem Flur die quäkende Stimme des Pastor Jäger, der sich nach »der
gnädigen Herrschaft« erkundigte.

Einen Augenblick später trat seine Hochehrwürden an der Seite seiner Gemahlin
ins Zimmer.

Es bedurfte keines besonders scharfsinnigen Auges, um sofort zu sehen, daß
etwas ganz Außerordentliches dem würdigen Paar begegnet sein mußte. Der Pastor
trug den ganz neuen schwarzen Frack, den er nur bei den feierlichsten
Gelegenheiten anzuziehen pflegte, und Primula hatte eine äußerst malerische
Verzierung von Kornähren an ihrem gelben Strohhute, so daß sie heute noch eine
Schattierung gelber aussah wie gewöhnlich. Der Blick des Pastors suchte
vergeblich die gewohnte Demut zu heucheln; die runden Brillengläser selbst
glitzerten triumphierend; und was Primula betrifft, so hatte sich ihr
poetisches Gemüt jetzt von allem Erdenrest befreit; sie durfte scheinen, was
sie war.

»Ich komme, gnädige Baronin«, sagte der Pastor, Anna-Maria galant die Hand
küssend, »einmal, mich nach Ihrem und der lieben Ihrigen werten Befinden
pflichtschuldigst zu erkundigen, sodann, Ihnen die Mitteilung eines Ereignisses
zu machen, daß wir – ich darf ja wohl sagen wir, meine edle Gönnerin? – schon
lange freilich erwarteten, erhofften, will ich lieber sagen, dessen, endliches
Eintreffen uns indes doch wohl alle überrascht. Ich bin als Konsistorialrat
nach Sundin berufen worden. Auch ist mir die Stelle eines Vormittagspredigers
an der Hauptkirche so gut wie gewiß.«

»Warum nicht: gewiß, Jäger«, sagte Primula, »ich dächte, das Schreiben des
Ministerialrates ließe nur eine Auslegung zu.«

»Ei, das sind ja herrliche Nachrichten, meine lieben Freunde«, sagte die
Baronin, »erlauben Sie, daß ich Ihnen meinen Neffen, Baron Felix, vorstelle –
Herr und Frau Pastor, wollte sagen: Konsistorialrat Jäger, lieber Felix – das
sind ja herrliche Nachrichten. Also endlich! Nun, ich habe es ja immer gesagt;
über kurz oder lang mußte es doch kommen; freilich wir verlieren viel; aber das
Glück der Freunde muß uns teurer sein als der eigene Vorteil. Nehmen sie meinen
herzlichsten Glückwunsch entgegen.«

»Auch den meinigen«, sagte Felix.

»Danke, meine gnädige Frau; danke, Herr Baron, danke, danke!« sagte der Pastor,
sich vergnügt die Hände reibend, »ja, ja! Unverhofft kommt oft, und gehofft
kommt auch wohl einmal. Als meine letzte größere Schrift, in welcher ich den
eigentlichen Wortlaut des Titels eines verlorengegangenen Werkes des
Kirchenvaters Philochrysos bis zur Evidenz nachwies, in allen kritischen
Journalen eine so – ich darf wohl sagen – außerordentliche Anerkennung fand,
konnte ich den Erfolg mit ziemlicher Gewißheit zum voraus angeben.«

»Wann werden Sie uns denn verlassen?«

»Nun zu Michaelis spätestens; wahrscheinlich aber noch früher.«

»Du nimmst dir zu viel vor, Jäger, zu viel!« hauchte Primula in zärtlichen
Tönen. »O diese Männer, diese Männer! Jeder ist ein Prometheus, der den Himmel
stürmen möchte.«

»Wer hat mich denn zu meinem kühnen Streben begeistert, wenn nicht du?« sagte
der Pastor, Primula dankbar die Hand drückend.

»Schießen Sie mit der Pistole?« fragte Felix, um dem Gespräch eine andere
Wendung zu geben.

»Nun; ein wenig; ich will sagen: soviel wie gar nicht. Ich war wohl früher auf
der Hasen- und Hühnerjagd nicht ganz unglücklich – omen in nomine, ha, ha, ha!
– Aber seitdem das Konsistorium sich sehr energisch gegen diese lärmenden
Vergnügen ausgesprochen hat, liegt das Eisen müßig in der Halle – um mit dem
Dichter zu sprechen.«

»Du kannst jetzt in deiner Eigenschaft als Konsistorialrat der edlen
Waidmannskunst wohl wieder obliegen, Jäger«, sagte Primula. »Ha, ich denke es
mir herrlich, so mit vorgestreckter Pistole einem Wildschweine
gegenüberzutreten.«

»Ich würde indessen Ihrem Herrn Gemahl raten, sich zu dieser Jagd mit einer
Büchsflinte und womöglich auch einem Hirschfänger zu versehen«, sagte Felix
lachend, »aber im Ernst, Herr Konsistorialrat, wollen Sie ein wenig mit mir
nach der Scheibe schießen««

»Gewiß, gewiß!« rief der Pastor aufspringend. »Ich stehe zu Ihren Diensten, zu
Ihren Diensten.«

Der Pastor war blaß geworden; aus seiner Aufregung zu schließen, hätte man
glauben sollen, es handle sich um ein Duell auf Leben und Tod.

»Willst du nicht doch lieber bleiben?« sagte Primula, der plötzlich die Sache
in einem sehr bedenklichen Lichte erschien. »Du bist heute nicht so ruhig wie
sonst; wenn dir ein Unglück passierte, gerade jetzt, wo du dem Ziel deiner
Wünsche so nahe bist, Jäger, ich ertrüge es nicht«, und die Dichterin brach in
Tränen aus und klammerte sich an ihren Gemahl an, dessen Anstrengungen, sich
von der süßen Last zu befreien, keineswegs sehr energisch waren.

»Gustava«, murmelte er, »liebes Gustchen, es ist weniger gefährlich, als du
denkst. Sind Ihre Pistolen mit einem Stecher versehen, Herr Baron?«

»Allerdings«, sagte Felix, den diese Szene nicht wenig amüsierte. »Wenn sie
gestochen sind, dürfen Sie nicht niesen, oder ich stehe für nichts.«

»Bleibe, bleib, mein Jäger«, flehte Primula.

»Es wird nicht so gefährlich sein«, sagte der Pastor mit bleichen Lippen.

»Das meinte neulich auch Kamerad von Schnabelsdorf«, sagte Felix, »›nehmen Sie
sich in acht, Schnabelsdorf‹, sagte ich. – ›Dummes Zeug‹, sagte Schnabelsdorf,
und faßt die Pistole an der Mündung. Im nächsten Augenblick war er um einen
Finger ärmer.«

»Dies entscheidet«, sagte Primula, sich emporrichtend, »Jäger, du bleibst, ich
befehle es dir. Befasse dich nicht mit Dingen, die du nicht verstehst,
Pistolenschießen ist kein Kinderspiel.«

So triftigen Gründen wußte selbst ein so geistreicher Kopf wie der des Pastors
nichts entgegenzusetzen. Er ließ sich wieder in seinen Stuhl sinken und sagte,
sich den Schweiß mit dem Taschentuch von der Stirn wischend:

»Sie sehen, Herr Baron: Ehestand ist Wehestand. Wenn Sie einmal erst
verheiratet sind, wird der glänzende Kavalier auch vor dem umsichtigen
Hausvater zurücktreten müssen. Aber, wie ist mir denn, man darf ja wohl
gratulieren?«

Und der Pastor ließ den Kopf erst auf die rechte Schulter sinken, um die
Baronin anzulächeln; sodann auf die linke, um Felix dieselbe Gunst zu erweisen.

»Fragen Sie in ein paar Tagen wieder nach«, erwiderte die Baronin ausweichend.
»Was ich sagen wollte: Hat man denn gar keine Vermutung, wie die Erkrankung des
Professor Berger, die ja jetzt das Tagesgespräch ist, und uns aus mehr als
einem Grunde lebhaft interessiert, so plötzlich gekommen ist?« fragte die
Baronin.

»Nun, meine Gnädigste, plötzlich können wir wohl so eigentlich nicht sagen«,
erwiderte der Pastor, sein Gesicht in die ernstesten Falten legend und seine
Mundwinkel herabziehend, »ich gestehe, daß mich dies Ende in keiner Weise
überrascht hat und daß ich den Professor im Grunde stets für mindestens
halbwahnsinnig gehalten habe. Wer mit Berger behauptet, daß alle sogenannten
Beweise von dem Dasein Gottes, des allmächtigen Schöpfers Himmels und der
Erden, auf einen Trugschluß, eine petitio principii hinausliefen, der ist schon
wahnsinnig, auch wenn er noch scheinbar wie ein Vernünftiger spricht. Wer über
die geheiligten Institutionen des Königtums von Gottes Gnaden und des Erbadels
freventlich spotten, sie Überreste einer barbarischen Zeit, die hinter uns
liegt, nennen kann, der ist schon toll, obgleich er Professor ist und Kollegia
vor einem überfüllten Auditorium liest. Ich weiß es wohl, daß geschrieben
steht: Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet werdet; aber ich kann mich
dennoch, diesen Fall erwägend, nicht entbrechen zu sagen: Dies ist der Finger
des Herrn.«

»Wie wär's mit einer Partie Kegel, Herr Pastor?« sagte Felix, der in der
offenen Tür gestanden und nicht zugehört hatte. »Mit Vergnügen«, rief der
Pastor, »auf diese Kugeln verstehe ich mich. Ich war meiner Zeit in Grünwald
ein famoser Kegelschütze.«

»Nach dem Kaffee, lieber Felix«, sagte die Baronin, »ich habe noch mit dem
Pastor über einige ernste Dinge zu sprechen. – Ist es nicht entsetzlich, lieber
Pastor Jäger, daß wir den Zögling eines so abscheulichen Menschen in unserem
stillen Hause haben? Daß ich die unschuldige Seele meines Kindes solchen Händen
anvertrauen soll? Um Himmels willen! Raten Sie mir, wie werde ich den Menschen
auf eine passende Weise wieder los?«

»Sie können ihn nicht ohne weiteres fortschicken?«

»Wir haben uns gegenseitig auf vier Jahre verbindlich gemacht, und wenn wir nun
also –«

»Ich versteh', ich verstehe«, sagte der Pastor, der Anna-Marias Geiz sehr wohl
kannte, »hm, hm, wir müßten einen Grund haben, hm, hm! Es ist jetzt eine
Verordnung vorbereitet, nach welcher die Hauslehrer ein Zeugnis des Pfarrers
ihres betreffenden Kirchspiels über ihre Religiosität und Moralität
beizubringen haben. Wir wollen es Herrn Doktor Stein schwer machen, ein solches
beizubringen«, und der Pastor lächelte schlau.

»Wissen Sie schon das Neueste, meine Herrschaften«, rief Felix, ein Billett in
der Hand haltend, das ihm soeben von dem Bedienten, der das Kaffeeservice in
die Laube trug, übergeben war, »Cloten hat sich mit der kleinen Breesen
verlobt; hier schickt er mir als seinem besten Freunde die erste Karte; die
anderen kriegen erst morgen welche.«

»Ich kann Ihnen ein Paroli bieten«, sagte der Pastor. »Was denken Sie, gnädige
Frau, wer seit gestern abend wieder hier ist?«

»Nun?«

»Frau von Berkow.«

»Nicht möglich!«

»Ich weiß es ganz genau. Sie hat, einem schon vor seiner Krankheit geäußerten
Wunsch ihres Gemahls zufolge, seine Leiche von Fichtenau hierher schaffen
lassen. Der Sarg kommt noch in dieser Nacht, um morgen von mir auf dem
Faschwitzer Kirchhof eingesegnet zu werden.

»Dann können wir die schöne Frau wohl nicht zu unserem Ball morgen einladen.«

»Aber Felix!« sagte die Baronin mit einem vorwurfsvollen Blick.

»Der Kaffee steht in der Laube«, meldete der Bediente.

»So kommen Sie, meine Lieben!« sagte die Baronin.

Vierundfünfzigstes Kapitel

Unterdessen hatte Oswald an Brunos Bette böse, angstvolle Stunden verlebt.
Brunos aufgeregtes Wesen in der letzten Zeit hatte ihn schon mehr als einmal
ernstlich besorgt gemacht. Die Ausbrüche leidenschaftlicher Heftigkeit, wie
Oswald sie an Bruno von den ersten Wochen ihres Zusammenlebens kannte und die
dann eine Zeitlang fast gänzlich aufgehört hatten, waren jetzt häufiger und
gewaltiger als je. Ein Widerspruch, das Mißlingen eines Unternehmens, einer
Arbeit, eine verletzende Äußerung über Tisch aus dem Munde der Baronin – waren
hinreichend, die Dämonen in ihm zu entfesseln. Vergebens, daß Oswald ihn bat
und beschwor, diese Heftigkeit abzulegen, durch die er sich seinen Feinden
gegenüber so viel vergebe, die es seinen Freunden oft unmöglich mache, für ihn
Partei zu ergreifen – »ich kann nicht anders«, war seine stete Antwort, »es
kommt über mich mit einer Gewalt, der ich nicht zu widerstehen vermag. Es kocht
in mir auf, es nagt an meinem Herzen, es hämmert in meinen Schläfen, und dann
weiß ich nicht mehr, was ich spreche oder tue«. – Wenn dann Oswald sagte, er
könne, wenn er nur wolle, so antwortete er trotzig: »Schilt mich nur auch wie
die anderen; mache nur gemeinschaftliche Sache mit den anderen. Ich will keine
halben Freunde; wer nicht für mich ist, der ist wider mich.« – Dann, wenn er
sah, wie er Oswald durch diese und ähnliche Reden gekränkt hatte, warf er sich
stürmisch in seine Arme und bat ihn unter heißen Tränen um Verzeihung. – »Habe
Mitleid mit mir«, rief er. »Du weißt nicht, wie grenzenlos unglücklich ich
bin.« – Vergebens, daß Oswald in ihn drang, zu sagen, ob er irgend etwas
Besonderes auf dem Herzen habe? Ob die wilde Sehnsucht in die Ferne, von der er
früher so gefoltert wurde, jetzt wieder in ihm übermächtig sei? – »Ich weiß es
selbst nicht«, sagte Bruno, »ja, ich möchte fort, weit, weit von hier, um
nimmer wiederzukehren; und dann möchte ich doch auch wieder nicht fort, nein,
nicht fort, nicht um alles in der Welt; ich weiß es nicht; ich glaube, ich
möchte am liebsten sterben.«

Oswald riet hin und her, was denn nur die Ursache dieses sonderbaren Zustandes
sein möchte; aber wie nahe er auch manchmal der Wahrheit kam, den eigentlichen
Kern des Geheimnisses, das der Knabe in der tiefsten Tiefe seines Herzens vor
jedem, vielleicht vor sich selbst, scheu verbarg, entdeckte er doch nicht.

Er tröstete sich mit dem Gedanken, daß ja die Zeit des Übergangs aus dem
Knaben- in das Jünglingsalter für alle eine Periode innerer und äußerer Stürme
zu sein pflege, und daß bei so mächtigen Naturen wie Bruno die Revolution
verhältnismäßig gewaltiger sein müsse. Er hatte oft mit Bruno über Verhältnisse
gesprochen, die dem erschlossenen Auge nicht länger verborgen bleiben können,
denn er hielt es für die heilige Pflicht eines Erziehers, gerade in diesem
Punkte der wühlenden Neugier, dem grübelnden Scharfsinn des Neophyten
entgegenzukommen, und ihm die Tür zum Heiligtum der Natur lieber zu erschließen
als zuzugeben, daß der Jünger durch Schuld zur Wahrheit gelange. Er wußte, daß
Brunos Sinn edel und sein Herz rein. Er war nach dieser Seite hin vollkommen
ruhig; er ahnte nicht, daß Bruno, edel und rein wie er war, mit allen Kräften
seiner starken Seele, mit der ganzen Glut der eben erst erwachten Sinnlichkeit,
mit der stummen Verzweiflung einer ersten Leidenschaft, die keine Erwiderung
findet und finden kann, seine schöne Cousine liebte.

Er hatte Helene nie vorher gesehen. Als er vor drei Jahren etwa in das Haus
seiner Verwandten kam, war das junge Mädchen schon in der Pension. Es wurde
selten in der Familie von ihr gesprochen, und vielleicht erregte gerade dies
und noch mehr der Umstand, daß, wenn man von ihr sprach, es meistens in kühlen
Ausdrücken geschah, Brunos Aufmerksamkeit. Der Verlassene ahnte in der
Verbannten eine Leidensgefährtin. Nach und nach gestaltete sich für ihn das
sehr undeutliche Bild der Entfernten zu einer Art von Ideal, einem Inbegriff
von allem Schönen und Herrlichen, das seine reiche Phantasie erträumte. Der
Name Helene, in dessen weichem Klang er sich berauschen konnte wie in dem Duft
der Hyazinthe, trug nicht wenig dazu bei, ihm diese Gestalt seiner
Einbildungskraft lieb und teuer zu machen. Dann waren auch Zeiten gekommen, wo
er dem Kultus der schönen Unbekannten untreu geworden war, wo er in Tante
Berkow den höchsten, vollendeten Ausdruck des »Ewigweiblichen« zu erkennen
glaubte, wo er sich durch ein freundliches Wort Melittas, für ein: Du lieber
Junge! für ein Streicheln seiner Haare von ihrer lieben Hand unbedenklich in
jede Todesgefahr gestürzt haben würde. Gerade in der ersten Zeit von Oswalds
Anwesenheit in Grenwitz hatte seine Liebe zu Tante Berkow in der Blüte
gestanden. Melittas um ein paar Jahre jüngeren Knaben hatte er ebenso wie einen
jüngeren Bruder behandelt, wie ihm die jugendlich schöne Mutter oft nur wie
eine ältere Schwester erschienen war. Da Melitta gerade in jener Zeit häufig
nach Grenwitz herüberkam, und Bemperlein, um seinem Julius Gesellschaft zu
verschaffen, den Umgang der Knaben aufs eifrigste protegierte, so fehlte es
Bruno nicht an Gelegenheit, Tante Berkow zu sehen, ihr hundert kleine
Pagendienste zu leisten, ihr in den Sattel zu helfen, Bella oder Brownlock eine
halbe Stunde umherzuführen, mit der Reitpeitsche, dem Federhut und den
Handschuhen hinter ihr zu stehen, wenn sie danach fragte. Tante Berkow war in
dieser Zeit sein drittes Wort, und Oswald hatte es sich gern gefallen lassen,
wenn ihm Bruno lange Geschichten erzählte, in denen Tante Berkow immer die
erste Rolle spielte.

Melitta hatte vielleicht nicht wenig dazu beigetragen, daß Bruno in Monaten ein
Stadium der Entwicklung zurücklegte, zu dem weniger feurige Naturen ebenso
viele Jahre brauchen. Sie hatte sich in ihrer Harmlosigkeit des Irrtums
schuldig gemacht, zu glauben, daß sie einen Knaben, der schon beinahe Jüngling
war, noch als Kind behandeln dürfe, daß sie sich mit ihm kleine Freiheiten
erlauben könne, die schon in ganz kurzer Zeit ganz große Freiheiten gewesen
sein würden. Sie hatte nicht bedacht, daß die Sinnlichkeit in dieser Zeit ein
Schlaf in der Morgendämmerung ist, den die leiseste Störung verscheuchen kann;
daß die Begierde in dieser Periode wie ein Feuer ist, das in grünem Holze
langsam fortglüht und bei dem geringsten Windstoß in heller Lohe emporflammt.
Sie würde außer sich gewesen sein, wenn man ihr gesagt hätte, daß sie in aller
Unschuld einer Unschuld gefährlich gewesen sei. Und doch war es der Fall.

Melitta selbst sah zuletzt ein, daß sie Bruno nicht länger, wie sie es bisher
getan, mit Julius oder auch nur mit Malte auf eine Stufe stellen dürfe; und
wenn sie jetzt »von den Knaben« sprach, so meinte sie damit vorzüglich die
beiden letzteren. Sie hatte angefangen, Bruno wie einen Freund, wie einen
jungen Bruder zu behandeln, wie einen Pagen, den man noch halbe Frauendienste
tun läßt, von dem man aber weiß, daß man sich im Fall der Not auf sein mutiges
Herz und seinen starken Arm verlassen könnte. Und in der Tat, ein Kenner würde
in einem Ringkampf, in irgendeiner athletischen Übung unbedingt auf Bruno gegen
viel ältere und scheinbar gefährlichere Gegner gewettet haben. Die klassische
Statue eines Merkur oder jugendlichen Bacchus konnte nicht zarter gegliedert,
nicht ebenmäßiger geformt sein als Brunos schlanker und bei aller Schlankheit
starker Körper. Für Oswald war es schon eine Lust, den Knaben nur gehen zu
sehen. Er war entzückt, wenn er Bruno beim Baden am Strande des Meeres
beobachten durfte, wie der Knabe von einem Felsblock zum anderen sprang, mit
einer Sicherheit, die das Gefühl der Furcht gar nicht aufkommen ließ, bis er
den am weitesten hinausliegenden erreichte, von dem er sich kopfüber in die
Wellen stürzte. Dabei war für Bruno eine Gefahr nicht vorhanden, oder vielmehr,
er wollte nicht, daß dergleichen für ihn existiere. Wenn es irgendetwas
auszuführen gab, das andere auszuführen Anstand nahmen: ein durchgehendes Pferd
aufzuhalten, eine Kirsche von dem obersten Gipfel eines hohen Baumes zu holen,
über einen Graben zu springen, der ohne Brücke nicht passierbar schien, – Bruno
mußte das Wagstück unternehmen; er zitterte vor Verlangen, seine Wange glühte;
er warf einen bittenden Blick auf die, welche er liebhatte, und man mußte ihn
gewähren lassen sind ließ ihn gewähren, weil man sich sagte: Er kann mehr als
die übrigen.

So war Bruno: ein Jüngling mehr wie ein Knabe, mit einem Herzen, an dessen
Feuer sich eine tote Welt hätte beleben können.

So sah er Helenen.

Und alle Melodien, die in ihm geschlummert hatten, erklangen, und alles, was er
bisher Schönstes und Lieblichstes geträumt hatte, stand wahr und wirklich,
verkörpert vor ihm. Der Knabe traute seinen Augen kaum; er war wie geblendet,
wie trunken; er war wie jemand, der aus einem schönen Traum zur schöneren
Wirklichkeit erwacht und nicht zu sprechen, ja kaum zu atmen wagt, um das, was
er noch immer halb und halb für eine Sinnestäuschung hält, nicht zu
verscheuchen. So ging er in den ersten Tagen nach der Rückkehr der Familie wie
im Traum umher, gegen die Gewohnheit mild und freundlich gegen alle. Dann aber
verschwand die Traumesseligkeit und das Entzücken über die köstliche
Wirklichkeit wurde zum Schmerz. Ruhe hatte er nie gehabt, und leicht war sein
Herz nie gewesen; aber jetzt folterte ihn eine Unrast, die ihm Schlaf und
Hunger und Durst verscheuchte, die wie ein wildes Fieber in ihm brannte, und
sein armes Herz war wie ein Mann, der, was er Liebstes und Teuerstes hat, auf
seinen Schultern vor dem verfolgenden Feinde davonträgt und schaudernd dem
Augenblick entgegensieht, wo er unter der Last zusammenbrechen wird. Er wagte
Helenens Namen nicht auszusprechen, aus Furcht, sein Geheimnis zu verraten; er
wagte nicht mehr, die Augen zu ihr aufzuschlagen. Und dennoch sah er alles, was
um ihn her vorging, und der Plan der Baronin blieb für ihn nicht lange ein
Geheimnis. Sein Haß gegen Felix kannte keine Grenzen, und er gab sich wenig
Mühe, diesen Haß zu verbergen. Er forderte den Roué bei jeder Gelegenheit durch
höhnische und satirische Bemerkungen heraus, immer in der Hoffnung, Felix werde
doch endlich einmal den hingeworfenen Handschuh aufheben; aber dieser ließ
sich, wie alle, welche im Grunde sich und die ganze Welt verachten, sehr viel
gefallen und erwiderte des Knaben grausame Sarkasmen mit mehr oder weniger
guten Witzen, so daß er die Lacher meistens auf seiner Seite behielt. Und dann
hatte er andererseits doch auch wieder eine viel zu gute Meinung von sich, um
sich mit einem Gegner, den er so tief unter sich glaubte, in einen ernstlichen
Streit einzulassen. Wäre er gestern auf Bruno, der ihm sein Rendezvous gestört
hatte, nicht so ärgerlich gewesen, und hätte Bruno sich nur ein wenig
glimpflicher ausgedrückt, es wäre auch selbst jetzt noch nicht zum Äußersten
gekommen.

Und Felix konnte von Glück sagen, daß der Kampf keinen schlimmeren Ausgang für
ihn genommen hatte. Er war dem Tode näher gewesen, als er wohl selber glaubte.
Brunos Haß war durch die Vorgänge des Tages zur Raserei geworden, und Felix'
brutale tätliche Beleidigung machte das Gefäß des Zornes und Hasses überlaufen.
Und nun, nachdem der Lavastrom den Krater durchbrochen – was konnte ihn in
seinem vernichtenden Laufe aufhalten? Daß Felix von seiner Hand sterben müsse,
daß ihn Gott in seine Hände geliefert habe, damit er, koste es, was es wolle,
das Weib, das er anbetete, von dem Scheusal, das er so glühend haßte, befreie,
– das war in den kurzen und doch so langen Minuten, wo er mit Felix rang und
auf Felix' Brust kniete, der einzig blutigrote Lichtschein in der Nacht seiner
Seele. Wenige Sekunden nur – und Felix stand nicht wieder auf.

Da war Bruno durch einen Schrei dicht neben ihm von seiner fürchterlichen
Arbeit aufgeschreckt worden. Emporblickend hatte er flüchtig eine weibliche
Gestalt gesehen, die er im ersten Augenblick für Helene hielt. Er hatte sein
Opfer losgelassen und war aufgesprungen. Die Gestalt hatte sich eilig entfernt,
er war ein paar Schritte gefolgt, bis jene in der Richtung nach dem Leutehaus
verschwunden war und er seinen Irrtum eingesehen hatte. Sich wieder über seine
Beute stürzen, nachdem er einmal weggescheucht, war ihm unmöglich; er sah, wie
Felix nach einigen vergeblichen Versuchen sich in die Höhe richtete. Das war
ihm genug gewesen; er konnte sich in seine Kammer und in sein Bett stehlen,
ohne einen Mord auf dem Gewissen zu haben.

Und doch war er kaum weniger erregt. Sein Herz hämmerte, seine Pulse flogen;
glühende Hitze und Fieberfrost wechselten miteinander ab. Das verworren klare
Bild der Kampfesszene drängte sich immer wieder in den Vordergrund; der
Triumph, seinen Todfeind so gänzlich besiegt zu haben, wurde durch den Gedanken
verbittert, daß Helene trotzdem noch immer nicht frei sei. Das quälte ihn fast
noch mehr als die heftigen Schmerzen, die er, sobald er nur einigermaßen zur
Ruhe gekommen war, in der Seite empfand, und die gar nicht nachlassen wollten,
ja, wie es schien, nur immer heftiger wurden und sich von einem anfänglich
kleinen Punkte aus immer weiter verbreiteten.

Es war eine lange, bange Nacht für den unglücklichen Knaben, diese kurze
Sommernacht. Gegen Morgen ließ ihn die Müdigkeit in einen Zustand verfallen,
der sich vom Wachen nur dadurch unterschied, daß noch fürchterlichere Bilder
durch sein Gehirn jagten. Er fuhr, vom Schmerz geweckt, wieder auf; er
versuchte sich zu erheben, um Oswald zu wecken, der in dem Zimmer nebenan
schlief – Malte schlief schon seit Wochen unten – aber er vermochte es nicht.
Endlich – es dauerte lange, bis sein Stolz sich dazu entschließen konnte, rief
er Oswalds Namen. Ein paar Augenblicke später war Oswald an seinem Bette.

Er erschrak, als er den Knaben erblickte, in dessen Gesicht diese eine Nacht
furchtbare Verwüstungen angerichtet hatte. Das schwarze Haar hing in
verworrenen Locken über das bleiche Gesicht, die dunklen Augen waren tief in
den Kopf gesunken und glühten im Fieber. »Gib mir Wasser!« rief Bruno, sobald
Oswald in seine Kammer trat.

»Um Gottes willen, was ist dies, Bruno?« sagte Oswald, während der Knabe gierig
von dem Wasser, das er ihm reichte, trank. »Warum hast du mich nicht früher
gerufen; so schlimm ist ja der Anfall noch nie gewesen.«

»Es ist nicht der alte Schmerz«, sagte Bruno, »aber es wird wieder
vorübergehen; es ist schon jetzt bedeutend besser. Ängstige dich nicht, Oswald;
sieh, wenn ich so liege, fühle ich es weniger, fast gar nicht; es war nur in
der Nacht so bös; nun, da du hier bist und die Sonne scheint, wird es gleich
besser.«

»Es soll sofort jemand zu Doktor Braun reiten!« sagte Oswald aufspringend.

»Nein, nein«, bat Bruno, »tue es nicht; du weißt, wie fatal mir das immer ist.
Jetzt ist überdies noch niemand im Hause auf; du würdest dich vergeblich
bemühen. Und dann – ich wollte dich um etwas bitten. Komm, setze dich wieder zu
mir aufs Bett; ich fühle, daß ich nicht aufstehen kann, und es ist die höchste
Zeit, daß der Brief in Helenens Hände kommt.«

Oswald glaubte, Bruno deliriere; er faßte unwillkürlich nach des Knaben Stirn.

Bruno lächelte. Es war ein schwermütiges Lächeln.

»Nein, nein«, sagte er, »fürchte nichts, ich bin noch vollkommen bei Sinnen.
Höre selbst, ob alles, was ich dir sagen werde, nicht ausgezeichnet
zusammenpaßt.«

Bruno erinnerte nun Oswald, wie er von Anfang an behauptet habe, Felix sei
gekommen, sich mit Helene zu verloben. Bis gestern habe er allerdings keinen
unumstößlichen Beweis dafür gehabt; seit gestern sei aber auch dafür gesorgt.
Er erzählte nun weiter, wie er am Nachmittage die alte Kapelle im Garten,
seinen Lieblingsplatz, wo er am ungestörtesten seinen Grillen nachhängen
konnte, aufgesucht habe und durch Stimmen in seiner Nähe aus dem Schlaf, in den
ihn der schwüle Tag versenkt, aufgeweckt worden sei; wie er notgedrungen das
Gespräch zwischen der Tante und Felix habe belauschen müssen, wie er, als sie
fortgegangen, den Brief Helenens gefunden habe. Wie es ihm gestern nicht
möglich gewesen, ihr den Brief zuzustellen; wie er den Plan gehabt, ihr
denselben in der Nacht, wenn sie wie gewöhnlich bei offenem Fenster spiele, mit
ein paar Zeilen, worin er ihr sagte, wo und wann er den Brief gefunden, in ihr
Zimmer zu werfen. Wie er sie nicht habe erschrecken wollen und gewartet habe,
bis sie ans Fenster treten würde, es zu schließen, um ihr mit ein paar Worten
zu sagen, um was es sich handle; und wie er von Felix überrascht sei und wie es
ihm leid tue, daß er den Elenden nicht vollends erwürgt habe.

Die leidenschaftlichen und doch so klaren, so überzeugenden Worte Brunos
machten auf Oswald den fürchterlichsten Eindruck. Morgen schon sollte das
Entsetzliche geschehen; allem Anschein nach ahnte sie nichts davon. Man wollte
sie durch Überraschung zwingen; ihr ein Wort abnötigen, das sie hernach
zurückzunehmen zu stolz sein würde. Und welche Bewandtnis hatte es mit diesem
Brief, von dem Bruno und Oswald nur die Aufschrift kannten, der mit Helenens
Petschaft zugesiegelt gewesen war und den die Baronin doch offenbar verloren
hatte. Daß dieser Verrat im Spiele sei, daß dieser Brief den Zwecken der
Baronin hatte dienen müssen, daß es notwendig sei, diesen Brief wieder in
Helenens Hände gelangen zu lassen, damit sie erfuhr, welcher Waffen man sich
gegen sie bediene, und sie diese Waffen in dem nötigen Augenblick, der morgen
schon eintreten mußte, gegen ihre Gegner richten könne – das alles war
natürlich auch Oswald sofort klar, und nur über den einzuschlagenden Weg
konnten sie sich anfänglich nicht einigen. Bruno wollte, daß Oswald Helenen
nicht nur den Brief gebe, sondern ihr auch den Inhalt des Gesprächs zwischen
der Baronin und Felix mitteile. Oswald erklärte, daß das letztere
schlechterdings unmöglich sei; Bruno in seiner Eigenschaft als Verwandter und
als erklärter Günstling Helenens, dürfe sich schon eher eine solche
Indiskretion erlauben; ihm, dem Fremden, verbiete die Schicklichkeit jede
Anspielung auf so delikate Verhältnisse.

»Aber«, rief Bruno, »ich denke, du bist ihr Freund; ich denke, du hast sie
lieb! Wie kannst du dich denn nur durch solche Bedenken, ob dies oder das auch
nach den Regeln des Komplimentierbuches erlaubt sei oder nicht, abhalten
lassen, wenn es sich um das Wohl oder Wehe ihres ganzen Lebens handelt. Denke,
wenn man ihr durch Überraschung das Ja abpreßt; ich würde verrückt, ich ertrüge
es nicht –«

»Und dennoch, Bruno, ich muß über diesen Punkt schweigen; ich kann darüber
nicht reden – ich nicht.«

»Weshalb du nicht?«

»Weil – ich sagte dir ja schon, weil ich ein Fremder bin; weil sie mir sagen
könnte, sagen würde: Mein Herr, was geht dies alles Sie an? Den Brief will ich
ihr geben, es ist ihr Eigentum: sie kann verlangen, daß der Finder es ihr
sobald wie möglich wieder zustellt – und bedenke doch, Bruno, dies einzige
Faktum spricht ja laut genug. Sie wird dann wissen, wessen sie sich von jener
Seite zu versehen hat, und der Angriff trifft sie auf ihrer Hut.«

»So willst du ihr den Brief geben?«

»Das will ich, und zwar sofort. Ich denke, Helene wird heute wie gewöhnlich
ihre Morgenpromenade machen. Aber wie steht es mit dir?«

»Besser, viel besser«, sagte Bruno, der von den heftigsten Schmerzen gefoltert
wurde, aber fürchtete, daß Oswald in der Sorge um ihn die einzige Gelegenheit,
Helenen zu sehen und zu sprechen, versäumen könnte, »viel besser, wenn ich die
Hand so in die Seite drücke, fühle ich beinahe gar nichts. Mache nur, daß du in
den Garten kommst, und höre: Grüß sie von mir und sage ihr nicht, daß ich krank
bin, nur ein wenig unwohl – ich bin ja auch eigentlich nicht krank –«

Der Knabe sank auf sein Lager zurück und gab sich Mühe, Oswald freundlich
anzulächeln. Aber es war ein schmerzliches Lächeln trotz alledem, und als die
Tür sich hinter Oswald geschlossen hatte, verbarg Bruno sein Gesicht in dem
Kissen, um das dumpfe Stöhnen zu ersticken, das ihm die Qualen seiner Seele
ebenso auspreßten wie die Schmerzen seines Körpers.

Fünfundfünfzigstes Kapitel

Oswald hatte vergeblich über die Stunde hinaus, in der Helene in dem Garten zu
erscheinen pflegte, gewartet. Gerade heute kam sie nicht. Er ging mehrmals an
ihrem Fenster vorüber, ohne sie zu sehen. Er kehrte endlich, da es im Hause
lebhafter zu werden begann, zu Bruno zurück, der ihn mit der größten Ungeduld
erwartete. Bruno war außer sich, daß dieser Versuch mißlungen war; Oswald
versuchte ihn zu beruhigen, indem er hervorhob, wie aller Wahrscheinlichkeit
nach die Baronin und Felix die Durchführung ihres Planes bis auf den letzten
Augenblick verschieben würden, es also auch morgen früh noch immer Zeit sein
würde, den Brief in Helenes Hände gelangen zu lassen.

»Und jetzt«, sagte Oswald, »muß ich Anstalten treffen, daß nach dem Doktor
geschickt wird, denn die Ungewißheit über deinen Zustand ist mir unerträglich.«

Leider sollten Oswalds Bemühungen ohne Erfolg bleiben. Der Bediente, der ihm
die Antwort der Baronin, »es werde im Laufe des Vormittags sowieso ein Wagen in
die Stadt fahren«, überbringen sollte, hatte nicht gewagt, ihm diese Bestellung
zu machen, sondern gesagt: Es solle sogleich ein Bote hingeschickt werden. So
vertröstete er sich bis gegen Mittag. Da kam der alte Baron, sich persönlich
nach Brunos Zustand zu erkundigen. Er sagte: Soviel er wisse, sei noch gar
nicht in die Stadt geschickt; er wolle indessen sogleich dafür sorgen. Der alte
Herr war ordentlich böse geworden über diese »unverzeihliche Saumseligkeit«;
Oswald glaubte jetzt bestimmt, daß man sich beeilen werde, das Versäumte
nachzuholen. Indessen verging Stunde auf Stunde, der Abend brach herein, und
noch immer wollte sich kein Doktor Braun blicken lassen. Er ging selbst
hinunter, sich zu erkundigen, was denn nun geschehen war? Der Wagen, der gegen
Mittag in die Stadt gefahren war, war eben zurückgekommen; auch hatte der mit
der Bestellung Beauftragte sie ausgerichtet; »aber der Herr Doktor sind auf
vierundzwanzig Stunden verreist, und das Mädchen sagte: Sie solle alle, die
kämen, an Dr. Balthasar – den Kollegen Brauns – weisen. Nun wußte ich aber
nicht, ob ich dahin gehen sollte«, Oswald geriet in Zorn über diese abermalige
Verzögerung. Er begab sich sofort zum Baron, den er bei der übrigen
Gesellschaft im Garten fand; sagte ihm, was vorgefallen sei, und bat um die
Erlaubnis, selbst in die Stadt reiten zu dürfen, damit endlich einmal etwas in
dieser Sache geschehe.

»Ich verlasse Bruno ungern«, sagte er, »aber ich sehe kein anderes Mittel.«

»Die Krankheit wird ja so gefährlich nicht sein«, sagte Anna-Maria.

»Das zu beurteilen vermag ich so wenig wie Sie«, erwiderte Oswald scharf, »mir
erscheint Brunos Zustand bedenklich, und ich halte es für meine Pflicht, diese
meine Ansicht zur Geltung zu bringen, bis ich von jemand, der ein Urteil
darüber hat, eines andern belehrt werde.«

»Kommen Sie«, sagte der alte Baron, »Wir wollen den Jochen fortschicken. Sie
brauchen nicht von Bruno zu gehen. Jochen ist ein verständiger Mensch; man kann
sich auf ihn verlassen.«

Oswald machte der Gesellschaft eine sehr förmliche Verbeugung und entfernte
sich mit dem Baron.

»Es ist hübsch, wenn ein junger Mann ein so sicheres, festes Auftreten hat«,
sagte Pastor Jäger ironisch.

»Der Apoll von Belvedere!« sagte Primula, man wußte nicht recht, ob ebenfalls
ironisch oder in einem Anfall poetischer Ekstase.

»Ich denke, Seine Hoheit wird nächstens von dem Piedestal herabsteigen«, sagte
Felix.

»Die gestrengen Herren regieren bekanntlich nicht lange«, sagte die Baronin mit
einem bedeutungsvollen Blick nach dem Pastor, den dieser mit einem schlauen
Zwinkern seines rechten Auges über das runde Brillenglas sofort beantwortete.

»Bruno fehlt auch alle Tage etwas anderes«, sagte Malte, sich Zucker über seine
Erdbeeren streuend.

Helene sagte nichts. Sie saß da, den Blick fest auf die Erde geheftet.

Jetzt stand sie auf und ging, ohne ein Wort zu sagen aus der Laube dem Schlosse
zu.

»Du kommst doch wieder, Helene?« rief ihr die Mutter nach.

»Ich glaube kaum«, antwortete Helene, sich umwendend, »es wird mir etwas zu
kühl hier draußen.«

Sie setzte ihren Weg fort. Die Baronin und Felix warfen sich einen vielsagenden
Blick zu.

Der in die Stadt geschickte Jochen war in der gehörigen Zeit zurück, um zu
melden, daß er Dr. Balthasar nicht getroffen habe. Er sei auf ein entferntes
Gut gefahren, wo sich ein Mann den Arm gebrochen. Man wolle ihm indessen,
sobald er zurückkomme, was wohl vor Einbruch der Nacht nicht geschehen werde,
die Bestellung ausrichten, und zweifle nicht, daß er ihr Folge leisten werde,
wenn er selbst nicht zu angegriffen sei.

Dabei mußte sich denn also Oswald beruhigen, so gut er es vermochte. Brunos
Zustand war so ziemlich derselbe geblieben. Die Schmerzen hatten vielleicht
etwas nachgelassen, aber sich über eine größere Fläche verbreitet. Er gab sich
die größte Mühe, Oswald, dessen Angst mit jeder Stunde wuchs, je später es
wurde, ohne daß ärztliche Hilfe erschien, seine Befürchtungen auszureden. »Es
ist nichts; es wird morgen schon wieder besser sein; daß der Brief noch immer
in unseren Händen ist, macht mir viel größere Sorge als meine Krankheit.
Könntest du nicht einen Versuch machen, Oswald, ihn, wie ich gestern wollte,
durchs Fenster in ihr Zimmer zu werfen? Wenn dir Felix begegnet, sag ihm nur,
er solle an gestern Nacht denken, dann wird er sich schon aus dem Staube
machen; oder besser, sage nichts, und tu, was ich leider nicht getan habe,
erwürge ihn auf der Stelle.«

Endlich, als Oswald die Hoffnung schon beinahe aufgegeben hatte, kam
Dr. Balthasar. Es war ein alter Mann, den die vielen Geschäfte des Tages
verdrießlich gemacht hatten und der etwas von »Lappalien, derentwegen man die
Leute um ihre Ruhe bringe«, durch die Zähne murmelte. Er untersuchte Bruno
kaum, sagte: Es würde sich schon von selbst geben, übrigens wolle er morgen
wiederkommen und eine Einreibung mitbringen.

»Nun sind wir auch noch so klug wie vorher«, sagte Oswald, als der Doktor
wieder fort war.

»Ich sagte dir ja gleich, es hat nichts zu bedeuten. Leg dich schlafen, Oswald,
du brauchst es ebenso nötig wie ich.«

Indessen, die beiden fanden nicht viel Ruhe in dieser Nacht. Oswald hatte sein
Sofa neben Brunos Bett stellen lassen und blieb angekleidet, um jeden
Augenblick bereit zu sein. Brunos Zustand blieb derselbe, nur daß seine Unruhe
immer größer wurde und er in immer kürzeren Zwischenräumen zu trinken
verlangte. Gegen Morgen war Oswald eingeschlafen; Bruno weckte ihn, als die
Sonne eine Stunde über dem Horizont war.

»Oswald, ich kann dich nicht länger schlafen lassen, so leid es mir tut, du
mußt in den Garten, es ist die höchste Zeit. Wenn du Helene auch heute nicht
triffst, so stehe ich auf und gehe zu ihr, und wenn ich darüber sterben
sollte.«

»Wie geht es dir?«

»Besser.«

»Das sagst du stets.«

»Mache nur, daß du fortkommst.«

Oswald ging in den Garten und suchte die Wallpromenade auf, wo er nun schon
manchen Morgen mit nicht leichtem Herzen dem schönen Mädchen begegnet war. Aber
so schwer wie heute war ihm das Herz nie gewesen. Brunos Krankheit, die jetzt
hereindrohende Katastrophe in dem Familiendrama, dessen Entwicklung er mit so
schmerzlichem Interesse verfolgt hatte und in dem er jetzt die zweideutige
Rolle eines Zwischenträgers zu spielen verdammt war – das alles lastete auf
seiner Seele und machte, daß er von dem wonnigen Morgen nichts empfand, nichts
bei dem warmen Sonnenschein und den bläulichen Morgenschatten, nichts bei dem
Duft der unzähligen Blumen, nichts bei dem Schwirren und Tanzen der Myriaden
von Insekten, nichts bei dem Jubilieren der Vögel in den Bäumen. Konnten ihm
die Blumen seinen Liebling wieder gesundmachen? Konnten ihm die Vögel Helenen
herbeisingen?

Doch da! Da schimmerte ihr Kleid zwischen den Bäumen des Walles herüber. Das
mußte sie sein. Sie schritt rascher vorwärts, sobald sie ihn bemerkt hatte – es
schien ihr selbst daran gelegen, ihn zu sprechen.

»Gott sei Dank, daß Sie kommen«, rief sie ihm schon von weitem entgegen, »ich
habe fast die ganze Nacht vor Sorge und Angst nicht geschlafen. Es geht gut –
nicht wahr? Sie würden ihn ja auch sonst nicht verlassen haben?«

»Es geht besser, wenigstens sagt Bruno so; aber ich fürchte, nichts weniger als
gut. Sie wissen, er ist ein Held, auch im Ertragen von Schmerzen.«

»Ja, das ist er!« sagte Helene. »Ich liebe ihn wie einen Bruder; nein, viel,
viel mehr als einen Bruder. Der Gedanke, ihn zu verlieren, ist für mich
entsetzlich. Sie glauben nicht, wie ich mich seinetwegen quäle.«

»Gewiß nicht mehr als er sich Ihrethalben«, sagte Oswald.

»Wie das?« fragte Helene, ihre großen Augen forschend auf Oswalds Gesicht
heftend.

»Ich will nicht durch eine lange Einleitung die kostbaren Augenblicke, in denen
ich ungestört mit Ihnen sprechen kann, verlieren«, sagte Oswald. »Diesen Brief
hier, dessen Aufschrift von Ihrer Hand ist, der Ihnen also ohne Zweifel gehört,
hat Bruno vorgestern abend gefunden, an der Kapelle unmittelbar nach einer
Unterredung, welche die Frau Baronin mit Baron Felix über
Familienangelegenheiten auf derselben Stelle gehabt hatte und die Bruno, der
sich zufällig in der Kapelle befand, mit anzuhören nicht umhin konnte. Er hat
mich gebeten, Ihnen Ihr Eigentum wieder zuzustellen. Ich brauche Ihnen nicht zu
sagen, daß es von dem Augenblick an, wo es in Brunos Hände gelangte, heilig
gehalten worden ist.«

Helenens Verwirrung war mit jedem Worte, das Oswald sprach, größer geworden.
Purpurglut wechselte auf ihrem schönen Angesicht mit einer geisterhaften
Blässe. Ihr Busen wogte; ihre Hand zitterte, als sie den Brief, den ihr der
junge Mann überreichte und auf den sie nur einen Blick zu werfen brauchte, um
ihn als denselben zu erkennen, den sie gestern morgen an Mary Burton
geschrieben hatte, entgegennahm. Entsetzen über den schwarzen Verrat, den man
an ihr geübt; jungfräuliche Scham, ihre innersten, geheimsten Gedanken
schonungslos profaniert zu sehen; der Unwille, daß jemand, er sei, wer er sei,
erfahren habe, wie sie von den Ihrigen, von ihrer eigenen Mutter schmachvoll
behandelt worden sei – alles stürmte auf sie ein, wie ein Orkan, vor dessen
Gewalt jeder Widerstand vergeblich ist.

Und dies letzte Gefühl des beleidigten Stolzes fand zuerst einen Ausdruck.

»Ich danke Ihnen«, sagte sie, sich zu ihrer ganzen stattlichen Höhe
emporrichtend, »für Ihren Eifer, mir zu dienen. Indessen, Sie und Bruno haben
der Sache, wie es scheint, ein weit größeres Gewicht beigelegt, als sie in der
Tat verdient. Ich habe diesen Brief, weil einiges darin stand, was ich nach
reiflicher Überlegung nicht gutheißen konnte, geflissentlich nicht abgehen
lassen; ich werde ihn aus der Tasche verloren haben. Ich erinnere mich, daß ich
gestern abend in der Nähe der Kapelle wir; ich –«

Weiter vermochte sie nicht zu sprechen die Tränen, die sie so lange
zurückgehalten, brachen gewaltsam hervor, und rollten über ihre Wangen. Sie
wandte sich ab, sie fühlte, daß sie sich nicht länger würde beherrschen können
und winkte Oswald mit der Hand, sie allein zu lassen.

Oswald war vielleicht nicht weniger außer sich als Helene. Seine Liebe zu dem
schönen, stolzen Mädchen, für das er so freudig sein Leben hingegeben hätte und
von dem er jetzt so verkannt zu werden fürchten mußte, wogte wie ein
freigewordener Quell in ihm empor und erfüllte seine Brust bis zum Zersprin g
en. Er hätte ihr zu Füßen stürzen, ihr alles, alles, was er so lange vor ihr
verborgen, gestehen mögen; aber er bezwang sich und sagte so ruhig wie er
vermochte:

»Ich versichere Sie, mein gnädiges Fräulein, daß diese Szene Ihnen kaum
peinlicher sein kann als mir selbst und daß ich sie um keinen Preis
herbeigeführt haben würde, wenn mir Brunos fieberhafte Ungeduld, die ich durch
eine Weigerung zu steigern fürchten mußte, eine Wahl gelassen hätte. Es ist mir
schmerzlich, sehr schmerzlich, von Ihnen verkannt zu werden; ich ahnte es
gleich, daß es Ihnen unmöglich sein würde, den Boten von seiner Botschaft zu
trennen.«

Er verbeugte sich vor dem noch immer weinenden Mädchen sind wandte sich zu
gehen.

»Nein, nein!« rief sie, wie, um ihn zurückzuhalten, die Hand nach ihm
ausstreckend. »Sie dürfen so nicht gehen. Mögen es die verantworten, die mich
zum Äußersten getrieben haben, wenn ich die Ehre meiner Familie, die Ehre der
Meinigen preisgeben muß. Ja, Sie haben mir einen Dienst geleistet, einen großen
Dienst. Dieser Brief ist nur durch Verrat in die Hände derer gekommen, die
ihren Raub so schlecht zu bewahren verstanden. Dieser Brief trennt mich auf
immer von den Meinigen; er soll mich nicht auch von Bruno trennen, den ich so
herzlich liebe, von Ihnen, der Sie stets so gut und freundlich zu mir gewesen
sind. Ich habe Sie immer für einen Freund gehalten, Sie immer hoch geschätzt
und geehrt – wie hoch, das möge Ihnen dieser Brief selbst beweisen. Lesen Sie
ihn! Wenn alle Welt weiß, wie ich über Sie denke, so dürfen Sie es am Ende ja
wohl auch wissen.« Und das junge Mädchen reichte Oswald den Brief hin. Ihr
Antlitz glühte, aber nicht mehr vor Zorn und Scham. Ihre dunkeln Augen
leuchteten, aber wie einer Heldin, die sich für eine heilige Sache zu opfern im
Begriff steht.

»Lesen Sie nur!« sagte sie mit einem eigentümlichen Lächeln, als Oswald sie
ungläubig anstarrte. »Fürchten Sie nicht, daß es mich hinterher reuen wird. Ich
weiß, daß Ihr Herz einer andern gehört, die seit gestern wieder in unserer Nähe
ist. Bruno, der alles weiß, hat es mir verraten. Ich will von Ihnen nichts, als
was ich schon habe – Ihre Freundschaft. Lesen Sie den Brief, und wenn Sie ihn
gelesen haben, verbrennen Sie ihn in Gottes Namen.«

Ehe Oswald sich von seinem grenzenlosen Erstaunen über diese wunderbare Rede
nur so weit erholen konnte, ein einziges Wort über die Lippen zu bringen, war
das junge Mädchen schon die Treppe, die von dieser Stelle in den Garten führte,
hinab und eilte durch die blumenreichen Beete dem Schlosse zu.

»Was ist das?« fragte Oswald bebend. »Narrt mich denn ein Traum? Melitta
zurück? Und jetzt zurück – gerade jetzt!«

Es war ein schauerliches Lachen. Oswald sah sich erschrocken um, ob ein anderer
gelacht habe – ein schadenfroher Dämon, der sich an seiner Qual weidete.

Er hielt den Brief noch immer in seiner Hand. Es war ihm, als ob er erst, wenn
er diesen Brief lese, Melitta ganz verlieren, erst jetzt das letzte Band, das
ihn an Melitta fesselte, zerreißen würde. Für einen Augenblick erschien ihm
Helene wie eine schöne Teufelin, die an ihn herangetreten sei, ihn zu
versuchen. Wenn er diesen Brief ungelesen verbrannte? Konnte dann nicht alles
gut werden? Konnte ihm Melitta nicht doch erhalten bleiben?

Und indem er so dachte, hatte er den Brief entfaltet und ihn zu lesen begonnen.

Er war mit der Lektüre zu Ende und saß nun, den Kopf in die Hand gestützt, in
der Ecke der Bank, auf die er sich, ohne zu wissen, was er tat, gesetzt hatte.
Vor ihm auf dem Erdboden spielten die Lichter mit den Schatten; in den dichten
Laubkronen über ihm flüsterte der Morgenwind und sangen die Vögel, in dem
Garten unten wiegten sich bunte Schmetterlinge über den Blumenwäldern der
Beete; er sah das alles, er hörte das alles, aber er empfand nichts dabei,
nichts, als das eine, daß, wenn es ein Paradies auf Erden für ihn gegeben
hätte, er jetzt auf immerdar daraus vertrieben sei.

Sechsundfünfzigstes Kapitel

Es war einige Stunden später. Die Baronin saß in ihrem Zimmer auf ihrem
gewöhnlichen Platze in der Nähe der geöffneten Fenstertür. Sie hatte eine
Stickerei auf dem Schoße; aber ihre Hände waren müßig; nur, wenn sich Schritte
der Tür, die nach dem Flure führten, näherten, nahm sie schnell die Arbeit auf
und nähte ein paar Stiche, um sie, sobald der Schritt vorüber war, wieder in
den Schoß sinken zu lassen. Das wiederholte sich mehrmals, denn es war heute
ein sehr lebhaftes Treiben im Schlosse. Die Vorrichtungen zu dem Ball heute
abend hielten alles in Atem und machten es der wirtschaftlichen Baronin sehr
schwer, hier so müßig zu sitzen, während ihre Gegenwart in Küche und
Speisekammer so nötig war. Aber sie hatte Fräulein Helene bitten lassen, wenn
sie mit ihrem Klavierspiel fertig sei, zu ihr zu kommen, und Helene sollte sie
ruhig, gelassen, zu einem freundschaftlichen, ernsten Gespräch aufgelegt
finden.

Äußerlich wenigstens. In ihrem Herzen sah es freilich anders aus. Zwar die
Sorge um den Brief schien sich als unnötig erwiesen zu haben. Offenbar war er
noch nicht wieder in Helenens Hände gelangt, und das war für den Augenblick die
Hauptsache. So konnte man doch alle Pfeile, die man aus der Lektüre gesammelt
hatte, abschnellen, ohne fürchten zu müssen, daß sie auf den Schützen
zurücksprängen. Nichtsdestoweniger hatte die kluge und mutige Frau nie einer
Unterredung mit irgend jemand – und sie hatte doch, da die ganze Last der
Verwaltung des großen Vermögens fast ganz allein auf ihren Schultern lag,
manche wichtige Verhandlung zu führen gehabt – so voll Unruhe entgegen gesehen.
Sie gab sich alle Mühe, diese Unruhe zu bekämpfen, ja, wenn irgend möglich, in
einer versöhnlichen, friedlichen, freundschaftlichen Verfassung zu sein. Sie
geriet sogar bei diesem Versuch in eine Art larmoyanter Stimmung. Vielleicht
waren, alles in allem, Tränen das beste Mittel, das edle Herz der Tochter zu
rühren und sie für ihre selbstischen Zwecke zu gewinnen.

Da klopfte es an die Tür. Die Baronin griff schnell nach ihrer Arbeit. Auf ihr
»Herein!« trat Helene in das Zimmer. Die etwas kurzsichtige Frau bemerkte nicht
gleich, daß das edelstolze Antlitz des jungen Mädchens sehr bleich war, aber
nicht von jener krankhaften Farbe, wie sie die Feigheit auf die Wangen malt,
sondern von jener Marmorblässe, die sich sehr wohl mit Augen verträgt, aus
denen eine heroische Seele leuchtet.

»Es tut mir leid, liebe Tochter«, sagte die Baronin, »daß ich dich heute in
deinem Morgenfleiße stören muß. Ich habe dich rufen lassen, um über eine Sache
von der äußersten Wichtigkeit recht ruhig, recht freundschaftlich mit dir zu
sprechen. Aber setze dich doch! Dort mir gegenüber auf den Stuhl, in welchem
dein Vater zu sitzen pflegt.«

»Ich danke«, sagte Helene, stehenbleibend.

Der abgemessene, fast kurze Ton, in dem das junge Mädchen diese beiden Worte
aussprach, machte die Baronin von ihrer Arbeit jäh in die Höhe blicken. Sie
bemerkte jetzt zum ersten Male die blassen Wangen ihrer Tochter, und ihre
eigenen Wangen entfärbten sich.

»Du fühlst dich doch nicht unwohl?« sagte sie, und ihre Stimme war weniger fest
als sonst. »In diesem Falle wollen wir unsere Unterredung auf eine gelegenere
Zeit verschieben. Du wirst so schon für heute abend deine Kräfte nötig haben.«

»Ich fühle mich vollkommen wohl«, erwiderte das junge Mädchen, »ich stand sogar
eben im Begriff, dich um eine Unterredung bitten zu lassen, da auch ich dir
eine Sache von Wichtigkeit mitzuteilen habe.«

»Du mir?« sagte die Baronin, ihre großen, tiefliegenden Augen spürend auf das
bleiche Antlitz ihrer Tochter heftend. »Du mir? Was kann das sein? Laß doch
hören!«

»Es ist dies!« sagte Helene. »Ich fand vorgestern abend in der Nähe der Kapelle
einen Brief –«

Die Baronin hob ihr Haupt und warf Helenen einen Blick zu, in dem Bestürzung,
Zorn, Furcht und Trotz auf eine seltsame Weise gemischt waren.

»Einen Brief«, fuhr Helene fort, »den ich vorgestern morgen geschrieben und
Luisen zur Besorgung übergeben hatte. Der Brief war natürlich, als ich ihn
Luisen gab, versiegelt, als ich ihn wiederfand, war er erbrochen. Ich kann
nicht glauben, daß Luise, die mir überdies zugetan scheint, ein solches
Interesse an meiner Korrespondenz nimmt, um sich auf die Gefahr hin, ihren
Dienst zu verlieren, eines solchen Vergehens schuldig zu machen, muß also
annehmen, daß irgend jemand sonst im Schloß es der Mühe wert hält, meinen
Geheimnissen nachzuspüren. Nun war es meine Absicht, zu fragen, was du mir in
dieser Sache zu tun rätst.«

Die Baronin hatte, während Helene sprach, sehr eifrig genäht. Jetzt blickte sie
wieder auf und sagte: »An wen war der Brief?«

»An Mary Burton.«

»Hast du dich in dem Briefe frei geäußert?«

»Wie man an eine Freundin eben schreibt.«

»Standen Sachen darin, von denen du nicht gerne möchtest, daß sie anderen zu
Gesicht kämen?«

»Allerdings.«

»Auch nicht deinen Eltern?«

Helene schwieg.

»Auch nicht deinen Eltern?«

»Ja.«

»Zum Beispiel, daß deine Eltern für dich tot sind, ebenso wie deine übrigen
Verwandten?«

»Du hast den Brief gelesen?«

»Wie du siehst.«

»So habe ich nichts weiter zu sagen und zu fragen.«

Helene verbeugte sich und wandte sich, zu gehen.

»Bleib«, sagte die Baronin, »wenn du nichts weiter zu sagen hast, so habe ich
noch mehrere Fragen an dich zu richten, die du mir gütigst beantworten wirst.
Was den Brief betrifft, so beruhige dich. Wenn Eltern ihren Kindern die
Erlaubnis geben, frei zu korrespondieren, tun sie's in der Erwartung, daß die
Kinder dieser Erlaubnis würdig sind. Sehen sie sich in dieser Erwartung
betrogen, nehmen sie ihre Erlaubnis zurück. Darin liegt nichts
Außerordentliches. Das aber ist außerordentlich, wenn ein Kind, das von seinen
Eltern nur Liebe erfahren hat, sich von seinen Eltern lossagt; das ist
außerordentlich, wenn ein Kind die Stirn hat, dies zu denken, eine Hand es
niederzuschreiben, den Mut, dieses schriftliche Bekenntnis ihrer Armut anderen
unter die Augen zu bringen. Was hast du darauf zu erwidern?«

»Nichts.«

»Und wenn nun dieses Kind die Gefühle der Liebe, die sie ihren Eltern, der
Zuneigung, die sie ihren übrigen Verwandten zum mindesten schuldet, nur
verleugnet, um Fremde damit zu beglücken, eine sogenannte Freundin zum
Beispiel, die weiter kein Verdienst hat, als mit ihr in einer Pension gewesen
zu sein; einen Knaben, der aus Gnade und Barmherzigkeit in dem Hause ihrer
Eltern aufgenommen wurde; einen bezahlten Diener ihrer Eltern – jawohl, mein
Fräulein, einen bezahlten Diener, mit dem die Eltern nebenbei im höchsten Grade
unzufrieden sind –, was hast du darauf zu erwidern?«

»Nichts.«

»Und wenn nun deine Eltern dir doch verzeihen; wenn deine Verwandten, obgleich
du es nicht verdienst, dir ihre Liebe dennoch nicht entziehen wollen; wenn du
siehst, daß Eltern und Verwandte sich die Hände reichen, mit vereinten Kräften
dich, die schon mehr als halb verloren ist, zu retten; wenn deine Eltern dir in
der Person eines Gemahls einen Freund und Beschützer geben wollen, der dich in
Zukunft vor solchen Torheiten – ich will einmal einen milden Ausdruck wählen –
vor solchen Torheiten, wie du sie an Mary Burton geschrieben hast, bewahren
wird; und wenn einer deiner liebenswürdigsten Verwandten die Güte haben will,
dieses schwierige Amt eines Gatten, Freundes und Lehrers bei dir zu übernehmen,
wirst du darauf wieder nichts zu erwidern haben?«

»Doch«, sagte Helene, die, ohne eine Miene zu verändern, bleich und still
dagestanden hatte, die großen dunkeln Augen mit dem Ausdruck unerschütterlichen
Mutes auf ihre Mutter richtend, die bei den letzten Worten aufgestanden war und
ihr jetzt gegenüberstand, »doch! Ich habe darauf zu erwidern, daß ich
tausendmal lieber sterben, als Felix' Gattin werden will.«

Sie sagte das ruhig, langsam, gleichsam jede Silbe wägend.

»Und wenn deine Eltern es befehlen?«

»So kann ich nicht, und so werde ich nicht gehorchen.«

»Und wenn sie heute abend der versammelten Gesellschaft deine Verlobung mit
Felix ankündigen?«

»So werde ich der versammelten Gesellschaft sagen, was ich dir soeben gesagt
habe.«

»Ist das dein wohlerwogener Entschluß?«

»So wahr mir Gott helfe: ja!«

»Nun denn! So sage ich mich von dir los, wie du dich von mir losgesagt hast! So
gehe denn hin und wirf dich dem Bettler in die Arme! Aber nein! Noch gibt es
Mittel, diese Schande wenigstens vor der Welt zu verbergen. Morgen packst du
deine Sachen; übermorgen gehst du in die Pension zurück.«

Ein Strahl wie von Freude brach aus Helenens dunklen Augen, und ein zartes Rot
flog über ihre bleichen Wangen.

»Ich gehe gern«, sagte sie.

»Aber nicht nach Hamburg«, sagte die Baronin, und es lag eine grausame Ironie
in Ton und Wort, »ich habe genug von Mary Burton. Du gehst nach Sundin. Ich
habe schon an Fräulein Bär geschrieben. Sie ist nicht ganz so nachsichtig wie
Madame Bernhard, aber mit der Zeit der Güte und Nachsicht ist es jetzt auch
vorbei. Begib dich auf dein Zimmer! Um sechs Uhr wünsche ich dich zum Ball
angezogen zu sehen. Überlege dir noch einmal, was du tun willst. Ich gebe dir
bis dahin Bedenkzeit. Du kannst gehen.«

Helene ging, ohne ein Wort zu erwidern, nach der Tür. Als sie sie fast erreicht
hatte, trat der alte Baron herein.

»Wo willst du hin, mein Mädchen?« sagte er, die Hand freundlich nach ihr
ausstreckend.

Helene ergriff die Hand; drückte sie an ihre Lippen und sagte:

»Verurteile mich nicht, Vater, ohne mich gehört zu haben.«

Dann eilte sie aus dem Zimmer.

»Was hat das Mädchen?« sagte der alte Herr, ihr voller Erstaunen nachsehend.

»Komm, Grenwitz«, sagte die Baronin, »ich habe über eine Sache von Wichtigkeit
mit dir zu sprechen.«

Siebenundfünfzigstes Kapitel

Die Unterredung zwischen der Baronin und ihrem Gemahl dauerte eine geraume
Zeit, aber Anna-Maria war heute nicht glücklich in ihren diplomatischen
Bemühungen. Ebensowenig wie sie imstande gewesen war, den Stolz ihrer Tochter
zu beugen, vermochte sie den sonst so fügsamen Gatten diesmal zu ihren
Ansichten zu bekehren. Schon öfters in den langen Jahren ihrer Ehe hatte sich
in dem Gatten, der ihrer höheren Einsicht sonst so blindlings vertraute, der
mit einer Art von abgöttischer Verehrung an ihr hing, ein Geist des
Widerspruchs geregt, oft, wo sie es am wenigsten erwartete. Sie hatte durch
kluge, rechtzeitige Nachgiebigkeit dann jedesmal dergleichen
Meinungsverschiedenheiten zu beseitigen gewußt, was ihr um so leichter geworden
war, als es sich meistens um höchst gleichgültige Dinge handelte. Heute aber
hatte sie nicht bedacht, daß der Baron ja am Ende doch sein Kind lieben und
dann natürlich ihr Glück, ihre Ruhe höher anschlagen könnte als alle weltlichen
Vorteile. Und nun geschah wirklich das Unglaubliche. Der alte Herr erklärte mit
großer Entschiedenheit, daß er die Vorteile, die allen Beteiligten aus einer
Verbindung zwischen Felix und Helene erwachsen könnten, durchaus zu würdigen
wisse; daß er sich sehr gefreut haben würde, wäre diese Verbindung zustande
gekommen, daß es aber schließlich doch die Ruhe und das Glück Helenens sei, um
die es sich handle, und daß, wenn Helene erkläre, Felix nicht lieben zu können,
die Sache damit ein für allemal abgemacht sei. Dabei blieb er, mochte
Anna-Maria sagen, was sie wollte. Und Anna-Maria ließ es an Worten, ja selbst
an Tränen nicht fehlen. Vergebens, daß sie Helenens Trotz, Helenens
unkindliches Benehmen in der eben stattgehabten Unterredung mit den
schwärzesten Farben schilderte; vergebens, daß sie dem alten Mann mit dem
Äußersten drohte, ihm drohte, daß er nur zu wählen habe zwischen seiner treuen
Gattin und seiner ungehorsamen Tochter, daß sie in ihrem eigenen Hause nicht
die Schmach erleben wolle, ihr eigen Kind über sich triumphieren zu sehen – der
alte Herr behauptete die einmal eingenommene Position mit einer zähen
Hartnäckigkeit: Helene sei nicht schlecht; sie habe sich in ihrer Heftigkeit
vergessen können, aber sie sei nicht schlecht, sie werde die Mutter um
Verzeihung bitten, wenn sie sie beleidigt habe; aber gesetzt, sie sei nicht so
gut, wie er glaube, gesetzt, sie habe sich gegen ihre Mutter vergangen, so sei
das doch immer kein Grund, sie in eine ihr verhaßte Ehe zu zwingen. – Alles,
was die Baronin erlangen konnte, war, daß, wenn Helene sich nicht nachgiebig
zeigen sollte, sie dies elterliche Haus auf einige Zeit verlassen müsse. Der
Baron willigte darein, weil er diese Trennung für das beste Mittel hielt,
Mutter und Tochter wieder zusammenzubringen, wenn sich die Leidenschaft nur
erst auf beiden Seiten ein wenig gelegt haben würde; und er hatte nichts
dagegen, daß man Helene nach Sundin anstatt nach Hamburg schicke, da er so viel
öfter Gelegenheit hatte, seine Tochter zu sehen, und er überhaupt in der Stille
die ganze Maßregel für ein Provisorium hielt, dessen vermutlich sehr kurze
Dauer die lange Reise nach Hamburg gar nicht verlohne. – Anna-Maria ihrerseits
mußte sich notgedrungen mit diesem Resultat zufriedengeben, um so mehr, als sie
fürchtete, daß Helene, wenn man sie zum Äußersten treibe, die fatale
Angelegenheit mit dem Briefe zur Sprache bringen werde. Dieser Gedanke hatte
sie überhaupt in der ganzen Unterredung weniger energisch erscheinen lassen,
als wohl sonst ihre Gewohnheit war. Das böse Gewissen hatte sie feig gemacht
und diese Feigheit dem Baron seinen Sieg wesentlich erleichtert. Er küßte seine
Gemahlin auf die Stirn, wie er es nach einer Szene größerer oder kleinerer
Uneinigkeit stets zu tun pflegte, dankte ihr für ihre Bereitwilligkeit, sich
seinen Ansichten und Wünschen zu akkommodieren, und sprach die Hoffnung aus,
daß in kurzer Zeit der gestörte Familienfrieden vollkommen wiederhergestellt
sein werde.

»Es drückt mir das Herz ab, wenn ich sehe, daß die, welche ich am meisten liebe
auf Erden, unter sich uneins sind«, sagte der gute alte Mann, und die Tränen
standen ihm in den Augen. »Ich habe Gott alle Tage gebeten, er möge mich
erleuchten, daß ich in dieser Sache das Rechte tue, wie ich es denn gern in
allen Dingen täte. Es schmerzt mich, wenn ich dich gekränkt haben sollte, liebe
Anna-Maria, denn ich weiß, zu welcher Dankbarkeit ich dir verpflichtet bin;
aber ich habe auch Pflichten gegen meine Tochter und darf nicht zugeben, daß du
sie mit dem besten Willen von der Welt unglücklich machst. Gott weiß, daß ich
nur euer aller Bestes will; und nun, liebe Anna-Maria, laß uns zu Tisch gelten,
denn, wenn ich nicht irre, hat Johann schon zweimal gerufen.«

Die Baronin sollte heute nicht zu Ruhe kommen.

Das melancholische Mittagsmahl, an dem weder Oswald, der Bruno nicht verlassen
wollte, noch Helene, die sich mit Kopfschmerzen entschuldigen ließ,
teilgenommen hatten, war vorüber, und der Baron eben fortgegangen, um sich mit
Helenen auszusprechen und sich nach Brunos Befinden zu erkundigen. Die Baronin
war mit Felix allein geblieben und jetzt in der äußerst peinlichen Lage, ihm
sagen zu müssen, daß ihr gemeinsames Projekt an dem hartnäckigen Widerstand
Helenens und der Unbeugsamkeit des Barons gescheitert sei. Und das sollte sie
eingestehen, sie, die sich so viel auf die unbeschränkte Herrschaft, die sie
über ihren Gemahl, über alle ihr Näherstehenden ausübte, zugute tat; sie, die
diese ganze Unterhandlung nicht nur geleitet, sondern auch den ersten Impuls
dazu gegeben, Felix zuerst den Vorschlag gemacht, Felix die Bedingungen
gestellt hatte. Bedingungen, denen jener zum Teil schon nachgekommen war!

Wie bereute sie es jetzt, den Brief unterschlagen zu haben! Sie hatte nicht
viel mehr daraus gelernt, als was sie so schon wußte, und wieviel hatte sie
sich vergeben! Sie durfte jetzt nicht mit voller Strenge gegen Helene
auftreten; durfte ihre »unkindliche Gesinnung«, ihre »lächerliche Bevorzugung –
um die Sache nicht schlimmer zu bezeichnen – dieses Stein« dem Baron gegenüber
nicht zu sehr hervorheben. Sie wußte, daß er – besonders in seiner jetzigen
Stimmung – einen solchen Vertrauensbruch niemals sanktionieren würde. Ja,
selbst gegen Felix, ihren Vertrauten, durfte sie nicht ganz offen sein. Sie
mußte ihm sagen, daß sie die Schlacht verloren habe, und hatte nicht einmal den
Trost, ihm beweisen zu können, daß es nur durch einen unglücklichen Zufall
geschehen sei.

So mußte also der bittre Kelch geleert werden. Felix traute seinen Ohren kaum.
Er, Felix von Grenwitz, ausgeschlagen, zurückgewiesen, mit Verachtung behandelt
und in dem einzigen Fall, wo er wirklich ernste Absichten gehabt hatte? Von
einem Mädchen, das eben aus der Pension kam? Und möglicherweise wem geopfert?
Einem obskuren Menschen, dessen ganzes Verdienst darin bestand, beinahe wie ein
Gentleman auszusehen? Felix tat, als ob der Untergang der Welt durch diese
Zeichen verkündet sei. Und Helenen zu verlieren – darüber würde sich Felix
getröstet haben, aber auch die Aussichten auf Bezahlung seiner Schulden, oder
genauer, auf eine so wesentliche Erhöhung seines Kredits – das war das
schlimmste, das, worüber Felix von Grenwitz nicht so leicht hinwegkam. Helenens
Aussteuer, die Summe, die ihm sein Onkel vorschießen wollte, den zugrunde
gewirtschafteten Gütern wieder aufzuhelfen – nein, so konnte man nicht mit ihm
spielen wollen. Er hatte alles getan, was in seinen Kräften stand, er hatte
seinen Abschied genommen; er war von der Baronin autorisiert worden, vor der
Gesellschaft seine Bewerbung um Helene nicht zu verschweigen – jetzt war
Dienst, Braut, Ehre – alles verloren.

»Ich werde mir eine Kugel durch den Kopf jagen!« rief Felix.

Die Baronin suchte den Aufgeregten zu beruhigen, und es gelang ihr, nachdem sie
ihm die feierliche Versicherung gegeben, daß trotz der Erfolglosigkeit seiner
Bewerbung die übrigen Verabredungen nicht rückgängig gemacht werden sollten.

Nachdem sie sich über diesen äußerst wichtigen Punkt geeinigt, konnten sie mit
größerer Ruhe über einige andre sprechen, vor allem über den eigentlichen Grund
von Helenens Weigerung.

Zu Felix' nicht geringem Erstaunen behauptete die Baronin heute geradezu, daß
ein geheimes Liebesverhältnis zwischen Oswald und Helene bestehe. Sie wollte
nicht sagen, was sie veranlaßte, eine frühere Vermutung jetzt für Gewißheit
auszugeben; aber sie blieb bei ihrer Behauptung, bis Felix zugab, daß die Sache
freilich lächerlich, aber doch nicht geradezu unmöglich sei. – »Der Mensch ist
ein schlauer Intrigant«, sagte er. »Timm hat mich gleich im Anfang vor ihm
gewarnt; ich habe nicht viel darauf gegeben, weil die beiden auf einem sehr
guten Fuß zu stehen scheinen. Indessen, ich sehe doch ein, Timm hat recht
gehabt.«

In diesem Augenblick wurde der Baronin ein expresser Brief aus Sundin
eingehändigt.

»Von Herrn Timm«, sagte sie erstaunt, den Brief erbrechend, »ich bin doch
neugierig, was mir der zu schreiben hat. Er hat doch sein Geld richtig
erhalten. Entschuldigen Sie, lieber Felix.«

Das Erstaunen, die Bestürzung, der Schrecken, der sich, während die Baronin
las, auf ihrem Gesicht malten, waren so ausgeprägt, daß Felix nicht umhin
konnte, zu sagen:

»Aber Tante, was haben Sie? Sie sind ja wie die Wand so weiß geworden?«

»Oh, es ist schändlich!« sagte die Baronin, »es ist schändlich, diese Buben! Es
ist eine abgekartete Sache! Ein gemeines Komplott! Diese Buben!«

»Aber um Himmels willen, was gibt es denn?« rief Felix.

»Hier, lesen Sie!« sagte die Baronin, ihm mit zitternder Hand den Brief
hinreichend. Felix nahm den Brief und las:

»Gnädige Frau! Es ist nicht meine Schuld, wenn Ihnen der Inhalt dieses
Schreibens mißfallen sollte. Sie wissen, mit wie großer Verehrung ich an Ihnen
und Ihrer Familie hänge, mit welchem Eifer ich Ihnen stets meine geringen
Dienste gewidmet, wie dankbar ich für die liebenswürdige Gastfreundschaft
gewesen bin, die Sie mir stets und besonders in den letzten, so glücklich
verlebten Tagen bewiesen haben. Wenn ich daher etwas sage oder tue, was mit
diesen Gefühlen im Widerspruch zu stehen scheint, so können Sie mit
Bestimmtheit annehmen, daß dieser Widerspruch eben nur scheinbar ist, und daß
mich ein höheres Prinzip als persönliche Freundschaft und individuelle
Hochachtung zum Handeln zwingt: nämlich die Achtung vor der Gerechtigkeit, die
wir allen schuldig sind.

Dieses mir innewohnende Rechtlichkeitsgefühl aber (ein Erbstück ohne Zweifel
meines seligen Vaters) will, daß ich Ihnen eine höchst eigentümliche
Entdeckung, die ich in diesen Tagen gemacht habe, und die für Sie von einer
gewissen Bedeutung sein dürfte, nicht einen Augenblick länger vorenthalte.

Sie wissen, daß mein verstorbener Vater die Stellung eines Advokaten in
Grünwald bekleidete, daß seine Praxis ebenso groß war wie der Ruf seiner
Rechtlichkeit, Gewissenhaftigkeit und Klugheit, und daß die angesehensten
Familien des Landes zu seiner Klientel gehörten. Unter anderen stand er auch
mit dem verstorbenen Herrn Baron Harald von Grenwitz in steter
Geschäftsverbindung, aus der sich, wie mir mein seliger Vater oft erzählt hat,
wenn er auf vergangene Zeiten zu sprechen kam, eine Art Freundschaft
entwickelte. Wenigstens behauptete mein Vater, daß der verstorbene Baron ihn
selbst in den delikatesten Familienangelegenheiten wiederholt konsultiert habe.
Die Wahrheit dieser Behauptung wird bestätigt durch die Entdeckung, von der ich
eben spreche.

Sie besteht in der ganz zufälligen Auffindung mehrerer Bündel Briefe und
Papiere, die sämtlich dem Herrn Baron Harald gehörten und die dieser meinem
Vater zu einem Zwecke, der nicht angegeben (denn es befindet sich dabei keine
Erläuterung weder von der Hand meines Vaters, noch der des Barons), übermacht
hat. Aller Wahrscheinlichkeit nach sollten sie meinem Vater dienen, ihm die
Auffindung jenes Kindes, dem der Herr Baron in dem Kodizill seines Testaments
das bewußte Legat aussetzte, zu erleichtern oder überhaupt möglich zu machen.
Soviel wenigstens steht fest, daß eine solche Recherche nur mit Hilfe dieser
Briefe und Papiere angestellt und zu einem glücklichen Resultat gebracht werden
kann. Auch bin ich überzeugt, daß nur sein plötzlicher Tod meinen Vater
verhindert hat, dieses Resultat herbeizuführen, und daß ein geschickter Jurist
noch zu jeder Zeit die Fäden, die der Hand meines Vaters entfielen, wieder
aufnehmen könnte.

Die Schriftstücke sind a) ein Bündel Briefe einer gewissen Mademoiselle Marie
Montbert an Baron Harald von Grenwitz; b) ein dito des Herrn Barons an
Mademoiselle Montbert; c) mehrere Briefe eines gewissen Monsieur d'Estein an
Mademoiselle Montbert; d) verschiedene Familienpapiere der Mademoiselle
Montbert; e) eine vollständige Abschrift des von dem Herrn Baron Harald
hinterlassenen Testaments nebst dem Kodizill, in dem, wie Ihnen bekannt ist,
nicht nur die Bedingungen angegeben sind, die der Herr Erblasser an die
Auslieferung des Legats geknüpft hat, sondern auch die Mittel und Wege, die am
wahrscheinlichsten zu einer Entdeckung des zu jener Zeit noch ungeborenen
Kindes resp. dessen Mutter führen können. Sie wissen, daß in diesem
Erläuterungsbericht die Namen der Mademoiselle Montbert und des Monsieur
d'Estein vorkommen, und es versteht sich von selbst, daß die genannten Personen
mit denen, die jene Briefe schrieben, identisch sind.

Bis hierher hat alles, was ich Ihnen berichtete, für den Unbefangenen und
Unbeteiligten wenigstens, nichts besonders Überraschendes. Was ich Ihnen aber
jetzt zu sagen habe, ist so außerordentlich, daß ich um die Erlaubnis bitten
muß, Ihnen darüber mündlichen Bericht erstatten zu dürfen. Ich will nur so viel
andeuten, daß in den Briefen des Mr. d'Estein der Name vorkommt, den dieser
Herr, nachdem er die Flucht der Mademoiselle Montbert von Grenwitz
bewerkstelligt haben würde, für die Zukunft annehmen zu wollen erklärt, und daß
dieser Name (Sie brauchen nur das d' und E wegzulassen) mit dem Namen eines
Herrn, der seit einiger Zeit in Ihrer Familie lebt, übereinstimmt. Ich füge
hinzu, wie ich für mein Teil von der Identität dieser Person mit dem noch immer
unbekannten Erben von Stantow und Bärwalde (besonders auch infolge von
Mitteilungen, die mir die bewußte Person über ihre Familienverhältnisse und
frühesten Erinnerungen machte) durchaus überzeugt bin.

Doch ist diese meine individuelle Überzeugung natürlich noch immer nicht
bewiesen, und ich nehme daher Anstand, sie, wie ich wohl müßte, der bewußten
Person mitzuteilen, um nicht Hoffnungen in ihr zu erregen, die doch
möglicherweise nicht realisiert werden könnten.

Ich breche hier ab, um meinem mündlichen Referat (kommen Sie vielleicht in
nächster Zeit nach Sundin? Oder befehlen Sie, daß ich Ihnen in Grenwitz
aufwarte?) nicht zu viel vorwegzunehmen und dem Papiere nicht unnötigerweise
noch mehr anzuvertrauen.

Genehmigen Sie, gnädige Frau, den Ausdruck usw.«

»Hier ist noch ein Verte!« sagte Felix, das Blatt umwendend.

»P. S. Ich habe die Absicht, sämtliche Papiere, da sie mir in meiner Wohnung
nicht sicher genug verwahrt scheinen, einem Advokaten zu übergeben, im Falle
Sie nicht (was aber schleunigst geschehen müßte) anders darüber verfügen
sollten.«

»Da schaut der Fuchs zum Loche heraus!« sagte Felix. »Im Falle Sie nicht anders
darüber verfügen sollten, unterstrichen; d. h. haben Sie die Güte, mir die
Summe zu nennen, die Sie für diese Papiere zahlen zu können glauben, und die
Sache bleibt unter uns. – Ja, ja, der Timm ist ein geriebener Bursche, das habe
ich schon vor heute gewußt!«

»Also glauben Sie, daß er wirklich diese Papiere gefunden hat?« fragte die
Baronin erstaunt.

»Warum nicht?« sagte Felix. »Ich finde das Ding äußerst wahrscheinlich und rate
Ihnen, sich die Papiere in aller Eile zu kaufen, ehe sie im Preise steigen.«

»Und glauben Sie auch, daß dieser – daß dieser Mensch – ich kann es kaum über
die Lippen bringen, daß dieser Stein wirklich Haralds Sohn ist?«

»Möglich ist es immer!« sagte Felix.

»Nein, es ist nicht möglich«, rief die Baronin mit großer Heftigkeit, »es ist
alles ein höllischer Lug und Trug, ein abgekartetes Spiel zwischen den beiden
Gaunern. Die Briefe sind gefälscht, sind von beiden, während sie hier die Köpfe
zusammensteckten, geschmiedet und geschrieben worden. Es ist eine pure
Erfindung, um uns einen Schrecken einzujagen und Geld abzuschwindeln – oder
gar! Jetzt hab ich's! Sehen Sie denn nicht Felix, wo das alles hinaus will? Auf
Helene haben sie es abgesehen! Dem einen Geld, dem andern das Mädchen!
Wahrhaftig! Trefflich, trefflich! Schade, daß Helene nicht auch darüber an Mary
Burton geschrieben hat, denn ich wette, sie ist mit im Komplott! Aber nichts
sollen sie haben! Nichts, nichts, nicht einen Taler – keinen Groschen!«

»Nehmen Sie die Sache nicht zu leicht, Tante!« sagte Felix. »Timm ist ein sehr
gewitzter Bursche, und wenn die Briefe wirklich gefälscht sind, so können Sie
sich darauf verlassen, daß es keine Stümperarbeit ist und uns sehr viel zu
schaffen machen kann. Wollen Sie meinen Rat hören?«

»Nun?«

»Lassen Sie mich morgen oder wann es ist, nach Sundin gehen und mit Timm
sprechen. Ich habe in früheren Zeiten schon manche absonderliche
Unterhandlungen mit ihm geführt; er weiß, daß er mir kein X für ein U machen
kann. Ohne Geld kommen wir freilich nicht los; aber ich kriege die Papiere
billiger als Sie oder ein anderer.«

»Und was soll mit Herrn Stein geschehen?«

»Den jagen wir mit Schimpf und Schande fort. Wollen Sie mir auch dies Geschäft
überlassen?«

»Ja, tun Sie, was Sie wollen, aber befreien Sie mich von diesem Menschen!«

»Ich will es schon machen. Es findet sich heute abend wohl eine Gelegenheit.
Mit je mehr Eklat es geschieht, desto besser. Es soll ihm schon die Lust
vergehen, mit uns noch einmal anzubinden. Sie werden doch dem Onkel nichts von
alldem sagen?«

»Um Himmels willen nicht!« rief die Baronin. »Er wäre imstande, heute noch
Herrn Stein als unsern lieben Verwandten der Gesellschaft vorzustellen. Er ist
ja schon beinahe kindisch! Ich kann mich von heute an in nichts mehr auf ihn
verlassen.«

»Nun denn«, sagte Felix, seiner Tante die Hand küssend, »so verlassen Sie sich
auf mich. Wir wollen die Sache schon glücklich zu Ende bringen. – Aber ich
glaube, liebe Tante, es ist die höchste Zeit, daß wir Toilette machen. Um
Himmels willen! Fünf Uhr! Und um sechs fängt die Gesellschaft an – wie soll ich
in einer Stunde fertig werden!«

Achtundfünfzigstes Kapitel

Wagen auf Wagen rollten durch das große Tor auf den Schloßplatz und hielten vor
dem Portale still. Geputzte Damen und Herren stiegen aus und wurden von den
Dienern vorläufig in die Garderobezimmer gewiesen, um einige Minuten später in
der weitgeöffneten Flügeltür, die in die Gesellschaftsräume im Erdgeschoß
führte, von dem alten Baron und Felix empfangen zu werden.

Nach und nach versammelte sich so ziemlich der gesamte Adel der Umgegend. Schon
die glänzenden Equipagen, in denen man heute gekommen war – die meisten waren
mit vier, einige sogar mit sechs herrlichen Pferden bespannt, Vorreiter in
allen möglichen bunten Livreen nicht zu vergessen – noch mehr aber der gewählte
Anzug der Herren, die glänzende Toilette der Damen bewiesen, daß man sich auf
ein Fest im größesten Stil vorbereitet hatte. Man glaubte auch mit ziemlicher
Gewißheit angeben zu können, um was es sich heute eigentlich handelte, hatten
doch die Baronin und Felix es an Hindeutungen auf ein Ereignis, das
möglicherweise in nicht allzu langer Zeit eintreten könnte, keineswegs fehlen
lassen! Die Baronin und Felix hatten sich durch diese voreiligen Anspielungen,
wie es schien, einen schlimmen Tag bereitet und sollten jetzt die Erfahrung
machen, daß es viel leichter sei, den Mund der Fama zum Reden als zum Schweigen
zu bringen. Sie hatten alle Mühe, die bedeutungsvollen Mienen der
Bescheideneren, die zarten Andeutungen der Neugierigen, die direkten Fragen der
Zudringlichen zu übersehen, zu überhören, ausweichend zu beantworten, und bei
diesem Fegefeuer doch noch die offizielle gesellschaftliche Freundlichkeit und
Höflichkeit zu bewahren. Die Gesellschaft schien im allgemeinen entschlossen,
an dem Glauben einer Verlobung zwischen Felix und Helene festhalten zu wollen,
und vertröstete sich auf die Abendtafel, wo man ja doch endlich mit der
Wahrheit hervortreten werde. Nur einige Scharfsinnige wollten aus gewissen
Anzeigen schließen, daß die Aussicht auf das bewußte Ende wohl nicht so ganz
ungetrübt sei, wie die meisten anzunehmen schienen. Sie machten darauf
aufmerksam, daß das Benehmen der Baronin heute um vieles förmlicher sei wie
gewöhnlich, ja in manchen Augenblicken geradezu verlegen; daß der alte Baron
außerordentlich zerstreut sei, und keineswegs den Eindruck eines glücklichen
Familienvaters mache; und was das Brautpaar selbst betreffe, so sei es zum
mindesten auffallend, daß Baron Felix sich unausgesetzt in großer Entfernung
von seiner Cousine halte, und Fräulein Helene, obgleich sie sich nie durch
große Lebhaftigkeit auszeichne, heute offenbar mehr wie eine schöne kalte
Marmorstatue als ein junges Mädchen an ihrem Verlobungstage aussehe.

Die Aufmerksamkeit der Gesellschaft wurde für einige Zeit von diesem
problematischen Brautpaare abgelenkt, als jetzt, nachdem die ganze Gesellschaft
fast versammelt war, ein wirkliches Brautpaar erschien, dessen Verlobung in den
letzten Tagen eine so ungemeine Sensation erregt hatte: Fräulein Emilie von
Breesen an dem Arme Arthurs von Cloten. Das junge Paar hatte zwar schon die
üblichen Visiten gemacht; aber die Nachbarschaft war groß. Zu einigen hatte man
beim besten Willen noch nicht kommen können, andere hatte man zu seinem größten
Bedauern nicht zu Hause getroffen – es gab noch eine Menge Gratulationen in
Empfang zu nehmen und zu erwidern. Fräulein von Breesen, Herr von Cloten
bildeten den Gegenstand und Mittelpunkt der allgemeinen Aufmerksamkeit hier im
Kreise der Damen, dort im Kreise der Herren, Herr von Cloten schien
überglücklich; er lachte und schwatzte unaufhörlich, und es schien ein halbes
Wunder, daß von seinem blonden Schnurrbart auch nur ein einziges Härchen
übriggeblieben war – so unausgesetzt wirbelte und drehte er ihn durch die
Finger. Fräulein Emilie schien ihr Glück mit größerer Gelassenheit zu tragen;
ja, jene Minorität der Scharfsichtigen wollte eine trübe Wolke auf ihrer Stirn
bemerken, soviel Mühe sich auch ihr reizender Mund gab, freundlich zu lächeln;
man behauptete, daß ihr Auge oft ruhelos über die Gesellschaft schweife, ohne
auf ihrem glücklichen Bräutigam auch nur einen Moment zu verweilen.

Es gab heute überreichen Stoff zu pikanten Klatschereien.

Das Verhältnis von Clotens zu der ebenso liebenswürdigen wie gefährlichen
Hortense von Barnewitz war in dieser Gesellschaft, in der es von
Geschichtenträgern und Gebärdenspähern wimmelte, durchaus kein Geheimnis
geblieben, und die letzte große Gesellschaft in Barnewitz, auf der es zwischen
Cloten und dem Gemahl Hortenses zu einer so unerquicklichen Szene kam und
Hortense die Unvorsichtigkeit beging, gerade in diesem Augenblick in Ohnmacht
zu fallen, hatte den letzten dünnen Schleier von dem Verhältnis fortgezogen.
Nun war man äußerst neugierig, zu beobachten, wie sich Hortense in ihren
Verlust schicken werde, und vor allem, ausfindig zu machen, wen die blonde
Menschenfischerin zum glücklichen Nachfolger ihres treulosen Galan erkoren
habe. Die einen rieten auf den Grafen Grieben, die andern auf Adolf von
Breesen. Beide bewarben sich eifrigst um die gefährliche Gunst der Circe. Für
jenen sprach der Umstand, daß er ein verschmähter Bewerber der koketten Emilie,
und als solcher ganz besonders zum Nachfolger Clotens sich zu qualifizieren
schien: für diesen, daß er bei weitem der Hübscheste, Gewandteste und Kühnste
der ganzen Schar war – lauter Eigenschaften, die die kluge Hortense sehr wohl
zu schätzen wußte.

»Ich pariere auf Grieben«, sagte der junge Sylow, »zwölf Flaschen Champagner!
Wer hält?«

»Ich«, rief von Nadelitz, »pah, da müßte ich Breesen nicht kennen!«

»Sechs Flaschen Reugeld bis zum Kotillon heute abend?«

»Ha, ha! Hört ihr's? Er verliert die Courage schon; aber angenommen;
angenommen!«

»Wirklich ein famoses Weib, die Barnewitz!« sagte von Plüggen. »Ich wollte, ich
stände auch auf der Kandidatenliste.«

»Nun, zu der Ehre ist leicht zu gelangen«, meinte ein anderer.

»Ich weiß nicht, was ihr an der Barnewitz findet«, sagte von Sylow. »Da ist
doch die Berkow eine ganz andere Erscheinung. Ich wollte, die Berkow wäre
hier.«

»Das wollten wohl noch mehrere!« sagte ein anderer. »Aber ihr wißt doch, daß
Berkow tot und Melitta seit vorgestern zurück ist?«

»Eine alte Neuigkeit.«

»Auch daß sie sich in kurzem mit Oldenburg verloben wird?«

»Unsinn!«

»Ihr könnt euch drauf verlassen; ich habe es von der Barnewitz. Die wird es
doch wohl wissen.«

»Kommt denn Oldenburg heute nicht?«

»Ich hörte von Felix, daß er zugesagt habe; aber Oldenburg hat ja seine
besonderen Gewohnheiten.«

Melittas Rückkehr und der Tod Herrn von Berkows wurden nicht bloß im Kreise der
Jüngeren lebhaft debattiert. Melitta war eine der gefeiertsten Damen der
Gesellschaft und hatte trotzdem merkwürdigerweise wenig Neider und Feinde. Hin
und wieder wurde ihr ein etwas exzentrisches Wesen, eine Neigung zum
Besonderen, Ungewöhnlichen zum Vorwurf gemacht; dieser meinte, sie sei ihm zu
gebildet; jener, sie kokettiere mit dem Liberalismus – aber im allgemeinen
wurde ihre Liebenswürdigkeit, ihre Gutmütigkeit und Anspruchslosigkeit doch
willig anerkannt; abgesehen davon, daß der Zauber ihrer Erscheinung über allen
Widerspruch erhaben war. Man freute sich, daß sie endlich von dem Alp, der so
lange auf ihrem Herzen gelastet, erlöst sei, und war äußerst begierig zu
wissen, wen sie demnächst mit ihrer Hand beglücken werde. Denn daß eine so
junge, lebenslustige Frau jetzt, da sie sich wieder frei fühlen durfte, nicht
lange unvermählt bleiben könne, schien unzweifelhaft. In der allerletzten Zeit
war, man wußte nicht recht durch wen, das Gerücht verbreitet worden, Baron
Oldenburg habe bei weitem die meisten Aussichten; ja, ganz unter der Hand
erzählte man sich, eine Intimität zwischen dem Baron und Melitta habe von jeher
bestanden, und Herr von Berkow habe zu sehr gelegener Zeit den Verstand
verloren. Man trug sich sogar mit gewissen Details aus der Geschichte dieses
geheimnisvollen Verhältnisses, die, wenn sie begründet waren, den Ruf Melittas
einigermaßen kompromittieren mußten. Man wußte nicht, von wem diese Gerüchte
ausgegangen waren. Die scharfsichtigere Minorität meinte: von Hortense
Barnewitz, und das Ganze sei eine Rache an Oldenburg für einen gewissen guten
Rat, den er seinem Freunde Cloten vor einiger Zeit gegeben, und den Cloten so
blindlings befolgt habe, daß er sich, als er die Augen auftat, zu den Füßen
Emiliens von Breesen wiederfand.

Unterdessen war die achte Stunde, in welcher der Ball beginnen sollte,
herbeigekommen. Die Baronin eröffnete ihn an der Hand des Grafen Grieben. Graf
Grieben hatte trotz des schmetternden Kreischens seiner Stimme alle Mühe, die
Musik zu überschreien, die auf seinen speziellen Wunsch voranging, da er auf
den geistreichen Einfall gekommen war, die lange Reihe der tanzenden Paare
nicht nur durch die Säle des Schlosses, sondern auch um den großen Rasenplatz
und weiter in die dichtesten Teile des Gartens hinein und aus ihm wieder zurück
in den Ballsaal zu führen, wo er die Polonäse mit einem feierlich langsamen
Walzer schloß. »Das ist so gute alte Sitte, gnä'ge Frau!« kreischte er vergnügt
der Baronin ins Ohr. »Mein Vater selig hielt's so und mein Großvater selig. Die
Alten kannten den Rummel. Jugend hat keine Tugend. Meinen Sie nicht auch,
gnä'ge Frau?«

»Jawohl, jawohl!« sagte die Baronin.

Tanz reihte sich an Tanz. Die Geigen quinkelierten, der Baß brummte dazwischen.
Die Gesichter der Tänzer fingen an, sich zu erhitzen; die Damen begannen ihre
Fächer häufiger zu benutzen; die Diener, die in den Pausen mit Erfrischungen
umhergingen, sahen die Präsentierbretter immer schneller geleert – aber die
rechte Lust wollte sich doch nicht entzünden; es war, als ob ein Schleier über
der Gesellschaft hing.

»Weiß der Teufel, was das heute ist«, sagte der junge Grieben, sich die Stirn
wischend, als er in einer der Pausen an eine Gruppe von Herren, die mitten im
Saal stand, herantrat, »man tanzt sich fast die Beine ab, aber es geht nicht;
man kommt nicht in Zug.«

»Nun, Sie können lange tanzen, bis Sie Ihre Beine abgetanzt haben«, sagte von
Sylow, »aber Sie haben recht; ich habe schon ein paar Flaschen getrunken; je
mehr ich trinke, desto melancholischer werde ich.«

»Mir geht es ebenso«, sagte ein dritter, »ich weiß nicht, woran es liegt; der
Ball in Barnewitz neulich war viel amüsanter.«

»Woran es liegt?« sagte von Breesen. »Nun, ich dächte, das wäre klar genug. Der
alte Baron sieht aus wie ein Hahn, wenn's regnet; die Baronin wie eine
entthronte Hekuba – heißt ja wohl Hekuba? – Felix fängt mit jedem Händel an,
der in seine Nähe kommt, und Fräulein Helene hat, glaube ich, den ganzen Abend
noch nicht drei Worte gesprochen. Und dabei soll ein Mensch vergnügt sein? Mir
ist, als ob eine Leiche im Haus wäre.«

»Nun, einen Kranken zum wenigsten gibt's«, sagte von Plüggen. »Der alte Baron
erzählte mir's eben: Bruno liegt schon seit gestern zu Bett.«

»Deshalb ist auch wohl Doktor Stein nicht unten«, sagte Graf Grieben, »ich
glaubte, er habe noch ein Exerzitium zu korrigieren und werde später
erscheinen, ha, ha, ha!«

»Seien Sie still, Grieben«, meinte Hans von Plüggen, »Sie haben neulich ganz
anders über den Doktor gesprochen.«

»Ich habe gesagt, daß er ein verdammter Geck ist, dem ich bei nächster
Gelegenheit seinen Standpunkt klarmachen würde, und das sage ich noch.«

»Das ist wörtlich, was auch Felix vorhin sagte – der Doktor scheint ja im
allgemeinen recht hübsch bei den Herren angeschrieben zu sein.«

»In desto höherer Gunst steht er bei den Damen«, bemerkte von Nadelitz
ironisch.

»Jawohl«, sagte von Breesen, »er soll neulich auf dem Balle drei Schwestern auf
einmal unglücklich gemacht haben.«

»Wenigstens haben sie sich nicht die Augen ausgeweint, wie man sich von
Fräulein von Breesen erzählt«, erwiderte Nadelitz, den die Anspielung Breesens
auf seine drei Schwestern ärgerte.

»Ich verbitte mir dergleichen!« sagte von Breesen auffahrend.

»Was einem recht ist, ist dem andern billig.«

»Ich habe keine Namen genannt.«

»Weil ohnehin jeder wußte, wen Sie meinten.«

»Aber, ihr Herren, tant de bruit pour une omelette!« sagte von Plüggen. »Ich
glaube, ihr werdet euch noch dieses Menschen wegen in die Haare fahren, damit
die, welche behaupten, daß er Fortune bei unseren Damen mache, doch ja recht
behalten.«

»Wißt ihr schon das Allerneueste?« sagte von Cloten, plötzlich seinen blonden
Schnurrbart in die Gruppe steckend.

»Nun?«

»Denkt euch, dieser Stein – doch st, da kommt Grenwitz – kein Wort, wenn ich
bitten darf.«

»Nun, meine Herren«, sagte Felix, »wollen Sie nicht die Güte haben, zum
Kontertanz anzutreten; ich habe schon zweimal das Zeichen geben lassen.« Felix
sagte das in einem beinahe gereizten Tone. Sein sonst nicht gerade blühendes
Gesicht war stark gerötet. Augenscheinlich hatte er der Flasche schon mehr als
rätlich zugesprochen. Als der Tanz zu Ende war, fanden sich die Herren, die
vorhin durch Felix' Dazwischenkunft in ihrer Unterhaltung gestört waren, wie
auf Verabredung wieder zusammen.

»Nun, wo ist Cloten mit dem Allerneuesten?« fragte von Sylow.

»Hier!« sagte Cloten herantretend. »Denkt euch, dieser Stein – wir sind doch
entre nous?«

»Ja, ja, nur weiter!«

»Hat die Frechheit, – nun ratet einmal mit wem? – ein Verhältnis anzuknüpfen –«

»Aber, Cloten, Sie sind unerträglich! Werden Sie endlich einmal mit Ihrer
Neuigkeit zu Platz kommen?«

»Mit Helene Grenwitz«, sagte von Cloten in einem hohlen Geisterton.

»Nun, das wäre nicht übel«, sagte von Sylow.

»Das sieht dem Burschen ähnlich«, meinte von Grieben.

»Hinc illae lacrimae!« sagte Breesen.

»Und was das schönste ist«, fuhr Cloten fort, »Fräulein Helene hat gar nichts
dagegen; au contraire, ist bis über die Ohren in ihn verschossen. Ist das nicht
allerliebst?«

»Von wem hast du denn diese Mordgeschichte, Cloten?« fragte Adolf von Breesen.

»Aus sehr guter Quelle«, erwiderte Cloten mit einem bedeutungsvollen Zwinkern
nach der Gegend des Saales, wo eben Emilie von Breesen, mit Helene sprechend,
stand.

»Hm, hm!« sagte Breesen.

»Die Geschichte ist nicht unwahrscheinlich«, meinte von Sylow. »Nun erklärt
sich die Leichenbittermiene, die Grenwitzens heut ohne Ausnahme machen.«

»Ich sagte ja gleich, daß hier irgend etwas los sei«, meinte von Breesen. »Es
ist mir übrigens sehr lieb, daß ich mich mit dem Burschen nicht tiefer
eingelassen habe, wozu ich anfänglich – ich gestehe es offen – wirklich einige
Lust hatte. Der Mensch hat wahrlich etwas ungemein Bestechendes.«

»Er schießt famos«, sagte Sylow nachdenklich.

»Famos oder nicht«, sagte Cloten, »ich glaube gar, ihr Herren, wir lassen uns
so viel von dem Menschen gefallen, weil er nicht schlecht schießt. Nein, ihr
Herren, das geht nicht, geht wahrhaftig nicht! Ich schlage vor, wir suchen
unsere Fehler wiedergutzumachen und behandeln den Menschen, wenn er sich wieder
unter uns blicken läßt, mit der insignesten Geringschätzung – wahrhaftig!«

»Auf Ehre«, sagte Graf Grieben, »Cloten hat recht. Ich werde den Burschen das
nächste Mal mit der Reitpeitsche traktieren.«

»Schade, daß er nicht hier ist, damit Sie Ihre Drohung gleich in Ausführung
bringen können«, sagte von Breesen ironisch.

»Quand on parle du loup –« sagte von Sylow, »da kommt er ja! Und sein Pylades
Oldenburg natürlich bei ihm.«

Wirklich zeigten sich in diesem Augenblick durch die weitgeöffnete Flügeltür
Oswald und Oldenburg in dem Nebenzimmer. Sie sprachen einige Minuten
miteinander; dann trat Oldenburg in den Saal, während Oswald von dem alten
Baron draußen festgehalten wurde.

Neunundfünfzigstes Kapitel

Oswald hatte während des ganzen Tages Brunos Bett nur auf Augenblicke
verlassen, nachdem er von jener denkwürdigen Unterredung mit Helene
zurückgekommen war. Er hatte in der Pflege des lieben Kranken sich selbst zu
vergessen gesucht.

Bruno selbst vergaß seine Schmerzen, als ihm Oswald erzählte, er habe Helene
gesprochen und den Brief in ihre Hände gelegt; ja er bemerkte nicht einmal
Oswalds bleiches Gesicht und verstörtes Wesen.

»Nun ist alles gut«, rief er, »jetzt weiß sie, woran sie ist. Jetzt können sie
ihr nichts mehr anhaben; jetzt ist sie auf ihrer Hut. Oh, der eine Gedanke
schon hat mich gesund gemacht.«

Leider war das aber nicht der Fall. Die Schmerzen in der Seite stellten sich
schon nach wenigen Minuten mit desto größerer Heftigkeit wieder ein. Oswald
hoffte mit Bestimmtheit, daß Doktor Balthasar sein Versprechen halten und im
Laufe des Vormittags kommen werde. Aber der Vormittag verging, und kein Doktor
ließ sich sehen. Brunos Zustand wurde nicht schlimmer, aber auch nicht besser,
und Oswald war zu sehr Laie, um sich zu sagen, daß ein Zustand, der nicht
besser wird, sich eben verschlimmert. Indessen ließ es ihm keine Ruhe, bis
gegen Mittag, wo der Arzt noch immer nicht gekommen war, ein reitender Bote in
die Stadt geschickt wurde. Der Bote brachte freilich die von Doktor Balthasar
verordnete Einreibung aus der Apotheke mit, meldete aber, daß der Doktor selbst
nicht in der Stadt gewesen sei, und Doktor Braun erst heute abend zurückkommen
würde. Er sei selbst in der Wohnung des letzteren gewesen und habe dem Mädchen
gesagt, daß der Herr Doktor, wenn irgend möglich, doch ja noch kommen möchte.
Oswald war dem verständigen Menschen, der selbst an Brunos Krankheit den
lebhaftesten Anteil nahm, sehr dankbar für diese Umsicht. Er atmete ordentlich
auf, als er hörte, daß Braun, auf den er ein felsenfestes Vertrauen hatte,
nicht mehr fern sei. Unterdessen vergaß er nicht, das von dem Kollegen
verschriebene Mittel anzuwenden, das indessen sich ohne allen Erfolg zeigte,
bis Bruno endlich bat, von dieser nutzlosen Kur abzustehen.

So vergingen, eine nach der anderen, die langen, langen Stunden, die nur der
Kranke kennt, der sich ruhelos auf seinem Lager wälzt, und der, die Seele voll
unaussprechlicher und ach so hilfloser Angst an diesem Lager sitzt und auf den
Arzt harrt, der nicht kommen, und auf das kleinste Symptom der Besserung, das
sich nicht zeigen will.

Der alte Baron schickte einige Male hinauf und ließ sich nach Brunos Befinden
erkundigen; kam auch am Nachmittage selbst, dankte Oswald mit großer
Herzlichkeit für seine Sorge, klopfte Bruno auf die heißen Wangen und sagte:
Wenn er recht bald gesund würde, sollte er auch das Reitpferd haben, das er
sich schon so lange gewünscht hätte.

»Es tut mir leid«, sagte er zu Oswald, als dieser ihn zur Tür hinaus begleitet
hatte, »daß gerade heute die Gesellschaft sein muß. Es wäre mir schrecklich,
denken zu müssen, daß hier im Schlosse ein Fest gegeben wird, während einer der
Meinigen gefährlich krank liegt.«

Oswald suchte, soviel er es vermochte, den guten alten Herrn zu beruhigen,
obgleich sein eigenes Herz voll schwerer Sorge war. Auch wagte er nicht, dem
Baron gerade jetzt einen Entschluß mitzuteilen, der in diesen letzten Stunden
bei ihm zur Reife gekommen war.

Es stand jetzt für ihn fest, daß seines Bleibens in diesem Hause nicht länger
sein dürfe.

Wie er fürder ohne Bruno würde leben können; wie er sich von der Seligkeit,
Helenen täglich zu sehen, würde lossagen können – er wußte es nicht. Er wußte
nur das eine: du mußt fort.

Das wiederholte er sich immer, während er Brunos Kissen glättete, Brunos heiße
Hände in die seinen nahm, ihm das üppige Haar aus der Stirn strich, seine
glühenden Lippen netzte.

»Wenn meine Mutter lebte, sie könnte mich nicht besser pflegen«, sagte Bruno,
ihm dankbar die Hand drückend.

»Du hast deine Mutter nie gekannt, Bruno?«

»Kaum, ich war erst drei Jahre, als sie starb. Aber von meinem Vater weiß ich
noch.« Und nun fing der Knabe mit fieberhafter Lebendigkeit an von seinem Vater
zu erzählen: wie schön und groß und stark er gewesen sei, nicht so schlank wie
du, aber noch breiter in den Schultern, und mit langen dunklen Locken, die ihm
bis auf die Schultern wallten wie dem König Harfagar. Und von dem kleinen Gute,
hoch oben in Dalekarlien, das der Vater mit noch zwei Knechten ganz allein
bewirtschaftet habe. Und wie geschickt der Vater in allem gewesen sei, und wie
er die Axt zu führen verstanden habe, trotzdem er in seiner Jugend Page an dem
Hofe der Königin gewesen war und ihr die lange seidene Schleppe getragen hatte
bei den prunkenden Festen. Und von Thor, dem schnellen Traber, den der Vater
vor den Schlitten spannte, und von den nordischen Winternächten, wenn die
Sterne an dem schwarzen Himmel funkelten wie Diamanten, Rubinen und Smaragden,
so hell, daß der Schnee in ihrem Scheine glitzerte. Und von dem Nordlicht, wie
es plötzlich am Horizont aufflammt und seine Feuerarme bis zum Zenit
hinaufstreckt. »Wir müssen zusammen einmal nach Schweden reisen«, sagte er,
»der Winter ist hier nur Kinderspiel; da sollst du einmal Schnee und Eis zu
sehen bekommen! Hier ist es heiß, unerträglich heiß – ich wollte, ich läge in
Eis und Schnee.«

Und der Knabe warf sein Haupt ruhelos auf dem Kissen umher und verlangte zu
trinken.

Da tönte Musik herauf aus dem Garten.

»Was ist das?« fragte Bruno, in die Höhe fahrend.

Oswald trat ans Fenster.

»Es ist die ganze Gesellschaft«, sagte er, »sie kommen eben zwischen den Bäumen
heraus. Graf Grieben und deine Tante eröffnen den Zug. Sie wollten hier an
unserem Fenster vorüber, aber der Baron, der mit der Gräfin Grieben folgt,
bedeutet ihnen, den andern Weg einzuschlagen. Die ersten Paare verschwinden
schon wieder; aber immer neue Paare tauchen auf.«

»Ist Helene schon vorüber?« fragte Bruno, sich in die Höhe stemmend.

»Nein, noch nicht.«

»Oh, daß ich nicht aus dem Bette kann!« rief Bruno, von der Anstrengung und dem
heftiger gewordenen Schmerz ermattet zurücksinkend.

»Da ist sie.«

»Doch nicht mit Felix?«

»Nein, mit einem jungen Mann, den ich noch nicht gesehen habe.«

»Gleichviel«, sagte Bruno, »mit allen, nur nicht mit Felix.«

»Jetzt sind die letzten vorüber«, sagte Oswald, sich wieder zu Bruno ans Bett
setzend.

Brunos Unruhe schien erhöht durch diese direkte Erwähnung Helenens, die beide
wie auf Verabredung seit dem Morgen vermieden hatten. Er fing wieder an, von
Helene zu sprechen. Oswald sollte ihm erzählen, was sie angehabt, ob sie schön,
sehr schön ausgesehen habe, viel schöner als alle übrigen Damen? Ob sie
gelächelt habe, ob sie einen Blick nach dem Fenster emporgeworfen?

»Oh, könnte ich doch nur aufstehen! Könnte ich sie doch nur noch einmal sehen!«

»Du wirst sie ja bald wiedersehen, Bruno.«

»Ich weiß es nicht; gerade heute möchte ich sie nur einmal, nur auf einen
Augenblick sehen. Es ist mir, als ob ich ihr etwas zu sagen hätte, was mir das
Herz abdrückt. Und dann, wenn sie den Felix fortschickt, und sie wird es tun –
so soll sie ja wieder in die Pension zurück, und da kann es lange dauern, bis
ich sie wiedersehe. Aber ich bleibe auch nicht hier, wenn sie fort ist. Komm
mit, Oswald, wir wollen nach Hamburg. Du bist ja so klug und geschickt, du
wirst schon die Beschäftigung finden, und ich auch – irgendeine, gleichviel
welche, wenn ich nur in ihrer Nähe sein darf, sie nur von Zeit zu Zeit sehen
darf.«

Er verfiel in eine Art Halbschlaf, aus dem er plötzlich wieder emporfuhr.

»Warum ist Helene fortgegangen?«

»Du träumst, Bruno; sie ist nicht hiergewesen.«

»Auch Tante Berkow nicht?«

»Nein, Bruno.«

»Wie deutlich ich beide gesehen! Sie kamen Hand in Hand zur Tür herein; Helene
in weiß, mit einem Kranz von dunkelroten Rosen im Haar; Tante Berkow in
schwarz, das Haar, wie sie es immer trägt. Tante Berkow führte dir Helene zu,
und ihr sankt euch in die Arme und weintet und küßtet euch; und dann trat Tante
Berkow an mein Bett und sagte: ›So, Bruno, nun kannst du schlafen gehen.‹ Da
fielen mir die Augen zu; es wurde Nacht um mich her, ich sank mit dem Bett
tiefer und tiefer und schneller und immer schneller – darüber bin ich vor
Schreck aufgewacht.«

»Fühlst du dich kränker, Bruno?« fragte Oswald, den die Phantasien besorgt
machten.

»Im Gegenteil«, erwiderte Bruno, »der Schlaf hat mir sehr wohlgetan. Meine
Schmerzen sind bedeutend geringer; aber ich fühle mich sehr matt. Ich glaube,
ich könnte schlafen.«

Er legte sein Haupt auf die Seite; aber schon nach wenigen Augenblicken fuhr er
wieder auf:

»Oswald, willst du mir einen recht, recht großen Gefallen tun?«

»Gewiß! Was soll ich?«

»Bitte, zieh dich an und gehe hinunter in die Gesellschaft.«

»Um alles in der Welt nicht.«

»Bitte, bitte, tu's mir zuliebe. Sieh! Ich fühle mich ja jetzt viel besser und
möchte gern schlafen und werde auch schlafen. Da kannst du mir ja doch nicht
helfen.«

»Aber was soll ich unten?«

»Sieh, Oswald«, sagte Bruno, »ich möchte doch Helene so unbeschreiblich gern
sehen. Und ich kann nicht auf; ich fühle gar keine Kraft in meinen Gliedern.
Wenn nun du sie siehst, so ist mir, als hätte ich sie auch gesehen. Bitte,
bitte! Geh hinunter! Du brauchst ja niemand zu sprechen; nur, wenn es möglich
ist, sage Helenen, ich ließe vieltausendmal grüßen – und wenn du das gesagt
hast, und sie hat vielleicht geantwortet: Und grüßen Sie Bruno auch von mir! –
dann komme schnell, recht schnell wieder, daß du den Ton, in dem sie es gesagt
hat, nicht vergissest. Und höre, Oswald, da ich gerade daran denke: Es könnte
ja doch sein, daß ich plötzlich sterbe, nein, – lache nicht! Ich rede im Ernst
– dann gib nicht zu, daß man mich umkleidet; ich will so, wie ich gestorben
bin, in den Sarg gelegt werden. Sieh! – Du weißt, daß ich stets ein Medaillon
auf dem Herzen trage; es ist von meiner Mutter, aber nicht deshalb allein halte
ich es so heilig! Es liegt eine Locke von Helenens Haar darin, die ich ihr
gleich in der ersten Zeit einmal im Scherz abgeschnitten habe. Wenn mir das
Medaillon genommen würde – ich glaube, ich hätte keine Ruhe im Grabe. Und nun,
bitte, geh! Es wird sonst so spät.«

Oswald wußte nicht, was er tun sollte. Gab er dem Verlangen des Knaben nicht
nach, so mußte er fürchten, dessen fieberhafte Unruhe, die sich jetzt fast
gänzlich gelegt zu haben schien, wieder hervorzurufen. Auf der anderen Seite
war ihm der Gedanke, ihn, wenn auch nur auf kurze Zeit, zu verlassen, sehr
peinlich. Und doch hätte er auch Helenen so gern gesehen – nur für einen
Augenblick – mußte sich doch in diesen Stunden alles entschieden haben.

Bruno machte seinen Zweifeln ein Ende.

»Du hast es mir versprochen«, sagte er traurig, »und nun willst du nicht, du
hast mich nicht lieb!«

Oswald ging in das Nebenzimmer, sein Schlafgemach, und kleidete sich um. Er
hatte sich wohl noch nie in einer solchen Stimmung zu einer Gesellschaft
angekleidet. Das Ganze erschien ihm eine schauerliche Ironie. Er erschrak, als
er sein verwüstetes Gesicht im Spiegel betrachtete. In diesen letzten Stunden
schien er um ebenso viele Jahre gealtert zu sein.

Er trat wieder an Brunos Bett.

»Laß dich doch einmal betrachten«, sagte der Knabe, sich halb aufrichtend. »Wie
stattlich du aussiehst! Wie schön! – küsse mich, Oswald!«

Oswald nahm den Knaben in seine Arme und küßte ihn auf die schönen, stolzen –
jetzt ach, so bleichen Lippen. Dann ließ er ihn sanft auf das Kissen gleiten.

»Ich fühle mich sehr, sehr wohl«, sagte Bruno, »beeile dich nicht, ich werde,
bis du zurückkommst, köstlich schlafen.«

Sechzigstes Kapitel

Auf dem Vorsaal unten begegnete er dem Baron Oldenburg. »Ich hätte große Lust,
wieder umzukehren«, sagte Oldenburg nach der ersten, von beiden Seiten ziemlich
förmlichen Begrüßung, »ich glaubte nicht, daß die Gesellschaft so groß sei, bin
zu Pferde gekommen und, wie Sie sehen, nicht ganz etikettemäßig angeputzt. Wer
ist denn alles da?«

»Ich komme selbst erst in diesem Augenblick von oben«, erwiderte Oswald, »Bruno
ist seit vorgestern krank; jetzt hat er mich fortgeschickt, weil er schlafen
will.«

»Oh, das tut mir ja leid«, sagte Oldenburg, »der Junge wird hoffentlich nicht
ernstlich krank werden. Sagten Sie mir nicht, daß er ein großer Liebling von
Ihnen sei?«

»Ja. Haben Sie keine Nachricht von –«

»Von meiner Czika? Nein.«

Oldenburgs Gesicht verdüsterte sich. »Wollen wir eintreten?« fragte er.

In einem der Nebenzimmer zum Ballsaale begegneten sie dem alten Baron.
Oldenburg ging nach einer kurzen Begrüßung in den Saal, Oswald mußte dem alten
Herrn einen ausführlichen Bericht über Brunos Befinden während der letzten
Stunden machen.

»Nun, das ist ja schön, recht schön«, sagte er, »daß wir noch so mit einem
blauen Auge davongekommen; ich fürchtete schon, es würde ein Nervenfieber
werden. Gehen sie doch zu meiner Tochter und sagen Sie ihr, daß es sich mit
Bruno bessert; sie hat sich schon ein paarmal nach ihm erkundigt.«

Oswald trat in den Saal. Man fing eben wieder einen Tanz an, den letzten vor
der großen Pause, in der in den Sälen oben gespeist werden sollte. Er blieb in
der Nähe der Tür auf dem Tritt des niedrigen Diwans, der sich um den ganzen
Saal herumzog, stehen. Die Paare der Tanzenden wechselten; bald kamen diese,
bald jene in seine Nähe. Einmal stand Emilie von Breesen, die mit ihrem
Bräutigam tanzte, dicht vor ihm. Sie tat, als ob sie ihn nicht bemerkte; sie
lachte und scherzte, vielleicht etwas zu laut – von Cloten dagegen machte von
dem Vorrecht der Leute in seiner Situation, die gleichgültigsten Dinge im
Flüsterton mit obligatem bedeutungsvollem Lächeln in die Ohren zu raunen, den
ausgedehntesten Gebrauch.

Oswald hatte von der plötzlichen Verlobung dieser beiden gehört; er wußte wohl
am besten, wie sie zustande gekommen war. Er erinnerte sich, wie wegwerfend
Emilie an dem Abend in Barnewitz sich über Cloten geäußert hatte. Jetzt war sie
seine Braut. – Es wird eine unglückliche Ehe werden, dachte Oswald, und er
mußte sich sagen, daß er nicht den kleinsten Teil der Schuld an diesem Unglück
trage.

Ein paar Augenblicke später kam Helene in seine Nähe. Sie tanzte mit von Sylow.
Oswald hatte sie schon längere Zeit beobachtet und bemerkt, daß sie schweigend
und kalt wie eine Marmorstatue neben ihrem Tänzer stand, der die
Hoffnungslosigkeit seiner Bemühungen, eine Konversation zustande zu bringen,
eingesehen zu haben und den Kronleuchtern eine spezielle Aufmerksamkeit zu
widmen schien. Sobald sie Oswald erblickte, flog ein Strahl des Lebens über die
schönen ernsten Züge. Sie winkte ihn mit den Augen zu sich heran.

»Wie geht es Bruno?«

»Danke! Besser; er wollte schlafen.«

»Bleiben Sie hier?«

»Nein! Ich werde sofort wieder hinaufgehen.«

»Grüßen Sie Bruno – und hier! Nehmen Sie ihm diese Rosenknospe mit.«

Helene nahm eine Rosenknospe aus dem Bukett, welches sie in der Hand trug, und
gab sie Oswald, der sie mit einer Verbeugung entgegennahm. Er bemerkte, daß von
Sylows Aufmerksamkeit sich plötzlich von den Kronleuchtern abgewandt hatte und
daß die Augen des jungen Edelmannes mit einem Ausdruck, der ihm durchaus nicht
gefiel, auf ihm hafteten.

Im nächsten Augenblick stand ein anderes Paar auf der Stelle.

»Hast du deinen alten Anbeter nicht gesehen, Emilie?« sagte Cloten.

»Wen?«

»Dort drüben, den Doktor Stein. Er stand vorhin dicht hinter uns.

»Ach da! – Meinen alten Anbeter? Du bist wohl toll, Arthur!«

»Nun, nun! Sei nur nicht bös! Ich glaube ja kein Wort von der ganzen
Geschichte. Aber um Himmels willen, sieh doch nur! Er spricht jetzt mit Helene
Grenwitz; sie gibt ihm eine Rose. Nein, da hört doch aber alles auf!
Wahrhaftig, alles!«

»Ich sagte dir ja, daß die beiden vollkommen einig seien. Er sticht euch alle
aus.«

»Wahrhaftig – es ist stark! Aber ich habe dafür gesorgt, daß die Geschichte
unter die Leute kommt.«

»Was hast du getan?«

»Nun, ich habe weitererzählt, was du mir vorhin unter dem Siegel der
Verschwiegenheit mitteiltest. Der ganze Saal weiß es schon.«

»Aber das hatte ich dir nicht erlaubt.«

»Ich glaubte in deinem Sinne zu handeln. Herr Stein wird es bereuen, wenn er
sich nicht schleunigst mit seiner Rosenknospe entfernt.«

»Was hast du vor?«

»Oh, wir wollen nur dem Burschen seinen Standpunkt klarmachen. Es wird eine
gottvolle Geschichte, wahrhaftig! Ich erzähle sie dir nachher.«

Der glückliche Bräutigam führte seine Braut, da der Tanz zu Ende war, nach
ihrem Platz zurück und wandte sich zu von Sylow, der auf ihn zukam.

»Hast du gesehen, Cloten?«

»Na ob!«

»Es ist ein wahrer Skandal.«

»Ich bedaure nur den armen Felix.«

»Das müssen wir ihm doch erzählen. Weißt du nicht, wo er ist?«

»Er sagte vorhin, das Tanzen langweile ihn; er wolle zu den Spielern gehen.
Barnewitz hat, glaube ich, eine Bank aufgelegt. Wir können auch hin; es wird
nicht mehr getanzt vor Tische. Es ist gerade noch Zeit, ein paar Louis zu
gewinnen. Kommst du mit?«

»Natürlich.«

Emilie von Breesen hatte die Unterredung der beiden aus der Ferne beobachtet.
Sie sah, wie sie lachend, Arm in Arm, den Saal verließen. Auch Oswald sah sie
nicht mehr. Eine entsetzliche Angst ergriff sie. Sie hatte in ihrer
eifersüchtigen Wut zuerst Oswalds Namen mit dem Helenens in Verbindung
gebracht; sie hatte, sich an Oswald zu rächen, schon vor einigen Tagen Felix
die Entdeckung, die sie gemacht zu haben glaubte, mitgeteilt. Sie hatte heute
abend wieder davon angefangen, um den geistlosen Neckereien Clotens ein Ende zu
machen. Jetzt erst merkte sie, daß sie zu weit gegangen sei und daß sie
vielleicht Oswald, den sie trotz alledem noch mit der ganzen Kraft ihres
leidenschaftlichen Herzens liebte, einer großen Gefahr ausgesetzt habe. Sie
hätte ihn vielleicht in der Raserei ihrer Eifersucht mit ihren eigenen Händen
töten können – aber ihn den brutalen Mißhandlungen Clotens und der anderen
aussetzen – der Gedanke war ihr fürchterlich. Sie blickte wie hilfesuchend im
Saale umher.

Ihr Bruder kam in ihre Nähe. Sie rief ihn.

»Was willst du, Kleine?«

»Hast du den Doktor Stein schon gesehen?«

»Ja, weshalb?«

»Du wolltest ihn ja während der Jagdzeit auf ein paar Tage zu uns einladen. Es
wäre doch unartig, wenn wir uns jetzt gar nicht um ihn kümmerten.«

Emilie war sehr rot geworden, als sie das sagte; ihre ganze Geistesgegenwart
schien sie verlassen zu haben.

»Ihn zu uns einladen?« rief Adolf von Breesen. »Nun, das fehlte wahrhaftig
noch! Damit die albernen Klatschereien, die Lisbeth über dich und ihn
aufgebracht hat, doch ja unsterblich werden – ihn zu uns einladen? Lieber
wollte ich –«

»Ich bitte dich, Adolf! Sei still, der halbe Saal kann ja hören, was da sagst.«

»Kleine!« sagte der junge Mann in leisem, aber bestimmtem Ton. »Das gefällt mir
nicht. Du weißt, ich habe dich lieb, wie ein Bruder nur seine Schwester lieben
kann; aber gerade deshalb muß ich dafür sorgen, daß du dich in keine solche
Torheiten tiefer einläßt. Und ich werde dafür sorgen, verlaß dich drauf!«

Damit wandte er ihr den Rücken und ging den anderen nach zum Saal hinaus.

Emilie hatte Mühe, ihre Tränen zurückzuhalten. Ihre Angst wuchs mit jeder
Sekunde. Es mußte Rat geschafft werden – so oder so.

Sie ging auf Helene zu, die nicht weit von ihr mit andern Damen auf dem Diwan
saß und sagte: »Auf ein Wort, Helene!«

»Was ist's?« sagte Helene, aufstehend.

»Komm ein wenig weiter hierher. – Helene, du hast den Doktor Stein lieb, nicht
wahr?«

»Wie kommst du darauf?« erwiderte Helene, und die Glut schoß ihr in die
bleichen Wangen.

»Gleichviel, ich habe ihn auch lieb; ich habe ihn sehr lieb, wenn du willst –
und deshalb bitte ich dich, sage ihm – du kannst es, ich kann es nicht, sonst
würde ich es selber tun – er solle sich aus der Gesellschaft entfernen. Cloten
und mein Bruder und die anderen sind sehr aufgebracht über ihn. Ich fürchte,
sie führen etwas gegen ihn im Schilde. Bitte, bitte, Helene, sage ihm: er solle
fortgehen – gleich – ich wäre außer mir, wenn ihm auch nur die geringste
Beleidigung von meinem Bruder oder von Cloten zugefügt würde.«

»Aber wo ist er?« sagte Helene, welche die von Emilie ausgesprochenen
Befürchtungen, freilich nicht ganz aus denselben Gründen, nur zu wahrscheinlich
fand. »Ich glaube, er ist schon wieder nach oben gegangen.«

»Wenn du es nicht gewiß weißt, verlasse dich nicht darauf. Frage doch den
Bedienten da!«

»Haben Sie Herrn Doktor Stein nicht gesehen?«

»Er ist drüben, gnädiges Fräulein, in den Spielzimmern.«

»Oh, mein Gott, was sollen wir tun?« sagte Emilie.

»Baron Oldenburg«, rief Helene, »wollen Sie die Güte haben, einen Augenblick
hierher zu kommen?«

»Mit Vergnügen, mein Fräulein«, sagte der Baron, der, die Hände auf dem Rücken,
ein Gemälde an der Wand betrachtete.

»Was hast du vor, Helene?«

»Laß mich nur! Wollen Sie mir einen Gefallen tun, Herr Baron?«

»Mais sans doute!«

»Suchen Sie den Doktor Stein auf; er ist drüben in den Spielzimmern, und sagen
Sie ihm, ich ließe ihn bitten, sogleich zu Bruno zurückzukehren. Merken Sie
wohl, Herr Baron, sogleich!«

Es bedurfte nicht Oldenburgs Scharfblick, um zu sehen, daß dieser Auftrag, den
ein Diener ebensogut hätte ausführen können, von tieferer Bedeutung war. Helene
hatte die größte Mühe gehabt, die Worte in einem einigermaßen unbefangenen Tone
hervorzubringen, und Emiliens mit dem Ausdruck der gespanntesten Erwartung auf
ihn gerichtetes, von der innern Erregung blasses Gesicht, war ein sehr
deutlicher Kommentar zu Helenens Worten.

»Ist das alles, mein Fräulein?«

»Ja.«

»Ich gehe, Ihren Auftrag sofort und pünktlich auszurichten!« sagte der Baron,
sich verbeugend und mit selbst für ihn ungewöhnlich langen Schritten den Saal
verlassend.

Unterdessen hatte Oswald, nachdem Helene mit ihm gesprochen, sich zwecklos in
den Zimmern umhergetrieben. Es war seine Absicht gewesen, sogleich
hinaufzugehen; der Gedanke, Bruno, wenn er wirklich, wie er hoffte,
eingeschlafen sein sollte, nur zu stören; vielleicht der unbestimmte Wunsch,
Helenen noch einmal zu sehen, und jene dunkle dämonische Macht, die den
Menschen, unbekümmert um sein Wohl oder Wehe, seinem Schicksal entgegentreibt,
ließen ihn nicht dazu kommen. Ohne kaum zu wissen, wie er dorthin geraten war,
fand er sich plötzlich in einem Zimmer auf der andern Seite des Flurs, wo sich
eine Menge Herren um einen großen Tisch drängten. Einige saßen, die meisten
standen. Herr von Barnewitz saß in der Mitte und hielt die Bank. Er mußte viel
Glück gehabt haben. Große Haufen von Gold- und Silberstücken und Kassenscheinen
lagen vor ihm und vermehrten sich mit jedem Augenblick. Felix saß in seiner
Nähe. Er pointierte sehr eifrig, aber, wie es schien, nicht besonders
glücklich. Sein Gesicht war stark gerötet, seine Augen mit Blut unterlaufen,
die Adern auf seiner Stirn geschwollen. Er hörte wenig auf die Herren, die
hinter ihm standen und von denen einige ihn noch aufzumuntern, andere
zurückhalten zu wollen schienen. Oswald kam ihm zufällig gerade gegenüber zu
stehen; Felix bemerkte ihn erst nach einiger Zeit; man hätte sehen können, daß
von dem Augenblick an seine Unruhe noch größer wurde; er trank ein Glas auf das
andere aus der neben ihm stehenden Weinflasche und verdoppelte und
verdreifachte seine Einsätze, ohne einen andern Erfolg, als daß er doppelt und
dreifach so viel und so schnell verlor als vorher.

Eben war wieder eine Rolle Goldstücke zu den übrigen, die vor Barnewitz
aufgehäuft waren, gewandert; Felix griff in die Brieftasche, die vor ihm lag,
und holte eine Kassenanweisung heraus.

»Sie werden doch nicht das Ganze auf einmal setzen wollen, Grenwitz?« sagte von
Grieben, seine lange Gestalt zu ihm niederbeugend.

»Sie sind wohl toll, Grenwitz?« sagte Cloten, der mit Sylow soeben herantrat.

»Ach was sagte Felix, »das andere hält nur auf.«

»Faites votre jeu, Messieurs!« rief Barnewitz, ein neues Spiel Karten zur Hand
nehmend.

»Haben Sie gesetzt, Grenwitz?«

»Jawohl!«

»Cœurdame für mich. Damen immer für mich. Danke, Grenwitz, kommen Sie bald
wieder so.«

Felix schien für den Augenblick diesem Wunsche nicht entsprechen zu können.
Sein wirrer Blick irrte über den Kreis derer, die den Tisch umstanden, und
blieb auf Oswald haften.

»Sie da«, rief er plötzlich überlaut, »holen Sie mir doch einmal ein Glas Wein!
«

Oswald wurde erst, als die Augen aller sich auf ihn wandten, inne, daß diese
groben Worte an ihn gerichtet waren.

»Der Mensch scheint nicht hören zu können«, rief Felix »Sie sollen mir ein Glas
Wein holen, verstanden!«

»Ich glaube, ein Glas Wasser würde Ihnen dienlicher sein«, sagte Oswald, ohne
seine Stellung zu verändern, mit ruhiger Stimme.

Es war so still in dem Zimmer geworden, daß man eine Nadel hätte fallen hören
können.

»Wie gefällt Ihnen das, meine Herren?« sagte Felix, um sich blickend. »Mein
Onkel hält sich eine allerliebste Sorte Diener, meinen Sie nicht?«

»Zeigen Sie ihm doch, wer Herr im Hause ist«, sagte von Sylow.

»Oder lassen sie ihn eine Stunde nachsitzen«, meinte von Grieben.

»Oder geben Sie ihm die Rute, mit der er seine Buben züchtigt«, sagte von
Cloten.

»Oder strafen Sie ihn mit der Verachtung, die er verdient«, rief von Breesen.

Oswald wandte seine Augen von einem zum andern, wie ein Löwe, der nicht weiß,
ob er sich auf die Hunde, die ihn umheulen, stürzen soll oder nicht. Seine
Gestalt war hoch aufgerichtet. Vielleicht zitterte die Hand, die er auf den
Tisch gelegt hatte, etwas; aber sicher nicht aus Feigheit.

»Werden Sie gehen oder nicht?« rief Felix aufspringend und dicht vor Oswald
tretend.

»Treiben Sie die Unverschämtheit nicht zu weit«, sagte Oswald, die Rosenknospe,
die er für Bruno von Helene erhalten hatte, in das Knopfloch steckend, »ich
müßte sonst an Ihnen ein Exempel für die übrigen Burschen statuieren.«

Felix faßte nach Oswalds Brust. Oswald packte ihn mit starken Armen, riß ihn in
die Höhe und schmetterte ihn zu Boden, daß die Gläser und das Geld auf dem
Tische erklirrten.

»Wer hat Lust, der zweite zu sein?« rief er mit Donnerstimme. »Kommt heran, ihr
feigen Wölfe, die ihr nur in Rudeln jagt!«

Seine Augen blitzten vor Kampfeslust; seine Brust wogte; seine Hände ballten
sich krampfhaft; er achtete in diesem Moment sein Leben keine Nadel wert. Das
sahen alle, und keiner wagte, seine Herausforderung anzunehmen.

Felix hatte sich wieder aufgerafft und war in die Arme der ihm zunächst
Stehenden zurückgetaumelt. Er war betäubt von dem schweren Fall; Blut strömte
ihm aus Nase und Mund.

Ein drohendes Murren lief durch die Schar. Man hörte einzelne Stimmen: »Sollen
wir das dulden?« – »Schlagt ihn nieder!« – »Er darf nicht lebend vom Platz!«

Sie drängten an ihn heran; ein wüstes Schreien und Toben brach aus dem Haufen;
Oswalds Blicke suchten den heraus, welcher zunächst an die Reihe kommen sollte.

Da stand plötzlich Oldenburg neben ihm.

»Wie, meine Herren«, rief er, sich zu seiner ganzen stattlichen Höhe
emporrichtend, »zwanzig gegen einen? Der Kampf ist doch ein wenig ungleich.
Wollen Sie sich nicht lieber noch ein paar Bediente zur Hilfe rufen?«

Dies Wort wirkte wie ein Zauber. Es stellte für jeden die schimpfliche Szene in
das rechte Licht. Die Verständigeren wußten dem Baron Dank, daß er ihnen eine
Schande erspart hatte, die der nächste Augenblick über sie gebracht haben
würde. Nur einige schienen seine Dazwischenkunft übel zu empfinden.

»Die Sache geht Sie nichts an, Baron«, rief Grieben trotzig.

»Erlauben Sie, Herr von Grieben«, rief Oldenburg, »die Sache geht mich aus zwei
Gründen etwas an. Einmal, weil ich es für die Pflicht eines jeden Mannes halte,
darauf zu sehen, daß es bei solchen Affären anständig und ehrlich zugeht, und
zweitens, weil ich die Ehre habe, Herrn Doktor Stein meinen Freund zu nennen.
Wenn Sie oder irgendeiner der Herren mich für das, was ich hier gesagt habe,
zur Rechenschaft ziehen zu müssen glauben, so stehe ich gern zu Diensten.
Vorläufig aber verstatten Sie mir, daß die Angelegenheit meines Freundes, des
Herrn Doktor Stein, wie es sich unter Männern ziemt, zu Ende geführt wird. Ich
werde in wenigen Augenblicken wieder unter Ihnen sein, Ihre Aufträge
entgegenzunehmen. Wollen Sie mir Ihren Arm geben, Herr Doktor?«

Der Baron nahm Oswalds Arm in den seinen und führte ihn durch die Schar der
jungen Edelleute, die bereitwilligst Platz gab, hindurch zum Saale hinaus.

Draußen angelangt, sagte er: »Gehen Sie nur auf Ihr Zimmer. Ich folge Ihnen in
wenigen Minuten. Es verstellt sieh von selbst, daß Sie der Beleidigte sind.«

»Ja.«

»So werde ich Felix von Grenwitz in Ihrem Namen auf Pistolen fordern.«

»Ihn und wer sonst noch Lust hat, einen Gang mit mir zu machen.«

»Wir wollen uns vorläufig mit Grenwitz begnügen. An den andern ist Ihnen ja
auch wohl so viel nicht gelegen. Wann?«

»Sobald wie möglich natürlich; morgen früh meinetwegen.«

»Bon. Zehn Schritt Distance etwa?«

»Oder fünf?«

»Zehn reicht aus. Das übrige überlassen Sie mir. Also, au revoir in Ihrem
Zimmer.«

Der Baron kehrte auf den Schauplatz der letzten Szene zurück, wo natürlich die
Sache von zwanzig Zeugen zugleich besprochen wurde, die bei Oldenburgs
Eintreten verstummten. Oldenburg entledigte sich seines Auftrags an von
Grieben, der es übernommen hatte, Felix zu sekundieren. Es wurde ein Rencontre
auf die fünfte Stunde des folgenden Tages (im Fall Felix sich bis dahin noch
nicht erholt haben sollte, auf die zehnte) verabredet; das Rendezvous: ein
kleines Wäldchen auf dem Gute Herrn von Clotens. Dann folgten die Herren in
wenig festlicher Stimmung der schon zweimal an sie ergangenen Aufforderung,
sich in den Ballsaal zu verfügen, um die Damen zur Abendtafel hinauf zu
begleiten. Felix war schon vorher von einigen auf sein Zimmer geführt worden,
da er zu berauscht und von seinem Falle noch zu betäubt war, um weiter an der
Gesellschaft teilnehmen zu können. Oldenburg begab sich zu Oswald zurück.

Als er ihn nicht in seinem Zimmer fand, und ihn bei Bruno vermutete, aus dessen
Zimmer das Licht durch die halbgeöffnete Tür schimmerte, ging er leise dorthin
und sah Oswald über des Knaben Bett gebeugt.

»Wie steht es?« fragte er.

»Ich fürchte, schlecht«, sagte Oswald, emporblickend, »sein Schlaf ist sehr
unruhig, und der Puls fliegt.«

»Lassen Sie mich sehen«, sagte Oldenburg, »ich verstehe mich auf dergleichen.«

»Er ist in der Tat sehr krank«, sagte er nach einer kleinen Pause. »Wie lange
währt denn dies schon, und wie hat es angefangen?«

Oswald gab mit fliegenden Worten eine Schilderung von Brunos Krankheit.

»Und der Schmerz hatte vor einer Stunde völlig nachgelassen?« fragte Oldenburg.

»Ja, fast gänzlich –«

»Dann machen Sie sich auf das Schlimmste gefaßt. Ich vermute, es war von Anfang
zweifellos eine Entzündung, und jetzt ist der Brand hinzugetreten. Einer von
uns muß nach dem Doktor. – Er sah nach der Uhr. Es ist zehn; ich wollte vor
Tisch wieder nach Hause reiten. Mein Almansor steht in diesem Augenblick
gesattelt vor der Tür. Reiten Sie nach der Stadt. Ich bin hier vielleicht
nützlicher als Sie. Sie haben hellen Mondschein. Der Weg ist gut. Es ist eine
halbe Meile. In zehn Minuten spätestens müssen Sie dort sein. Ziehen Sie Ihren
Frack aus und einen Überrock an. So! Peitsche und Sporen brauchen Sie nicht.
Almansor ist noch ganz frisch. Schonen Sie ihn nicht.«

Der Baron hatte Oswald den Rock anziehen helfen, ihm den Hut auf den Kopf
gesetzt. Oswald ließ alles mit sich geschehen. Er fand sich erst auf Almansors
Rücken wieder, als ihm der Nachtwind um die Ohren pfiff und Bäume und Häuser,
Hecken und Felder und Gärten rechts und links im Mondschein gespensterhaft an
ihm vorüberflogen.

Und jetzt war er auf der weiten Heide, die sich hinter dem Dorfe bis nach
Faschwitz erstreckt. Er sah den Mondschein unheimlich glitzern in dem schwarzen
Wasser der tiefen Torfgräben; er hörte von Zeit zu Zeit den heisern Schrei
eines Sumpfvogels, den er aus seinem Neste aufgeschreckt hatte; sonst nichts,
nichts als den dumpfen Donner von Almansors flüchtigen Hufen und den Nachtwind,
der seufzend und klagend über die Heide strich.

Und jetzt, als er mitten auf der Heide war – ist das nicht ein anderer
Hufschlag außer dem Almansors, oder ist es nur das Echo? Es kommt näher und
immer näher; Almansor spitzt die Ohren und greift aus, schneller und immer
schneller, als flöhe er vor dem Tod. Und doch kommt es näher und immer näher.
Oswald blickt sich um und ein Grausen packt ihn, als er jetzt dicht hinter sich
eine lange schwarze Gestalt auf einem schwarzen Pferde bemerkt, dessen Hufe den
Boden nicht zu berühren scheinen.

Noch eine Sekunde, und der schwarze Reiter ist an seiner Seite, die Pferde
jagen Kopf an Kopf und schnauben sich an aus weit geöffneten Nüstern.

»Was beliebt?« rief Oswald, sein Grausen bemeisternd.

»Nicht viel!« erwiderte der schwarze Reiter mit einer tiefen Stimme. »Wollte
nur vermelden, daß meine gnädige Frau seit vorgestern zurück; ich dachte, der
junge Herr wüßten's vielleicht nicht. Nichts für ungut, junger Herr! Gute Nacht
und gute Verrichtung!«

Der Reiter warf sein Roß herum; Almansor stürmte weiter; im nächsten Augenblick
schon war Oswald wieder allein.

War dies die Ausgeburt seines überreizten Hirns? War's Wirklichkeit? War es ein
Phantom? War es der alle Baumann auf dem Brownlock gewesen? Oswald hätte es
nicht zu sagen gewußt.

Und wieder flogen Bäume und Häuser, Hecken und Gärten rechts und links
gespensterhaft im Mondschein an ihm vorüber. Ein Hund fuhr heulend nach
Almansors Hufen. Im nächsten Augenblick schon war alles verschwunden und
unübersehbare Kornfelder wogten und zischelten auf beiden Seiten der
Landstraße.

Dann schimmerten Lichter herüber, näher und näher. Eine helle Glocke schlug
einen Schlag an; schon ein viertel auf elf, und wieder Häuser rechts und links,
Bäume und Hecken und Gärten. Dann ein dunkles Tor, und dann den Hufschlag
Almansors auf dem Straßenpflaster.

»Wo wohnt der Doktor Braun?«

»Die Straße zu Ende; das letzte Haus links.«

Vor dem bezeichneten Hause hielt ein Wagen. Aus der offenen Haustür und den
offenen Fenstern in den Parterrezimmern schimmerte Licht.

»Ist der Doktor zu Hause?«

»Hier!« sagte Doktor Braun am Fenster erscheinend. »Von wo her?«

»Von Grenwitz. Ich bin's. Eilen Sie; Bruno liegt auf den Tod.«

»Wollte eben hinaus«, rief Doktor Braun, schon in der Tür. »Setzen Sie sich zu
mir. Ich will selber fahren. Karl kann Ihr Pferd langsam zurückreiten. Sitzen
Sie? Ja; dann fort.«

Der Wagen donnerte durch die dunklen Straßen, durch das enge Tor, hinaus in die
stille Mondnacht, die über Feldern und Gärten und Wäldern und Wiesen so duftig
und träumerisch lag, denselben Weg, den Oswald vor wenigen Minuten gekommen
war. Die kräftigen Pferde des Doktors griffen mächtig aus, schon waren sie
wieder auf der Heide.

Es war nicht viel gesprochen worden von beiden Seiten. Oswald hatte von Brunos
Krankheit, wie es der Laie pflegt, Bericht erstattet, auf Nebendingen
verweilend und das Wichtigste auslassend. Doktor Braun hatte einige kurze
Fragen getan. Dann hatten sie eine Zeitlang geschwiegen.

»Sie müssen sich auf das Schlimmste gefaßt machen!« hub Doktor Braun an. »Es
ist, nach dem, was Sie mir gesagt haben, sehr wahrscheinlich, daß wir Bruno
nicht mehr am Leben finden.«

Oswald antwortete nicht. Ein Stöhnen brach aus seiner Brust, wie eines
Gefolterten, wenn die Schrauben noch um eine Windung angezogen werden.

Der Doktor hieb auf die Pferde, die nun im Galopp weiterstürmten.

Ein paar Minuten später hielt der Wagen vor dem Portal. Das ganze Schloß
schimmerte vom Licht. Aus dem Speisesaale rauschte die Musik. Die Diener liefen
geschäftig ab und zu.

Als sie in Brunos Zimmer traten, erhob sich der Baron von dem Bett, über das er
gebeugt stand.

»Gott sei Dank, daß Sie kommen!« sagte er. »Ich habe schon an vielen
Krankenlagern gewacht; so lang aber ist mir keine Stunde geworden.«

Er trocknete sich seine Stirn; sein ernstes Gesicht war bleich; er schien aufs
tiefste ergriffen.

Doktor Braun untersuchte den Kranken, dann blieb er neben dem Bett stehen, ohne
die andern anzublicken.

»Ist keine Hoffnung?«

»Keine.«

Da richtete sich Bruno halb auf:

»Bist du's Mutter? Kommst mich einzulullen? Wie geht doch noch die alte Weise?«

Und in wunderbar süßen Tönen, leise, ganz leise, wie die Klänge einer
Äolsharfe, begann er ein schwedisches Lied zu singen, wie es ihm wohl seine
Mutter vor langen Jahren gesungen haben mochte.

Er lehnte sich wieder in das Kissen zurück. Durch die tiefe Stille im Zimmer
tönte nur noch das Schluchzen Oswalds; auch die Augen der beiden andern Männer
standen voll Tränen.

»Bist du es, Oswald?« fragte Bruno. »Weshalb weinst du? Guten Abend, Herr
Doktor; wie kommen Sie hierher? Es geht wohl zu Ende mit mir? Wo ist Baron
Oldenburg? Geben Sie mir die Hand. Sie sind sehr gut gegen mich gewesen.
Doktor, muß ich sterben so frisch und jung? Sagen Sie es mir, ich bin kein
Feigling, ich habe es schon seit gestern gewußt; muß ich sterben? – Dann,
Oswald, eine Bitte: ich will es dir ins Ohr sagen.«

Oswald beugte sich über ihn.

Er erhob sich und ging nach der Tür. Oldenburg war ihm gefolgt.

»Ich weiß, was er will!« sagte er. »Er hat in seinen Phantasien schon
hundertmal nach ihr verlangt; ich will sie rufen. Es ist ja eines Sterbenden
letzte Bitte.«

Er entfernte sich, Oswald trat wieder an das Bett.

»Kommt sie?«

»Ja.«

»Lege mir das Kopfkissen etwas höher, Oswald, und stelle die Lampe dahin, daß
der Schein über mich weg gerade auf sie fällt. Danke, so ist es recht.«

»Sie kommt nicht – doch! War das nicht ihre Stimme? Schraube die Lampe tiefer,
Oswald – es wird so hell im Zimmer. Helene!«

Ein seliges Lächeln flog über sein Gesicht.

»Helene! Wie bleich du bist und doch wie schön! Gib mir die Rose von deinem
Busen! Oh, weine nicht! Laß mich deine Hand küssen, Helene!«

Helene neigte sich zu ihm und küßte ihn auf den Mund.

Bruno schlang seine Arme um ihren Hals.

»Ich liebe dich, Helene!«

Seine Arme glitten auf die Decke zurück. Doktor Braun zog Helene sanft in die
Höhe. Er beugte sich über das Bett und lauschte einen Augenblick. Indem er sich
wieder aufrichtete, strich er mit der Hand leise über die Augen des Toten.

Einundsechzigstes Kapitel

Es war drei Tage nach den Ereignissen dieser Nacht.

In der Frühe des Morgens hatte es geregnet; jetzt in den Vormittagsstunden
blickte die Sonne auf Augenblicke aus den schweren Wolken, die sich lang und
langsam vor einem feuchten Westwinde nach Osten ihr entgegenwälzten.

Auf dem Kirchhofe zu Faschwitz gingen in der Lindenallee, die von dem einen
Ende bis zum andern führt sind die Gräber der Adeligen von denen der
gewöhnlichen Sterblichen trennt, zwei Personen in ernsten Gesprächen auf und
ab. Vor der einen Tür des Kirchhofs, aus der man unmittelbar auf die Landstraße
gelangt, hielt eine mit zwei Pferden bespannte elegante Kutsche. Neben der
Kutsche hin und her führte ein Reitknecht zwei schöne Pferde am Zügel. Kutscher
und Reitknecht unterhielten sich nur im halblauten Ton, als ob sie den alten
Mann mit dem langen eisgrauen Schnurrbart, der auf einem der Prellsteine an der
Kirchhofstür saß und von Zeit zu Zeit die tiefliegenden ernsten Augen durch das
Gitter der Tür auf die in dem Lindengange Auf- und Abwandelnden wandte, in
seinen Betrachtungen nicht stören wollten.

Die Auf- und Abwandelnden waren Melitta und Oldenburg. Melitta war nicht in
Trauer, aber ihr liebes schönes Gesicht hatte einen Ausdruck von Schwermut, den
man wohl früher nicht darin gesehen hatte. Selbst das Lächeln, mit welchem sie
manche Bemerkung ihres Begleiters beantwortete, war nicht das alte, freudige –
es war wie die Sonnenblicke heute aus den trüben melancholischen Wolken.

»Und Sie wollen wirklich fort?« fragte sie, eine Pause, die in dem Gespräche
eingetreten war, unterbrechend.

»Ich ritt nach Berkow hinüber, Ihnen meinen Abschiedsbesuch zu machen und Sie
zu fragen, ob Sie noch irgend Befehle für mich hätten. Daß dies keine leere
Form war, können Sie daraus sehen, daß ich Ihnen, als ich Sie nicht fand,
hierher auf den Kirchhof gefolgt bin, obgleich Kirchen und Kirchhöfe, wie Sie
wissen, durchaus nicht den Orten angehören, die ich mit Vorliebe aufsuche.«

»Und wohin wollen Sie diesmal Ihre Schritte lenken?«

»Ich weiß es noch nicht. Was soll ich hier? Da ich für die nicht leben kann,
für die ich leben möchte, und da es in unserer engbrüstigen Zeit an jedem
großen Zweck gebricht, an dessen Erreichung ein Mann sein Leben setzen könnte,
so will ich denn auch, ein anderer Peter Schlemihl, meinen eigenen Schatten
suchen gehen. Ich fürchte nur, daß ich ihn niemals wiederfinde, oder daß, wenn
ich ihn finde, er sich wieder von mir trennt wie das letzte Mal.«

»Haben Sie Xenobis Spur nicht verfolgt?«

»Nein. Es würde mir auch nichts geholfen haben. Wandernde Zigeuner hinterlassen
keine Spuren, so wenig wie ein Schiff, das durch die Wogen streicht. Wenn ich
nicht wiederkommen sollte, Melitta, lassen Sie sich ihre Büste geben, die ich
in Rom von dem jungen Goldoni anfertigen ließ und die jetzt in Cona in meinem
Arbeitszimmer steht. Oder wollen Sie sie sogleich haben?«

»Nein«, sagte Melitta, »behalten Sie sie immerhin. Ihre unendliche Güte
verdiente wohl einen besseren Lohn als kalten Marmor.«

»Oder Marmorkälte!« sagte Oldenburg lächelnd.

»Die empfinde ich nicht gegen Sie, Oldenburg«, sagte Melitta mit Wärme,
»wahrhaftig nicht. Ich liebe Sie wie einen um ein paar Jahre älteren Bruder,
der halb und halb Vaterstelle an uns vertreten hat und zu dem wir mit freudiger
Verehrung und Dankbarkeit emporblicken. Es ist unser Schicksal, daß Sie mich
mit einer anderen Liebe lieben müssen, daß ich Sie mit keiner anderen Liebe
lieben kann.«

»Es ist unser Schicksal, Melitta, jawohl! Und nun lassen Sie uns nicht weiter
davon sprechen. Gegen das Schicksal läßt sich nichts tun. Wir können nur das
Haupt beugen und die Lorbeerkrone oder den Todesstreich schweigend
entgegennehmen. Das habe ich in den letzten Tagen lernen können, wenn ich es
sonst noch nicht gewußt hätte. Und nun, Melitta, da du mich selbst deinen
Bruder genannt hast, laß mich auch wie ein Bruder mit dir sprechen. Darf ich?«

»Ja«, sagte Melitta, die den Kopf bei diesen letzten Worten Oldenburgs gesenkt
hatte, leise nach einer kleinen Pause.

»Bekämpfe deine Liebe zu Oswald! Ich kann dir nicht raten, den Pfeil mit einem
Ruck aus der Wunde zu ziehen, denn ich fürchte, dein Leben würde mit deinem
Blute entströmen; aber sträube dich auch nicht gegen die Wirkungen der Zeit,
die fast so allmächtig ist wie das ewige Schicksal. Du wirst nach einigen
Wochen, einigen Monaten, gleichviel, aber du wirst in kurzem ruhiger über das
alles denken; willst du mir, deinem Bruder, versprechen, diese ruhigeren und
weiseren Gedanken nicht wie eine Versündigung an deiner Liebe von dir zu
weisen?«

»Ja.«

»Denn, Melitta, er ist dir doch verloren, auch wenn er diese seine neueste
Leidenschaft überwinden sollte. Er wird sich auf seiner tollen Jagd nach dem
Ideal, das er nie auf Erden außer sich finden kann, weil es nur in seinem Hirn
lebt, in eine andere und wieder in eine andere Liebe stürzen; immer wähnen:
dies ist, wonach du bis jetzt vergeblich gesucht, und immer wieder das
Trügerische dieser Illusion erkennen, bis er zuletzt in der Verzweiflung über
sein Schlemihltum irgendeinen Schritt tut, der ihn aller weiteren Sorgen um die
konfuse Welt überhebt. Die letzten Tage haben ihn diesem unvermeidlichen Ziele
um ebenso viele Jahre näher gebracht.

»Wie steht es auf Grenwitz?«

»Felix ist jetzt außer Gefahr, obgleich man ihn in den ersten Stunden
aufgegeben hatte. Er wird aber wohl sein Leben lang ein Invalide bleiben – eine
schwere Strafe für jemand, der, wie er »geschwelgt in der Blumen Süßigkeit und
jede Blume brach«. Oswalds Kugel hat nur um eines Haares Breite ihr Ziel
verfehlt. Felix wird Brunos Tod sein Leben zu danken haben. Oswald hat während
des Duells kein Wort gesprochen, seine Miene blieb unbeweglich; nur als Felix
stürzte, flog eine Art von Lächeln über sein blasses Gesicht; er schien das
Bild der vollkommensten Ruhe, und nur, wer ihn genauer betrachtete, sah, wie es
in ihm wühlte, und bemerkte, daß von Zeit zu Zeit ein Fieberschauer durch
seinen Körper zuckte. Er hatte sich bei der ganzen Affäre mit einem Takt
benommen, der selbst der Schar seiner Gegner Achtung abnötigte. Sogar Cloten
fühlte sich gedrungen, in die bewundernden Worte auszubrechen: ›Es ist
wahrhaftig schade. daß der Mensch nicht von Adel ist.‹«

»Und Helene?«

»Sie reiste ein paar Stunden vor dem Duell mit ihrem Vater nach Sundin. Ich
glaube, man will das Mädchen dort in einer Art anständiger Verbannung lassen,
bis eine Aussöhnung mit der Mutter zustande gebracht werden kann. Die gute Frau
ist vorläufig ganz außer sich, und nur die Vorstellungen Clotens und anderer,
daß Felix durchaus der Beleidiger gewesen ist und durch sein Betragen das Duell
unvermeidlich gemacht hat, haben sie verhindert, Himmel und Hölle und die ganze
Polizei gegen Oswald in Bewegung zu setzen.«

»Und – Oswald?«

»Ich denke, er hat dir geschrieben.«

»Nichts über seine Pläne für die Zukunft.«

»Von denen weiß ich auch nichts. Wir haben kaum drei Worte miteinander
gewechselt. Ich weiß nur, daß er, um den Ausgang des Duells abzuwarten, sich
während dieser letzten Tage in Bergen beim Doktor Braun aufgehalten hat. Ich
freue mich über diese Wahl seines neuen Freundes. Braun scheint ein ebenso
liebenswürdiger wie geistreicher und verständiger Mann zu sein. Gebe der
Himmel, daß er unserem Telemach ein weiserer Mentor ist, als ich ihm bei dem
besten Willen zu sein vermochte. – Aber ich muß jetzt scheiden, Melitta. Mein
Almansor schlägt sich sonst die Hufeisen ab. Hast du noch etwas hier zu tun?«

»Nein«, sagte Melitta, »wir können gehen.«

»Wirst du oft hierher zurückkehren?«

»Schwerlich. Ich habe nur sehen wollen, ob meinen Anordnungen Folge geleistet
ist. Sie wissen am besten, daß der Tote hier schon seit langen Jahren nicht, ja
daß er eigentlich nie für mich gelebt hat.«

»Dann laß uns gehen, Melitta.«

Der Baron nahm den Arm der jungen Frau und führte sie die Allee hinauf. Sie
sprachen weiter kein Wort. Der alte Baumann öffnete den Schlag der Kutsche.
Oldenburg hob Melitta hinein und stand einen Augenblick, den Hut in der Hand,
an dem offenen Fenster. Als die Pferde anzogen, reichte ihm Melitta die Hand,
die er an seine Lippen drückte. Er verweilte noch ein paar Minuten und sah dem
davonrollenden Wagen nach. Dann winkte er dem Reitknecht, bestieg seinen
Almansor und ritt im Galopp nach der entgegengesetzten Richtung.

Diese letzte Szene hatten zwei Männer beobachtet, die in demselben Momente, als
Melitta und Oldenburg den Kirchhof verließen, durch die zweite Tür, die auf die
Dorfstraße führte, eingetreten waren und auf ein frisches Grab, in der Nähe der
Tür, auf der adeligen Seite, und auf ein etwas älteres auf der andern Seite,
Kränze gelegt hatten. Es waren Oswald und Doktor Braun; beide in Reisekleidern.
Sie standen Arm in Arm auf der Treppe der Kirche und sahen der Abschiedsszene
zwischen Oldenburg und Melitta zu. Als der Baron Melittas Hand küßte, flog ein
ironisches Lächeln über Oswalds bleiches, verfallenes Gesicht.

»Lassen Sie uns machen, daß wir fortkommen«, sagte er. »Mir ist, als brennte
mir der Boden unter den Füßen.«

»Ich bin bereit«, sagte der Doktor. »Wenn es nach meinem Willen gegangen wäre,
hätten Sie diese Gegend schon längst verlassen, und wenn es nach meinem Willen
geht, kommen Sie nie wieder hierher zurück. Die Reise, die wir vorhaben, wird
Sie wieder zu sich selbst bringen. Sie haben viel verloren, aber nichts, was
sich nicht wieder gewinnen ließe. Sie haben Vernunft und Wissenschaft, des
Menschen allerhöchste Kraft, verachtet; und doch ist für Sie nur Rettung zu
hoffen von eben dieser Kraft, denn – Sie erinnern sich der Worte Ihres
Lieblingsdichters:

– was Amor uns entwendet,
Kann Apoll nur wiedergeben:
Ruhe, Lust und Harmonien
Und ein kräftig rein Bestreben –

Kommen Sie! Lassen Sie die Toten ihre Toten begraben! Für Sie muß jetzt ein
neues Leben beginnen.«

Zweite Abteilung

(Durch Nacht zum Licht)

Erstes Kapitel

Der rote Sonnenball hing tief am Horizonte. In den Schluchten des Gebirges
dämmerten bereits blaue Schatten, während die waldbekrönten Hänge im warmen
Abendschein erglühten. Das Laubholz prangte in dem bunten Schmuck des Herbstes;
aber es kam seltener vor in diesem Teil der Berge, wo Schluchten ab, Schluchten
auf, über die wellenförmigen Rücken der Hügel weg tiefdunkle Tannenwaldungen
sich breiteten.

Auf der Landstraße, die rechts und links mit zwerghaften Obstbäumen besetzt, in
vielfachen Windungen dem Kamm des Höhenzuges zustrebte, fuhr langsam einer
jener altmodischen, breitsitzigen, mit Hemmschuh wohlversehenen und mit zwei
starkknochigen, steifbeinigen Gäulen bespannten Wagen, wie man sie hier in den
Städten mietet, wenn man eine mehrtägige Tour in das Gebirge machen will. Die
Pferde lagen mit vornübergebeugten Köpfen fest im Geschirr und arbeiteten sich
mühsam Schritt vor Schritt hinauf, denn der Weg war steil und der Wagen schwer,
obgleich der Kutscher mit einem gelegentlichen: Hot, Brauner! Hü, Fuchs! den
sinkenden Mut der Tiere anfeuernd, nebenher ging und die beiden Herren, die das
Fuhrwerk seit einigen Tagen in Gebrauch gehabt hatten, schon am Fuß des Berges
ausgestiegen waren und gemächlich ein paar hundert Schritt
hinterdreinschlenderten.

Es waren ein Paar junge Männer, die nach ihrer Haltung und ihren Mienen
offenbar der besten Klasse der Gesellschaft angehörten. Sie waren beide
hochgewachsen und, wie es diesem Alter ziemt, schlank und elastisch; der eine,
etwas kleinere, um dessen Mund und Wangen sich ein dichter, glänzend schwarzer
Bart zog, wäre mit seinem feinen, geistreichen Gesicht dem ruhig prüfenden Auge
von Männern wohl als der Bedeutendere erschienen, obgleich er nicht ganz so
groß und bei weitem nicht so schön war wie sein Gefährte, der in den Städtchen
und Dörfern, durch die sie kamen, die Blicke der schmucken Weiber und Mädchen
ausschließlich auf sich zog.

Die beiden jungen Männer waren eine Zeitlang, durch die Breite des Weges, der
hier, zur Verzweiflung der Pferde und Fußgänger mit kleinen Steinchen
beschüttet war, getrennt, schweigend nebeneinander hergegangen; jetzt, nachdem
sie die böse Stelle passiert, näherten sie sich wieder, und der mit dem dunklen
Bart, die Hand zutraulich auf seines Begleiters Schulter legend, sagte in
freundschaftlichem Ton: »Eh bien, Oswald! Weshalb so still?«

»Ich gebe die Frage zurück«, antwortete der andere, die schönen ernsten Augen
auf den Gefährten wendend.

»Ich genieße mit vollen Zügen die Herrlichkeit dieser abendlichen Landschaft«,
sagte Doktor Braun, »und der Genuß, wissen Sie, ist wortkarg, weil er vor
lauter Genießen keine Zeit zum Sprechen hat. Aber sagen Sie selbst, ist es
nicht wundervoll, dieses Thüringen? Ist es nicht wert, das Herz Deutschlands,
also das Herz des Herzens dieses unseres Weltteils und somit der bewohnten Erde
zu sein? Bleiben Sie einen Augenblick stehen; wir haben gerade hier einen
Blick, der einzig sein würde, wenn er in diesen lieblichen Bergen nicht tausend
und aber tausend seinesgleichen hätte. Da ist das Tal, aus dem wir
heraufgestiegen sind; Sie können jetzt deutlich den mäandrischen Lauf des
weidenbesetzten Baches durch die Wiesen unterscheiden. Da liegt das Dorf, ein
schmutziges Nest in der Nähe und jetzt, – wie schön! – eingehüllt in seinen
bunten Blättermantel und mit den blauen Rauchsäulen, die so gerade aus den
Schornsteinen steigen und allmählich an der Wand des Berges zu einem blauen
durchsichtigen Gewölk auseinanderwehen! Und nun diese prachtvollen, mit Tannen
bestandenen Hügel! Wie sie sich in tiefen satten Farben hintereinander abheben!
Und nun dieser Durchblick links auf die blauen Berge, über die wir heute morgen
gekommen sind! Und über dem allen dieser einzig schöne Himmel, klar und tief
und unergründlich wie eines geliebten Weibes Auge! Oh, es ist etwas Göttliches
in diesen Linien und Lichtern! Sie sind wahrlich mehr als eine bloße
Augenweide, als eine Studie für den Maler; sie enthalten einen Trost für uns
und eine Mahnung. Ein Blick in das zauberische Antlitz der Mutter Natur lullt
unser wildes Herz zur Ruhe, läßt uns die abenteuerlichen Fratzen unserer
sogenannten Kultur vergessen, stimmt uns zurück auf den tiefen Grundton unseres
Wesens und erweckt oder wiederbelebt in uns den Glauben, daß alles Wahre, Hohe
und Schöne unendlich einfach ist und daß der Quell der Befriedigung für jeden
fließt, der nur mit reinen Sinnen danach sucht.«

Oswald hatte, während Doktor Braun diese Worte lebhaft und eindringlich sprach,
wie es seine Weise war, die Arme übereinandergeschlagen, mit trüben Blicken in
die Ferne gesehen. Jetzt, als sein Begleiter aufgehört hatte zu sprechen, sagte
er und es schwebte ein ironisches Lächeln um seinen Mund:

»Sind Sie dessen so gewiß? Und gesetzt, es wäre so, wie Sie sagen: Was kann der
Unglückliche dafür, daß seine Sinne nicht rein sind, daß er mit Blindheit
geschlagen ist und den Quell der Befriedigung nimmer findet? Noch heute abend
werden wir einem solchen Unglücklichen gegenüberstehen. Öffnen Sie ihm die
blinden Augen, reinigen Sie seine verstörten Sinne, und ich will Sie wie einen
Gott verehren!«

Doktor Braun schien über diese Worte, die zuletzt in einem leidenschaftlichen
und bittern Ton gesprochen wurden, betroffen. Er schwieg einige Augenblicke,
während sie den Berg weiter hinaufschritten, dann sagte er:

»Ich glaubte, unsere lange Reise würde Sie ruhiger und heiterer gestimmt haben,
Oswald. Ich beginne an meiner ärztlichen Kunst zu verzweifeln, jetzt, da ich
sehe, daß die alten bösen Träume noch so mächtig in Ihnen sind wie zuvor. Sie
schienen fast geheilt von der verderblichen Sucht, sich wie der Heinesche
Jüngling an den Strand des Meeres zu setzen und die rauschenden Wogen nach den
uralten qualvollen Rätseln des Lebens zu fragen, und nun?«

»Nun langweile ich Sie wieder mit den alten Jeremiaden? Nein, Franz, ich will
Ihrer Seelenheilkunst keine Schande machen und mir Mühe geben, die Welt so
schön und vernünftig zu finden wie Sie. Es war das nur eine Reminiszenz aus der
Vergangenheit. Daß sie mir gerade jetzt kommt, jetzt, wo wir dem Ziele unserer
Wallfahrt uns nähern, wo ich dem edlen unglücklichen Manne, den ich so
unendlich verehre und liebe, dem ich so viel verdanke, nach einer so langen
Zeit, wo sich für ihn und mich so viel, so viel verändert hat, wieder unter die
Augen treten soll – ist das nicht so natürlich, so begreiflich! Ich bin
treulich Ihrem Rat gefolgt, soweit ich es vermochte. Ich habe das Vergangene
vergangen sein lassen; ich habe die Kunst des Vergessens fleißig geübt, ich
habe der Lebenden nicht gedacht und selbst die Schemen geliebter Toten, wenn
sie sich an mich drängten, in den Hades zurückgewiesen; aber hier erscheint die
Gestalt eines Lebendigen, der gestorben ist, eines Gestorbenen, der noch lebt,
und ich finde in meinem Hirn und Herzen keinen Zauberspruch, diese
ehrfurchtgebietende, tränenwerte Gestalt zu meistern wie die anderen.«

»So lassen Sie uns umkehren«, sagte Dr. Braun mit großer Lebhaftigkeit. »Wenn
Sie in sich nicht die Kraft fühlen, den Standpunkt, den Sie eingenommen haben,
zu behaupten gegen jeden Einwurf, gegen jede Autorität, so wäre es Wahnsinn,
sich in diese Gefahr zu stürzen. Lassen Sie uns umkehren; noch ist es Zeit.«

»Nein«, sagte Oswald, »das wäre feig und töricht zugleich. Wir besiegen die
Gefahr nicht, vor der wir fliehen. Ich muß Berger sehen und sprechen. Diese
Zusammenkunft wird die Probe zu dem Exempel sein, an dem wir jetzt nun schon
vier Wochen rechnen. Entweder ich erhole mich an dem Anblick des Wahnsinnigen
vollends von meinem eigenen Wahnsinn, oder –«

»Hier gibt es kein Oder!« rief Franz. »Wahrlich, Oswald, wenn ich Sie so reden
höre, ich könnte Sie hungern lassen, dursten lassen, bis Sie wieder zur
Vernunft kommen oder der Vernunft die Ehre geben. Sie sind ein rätselhafter
Mensch, eine durch und durch problematische Natur. Es sind in Ihrem Charakter
Widersprüche, zu denen ich selbst nach unserem intimen Verkehr noch immer nicht
die Erklärung gefunden habe. Die Faktoren, aus deren Multiplikation der fertige
Mensch als Produkt hervorgeht: Naturanlage und Erziehung müssen bei Ihnen in
einer ganz sonderbaren, seltenen Weise gemischt gewesen sein. Ich habe es
bisher immer vermieden, von Ihrer Jugendzeit zu sprechen, aus einer durch die
Zurückhaltung, der Sie sich im intimen Umgange befleißigen, sehr erklärlichen
Scheu. Aber meine Freundschaft zu Ihnen ist größer als diese Bedenken, die ja
doch im Grunde sehr kleinlich sind. Wie wäre es, Oswald, wenn Sie mir, während
die Sonne dort glorreich hinter den Bergen untergeht und unsere armen Pferde
sich mühsam den Berg hinaufquälen, etwas aus Ihrem früheren Leben erzählten –
so wenig oder so viel, wie es Ihnen passend erscheint. Wollen Sie?«

»Gern!« sagte Oswald. »Ich selbst habe in diesen Tagen oft an meine Jugend
denken müssen. Wenn man, wie ich es jetzt tue, versucht, sich auf irgendeinem
gegebenen Punkte seines Lebens zurechtzufinden, ist man genötigt, die Bahn bis
zum Anfang zurückzumessen. Freilich sind Sie der erste und vielleicht der
einzige Mensch, dem ich einen Blick in diese dunkeln Regionen meines Daseins
gewähre und gewähren möchte.«

»Um desto aufmerksamer werde ich sein«, antwortete Doktor Braun.

Zweites Kapitel

»Um mit dem Anfang anzufangen«, sagte Oswald nach einer Pause, in welcher er
seine Erinnerung zusammenzurufen schien, »so bin ich in Berlin geboren. Mein
Vater war ein Sprachlehrer, meine Mutter eines Handwerkers Tochter. Sie sehen
also, daß ich auf das Prädikat hochgeboren jedenfalls keinen Anspruch machen
kann und daß mein Haß gegen den Adel der ganz natürliche, gesunde Haß des
Plebejers gegen die Aristokratie, des Parias gegen die Brahminenkaste ist.

Weshalb mein Vater kurze Zeit nach meiner Geburt – ich war und blieb das
einzige Kind meiner Eltern – aus Berlin nach dem kleinen pommerschen Hafenort
übersiedelte, habe ich nie erfahren können; wie ich denn überhaupt von der
Geschichte meiner Eltern, von allem, was da vor meiner Geburt geschehen ist,
möglichst wenig erkundet habe. Ich weiß nicht, ob ich überhaupt Verwandte
väterlicher oder mütterlicher Seite besitze. Sollte es der Fall sein, so sind
sie mir jedenfalls gänzlich unbekannt.

Auch meiner Mutter erinnere ich mich nicht deutlicher, als wie man sich an
Wesen erinnert, die einem im Traume erschienen sind. Noch jetzt träume ich
manchmal von einer jungen schönen Frau mit großen, blauen, süßen Augen. Sie
spricht in sanften Tönen Worte, die ich nie verstehe, die mir aber wie Musik
des Himmels vorkommen und mich jedesmal selbst im Schlaf zu Tränen rühren. Ich
weiß, daß dieses liebliche Traumbild, dies stets ganz unverändert erscheint,
meine Mutter ist. Sie starb, als ich das vierte Jahr noch nicht zurückgelegt
hatte.

Wenn es einem Manne je gelingen könnte, bei einem der Mutter beraubten Kinde
der Mutter Stelle zu ersetzen, so hätte mein Vater die Aufgabe gelöst. Er hat
mich, als ich ein kleines Kind war, in den Schlaf gesungen und gesprochen; er
hat, wenn ich krank war, an meinem Bettchen Tag und Nacht gewacht; er hat mit
mir in der Bodenluke gesessen und aus einer kleinen Tonpfeife abwechselnd mit
mir bunte Seifenblasen in die Luft hinausgesandt; er hat mir das A-B-C gelehrt
und wie man aus Baumrinde Schiffe macht; er hat mir die ersten lateinischen
Vokabeln beigebracht, so gut wie Schwimmen und Schlittschuhlaufen; er hat mir
die ersten Lektionen im Griechischen und zugleich im Pistolenschießen und
Fechten gegeben. Ich habe, bis ich zur Universität ging, keinen anderen Freund
gehabt als ihn.

Es war ein unergründlich wunderlicher Mann, schon in seiner äußern Erscheinung.
Denken Sie sich eine fast zwerghafte, aber sehr wohlproportionierte,
außerordentlich gewandte und bewegliche, Sommer und Winter, früh und spät mit
einem schwarzen abgeschabten Frack, schwarzen Kniebeinkleidern, schwarzen
Strümpfen und Schnallenschuhen bekleidete Gestalt, die, es mochte die Sonne
scheinen oder regnen, stets mit dem Hut in der Hand über die Straßen ging.
Denken Sie sich auf dieser kleinen Gestalt einen, vielleicht im Verhältnis
etwas zu großen Kopf, mit einer festen, an den Schläfen kahlen Stirn, unter der
ein Paar stechende Augen hervorblitzten, und mit einem Gesicht, das, scharf und
fein und streng, das Lachen entweder nie gekannt hatte oder es seit vielen,
vielen Jahren verlernt zu haben schien – so haben Sie das Bild meines Vaters,
des alten Kandidaten, wie ihn in der Stadt jedermann und selbst die
Gassenjungen nannten, mit denen ich, wenn sie sich über seine Erscheinung
lustig zu machen wagten, manchen blutigen Strauß ehrlich ausgefochten habe.

Übrigens paßte, außer etwa dem Beiwort alt, jener Spitzname gar nicht auf
meinen Vater. Er hat sich, soviel ich weiß, in seinem Leben um kein Amt, weder
geistliches noch weltliches, beworben; und er wäre auch, trotz seiner eminenten
Gelehrsamkeit, zu keinem tauglich gewesen, denn er hätte sich bei seiner
wunderlichen Gemütsart und seinen Sonderlingslaunen in keines zu fügen
verstanden.

Welche bitteren Erfahrungen, welch trauriges Geschick meinen Vater zu dem
wunderlichen Heiligen, der er war, gemacht hatten – ich habe in späteren Jahren
oft und vergebens darüber gerätselt. Es war ein menschenscheuer Hypochonder,
der, soweit es ihm möglich war, jede Berührung mit der Gesellschaft aufs
sorgfältigste mied, und der infolgedessen auch von jedermann aufs sorgfältigste
gemieden wurde. Die auf Bildung und Religiosität Anspruch machten, erklärten
ihn für einen Zyniker, weil er sich von allen gesellschaftlichen Formen
emanzipiert hatte, und für einen Atheisten, weil er sich niemals in einer
Kirche sehen ließ; der Pöbel bekreuzigte sich vor ihm, wie vor einem, der
offenbar mit dem Gottseibeiuns in näherem Verhältnis stand, als einem ehrlichen
Christenmenschen lieb ist. Hätte er zweihundert Jahre früher gelebt, würde man
ihn ohne Zweifel als Hexenmeister und Zauberer verbrannt haben.

Allerdings muß ich gestehen, daß der gebildete und ungebildete Pöbel nicht so
ganz unrecht hatte, wenn er meinem Vater Ideen und Ansichten zutraute, die in
das Hirn eines gewöhnlichen Menschen nicht passen. Er hatte die unsäglichste
Verachtung vor allem Autoritätsglauben, da er sich dadurch in der Freiheit
seines Denkens beeinträchtigt sah, und einen glühenden Haß gegen alle weltliche
Tyrannei, weil sie die Freiheit seines Handelns aufhob. Er erklärte die
Republik für die einzige Staatsform, unter der sich ein Mann, der den richtigen
point d'honneur habe, glücklich fühlen könne. Jede Bevorzugung der einzelnen
oder der wenigen vor den vielen sei eine Ungerechtigkeit, die nur durch die
Frechheit jener und durch die lammherzige Feigheit dieser erklärlich werde.
Zwischen einer Schafherde, die sich von einem stumpfsinnigen Knecht und einem
bissigen Köter zur Schlachtbank treiben, und einem Volk, das sich von einer im
Verhältnis unendlich geringen Anzahl Menschen gängeln und hudeln lasse – sei
der Unterschied am Ende so gar groß nicht, nur daß die Menschen ihrer Schande
ein hübsches Mäntelchen umhängten, wozu die Schafe allerdings nicht imstande
seien.

Vor allem grimmig war der Haß, mit dem mein Vater den Adel haßte. Er verfügte
über ein ganzes Lexikon von schmähenden Beiwörtern, sobald er auf diesen Stand
zu sprechen kam. Nie setzte er einen Fuß in das Haus eines Adeligen, und
Schüler von Adel, die sich bei ihm meldeten, wurden ohne alle Umstände
zurückgewiesen. Einmal, als wir mit der Pistole nach der Scheibe schossen –
eine Fertigkeit, in der er exzellierte –, sagte er mir, daß er in jüngeren
Jahren gehofft habe, sich durch eine Kugel an einem Adeligen zu rächen, der ihn
tödlich beleidigt hatte. Unglücklicherweise sei der Mann vor der Zeit
gestorben. Das ist die einzige Andeutung, die ich je von meinem Vater über sein
früheres Leben gehört.

Und in dem fast ausschließlichen Umgange mit diesem Manne hin ich aufgewachsen.
Wunderlich wie er selbst, war auch das Verhältnis, das zwischen uns stattfand.
Obgleich mein Vater mehr für mich tat, als sonst die Eltern zusammen für ihr
Kind tun, obgleich er eigentlich nur für mich lebte und darbte – so glaube ich
doch nicht, daß er mich wahrhaft liebte. Er war ein rein spiritualistischer
Mensch. Entweder war sein Herz einmal in seinem Leben tödlich getroffen von
einem Schlage, den es nie wieder überwand, oder er hatte auf der Retorte seines
Skeptizismus alle Gefühle zu Gedanken verflüchtet. Er tat, was er tat, aus
Pflicht, aus Überzeugung des Rechten; denn, wie er selbst sagte: ›Die
Gerechtigkeit steht über der Liebe; sie leistet alles, was die Liebe leisten
kann und doch noch ein gut Teil mehr.‹«

»Mehr und auch nicht so viel«, warf Franz ein, »was wir für geliebte Menschen
aus Neigung tun, sollen wir für die andern aus Gefühl des Rechts tun, das heißt
aus der Überzeugung, daß die Interessen aller Menschen solidarisch sind. Liebe
und Gerechtigkeit verhalten sich wie Individuum und Gattung. Die eine darf ohne
die andere nicht sein, denn wir brauchen sie beide. All die tausend kleinen
Zärtlichkeiten, mit denen wir geliebte Menschen überschütten, kann die
Gerechtigkeit uns nicht lehren, ebenso wie uns die individuelle Liebe überall
da im Stich läßt, wo es sich um die andern, das heißt um die Genossenschaft,
die Nation, die Menschheit handelt.«

»Sie mögen recht haben«, erwiderte Oswald, »und das erleichtert mir auch ein
Geständnis, das ich soeben tun wollte. Ich ehrte meinen Vater hoch, aber ich
liebte ihn nicht; ja, ich empfand oft – worüber ich mir freilich erst viel
später klargeworden bin – eine an Abneigung grenzende Scheu und Furcht vor dem
sonderbaren Mann. Ich wundere mich jetzt freilich kaum noch darüber, seitdem
ich eingesehen habe, daß zwei grundverschiedene Wesen, wie meinen Vater und
mich, die Natur nicht leicht schaffen kann. Wir waren uns körperlich so
unähnlich, wie wir es an Gemütsart und Neigungen waren. Ich liebte schon als
Knabe leidenschaftlich Glanz und Pracht und alles, was schön ist in Natur und
Menschenwelt. Ich begeisterte mich für diejenigen unter meinen Schulkameraden,
die sich des Jugendschmuckes blonder Locken, roter Wangen und leuchtender Augen
erfreuten; ich verkehrte gern in den Häusern, wo es nach meinen damaligen
Begriffen fein und vornehm herging. Ich hielt sehr viel auf meinen Anzug und
hörte es gar nicht ungern, daß die Frauen mich einen hübschen Jungen nannten.

Sie können sich denken, wie wenig im Grunde ein Bursche mit dieser Neigungen
und Bedürfnissen zu der Gesellschaft eines einsamen menschenscheuen
Hypochonders paßte, dessen Lebensweise er natürlich halb und halb zu teilen
gezwungen war. Denn obgleich mein Vater mir eine Freiheit ließ, die mit seinen
sonstigen strengen Ansichten nicht recht in Einklang zu bringen war, obgleich
er meinen aristokratischen Neigungen für schöne Kleider und den Komfort des
Lebens in einer Weise nachgab, die mir noch bis auf diese Stunde unbegreiflich
ist, so wußte ich doch, daß ich ihn durch diese meine Sympathien für eine Welt,
die er verabscheute, aufs innigste kränkte, und gab mir deshalb Mühe, an dem
Leben möglichst wenig Geschmack zu finden. Das gelang mir um so eher, als ich
sehr bald in der Einsamkeit, zu der ich mich im Anfang nur mit Widerstreben
verurteilte, eine Quelle entdeckte, durch die die ödeste Wüste in das
blühendste Paradies umgeschaffen wird – ich meine die kastalische Quelle der
Poesie.

Wir bewohnten ein kleines Haus, dessen hintere Mauer ein Teil der Stadtmauer
war. In meinem Stübchen war das einzige niedrige Fenster durch die ellendicke
Mauer durchgebrochen, so daß das Ganze einem Gefängnisse ähnlicher sah als
irgend etwas anderm. Und doch, welche seligen Stunden habe ich in diesem
Stübchen verlebt! Aus meinem Fenster hatte ich einen unbegrenzten Blick über
Wall und Graben der Stadt weg, auf glatte, mit schönen Baumgruppen garnierte
Teiche, über saftige, hier und da mit Weiden bewachsene Wiesen bis zu dem
Meere, von dem ein dunkelblauer Streifen durch die grünen Bäume herüberblitzte.

Hier an diesem Fenster saß ich des Sommerabends, wenn die Sonne, wie dort,
strahlend und herrlich unterging, das Herz bis zum Überfließen voll von
chaotischen Gefühlen, und in dem Hirn Gedanken spinnend, so bunt und schön und
ach auch so vergänglich wie Seifenblasen. Ich erinnere mich noch an ein paar
Verse aus einem Gedicht, das ich als Student an einem trüben Herbstabend in
Berlin machte, während ich, in dumpfes Brüten verloren, über meinen Büchern saß
und der Tage dachte, die aus dem Becher der Zeit so hell und funkelnd
hinabgetropft waren in das Meer der Ewigkeit:

Und wenn des Abends dann der Sonne letzte Strahlen
Mich grüßten durch mein Fensterchen hinein,
Wie konnt' ich mir so schön die Zukunft malen,
Sie mußte golden wie der Himmel sein!
Und dann ergriff mich ein unendlich Sehnen,
Ich wünschte heiß mich in die Ferne weit; –
Jetzt bin ich fern – es fließen meine Tränen –
O kämst du wieder, holde Jugendzeit!

Doch, was soll ich länger bei der Schilderung eines Verhältnisses verweilen,
das mir selbst um so rätselhafter wird, je deutlicher ich es Ihnen zu schildern
versuche. Wenn ich je in meinen Kinderjahren eine herzliche Zuneigung zu meinem
Vater empfunden hatte, so nahm sie in demselben Maße ab, als ich älter und
selbständiger wurde. All die Gefühle, all die Zärtlichkeit, die man in
natürlichen Verhältnissen an Mutter und Brüder und Schwestern und Freunde
ausgibt – ich mußte sie in meinem Herzen verschließen, denn ich hatte kein
Vertrauen zu dem, der mir, wie die Sache nun einmal lag, jene alle hätte
ersetzen müssen. Durch den beständigen Umgang mit einem so düstern, so
skeptischen Geiste, nahm mein Gemüt eine Farbe an, die zu meinem sanguinischen,
leidenschaftlichen Temperament sehr wenig stimmte. Ich war ein Epikureer in der
Schule eines Stoikers. ein Sybarit in dem Umgange eines zynischen Philosophen.
Meine üppige Phantasie träumte die herrlichsten Welten, die mein trockner
Verstand mitleidslos wieder zerstörte, ich verzehrte mich in spitzfindigen
Grübeleien, während mein heißes Blut mir das Herz zum Zerspringen füllte; ich
saß in meiner Klause und studierte in alten staubigen Scharteken, während sich
mein abenteuerlustiger Sinn nach den Wundern des Orients und nach großen Taten
sehnte.

Das ging so fort, bis ich in meinem neunzehnten Jahre die Universität bezog.
Von meinem Vater trennte ich mich ohne Schmerz. Wie er diese Trennung empfand –
ich weiß es nicht. Er sprach zu mir beim Abschied wie ein Philosoph, der seinen
Jünger entläßt, indem er mir noch einmal alle die Hauptlehren seiner herben
Weltweisheit ins Gedächtnis rief; und in demselben Ton waren auch die Briefe,
die er mir in regelmäßigen Zwischenräumen schrieb. Es wurden ihrer nicht viele,
denn ungefähr ein halbes Jahr später erhielt ich ein Schreiben von dem
Magistrat meines Heimatortes, in dem mir in kurzen, dürren Worten der Tod
meines Vaters gemeldet wurde. Er hatte ein kleines Vermögen hinterlassen, das
er nach und nach aus seinen Ersparnissen für mich gesammelt hatte und das bei
mäßigen Ansprüchen für meine Studienzeit und vielleicht auch noch etwas länger
ausreichen mochte. Ein Testament fand sich nicht, ebensowenig wie
Familienpapiere, Briefe, Tagebücher oder dergleichen, woraus ich möglicherweise
einige Aufklärung über die Geschichte meiner Eltern hätte gewinnen können.

So stand ich denn ganz allein da in der Welt, ein Jüngling an Jahren mit der
Lebensmüdigkeit eines Greises: viel zu alt für meine Kommilitonen, die mir wie
spielende Kinder erschienen, und doch auch viel zu jung und viel zu unerfahren,
als daß ich den Lockungen einer genußsüchtigen Stadt hätte Widerstand leisten,
als daß ich in diesem Babel, ohne mich vielfach zu verirren, hätte umherwandern
können. Wie wäre das auch einem Jüngling möglich gewesen, bei dem der Strom des
vollen, jugendlichen Lebens so lange künstlich zurückgestaut war! Ich wurde der
Held mehr als einer Intrige, der ich mich im Grunde schämte und auch zu schämen
große Ursache hatte; ich wurde von den Frauen verhätschelt und das
unschuldig-schuldige Opfer herzloser Koketten. Ich machte viele Erfahrungen,
ohne weise zu werden – das Schlimmste, was einem Menschen begegnen kann. Und
dabei war das merkwürdige, daß ich die Genüsse, denen ich frönte, durchaus
verabscheute, daß mein Herz, während ich es an unedle Weiber wegwarf, nach
einer edlen Liebe verschmachtete; daß ich mich mit den ungeheuerlichsten Plänen
trug, während ich meine Kräfte in lauter sinnlosen Zerstreuungen vergeudete.

Ein Freund, der damals einigen Einfluß auf mich ausübte, riß mich aus diesem
Strudel, in dem ich über kurz oder lang untersinken mußte. Er riet mir, nach
Grünwald zu gehen. Ich folgte seinem Rat.

Von diesem Augenblick an kennen Sie die Geschichte meines Lebens, zum wenigsten
in den Umrissen. Sie wissen, daß ich in Grünwald den unglücklichen Mann
kennenlernte, zu dem wir jetzt wallfahren. Sie werden sich nun auch erklären
können, wie unmöglich es gerade für mich sein mußte, dem Zauber von Bergers
dämonischer Persönlichkeit zu widerstehen; wie ich in seinem Umgang nur noch
tiefer in die Dornen der Widersprüche geriet, an denen mein Herz verblutete.

Berger wollte, daß ich nach Grenwitz ging, in einer adeligen Familie eine
Stelle zu übernehmen, für die ich, wie der Erfolg gelehrt hat, genausogut paßte
wie der Habicht in den Taubenschlag. Sie sind den einzelnen Phasen meines
dortigen Lebens als aufmerksamer Zuschauer mit den Augen des Philosophen und
des Freundes zugleich gefolgt. Wieviel Sie davon gesehen, wieviel Sie davon
begriffen, wie vieles Ihnen unklar geblieben ist – ich weiß es nicht und will
es nicht wissen. Über einen Teil dieser Ereignisse mag ich nicht reden; über
einen andern darf ich es nicht. Als die Katastrophe, die Sie vorausgeahnt
hatten, hereinbrach und die frivole Welt, in der ich mich dort bewegte, mir
über dem Kopf zusammenstürzte – da standen Sie treulich zu mir; Sie rissen mich
aus diesem Wirrsal und luden sich damit eine Last auf die Schultern, über die
Sie im stillen wohl schon mehr als einmal geseufzt haben werden. Aber nein! Das
ist nicht möglich! Sie sind so klug, wie Sie weise, und so weise, wie Sie gut
sind. Sagen Sie, Franz, welcher Odysseus hat Sie erzeugt, welche Penelope
geboren, daß Sie Pallas Athene, die Göttin der Weisheit, immerdar so
sichtbarlich in ihren gnädigen Schutz genommen hat?«

»Ich glaube, es ist in meinem Leben alles auf ganz gewöhnliche Weise
zugegangen«, sagte Franz lachend, »und denken Sie nur ja nicht, daß ich von der
Scylla nicht gefährdet und von der Charybdis nicht geschädigt worden bin! Ich
habe wie Sie auf dem Punkte gestanden, an mir selbst zu verzweifeln. Was mich
gerettet hat, ist eine Überzeugung, die zuerst in dämmernder Ahnung, dann immer
klarer und deutlicher und zuletzt mit siegreicher Gewißheit in meiner Seele
aufging, die Überzeugung nämlich, daß diese Welt ein Kosmos ist, in dem jeder
von uns, er sei auch, wer er sei, mit Notwendigkeiten seine bescheidene Stelle
auszufüllen hat. Dieser Gedanke hat mein Herz mit der freudigen Ruhe erfüllt,
ohne die zuletzt das Leben unerträglich werden muß. Ich sagte mir: Diese Welt,
von der du im Grunde so wenig weißt, ist ein so alter, solider, wohlgegründeter
Bau, daß du an dem Plan nicht verzweifeln darfst, auch wenn du ihn nicht ganz
begreifen solltest. Dieses Menschengeschlecht, dessen Geschichte vielleicht auf
ebensoviel Millionen Jahre berechnet ist, als wir jetzt davon Jahrtausende
kennen, ist ein so unergründlich wunderbares Phänomen der schaffenden Kraft,
daß du in deinem Leben, und wenn es noch so lange währte, nur zu lernen und
immer wieder zu lernen hast. Die Kunst, sagt Goethe, hat nie ein einzelner
Mensch besessen; aber, setze ich hinzu, die Philosophie ebensowenig.

Von dieser Überzeugung ausgehend, faßte ich den Entschluß, in dem Leben Sinn
und Verstand finden zu wollen, und ich kann nicht anders sagen, als daß ich
meine Bemühungen von einigem Erfolg gekrönt gesehen habe. Schon auf der Schule
mißtrauisch gegen die Resultate des rein spekulativen Denkens, widmete ich mich
einer Wissenschaft, in der uns die psychischen Vorgänge gleichsam ad oculos
demonstriert werden – der Medizin, zumal ihre praktische Ausübung noch den
Vorteil hat, uns in fortwährende, intimste Berührung mit den übrigen Menschen
zu bringen, von denen wir uns – sage man, was man will von der Poesie der
Einsamkeit – stets nur zu unseren eigenen Nachteil entfernt halten. Wer die
Solidarität aller menschlichen Interessen – das oberste Prinzip aller
politischen und moralischen Weisheit – begriffen hat, weiß auch, daß seine
individuelle Existenz nur ein Tropfen in dem ungeheuren Strome ist und daß
diese Tropfen-Existenz weder das Recht noch die Möglichkeit der absoluten
Selbständigkeit hat. Wenn die Menschen wie reife Früchte vom Baume fielen,
möchte es schon eher gehen. So aber, wo wir von einer Mutter mit Schmerzen
geboren werden, um jahrelang die hilflosesten aller Geschöpfe und der treuen
Pflege der Eltern ganz und gar überlassen zu sein, wo wir, wenn uns das
Schicksal hold ist, unter Brüdern und Schwestern aufwachsen, um alle Freuden
des Lebens mit ihnen nicht nur zu teilen, sondern erst von ihnen zu erhalten;
wo wir noch später jeden wahren Genuß, jedes Fest der Seele nur mit anderen
genießen und feiern können – da dürfen wir uns denn auch nicht länger sträuben,
zu sein, was wir wirklich sind: Menschensöhne, Kinder dieser Erde, mit dem
Recht und der Pflicht, uns hier auf diesem unseren Erbe auszuleben nach allen
Kräften, mit den anderen Menschensöhnen, unseren Brüdern, die mit uns gleiche
Rechte und freilich auch gleiche Pflichten haben.

Sehen Sie, Oswald, so wird die Welt ein Kosmos, und wir hören auf, Atome zu
sein, die, wer weiß woher und wohin, ohne ein vernünftiges Gesetz in dem
unendlichen Raum umherwirbeln. Der Fehler Ihres Lebens, in den Sie freilich bei
einer so wunderlich verlebten Jugend fast mit Notwendigkeit fallen mußten, ist,
daß Sie stets nur für sich, nie wahrhaft für die andern gelebt haben. So sind
Sie in eine ganz schiefe Stellung zur Welt geraten, in der Sie der Welt und die
Welt Ihnen nichts nützen konnte. Das wird jetzt anders werden. Sie haben der
Freundschaft zu mir das Opfer gebracht, einen Schritt zu tun, der, ich fühle es
wohl – und jetzt besser, als zuvor –, Ihrem ganzen Naturell äußerst peinlich
sein mußte. Aber ich bin überzeugt, Sie werden später diesen Schritt segnen.
Das Probejahr, das Sie auf dem Sundiner Gymnasium absolvieren wollen, wird auch
in anderer Hinsicht für Sie ein Probejahr werden. Es wird sich zeigen, ob Sie
den schwersten aller Siege, den Sieg über sich selber, über die eigene
souveräne Willkür erkämpfen können. Ich wollte, Sie wären wie ich mit einem
guten und klugen Mädchen verlobt, und müßten arbeiten und müßten kämpfen, wenn
nicht zu eigenem Nutz und Frommen, so doch für sie, die Ihnen tausendmal teurer
ist als das eigene Leben, und Sie sollten sehen, wie leicht, wie spielend
leicht Ihnen dieser Kampf und dieser Sieg sein würde!«

Oswald antwortete nicht. Er fühlte sich von der Wahrheit der Worte seines
Gefährten überzeugt, aber auch zugleich in einer peinlichen Weise beschämt.
Denn das Antlitz der Wahrheit ist streng und flößt dem, der ihr nicht mit
Hintansetzung aller individuellen Neigungen, mit ganzer Seele anhängt, ein
Grauen ein.

So gingen sie schweigend nebeneinander her, bis sie den Gipfel des Berges und
zugleich den Wagen erreichten, der dort oben ihrer harrte. Sie stiegen wieder
ein, und bergab ging es jetzt in raschem Trabe dem Städtchen zu, das in dem
Busen eines von waldumkränzten Bergen ringsum eingeschlossenen Tales, schon in
duftiges Abendgrau gehüllt, zu ihren Füßen lag. Es war das Ziel ihrer heutigen
Fahrt, und wenigstens für Oswald, der ganzen Reise – der Badeort Fichtenau,
weit und breit berühmt durch seine reizende Lage, durch seine stärkenden
Fichtennadelbäder und in neuester Zeit durch die große und trefflich geleitete
Anstalt für Geisteskranke, die der intelligente und in der Psychiatrie
vielerfahrene Doktor Birkenhain vor einigen Jahren dort gegründet hatte.

Es waren wunderliche Empfindungen, die Oswalds Herz erfüllten, während er, in
seine Ecke gelehnt, Bäume und Felsen an sich vorbeitanzen und sich mit jedem
Hufschlag der Pferde auf dem steinigen Boden dem Orte näher geführt sah, mit
dem sich in den letzten Monaten seine Gedanken so viel und so peinlich
beschäftigt hatten. Wie gleichgültig war der Name an sein Ohr geklungen, da er
ihn zuerst in Grenwitz, als des Aufenthaltsortes von Melitta von Berkows
krankem Gemahl, erwähnen hörte! Kannte er doch da Melitta noch nicht, wußte er
doch noch nicht, daß er wenige Tage später in den Fesseln der Liebe dieses
liebenswürdigen Weibes schmachten würde! Dann hatte er, obgleich selten und
immer nur mit Widerstreben ausgesprochen, den Namen von ihren Lippen vernommen,
und der Ort hatte für ihn in seiner damaligen seligen Stimmung die unheimliche
Bedeutung gewonnen, die für den Besitzer eines herrlichen, prachtvollen Hauses
ein dunkles Zimmer hat, das er nicht gern öffnet und wovon er nur ungern
spricht, weil sich vor Jahren einmal eine ihm nahestehende Person darin
entleibte. – Dann war die Zeit gekommen, wo Melitta, Doktor Birkenhains
Einladung folgend, ihren sterbenden Gemahl zu besuchen ging – dann die
peinlichen, schlimmen Tage, wo er sie in Fichtenau wußte an der Seite des
todkranken Gatten; wo er von Fichtenau aus ihre Briefe erhielt, in denen jedes
Wort ein sehnsuchtsvoller Kuß war. Da war ihm Fichtenau abwechselnd wie das
Grab und die Wiege seines Glückes erschienen, je nachdem er durch Herrn von
Berkows Tod die Hindernisse einer Verbindung mit Melitta aus dem Wege geräumt
oder sich von ihr gerade durch dieses Ereignis für immer getrennt sah. – Dann
kam der unselige Tag, wo er erfuhr, daß der Mann, in dem er von vornherein
instinktiv seinen gefährlichsten Nebenbuhler erkannt hatte, sich bei Melitta
befand; als böse Zungen ihm die gehässigsten Auslegungen dieses auffallenden
Schrittes ins Ohr zischelten und er, der Unglückliche, diesen anstößigen
Verleumdungen mit nur zu willigem Ohr lauschte, weil er selbst schon an seiner
Liebe zum Verräter geworden war, weil er, wie ein Schiffbrüchiger, der, sich
und seinen Raub zu retten, den besten Freund mitleidlos von dem schaukelnden
Brette in die Tiefe stößt, Melitta opferte, um seine neue Leidenschaft für die
schöne Helene vor sich selbst zu rechtfertigen. – Und endlich, um das Maß
vollzumachen, dem Verstörten, von tausend qualvollen Gefühlen Zerrissenen
gleichsam den Beweis zu liefern, daß die ganze Welt aus den Fugen sei und es
auf eine Verirrung mehr oder weniger nicht ankomme, mußte dieser Ort, wo, wie
er wähnte, das vor kurzem noch so heißgeliebte Weib sich in den Armen eines
geistreichen Roués für die Augenblicke, die sie an dem Sterbebette ihres
Gemahls zubrachte, entschädigte, derselbe Ort sein, wohin man den von ihm so
hochverehrten Freund und Lehrer brachte, als sein Genius die strahlende Fackel
in der öden Nacht des Wahnsinns ausgelöscht hatte. Da – und besonders, als nun
kurze Zeit darauf der Tod ihm den Knaben raubte, den er mit brüderlichster
Liebe umfing und sein Verhältnis mit der hochadeligen Familie auf eine so
eigentümliche Weise gelöst wurde – als er den Nebenbuhler, von seiner Kugel auf
den Tod verwundet, zu seinen Füßen liegen und er sich von dem geliebten
Mädchen, und wäre es nicht aus tausend anderen Gründen, schon durch diese Tat
für immer getrennt sah – da war ihm zu Sinnen, als ob es für ihn auf Erden
keine passendere Zufluchtsstätte gebe als eine Zelle neben der seines Freundes
und Lehrers in Doktor Birkenhains berühmter Heilanstalt für Geisteskranke zu
Fichtenau.

So hatte er denn auch, als er mit Doktor Braun zu der Reise aufbrach, die
dieser ursprünglich zur Verfolgung wissenschaftlicher Zwecke projektiert hatte,
sogleich nach Fichtenau gewollt; aber Braun hatte den Besuch des Ortes unter
diesem und jenem Vorwande immer hinauszuschieben gewußt; und zwar aus guten
Gründen. Er hatte – ohne Oswalds Wissen – direkt an Doktor Birkenhain
geschrieben und ihn um eine detaillierte Schilderung von Bergers Zustand
gebeten. Doktor Birkenhain antwortete, daß bei Berger von Wahnsinn nur insoweit
die Rede sein könne, als er an der fixen Idee der absoluten Nichtigkeit aller
Existenz leide, im übrigen aber im Vollbesitz seiner geistigen Kräfte sei, ja
daß er ihn jetzt schon aus seiner Anstalt entlassen haben würde, wenn der
Kranke nicht ausdrücklich eine Verlängerung seines Aufenthalts gewünscht hätte.
Doktor Braun sagte sich nun, daß unter diesen Umständen ein Besuch in Fichtenau
für Oswalds exzentrisches und jetzt mehr als je aufgeregtes Gemüt mit der
größten Gefahr verknüpft sei. Der Anblick eines Wahnsinnigen würde ihn zu
Besinnung gebracht haben, der Verkehr mit einem selbst noch in seinen
Verirrungen genialen Hypochonder konnte ihm möglicherweise in seinen
ausschweifenden Ideen noch bestärken.

In dieser Besorgnis hatte Franz den Besuch von Fichtenau an das Ende und nicht,
wie Oswald wollte, an den Anfang der Reise gebracht, indem er hoffte, der
vielfache Verkehr mit fremden Menschen, die wohltätigen Eindrücke einer Fahrt
durch die schönsten, im festlichsten Schmucke des Herbstes prangenden Gegenden
würden Oswald zu einer ruhigeren, vernünftigeren Ansicht des Lebens bringen und
ihn so befähigen, Berger mit Überlegenheit, wenigstens ohne Gefahr für sich
selbst, gegenüberzutreten.

Jetzt sah sich Franz in dieser Hoffnung betrogen. Oswalds aufgeregtes Wesen
gefiel ihm keineswegs und er wäre am liebsten umgekehrt, wenn dazu jetzt noch
eine Möglichkeit gewesen wäre. So nahm er sich wenigstens vor, während er von
Zeit zu Zeit einen prüfenden Blick auf Oswald warf, der, in seine Ecke
gedrückt, mit starren Augen auf das Städtchen herabsah, den Besuch so viel als
möglich abzukürzen und den Freund während der Dauer so wenig als möglich mit
Berger allein zu lassen.

Drittes Kapitel

Die Sonne war bereits seit einer halben Stunde hinter dem breiten Rücken des
tannenbewaldeten Hügels untergegangen, der Fichtenau von der Westseite
einschließt, als der Wagen mit den beiden Freunden aus den Bergen heraus in die
Talebene gelangte, in der das Städtchen liegt. Die müden Pferde, erfreut über
den glatten Boden und das leichtere Rollen des Wagens, griffen wacker aus in
der sichern Hoffnung auf baldigen Abendhafer, und angefeuert durch die
schrillen Töne einer Klarinette, die nebst obligaten dumpfen Trommelschlägen
aus einem dichten Kreis von Menschen herüberschallten, der sich auf der
Gemeindewiese unmittelbar vor dem Eingang in das Städtchen um eine
Seiltänzerbande versammelt hatte. Der Weg führte an diesem Orte vorüber, und da
die gaffende Menge die etwas höherliegende Landstraße dicht besetzt hatte, war
der Kutscher genötigt, langsamer zu fahren und zuletzt, da die Leute trotz
seines Scheltens und Fluchens sich in der Lust des Schauens nicht stören ließen
und wie angenagelt auf ihren Plätzen standen, stillzuhalten.

Allerdings konnte man den guten Leuten ihre Unhöflichkeit nicht so hoch
anrechnen, denn in diesem Augenblicke gaben die wandernden Künstler ihr
vorzüglichstes Stück, das sie immer bis zum Schluß der Vorstellung aufsparten,
um ihre Zuschauer mit einem möglichst günstigen Eindruck zu entlassen.

Aus dem kleinen Zirkus war bis zu dem Gipfel einer mäßig hohen, aber
breitastigen Eiche, die den Gemeindeanger schmückte, ein Seil gespannt, von dem
dünnere Stricke rechts und links nach dem Boden liefen, wo sie von stämmigen
Burschen, die sich im Interesse der Kunst freiwillig zu diesem Dienst erboten
hatten, festgehalten wurden. Die schriller kreischende Klarinette und die immer
lauter donnernde Pauke verkündeten, daß der große Augenblick gekommen sei, in
dem, wie die Zettel an den Straßenecken verkündet hatten, »der berühmte
Akrobat, John Cotterby aus Ägypten, genannt die ›Fliegende Taube‹, eine an der
Spitze eines vierhundert Fuß hohen Turmes befestigte Fahne auf einem
ausgespannten Seile herabzuholen und sie auf demselben Wege rückwärts
schreitend zurückzubringen, vor einem hohen Adel und kunstliebenden Publikum
Fichtenaus mit hoher obrigkeitlicher Bewilligung auszuführen die Ehre haben
werde.«

Nun war freilich aus dem vierhundert Fuß hohen Turm eine vierzig Fuß hohe Eiche
geworden; und die Feinde und Neider behaupteten, daß durch diese Abänderung des
Programms das Wagstück an Gefährlichkeit ebenso verliere wie an Interesse. Aber
war es Herrn John Cotterbys aus Ägypten Schuld, daß die Kaiserlichen im
Dreißigjährigen Kriege den Turm der kleinen Kirche am Markt bei einer
Belagerung Fichtenaus, das von den Schweden besetzt gehalten wurde,
herunterkanonierten, daß die Väter der Stadt schon seit zwei Säkulis
alljährlich beschlossen, diesen Turm wieder aufzubauen, sobald einmal bessere
Zeiten für Fichtenau kämen und schließlich, daß diese Zeiten noch immer nicht
gekommen waren?

Und jetzt erschien unter dem Quinkelieren der Klarinette und dem Tamtam der
Pauke, zu denen sich in diesem feierlichen Augenblicke noch das Geklingel eines
Triangels und das Kreischen einer verstimmten Fiedel gesellte, auf dem kleinen,
mit schmutzigen Laken behangenen Schafott, dem irdischen Ausgangspunkt seiner
himmlischen Reise, ein hübscher, prächtig gewachsener Bursche mit dunklem, von
einem schmalen Messingreif zusammengehaltenen Lockenhaar, in weißen,
enganliegeden Trikots und einem blauseidenen Wamse, auf dessen Schulterstücke
zwei Flügel genäht waren.

Ein ermutigender Beifallsruf, in dem das Zischen der Gegner ungehört verhallte,
begrüßte den Künstler, der sich nach allen Seiten mit jener Grazie verbeugte,
die ein ausschließliches Geheimnis von Kunstreitern, Seiltänzern und sonstigen
Angehörigen der luftigen Gilde ist. Aber der Beifallsruf verstummte, als jetzt
gegen aller Erwarten eine unförmliche dicke Gestalt, die sich durch eine weiße
Zipfelmütze, große blaue Schürze, und vor allem durch eine unförmliche
purpurrote Nase als Bierwirt oder dergleichen darstellte, hinter dem sich
verbeugenden Künstler auf das Schafott geklettert kam, ihm derb zwischen die
Ikarusflügel auf den Nacken schlug und ihm einen ellenlangen Streifen Papier
präsentierte, der unter diesen Umständen kaum etwas anderes als eine unbezahlte
Rechnung sein konnte.

Der Künstler schien durch dieses unerwartete Hereinbrechen der derben Realität
in die heitern Gefilde der Kunst in die bitterste Verlegenheit gesetzt zu
werden. Eine pantomimische Szene folgte, in der er durch häufiges Achselzucken
und vergebliches Zupfen an den Stellen seiner Trikots, wo bei Beinkleidern, die
in größeren Dimensionen angelegt sind, die Taschen zu sitzen pflegen, seine
Zahlungsunfähigkeit beteuerte und durch Händeringen und flehentliche Gebärden
den plumpen Wirt zu christlicher Nachsicht ermahnte, während dieser durch
schreckliche Grimassen und wiederholtes Schlagen mit der Faust in die Fläche
der Hand seine unerbittliche Hartherzigkeit genugsam an den Tag legte.

Das Publikum von Fichtenau und Umgebung, von dem ein nicht kleiner Teil die
Sache für baren Ernst nehmen mochte, sperrte Mund und Nase bei diesem seltsamen
Schauspiel auf. Aber die Spannung wurde noch erhöht, als jetzt auf einen Wink
des rotnasigen Wirtes zwei schnurrbärtige Gesellen in blauen Fracks und
schwarzen dreieckigen Hüten, in denen niemand den strafenden Arm der
Gerechtigkeit verkennen konnte, auf die Bühne geklettert kamen, unter
fürchterlichem Gesichterschneiden und Gestikulationen den unglücklichen
Künstler ergriffen und ihm die zahlungsunfähigen Hände auf den geflügelten
Rücken banden.

Und jetzt trat aus den Zweigen der Eiche, da, wo das Seil um den mächtigen Ast
geschlungen war, die Gestalt eines lieblichen Genius hervor, mit einem Kranz im
Haar und in der Hand eine bunte Fahne.

Bei dem Erscheinen des himmlischen Boten befiel die Diener der irdischen
Gerechtigkeit und den hartherzigen Wirt ein jäher Schrecken. Sie ließen ihr
Opfer los und stürzten unter allen Zeichen tiefster Zerknirschung in die Knie,
während die »Fliegende Taube« die Banden von den Händen streifte und mit einer
Geschicklichkeit und Geschwindigkeit, die seinem Namen und Ruf alle Ehre
machte, den schwanken Pfad, der zum Himmel führte, hinanzulaufen begann. – In
der Mitte angekommen, ließ er sich vor der himmlischen Erscheinung, die ihm
ohne Aufhören mit der bunten Fahne Ermutigung zuwinkte, auf die Knie nieder,
richtete sich sodann wieder auf, drehte sich um und machte, der Erde und aller
Erdenfurcht entrückt, den zerknirschten Verfolgern eine Geste, die unter der
Bezeichnung »jemandem einen Esel bohren« bekannt ist. Beifallsruf und Gelächter
begleiteten den humoristischen Künstler bis hinauf in den Himmel, wo er aus den
Händen des Genius, der dann in den Zweigen verschwand, den Kranz auf das Haupt
gesetzt und die Fahne in die Hand gedrückt erhielt, und wieder hinab zu dem
Schafott, wo ihn die bekehrten Häscher mit vielen Bücklingen empfingen, während
der reuige Wirt in einer edlen Wallung die lange Rechnung von einem Ende bis
zum andern durchriß und so den Zuschauern die tröstliche Gewißheit gab, daß die
Freiheit der »Fliegenden Taube« für heute wenigstens nicht weiter gefährdet
sei.

Die Vorstellung war zu Ende. Die Ansprache des Wirtes und zugleich Direktors
der Gesellschaft, der jetzt als Epilogus allein auf dem Schafott geblieben war
und dem hohen Adel und kunstsinnigen Publikum von Fichtenau und Umgegend für
morgen eine noch viel glänzendere Vorstellung versprach, wurde mit lautem Jubel
aufgenommen und die Zuschauer entfernten sich langsam, während seit einigen
Minuten ein gelegentliches Klappern von Geldstücken auf Tellern an eine Pflicht
erinnerte, der nachzukommen einigen Undankbaren unnötig schien und anderen,
Dankbaren, zu ihrem größten Bedauern, unmöglich war.

Indessen waren bei weitem die meisten der Zahlungsfähigen ehrlich genug, den
klappernden Teller an sich herankommen zu lassen, und wen die Ehrlichkeit nicht
hielt, den bannte die Neugier, wie wohl der Genius aus der Eiche, den man bis
jetzt nur aus der Ferne erblickt hatte, in der Nähe aussehen möchte. Denn
niemand Geringeres als der Bote Apollos sammelte für die Bedürfnisse seiner
Söhne auf Erden.

Und der schlaue Direktor hätte keine bessere Wahl treffen können. Der Genius
(man wußte kaum, war es ein Mädchen oder ein Knabe) blickte aus so einzig
schönen braunen Augen so bescheiden bittend in die Gesichter, daß sich die
Börsen mit den Herzen öffneten. Freundliche Worte begleiteten das Kind
überallhin, und einer und der andere behäbige Spießbürger glaubte sich für
seinen Groschen auch das Recht erworben zu haben, es in die braunen Wangen zu
kneifen – eine Liebkosung, die indessen jedesmal sehr ungnädig von dem Genius
aufgenommen wurde.

Der Kutscher hatte, sobald sich das Gedränge hinreichend verlaufen,
weiterfahren wollen, aber Franz und Oswald, die dem Schauspiel von Künstlers
Erdenwallen und Apotheose mit großem Interesse und hier und da herzlichem
Lachen gefolgt waren, befahlen ihm, halten zu bleiben, bis der behend durch die
Menge schlüpfende Genius auch zu ihnen gekommen wäre. Der Genius ließ nicht
lange auf sich warten – ein Reisewagen, mit zwei Herren darin, wog mindestens
ein Dutzend Fichtenauer Spießbürger auf.

Franz suchte in seiner Börse nach kleiner Münze, als er durch einen lauten
Ausruf Oswalds erschreckt wurde.

»Was gibt's?« fragte er, verwundert zu Oswald aufblickend, der im Wagen in die
Höhe gesprungen war.

Oswald antwortete nicht, sondern war mit einem Satz aus dem Wagen auf dem Boden
und eilte auf den Genius zu, der, sobald er den jungen Mann erblickte, den
Teller samt den Silber- und Kupfermünzen fallen ließ und sich ihm in die Arme
stürzte.

»Czika, bist du es denn wirklich?«

»Ja, Mann mit den blauen Augen!« antwortete das Kind, noch an seinem Halse,
zärtlich und innig; dann aber, sich plötzlich gewaltsam losreißend und
ängstlich nach dem Wagen blickend:

»Kommst du mit dem andern?«

»Nein, Czika!« sagte Oswald, wohl wissend, daß Oldenburg mit dem andern gemeint
sei. – »Bist du denn allein?«

»Nein; Mutter ist bei mir; Mutter verläßt die Czika nicht. Komm, Herr, hilf mit
das Geld sammeln«, und das Kind bückte sich nieder und suchte nach den im Sande
zerstreuten Münzen.

»Oldenburgs Kind in einer Seiltänzerbande!« murmelte Oswald, in der Verwirrung,
die sich seiner Seele bemächtigt hatte, mechanisch Czikas Bitte Folge leistend
und neben ihr auf den Knien das umhergestreute Geld zusammenraffend.

Das kunstliebende Publikum von Fichtenau fand diese Begrüßung und Umarmung
eines scheinbar vornehmen Herrn und eines Seiltänzerkindes merkwürdiger als
alles, was es an diesem Abend gesehen hatte. Jung und alt drängte sich in
dichtem und immer dichter werdendem Kreise heran und schien entschlossen, nicht
vom Platz zu weichen, als bis es eine Aufklärung dieser rätselhaften
Begebenheit erhalten hätte.

Franz, der vom Wagen aus die Szene mit angesehen hatte, war kaum weniger
verwundert gewesen als die andern. Im nächsten Augenblick indessen fielen ihm
die mysteriösen Gerüchte ein, die über ein Zigeunerkind in der Gegend
zirkuliert hatten, das der Baron Oldenburg mehrere Wochen lang auf seiner
Solitüde beherbergt habe, bis es ihm eines Tages wieder entlaufen sei. Und mit
jener Schnelligkeit der Kombination, die guten Köpfen eigentümlich ist, schloß
er, daß Oswald, der jedenfalls bei seiner Intimität mit dem Baron um das
Geheimnis wußte, in dem schönen Genius das Zigeunerkind erkannt habe. Sein
nächster Gedanke war, in Oswalds eigenem Interesse die wunderliche Szene
abzukürzen und die Sensation, die sie schon erregt hatte, möglichst zu
vertuschen. Er sprang also aus dem Wagen, eilte auf Oswald zu und sagte:

»Um Himmels willen, Oswald, lassen Sie uns fort. Es ist ja ein leichtes, zu
erfahren, wo die Leute wohnen; Sie können sie ja zu jeder andern Zeit
aufsuchen.«

Oswald, der jetzt, nachdem sich das erste überwältigende Erstaunen, die Czika
unter solchen Verhältnissen wiederzufinden, bei ihm gelegt hatte, die
Wunderlichkeit der Situation wohl erkannte, fand Franz' Rat zu vernünftig, als
daß er ihm nicht hätte folgen sollen.

Die Czika hatte ruhig, als wäre nichts vorgefallen, ihr Sammelgeschäft wieder
begonnen; ja, sie warf nicht einmal einen Blick auf Oswald, der jetzt, von
Franz beinahe gezogen, nach dem Wagen zurückschritt.

Der Wagen rollte davon. Die Menge verlief sich um so schleuniger, als die Kühle
des bereits stark dunkelnden Abends sie an die warme Suppe in der warmen Stube
zu Hause mahnte.

Viertes Kapitel

Es war etwa eine Stunde später. Der Abend war vollends herabgesunken. Die Berge
von Fichtenau hatten sich in den doppelt dichten Schleier der Nacht und des
Nebels gehüllt; vom dunkeln Himmel blinkten zwischen treibenden Wolken hier und
da einzelne Sterne hervor. In den Straßen des Städtchens war es still geworden;
aus den Fenstern der niedrigen Häuser schimmerten Lichter. Die Leute saßen nach
dem frugalen Abendessen um das Ofenfeuer und erzählten einander von den Wundern
der Stärke, Geschicklichkeit und Gewandtheit, deren Zeuge sie draußen auf der
Finkenwiese gewesen waren, und von dem verrückten Herrn, der das hübsche
Zigeunerkind, während es mit dem Teller umherging, vor allen Leuten umarmt
hatte. – Die alte halbtaube Großmutter, die neben dem Ofen in ihrem Lehnstuhl
nickte, und die Geschichte nur halb gehört hatte, meinte: »Ja, ja, Zigeuner
sind Kinder des Satans, das weiß alle Welt. Mein Urgroßvater selig hat noch
ihrer fünf mit verbrennen helfen auf der Finkenwiese.«

In der »Grünen Mütze«, einer Fuhrmannskneipe am Eingange in das Städtchen, nahe
an der Finkenwiese, ging es heute abend sehr lebhaft zu. Die »Grüne Mütze« war
das Hauptquartier der wandernden Seiltänzerbande und mithin in diesen Tagen für
das Fichtenauer Publikum ein anziehender Punkt.

Der lange Tisch in der tabaksraucherfüllten Trinkstube konnte heute die Zahl
der Gäste nicht fassen, obgleich sie sich eng genug auf den Bänken
zusammendrängten; besonders nach dem obersten Ende zu, wo die Künstler im
vollen Gefühl ihrer Bedeutung und im Hochgenuß einer freien Zeche saßen und
tranken. Der Direktor, Herr Kaspar Schmenckel, präsidierte, wie sich's
gebührte. Er hatte die Zipfelmütze abgesetzt und die große blaue Schürze samt
den hineingestopften Kissen beiseite getan, und erschien nun in der ebenso
bequemen wie eleganten Tracht eines Herrn, der Rock und Weste ausgezogen hat
und sich über die mangelhafte Reinlichkeit seiner Wäsche im Bewußtsein seines
Künstlerruhmes und seiner breiten gestickten Beinkleiderträger hinwegsetzt. –
Eine größere Veränderung hatte Herr John Cotterby aus Ägypten, der seinem Herrn
und Meister zur Rechten saß, mit seiner Toilette vornehmen müssen. Er trug
jetzt einen grauen kurzen Rock mit grünen Aufschlägen und sah, alles in allem,
einem hübschen Tiroler-Burschen, der er in Wirklichkeit war, ähnlicher als
einem Sohne des geheimnisvollen Landes, das der Nil durchströmt, wenn nicht der
schmale Messingreif, der noch immer seine dunkeln Locken zusammenhielt und das
entsetzliche Deutsch, das er höchst kunstreich radebrechte, seine mystische
Abstammung hinreichend bezeugt hätten. – Von den beiden andern Künstlern, die
weiter unten am Tisch saßen, war der eine ein bescheidener, stiller, langer
Mensch, der es mit seiner Kunst ernst nahm und stets darüber grübelte, wie er
in seiner berühmten Produktion »das tanzende Riesenfaß« noch einen neuen Zug
anbringen könnte, der andere, der Clown der Gesellschaft, eine kugelrunde,
possierliche Person, die jedesmal, wenn sie mit einem der Gäste anstieß, eine
neue Fratze schnitt.

Der Vorfall heute abend auf der Finkenwiese zwischen dem Reisenden und der
Czika, über den sehr eifrig debattiert wurde, war zu merkwürdig, als daß ihn
Herr Schmenckel nicht in seiner Weise hätte ausbeuten sollen. Nun war freilich
die Zigeunerin erst vor einigen Tagen, als er mit seiner Truppe durch die Berge
von Braunburg nach Fichtenau zog, ganz zufällig mit ihrem Kinde zu ihm
gestoßen, und Herr Schmenckel wußte von ihrer Vergangenheit so wenig wie
irgendeiner der Anwesenden; aber um so freieres Spiel hatte seine Phantasie bei
der Erfindung eines Märchens, das sich den neugierigen Gästen aufheften ließ.

»Ja, ihr Herren«, sagte Direktor Schmenckel, »das ist eine geheimnisvolle
Geschichte, und ich möchte sie wohl erzählen, wenn selbige nicht gar so sehr
unglaublich wäre.«

»Erzählen Sie, erzählen Sie, Herr Direktor«, schrie ein halbes Dutzend Stimmen.

»Ein neues Seidel für den Herrn Direktor; ein anderes halbes Dutzend.«

»Darf ich erzählen, Cotterby?« fragte Herr Schmenckel.

»Diderunkankinsavalilaloramei«, antwortete der Ägypter, der keine Ahnung hatte,
wozu sein Herr und Meister die erbetene Erlaubnis haben wollte.

»Danke, Cotterby«, sagte Herr Schmenckel, »meine Herren! Ihr Wohl! – Also wie
ich die Bekanntschaft von Madame Xenobi oder Kussuk Arnem, wie sie eigentlich
heißt, gemacht habe. Aber die Geschichte ist fast unglaublich und spielt in
gewisse Regionen hinein, die mich zwingen, nur in allgemeinen Andeutungen –«

»Oh, das tut nichts! – Erzählen Sie nur!« riefen die Zuhörer, noch näher
zusammenrückend.

»Na, so hören Sie denn! – Kurze Zeit, nachdem ich Herrn Cotterby in Ägypten für
meine Gesellschaft gewonnen, gab ich einige Vorstellungen in Konstantinopel auf
dem Platze vor dem Palast des Sultans, der sich ganz ungemein für unsere Kunst
interessierte und uns die Erlaubnis gegeben hatte, das Seil an der obersten
Zinne des Palastes, auf dem flachen Dache selbst, zu befestigen. Nun müssen Sie
wissen, daß in dem obersten Stockwerk dieses Palastes die Frauen des Sultans
wohnen, weshalb man ihn auch Harem nennt. Ich hatte immer gewaltiges Verlangen
danach gehabt, einmal in einen solchen Harem zu gelangen, der sonst für alle
streng verschlossen ist. Und nun erst recht, nachdem mir Cotterby gesagt hatte,
daß, wenn er an dem obersten Stock vorbeikäme, ihn immer die schönsten
schwarzen Augen durch die Ritzen der Bretter anblitzten. – Was tue ich also?
Ich sage zu Cotterby: ›Cotterby‹, sage ich, ›Sie können ja alles, was Sie
wollen. Wie wär's, wenn Sie mich morgen in die Karre nähmen und oben auf dem
Dache absetzten. Ich muß einmal sehen, wie's da oben aussieht. Sie können mich
morgen ja wieder auf demselben Wege zurückbringen. Wollen Sie?‹ – ›Warum nicht?
‹ sagt Cotterby, ›wenn ich Ihnen damit einen Gefallen tun kann.‹ – Am nächsten
Tage steckte ich mich in die Karre; Cotterby karrt mich auf das Dach, stülpt
die Karre um, und, da bin ich denn oben auf dem Dach, ganz allein, denn
Cotterby war, um kein Aufsehen zu erregen, sogleich wieder umgekehrt. – Nun
mögen Sie mir glauben oder nicht, meine Herren; aber ich versichere Sie, daß
mir in dieser Situation doch etwas wunderlich zumute war. Wie leicht konnte aus
den Dachluken der schwarze Kopf eines Wächters auftauchen – und dann wäre es um
mein Leben geschehen gewesen. Indessen, ich saß nun einmal in der Falle. Als
ich noch so überlege, was ich nun beginnen soll, höre ich mit einem Male
Säbelrasseln und Sporenklingen auf der Treppe, die zu dem Dache führt. Es war
der Sultan selbst, der Herrn Cotterby von oben herab bewundern wollte. Ich, in
meiner Herzensangst, laufe nach dem nächsten Schornstein, der aus dem Dach
herausragt, krieche hinein und plumps! – zum Besinnen war keine Zeit – so eine
zwanzig Fuß heruntergerutscht und wohin glauben die Herren? Direkt in den Kamin
von der Schlafstube der Favoritin des Sultans. – Hier muß ich indessen die
geehrten Herren um Verzeihung bitten, wenn ich, um die Ehre einer Dame nicht zu
kompromittieren, nur andeutungsweise so viel sage, daß die nächsten
vierundzwanzig Stunden zu den schönsten gehören, die ich in meinem Leben gehabt
habe, daß ich am folgenden Tage von Herrn Cotterby, der etwas der Art geahnt
haben mußte und eine noch größere Karre wie gewöhnlich mitgebracht hatte, auf
die angegebene Weise abgeholt wurde – daß wir noch in derselben Nacht
Konstantinopel verließen und seit dieser Nacht meine Gesellschaft um eine
vorzügliche Künstlerin reicher und der Palast des Sultans um seine schönste
Blume ärmer war.«

Herr Schmenckel sah sich triumphierend um. Er konnte mit dem Eindrucke, den
seine Geschichte auf die in atemloser Spannung Horchenden hervorbrachte,
zufrieden sein. – In diesem Augenblick kam die Dame, die an der Kasse zu sitzen
pflegte und überhaupt die inneren Angelegenheiten der Gesellschaft verwaltete,
eilig in die Trinkstube gerannt und flüsterte Herrn Direktor Schmenckel etwas
ins Ohr, wovon die Gesellschaft nur die Worte: braunes Weib – fortgelaufen –
verstehen konnte. Des Direktors Gesicht verfinsterte sich zusehends. Er
murmelte etwas von Teufel und Dreinschlagen und verließ den Tisch, ohne auch
nur sein Seidel auszutrinken.

Die Nachricht aber, die dem Direktor eben geworden, bestand in nichts
Geringerem als darin, daß die Zigeunerin samt ihrem Kinde in ihrer Kammer, im
ganzen Hause nicht zu finden sei. Mamsell Adele hatte diese Entdeckung gemacht,
als sie die beiden aus ihrer Kammer zum gemeinschaftlichen Mahle der Frauen der
Gesellschaft, das in einer anderen Kammer serviert war, holen wollte. Für Herrn
Schmenckel war diese Nachricht ein Blitz aus heiterm Himmel. Die Flucht der
Zigeunerin und ihres Kindes war ihm, was einem Menageriebesitzer der Tod seiner
besten Löwin samt ihren Jungen ist. Er verlor in den beiden ein Kapital, das er
für so gut wie nichts erworben und welches doch die reichsten Zinsen zu bringen
versprach – den Schmuck, die Zierde, den Glanz, die Poesie seiner Gesellschaft.
Selbst Herr John Cotterby aus Ägypten wäre leichter zu ersetzen gewesen als ein
Genius mit so schönen Augen, mit so freundlich-ernstem Lächeln, das den
filzigsten Spießbürger in einen leichtsinnigen Verschwender umwandelte. Herr
Schmenckel geriet in einen ganz unglaublichen Zorn, dessen erster Ausbruch sich
natürlich gegen die Überbringerin der Hiobsbotschaft wendete, um so mehr, als
Herr Schmenckel das eifersüchtige Temperament dieser Dame aus langjährigem,
vertrautem Umgang hinreichend kannte. Er beschuldigte sie in beleidigenden
Ausdrücken, die Zigeunerin durch ihre Intrigen zur Flucht gezwungen zu haben. –
Mamsell Adele antwortete in einem Tone, der ihre innere Erregung nur zu
deutlich verriet. Herr Schmenckel konnte, wenn er getrunken hatte, Widerspruch
nur schwer vertragen, und Mamsell Adele fühlte kaum die schwere Hand des
Meisters auf ihrer Wange, als sie so laut und schrill zu zetern begann, daß die
Trinker drinnen von ihren Biergläsern in die Höhe fuhren und nach der Tür
eilten, in der Meinung, es sei auf dem Flur ein Unglück geschehen.

Der Anblick so vieler ungebetener und unerwünschter Zeugen brachte den um die
Ehre seiner Gesellschaft besorgten Direktor einigermaßen wieder zu sich, und
die Dame, die ihre Ehre vor so vielen Männern kompromittiert sah, vollends
außer sich. Vorher hatte sie gedroht, den Direktor ihre Nägel fühlen zu lassen,
jetzt fügte sie der Drohung die Tat hinzu.

Das Staunen des kunstsinnigen Publikums von Fichtenau, den gefeierten Künstler,
den Helden so vieler Abenteuer in solcher Not und Bedrängnis zu sehen, war
außerordentlich. Einige wollten Frieden stiften, andere lachten und hetzten,
wieder andere (Männer in blauen Blusen und Gamaschen, die regelmäßig mit Roß
und Wagen in der »Grünen Mütze« einkehrten und die Seiltänzerwirtschaft, die
sie in ihrem gewöhnlichen Komfort störte, mit mißgünstigem Auge betrachten)
sprachen laut von Lumpenpack und Hinauswerfen, was denn wieder von den
Kunstenthusiasten äußerst mißliebig aufgenommen wurde. Zornige Gesichter,
drohend erhobene Arme; schimpfende Stimmen hinüber und herüber: endlich ein
Gewirr, in dem selbst der Wirt der »Grünen Mütze«, der, die kurze Pfeife im
Munde, in der Küchentür lehnte, nichts einzelnes mehr zu unterscheiden
vermochte.

Fünftes Kapitel

Oswald hatte, nachdem er mit Franz in dem eleganten Kurhause von Fichtenau
gastliche Aufnahme gefunden, dem Verlangen, die kleine Czika noch heute abend
aufzusuchen, nicht widerstehen können. Er hoffte von der braunen Gräfin zu
erfahren, wie sie in diese wunderliche Gesellschaft geraten sei, und zugleich
sie zu bereden, entweder zu Oldenburg zurückzukehren oder ihm doch wenigstens
das Kind zu überlassen. Er glaubte durch Klugheit bewirken zu können, was der
Heftigkeit des Barons unmöglich gewesen war, um so mehr als die braune Gräfin
ihm wohlzuwollen schien, und die kleine Czika offenbar zu ihm größeres
Vertrauen hatte als zu dem »andern«, der ihr Vater war. Überdies fühlte er eine
persönliche Zuneigung zu dem schönen Kinde und der Zigeunerin, die ihm an jenem
verhängnisvollen Nachmittage, als er sich auf dem Wege zu Melitta im Walde
verirrte, zuerst begegnet waren und so gleichsam sein Verhältnis zu Melitta
vermittelt hatten. Hernach waren sie wieder auf so seltsame Weise in seine
Bekanntschaft mit Oldenburg verflochten worden. Und dann war es noch ein
anderes Gefühl, was Oswald zu raschem Handeln trieb. Die Dankbarkeit, zu der
ihn Oldenburgs ritterliche Hilfe bei Brunos Tod und in dem Duell mit Felix
verpflichtet hatte, drückte ihn. Er mochte einem Manne nicht verpflichtet sein,
gegen den er von vornherein eine fast instinktive Abneigung empfunden, den er
hernach während seiner Liebe zu Melitta als seinen Nebenbuhler gefürchtet
hatte; einem Manne, dessen kühne Kraft seinem schwankenden Geiste, sosehr er
sich dagegen sträubte, gewaltig imponierte, und den er dennoch – der Himmel
weiß, mit welchem Recht! – der Charakterlosigkeit und Zweideutigkeit des
Betragens zieh; ja, von dem er, wenn Oldenburgs und Melittas Verhältnis dem
Bilde entsprach, das die Barnewitz und andere Gebärdenspäher und
Geschichtenträger davon entwarfen – während der ganzen Zeit auf die
demütigendste Weise düpiert war. Gelang es ihm jetzt, diesem befreundeten
Feinde einen großen Dienst zu leisten, ihm sein Kind, das er schon verloren
gegeben hatte, wieder zuzuführen – so war die drückende Schuld der Dankbarkeit
abgetragen, so war die Rechnung quitt, und Oswald Stein brauchte vor dem Baron
Oldenburg nicht die Augen beschämt niederzuschlagen!

Diese Gedanken und Empfindungen erfüllten Oswalds Seele, während er in
Begleitung des Hausknechtes aus dem Kurhause durch die stillen Straßen des
Städtchens nach der »Grünen Mütze« schritt, die ihm von Franz als das
Hauptquartier der Seiltänzer bezeichnet worden war. Franz selbst war im
Kurhause zurückgeblieben, da er zu diskret war, sich in ein Geheimnis zu
drängen, das man vor ihm verbergen zu wollen schien. Oswald hatte nämlich, als
er ihm lachend erzählte, wie er es angefangen habe, den Leuten die wunderliche
Szene mit dem Seiltänzerkinde zu erklären, ein Schweigen beobachtet, das Franz
kaum anders auslegen konnte, als: sein Gefährte wolle oder dürfe über diese
Angelegenheit sich nicht weiter auslassen. Er hatte deshalb, als Oswald
bemerkte, es sei heute abend wohl schon zu spät geworden, um Berger noch
aufzusuchen, bloß: Ich glaube auch! geantwortet und Oswald seine Begleitung
nicht angeboten, als dieser, nachdem er eine Viertelstunde lang schweigend in
dem Zimmer auf und ab gegangen war, erklärte, noch eine Promenade in der
Abendkühle machen zu wollen. Franz fügte sich in die Launen seines launenhaften
Gefährten um so leichter, als er in diesem Augenblicke mit seinen eigenen
Angelegenheiten beschäftigt war. Er hatte gehofft, in Fichtenau einen Brief
seiner Braut vorzufinden, sich aber in seiner Erwartung getäuscht gesehen. Das
Ausbleiben des Briefes erfüllte ihn mit einiger Sorge, um so mehr, als Sophie
sonst sehr pünktlich zu schreiben pflegte und ihre Ankunft in Fichtenau sich
überdies schon um einige Tage verspätet hatte. Er tröstete sich mit der
Hoffnung, daß die letzte Post, die, wie man ihm sagte, jeden Augenblick
eintreffen müsse, den sehnlichst erwarteten Brief bringen würde.

Unterdessen erreichte Oswald das Haus gerade in dem Augenblicke, als es einen
Teil seines krausen Inhaltes durch die offene Haustür auf die Straße entsandte,
wo der Massenkampf, der bis dahin auf dem Flur gewütet, sich in einzelne
Gruppen aufzulösen begann, die, den Trümmern eines umhergestreuten
Scheiterhaufens gleich, noch für einen Moment um so heller aufflackerten, um im
nächsten aus Mangel an Nahrung zu verlöschen. Der Friede wurde um so leichter
hergestellt, als eigentlich niemand so recht wußte, weshalb man sich überhaupt
mit solcher Wut befehdet, und es für nichts und wieder nichts gerade genug
blaue Augen und rote Striemen gegeben hatte. Freilich war die Aufregung noch
immer groß und der Lärm noch immer laut genug, aber es war das nur die Brandung
des Meeres nach dem Sturm – hohe Wellen, deren beste Kraft schon gebrochen ist.
Man fluchte und schimpfte, man drohte und prahlte – aber man setzte sich wieder
und ertränkte den Rest der Feindseligkeiten in Bier.

Die Sorge um Czika hatte bei Oswald den Widerwillen, den ihm unter anderen
Umständen diese wüsten Szenen eingeflößt hätten, kaum aufkommen lassen;
glücklicherweise sah er weder sie noch Xenobi in diesem Wirrwarr, aber schon
der Gedanke, daß die beiden in ein solches Pandämonium geschleudert seien, war
ihm entsetzlich und befestigte in ihm den Entschluß, sie, es koste, was es
wolle, daraus zu erlösen. Er drängte sich durch die Streitenden und
Scheltenden, die seiner gar nicht achteten, hindurch, sich bei diesem, bei
jenem nach der Ursache des Streites und nach der Zigeunerin und ihrem Kinde
erkundigend. Niemand hatte Zeit oder Lust, ihm Rede zu stehen, bis er sich
endlich zufällig an einen jungen Menschen wandte, der etwas weniger wüst als
die übrige Gesellschaft aussah und der ihm erzählte: Es seien ein paar von der
Seiltänzerbande davongelaufen – eine Zigeunerin mit ihrem Kinde – und darüber
sei die Schlägerei entstanden. Übrigens sei der Mann, der sich eben das Blut
aus dem Gesicht wischte und so lebhaft gestikulierte, der Direktor der Truppe
und an den möge sich der Herr nur wenden, wenn er noch mehr wissen wolle.

Oswald atmete bei diesen Worten des jungen Menschen hoch auf. Xenobi und Czika
waren fort, gleichviel, wohin, wenn sie nur aus dieser Hölle erlöst waren. Er
überlegte einen Augenblick, ob es nicht geratener sei, umzukehren, ohne sich
mit den Seiltänzern weiter einzulassen; aber das Verlangen, mehr zu erfahren –
vielleicht den Ort, wohin sich Xenobi möglicherweise gewendet haben könnte,
überwand diese Bedenken, und er trat auf die Person zu, die ihm als der Chef
der Gesellschaft bezeichnet war.

Herr Direktor Schmenckel besaß, sobald sich nur der erste Sturm der
Leidenschaft gelegt hatte, in einem hohen Grade jene philosophische
Resignation, die sich in das Unvermeidliche mit Würde schickt und zu einem
schlechten Spiel möglichst gute Miene macht. Da die Zigeunerin einmal weg war,
so konnte er sich durch Lamentieren darüber nur noch lächerlich machen, und
einem edlen Charakter ziemt es, zu vergessen und zu vergeben. Er tat deshalb,
als ob nichts geschehen sei, was er nicht schon längst erwartet hätte.
»Undankbarkeit ist der Welt Lohn. – Wie gewonnen, so zerronnen. – Heute mir,
morgen dir! – Lassen's uns wieder niedersetzen, ihr Herren – Direktor
Schmenckel läßt sich durch so etwas nicht aus der Fassung bringen – wir haben
noch andere Mittel, ein hochgeschätztes Publikum zu unterhalten, und Sie sollen
sehen, daß die Vorstellung, die ich morgen mit hoher obrigkeitlicher
Bewilligung – Was beliebt dem Herrn? Wünschen mich zu sprechen? Steh' zu
Diensten – Ein Direktor muß immer auf dem Platze sein –« und Herr Schmenckel
folgte Oswald um so lieber, als die Erscheinung eines elegant gekleideten Herrn
ein Umstand war, der nicht verfehlen konnte, einiges Aufsehen zu erregen. »Was
befehlen Euer Gnaden«, fragte Herr Schmenckel, als sie draußen waren.

»Ich wollte Sie bitten, mir womöglich über die Zigeunerin, die, wie ich höre,
sich erst heute abend von Ihrer Gesellschaft entfernt hat, einige Auskunft zu
geben«, erwiderte Oswald.

Herr Schmenckel stutzte; die Frage kam ihm verdächtig vor; er warf bei dem
trüben Licht der Laterne vor dem Hause einen prüfenden Blick in Oswalds Gesicht
und erkannte den Herrn, der die Czika umarmt hatte. Herr Schmenckel wußte nicht
recht, was er von dem Interesse, das der fremde junge Herr an dem hübschen
Zigeunerkinde nahm, denken sollte.

»Hm«, sagte er, um Zeit zur Überlegung zu gewinnen, »weshalb wollen Euer Gnaden
das wissen?«

»Das kann Ihnen gleich sein«, antwortete Oswald, »genug, wenn ich die Auskunft,
die ich wünsche, nicht umsonst haben will«, und er drückte Herrn Schmenckel
einen Taler in die Hand.

»Danke, Euer Gnaden«, erwiderte Herr Schmenckel, »Geld ist unter allen
Umständen eine angenehme Sache, indessen möcht ich doch gern –«

»Aber ich begreife nicht, weshalb Sie Anstand nehmen, mir das wenige, was Sie
von der Frau wissen, mitzuteilen.«

»Hm«, sagte Herr Schmenckel, »vielleicht ist das, was ich weiß, so wenig nicht.
Wenn man jemand dreizehn Jahre lang in seiner Gesellschaft gehabt hat –«

»Aber ich habe ja die Zigeunerin erst in diesem Sommer auf – gleichviel, aber
weit von hier und allein getroffen.«

»Wohl möglich«, sagte der schlaue Direktor, »es ist heute abend nicht das erste
Mal, daß mir die Xenobi weggelaufen ist, aber sie ist doch jedesmal
wiedergekommen.«

»Seit dreizehn Jahren!« sagte Oswald, dem dieses Märchen durchaus glaublich
schien. »Wie alt war denn das Kind, als sie zu Ihnen kam?«

»Wie alt?« fragte Herr Schmenckel. »Ei! Euer Gnaden, als sie zu mir kam, hatte
sie kein Kind, das muß ich am besten wissen.«

»Sie?« sagte Oswald, und ein Schauder überlief ihn. »Sie?«

»Nun weshalb nicht, Euer Gnaden? Schau ich Euer Gnaden aus, als ob sich ein
hübsches junges Ding nicht in mich verlieben könnte, das noch dazu bei mir in
Lohn und Brot stand? Ich sage Euer Gnaden, ich hab noch ganz andere Eroberungen
in meinem Leben gemacht. Sind Euer Gnaden je in Petersburg gewesen. Da ist die
Fürstin – aber freilich, ich darf über diese Dame nicht so sprechen, wie –«

»Mit einem Worte«, sagte Oswald, sich gewaltsam zusammenraffend, »so ist die
Czika Ihr Kind?«

»Beschwören will ich's nicht«, sagte Herr Schmenckel lächelnd; »aber daß es
mein's sein könnte und ich es immer als mein's angesehen habe, das kann ich
beschwören, Euer Gnaden.«

»Und Sie glauben, daß die Zigeunerin sich wieder einstellen wird?«

»Oh, darauf können sich Euer Gnaden verlassen; sie hat es nirgends so gut wie
bei mir.«

»Aber warum entfernt sie sich denn so oft von Ihnen?«

»Ja schaun's, Ihr Gnaden! Die Weiber sind ein wunderliches Volk«, sagte Herr
Schmenckel, »und je besser man es mit ihnen meint, desto sicherer kann man
sein, daß sie uns ein X für ein U machen. Treu und Glauben ist bei ihnen nicht
zu finden, und besonders die Zigeunerinnen –«

»Es ist gut«, sagte Oswald, den der Ekel überwältigte, »ich spreche mit Ihnen
ein andermal weiter darüber.« Und er entfernte sich eilig. Herr Schmenckel sah
ihm einige Augenblicke nach und kam zu der Überzeugung, daß es mit dem feinen
jungen Herrn offenbar nicht ganz richtig sei. Er schüttelte den Kopf, steckte
den Taler, den er noch in der Hand hielt, in die Tasche und verfügte sich in
die Trinkstube zurück, wo mittlerweile der Friede wieder so vollständig
hergestellt war, daß sich sämtliche Anwesende zur gemeinschaftlichen unisonen
Absingung des beliebten Volksliedes: »Blau blüht ein Blümelein« vereinigen
konnten.

Während Oswald diese so bedenklichen Mitteilungen über die arme Czika
entgegennahm, erwartete Franz seine Rückkehr mit der größten Ungeduld. Die Post
hatte wirklich den sehnlichst herbeigewünschten Brief seiner Braut gebracht und
dieser Brief die unbestimmte Furcht, mit der er sich in diesen letzten Tagen
getragen, nur zu sehr bestätigt. Sophie schrieb mit einer Hand, die die Angst
beinahe unleserlich gemacht hatte, daß ihr Vater von einem Schlaganfall
betroffen worden sei, der die Ärzte das Schlimmste befürchten lasse. Der Vater
sei noch in diesem Augenblick (mehrere Stunden nach dem in der Nacht
eingetretenen Anfall) sprachlos und unfähig sich zu bewegen. Wenn noch Rettung
für ihren Vater sei, so könne die Hilfe nur von dem kommen, zu dem ihr
Vertrauen ebenso groß sei wie ihre Liebe.

Franz' Entschluß war sofort gefaßt; er bestellte, da der Kutscher, mit dem er
gekommen war, nicht weiterfahren zu können erklärte, Extrapost, um die nächste
Station der Eisenbahn womöglich noch in derselben Nacht zu erreichen. Seine
holde, süße Braut in so bitterer Not und Bedrängnis – wachend und weinend an
dem Krankenbette, vielleicht an dem Sarge ihres Vaters – und er, ihr Trost und
ihre Hoffnung, über achtzig Meilen entfernt – es war ein Gedanke, der auch ein
so festes Herz wie das seine um seine Ruhe bringen konnte. Der Boden brannte
ihn, unter den Füßen. Die paar Minuten, bis der Wagen aus der Post
herbeigeschafft wurde, erschienen ihm eine Ewigkeit.

Da kam der Wagen und mit ihm Oswald. Franz teilte ihm die soeben erhaltene
Nachricht mit sowie seinen Entschluß, sofort abzureisen. Er bat den Freund mit
fliegenden Worten, nicht länger in Fichtenau zu verweilen, als es unumgänglich
notwendig sei, und vor allem den Termin innezuhalten, zu dem man ihn in Sundin
am Gymnasium erwartete. Oswald war durch die mancherlei wunderlichen Abenteuer
der letzten Stunden so gleichsam auf alles Außerordentliche vorbereitet, daß er
die Mitteilung mit einer Art von Gleichgültigkeit entgegennahm. Er versprach
indessen, was Franz von ihm verlangte, während er ihn zum Wagen begleitete.

»Wissen Sie was, Oswald«, sagte Franz, schon im Wagen, »kommen Sie mit mir! Sie
werden diese Zumutung sonderbar finden, aber das Sonderbarste ist oft das
Vernünftigste.«

»Es geht nicht, Franz«, sagte Oswald«,ich kann nicht wieder abreisen, ohne
Berger auch nur gesehen zu haben, und überdies –«

»Ich weiß alles, was Sie mir sagen können«, erwiderte Franz, »und offen
gestanden, habe ich eigentliche Gründe für meine Zumutung gar nicht; nur ein
Gefühl, als ob ich Sie nicht allein hierlassen dürfe, als ob die Luft hier
herum für Sie mit Unheil angefüllt sei. Kommen Sie mit mir, Oswald!«

»Ich will Ihnen sobald als möglich folgen.«

»Dann leben Sie wohl! Fort, Schwager!«

Franz drückte noch einmal Oswalds Hand. Der Wagen rollte eilends über das
holprige Pflaster des Städtchens davon.

»Schade, daß der Herr sobald wieder fort mußte«, sagte Louis, der Oberkellner
des Kurhauses, der mit der Serviette unter dem Arm und der Feder hinter dem Ohr
neben Oswald stand. »Ein charmanter Herr! – Wollen der Herr Doktor jetzt
soupieren? Der Herr Doktor finden noch charmante Gesellschaft im Speisesaale.«

Oswald ging in das Haus zurück. Hätte Franz in diesem Augenblick noch einmal
seine Aufforderung wiederholt, Oswald würde sich nicht länger geweigert haben,
ihm zu folgen. Seitdem ihn Franz verlassen, war es ihm, als ob sein guter Engel
von ihm gewichen und die Luft in Fichtenau für ihn mit Unglück angefüllt sei.

Sechstes Kapitel

Am nächsten Tage erwachte Oswald spät aus einem durch wunderliche, unheimliche
Träume vielfach gestörten, unerquicklichen Schlaf. Der Vormittag verging, ohne
daß er sich hätte entschließen können, den schweren Gang zu Doktor Birkenhains
Anstalt anzutreten; er verschob den Besuch bis auf den Nachmittag und redete
sich ein, er werde dann in besserer Stimmung und besser vorbereitet sein,
Berger unter die Augen zu treten. Er ging am Mittag zur Table d'hôte hinab, die
trotz der vorgerückten Jahreszeit noch zahlreich von Vergnügungsreisenden und
Kurgästen besucht war und mußte, während er still hinter seiner Flasche saß,
dem Gespräch einiger junger Handlungsbeflissenen zuhören, das sich über tausend
Gegenstände erging, unter anderem auch über die Flucht der Zigeunerin mit ihrem
Kinde und über den Skandal, der infolgedessen den Frieden der »Grünen Mütze«
und die nächtliche Ruhe eines nicht unbeträchtlichen Teils des Städtchens
gestört hatte. Einige der jungen Herren, die gestern der Vorstellung auf der
Finkenwiese beigewohnt hatten, rühmten gegen die heute erst angekommenen
Kollegen die Schönheit der Zigeunerin und bedauerten lebhaft das plötzliche
Verschwinden einer so famosen Person. Auch die Kleine sei ein famoses Ding
gewesen, mit ganz famosen Augen. Ein verrückter Engländer, der des Weges
gekommen, habe sich sofort in sie verliebt und es sei die allergrößte
Wahrscheinlichkeit, daß besagter Engländer, von dem man hernach weder etwas
gehört noch gesehen, die Zigeunerin entführt habe.

Über das Schicksal Xenobis und der Czika nicht eben beruhigt, verließ Oswald
den Tisch, um sich wieder auf sein Zimmer zu begeben. Er war natürlich jetzt
noch weniger als vorher in der Stimmung, Berger aufzusuchen, und es kostete ihn
nicht geringe Überwindung, endlich dem Kellner zu klingeln und den sofort
Erscheinenden über den Weg nach Doktor Birkenhains Anstalt zu befragen.

»Doktor Birkenhains Anstalt, mein Herr? Ganz in der Nähe, mein Herr! Der
bequemste Weg führt durch unsern Garten auf die Höhe, dann immer links auf der
Höhe am Fluß entlang fort, bis Sie an ein großes Haus kommen. Das ist Doktor
Birkenhains Anstalt, mein Herr! Haben vielleicht einen Verwandten oben? Kommen
oft Herrschaften zu uns, Verwandte bei Doktor Birkenhain zu besuchen. Erst in
diesem Sommer war eine Dame mehrere Monate bei uns, auch aus Ihrer Gegend. Sehr
schöne Dame, kennen der Herr vielleicht – eine Frau von Berkow mit ihrem
Bruder, einem Baron von Oldenburg – sehr langer Herr mit einem schwarzen
Bart –«

»Ist Baron Oldenburg ein Bruder der Dame?« fragte Oswald nicht ohne einiges
Widerstreben.

»Ei jawohl, mein Herr! Die Herrschaften waren ja fast zwei Wochen lang zusammen
hier. Aber der Herr Bruder mußten fort, bevor der Herr von Berkow starb –
hartes Schicksal für eine schöne, junge Frau. Werden der Herr zum Souper zurück
sein? Nein? Aber doch die Nacht bei uns verweilen? Dachte mir gleich! Sonst
nichts zu befehlen? – Wie lange Sie gehen? Oh, höchstens zehn Minuten, werde
den Herr selbst bis auf den Weg bringen.«

Oswald wanderte, nachdem der geschwätzige Kellner ihn verlassen, auf dem Pfad
dahin, der an der Abdachung des langgestreckten Hügels allmählich höher führte.
Links unter ihm plätscherte, von hohen Bäumen überwölbt, die Fichte, ein
klares, forellenreiches Bergwasser, von dem das Städtchen seinen Namen hat.
Hier und da blickte es freundlich zwischen den Bäumen hervor, um alsbald wieder
zu verschwinden, wie ein neckisches spielendes Kind. An einer Stelle hatte man
den Flüchtling angehalten und ihn gezwungen, die Räder einer Mühle zu treiben.
Das mochte dem Wildfang schlecht gefallen. Er stürzte sich wie im Zorn durch
die enge hölzerne Rinne, rüttelte sind schüttelte aus Leibeskräften an den
Schaufeln und stürzte dann zischend und kochend in ärgerlichem Ungestüm davon.

Oswald setzte sich der Mühle gegenüber auf das niedrige Geländer des Weges und
schaute lange in das Wasser hinab, wie es brodelte und schäumte, Wirbel in
Wirbel drehend, Welle durch Welle verdrängend. Er dachte an Melitta, wie oft
sie wohl diesen Weg am Arm »ihres Bruders« zurückgelegt und an dieser Stelle,
deren malerische Schönheit ihrem Blick gewiß nicht entgangen war, verweilt
haben mochte.

Er fühlte sich zum Sterben traurig. Seine Gefühle kochten durcheinander wie die
Wasser zu seinen Füßen, seine Gedanken wirbelten und kreisten, wie die
Schaumblasen auf den Wellen. War denn der Haß nicht so blind wie die Liebe? Gab
es denn ein Recht und ein Unrecht? Die Welt sollte ein Kosmos sein? Ja, für
den, dessen Blick nur immer auf der glatten Oberfläche des Flusses weilt, da wo
er zwischen schattigen Bäumen über ebenen Boden lustig dahinströmt: aber auch
für den, der in seine Tiefe dringt, wo alles chaotisch durcheinander braust und
rauscht? Auf, auf, zu ihm, dem Mann der Schmerzen! Er hat in des Lebens Tiefe
geblickt; er soll mir sagen, was er da erschaute, welche Larven und Gespenster,
daß er voll Schauder und Grausen das edle Antlitz verhüllte!

Oswald sprang wieder auf und ging den Weg, der jetzt immer steiler wurde,
hinauf, bis er an ein großes Gebäude kam, das, etwas von der Straße entfernt,
auf einer mäßigen Anhöhe zwischen Gärten und Nebengebäuden gelegen und von
einer hohen Mauer auf allen Seiten umgeben, für die Wohnung eines Privatmannes
zu schloßartig und für ein Schloß zu gefängnismäßig aussah. Es war Doktor
Birkenhains Anstalt.

Nicht ohne Herzklopfen klingelte Oswald an der verschlossenen eisernen
Gittertür. In dem Pförtnerhäuschen öffnete sich ein Fenster; der Pförtner
schaute heraus und fragte nach seinem Begehr.

Oswald wünschte Doktor Birkenhain zu sprechen.

»Sind Sie schon gemeldet?«

»Ja.«

»Ihr Name?«

Oswald nannte seinen Namen.

Der Mann blickte auf eine Tafel, die die Namen der Angemeldeten enthalten
mochte; dann steckte er den Kopf wieder zum Fensterchen heraus: »Nur gerade
über den Hof nach der Haupttür; dort noch einmal zu klingeln.«

Die Tür tat sich auf und schloß sich wieder hinter dem Eingetretenen. Oswald
ging über den geräumigen, mit Kies bestreuten, hier und da mit Büschen und
Bäumen bepflanzten Vorhof dem Hause zu. Auf einer Bank unter einem dieser Bäume
saß in einer Gruppe von mehreren Personen ein junger, sehr wohlgekleideter
Mann. Als Oswald an ihm vorüberschritt, erhob sich der junge Mann, trat auf ihn
zu und sagte, indem er mit einer höflichen Verbeugung den Hut zog.

»Ich habe gewiß die Ehre, mit dem Kaiser von Fez und Marokko zu sprechen?«

Als Oswald diese wunderliche Frage verneinte, schüttelte der junge Mann traurig
den Kopf und sagte, indem er Oswald mit einem leeren Blick ansah:

»Es ist merkwürdig; der Kaiser hatte es mir doch so fest versprochen, mich noch
in diesem Sommer abzuholen, und der Sommer geht zu Ende, und der Kaiser kommt
nicht; ich werde wohl bis nächsten Sommer warten müssen. Dann aber kommt er
ganz gewiß. Meinen Sie nicht auch?«

»Ich zweifle keinen Augenblick daran«, erwiderte Oswald.

Ein schwacher Strahl von Freude zuckte über das blasse Gesicht des
Unglücklichen. Er verbeugte sich abermals, setzte seinen Hut wieder auf und
schritt zu seinem Platze auf der Bank zurück. Oswald gelangte zu der Haupttür,
klingelte und wurde von einem Diener, der öffnete und nach seinem Namen fragte,
in ein Zimmer geführt, mit der Anweisung, ein wenig warten zu wollen, Doktor
Birkenhain würde alsbald erscheinen.

Es war ein hohes, schönes Gemach; ausgezeichnete Ölgemälde schmückten die
Wände; zwischendurch antike Köpfe und Büsten auf Konsolen: der Apoll von
Belvedere, der Zeus von Otricoli, die Ludovisische Juno; auf Tischen mitten in
dem Zimmer Bücher und Kupferwerke – alles atmete den heitern Genuß des Daseins;
nichts erinnerte daran, daß man sich in einem Hause der Krankheit und des Todes
befinde.

Nach einigen Minuten trat Doktor Birkenhain herein.

Oswald hatte sich natürlich von diesem Manne, der in der letzten Zeit von einer
so verhängnisvollen Bedeutung für ihn geworden war, ein Bild entworfen, und war
jetzt nicht wenig erstaunt, als er fand, daß von diesem Bilde auch nicht ein
Zug paßte. Er hatte sich Doktor Birkenhain als einen Ehrfurcht gebietenden
Greis vorgestellt, voll Gravität und Würde, und sah sich jetzt einem Manne
gegenüber, der nicht viel älter sein konnte als er selbst, zum wenigsten das
dreißigste Lebensjahr schwerlich überschritten hatte – lang und dürr, mit
schlichtem hellbraunem, nicht allzu dichtem Haupthaar und spärlichem Schnurr-
und Kinnbart – ein mageres Gesicht von einer kränklich gelben Farbe – eine hohe
Stirn, große hellblaue Augen, denen man es auf den ersten Blick ansah, daß sie
gewohnt waren, in der Seele des Menschen zu lesen, und deren durchdringende
Schärfe auf die Dauer fast unerträglich wurde.

Nach der ersten Begrüßung und nachdem Doktor Birkenhain bedauert hatte, daß es
ihm nicht vergönnt gewesen sei, die Bekanntschaft seines Kollegen Braun zu
machen, der sich durch seine Abhandlung über den Typhus mit einem Schlage einen
Platz unter den ersten Pathologen Deutschlands erworben habe, sagte er:

»Ich habe Ihrem Besuch mit großer Spannung entgegengesehen, weil ich mir von
Ihrem Wiedersehen mit Berger sehr viel verspreche. Ich weiß von Herrn
Bemperlein und auch aus Bergers eigenem Munde, daß Sie der vertrauteste Freund
und sozusagen der Liebling des unglücklichen Mannes sind – es wenigstens vor
dem Ausbruch seiner Krankheit waren. Wenn etwas imstande ist, das bei Berger
fast bis auf den letzten Funken erloschene Interesse am Leben wieder zu
entfachen, so ist es die Liebe – nicht die allgemeine Menschenliebe, die nur
ein anderer Ausdruck für Egoismus ist, sondern die ganze spezielle Liebe für
ein bestimmtes Individuum, an dessen Freuden und Leiden er einen sympathischen
Anteil nimmt. Die Liebe ist das realste aller Gefühle, das sich am kräftigsten
gegen die Vernichtung wehrt und alle anderen überdauert. Der größte Psycholog,
der vielleicht je gelebt hat und dem wir Irrenärzte sehr viel verdanken,
Shakespeare, läßt seinen Lear noch kurz vor dem Ausbruche des Wahnsinns zum
Narren sagen: Mir blieb ein Stückchen vom Herzen noch und das bedauert dich.
Dies Stückchen vom Herzen ist der gesunde Punkt, von dem die Heilung ausgehen
muß, auch bei Berger. Ich bitte Sie deshalb, Berger auf alle Weise für Ihr
individuelles Schicksal zu interessieren. Erzählen Sie ihm von Ihren Plänen und
Entwürfen, von Ihren Hoffnungen und Wünschen; von Ihren Freuden und Leiden.
Besonders von diesen, wenn Sie davon zu berichten haben und – verzeihen Sie dem
Arzt die Indiskretion! – ich glaube, daß Ihre Mitteilungen besonders nach
dieser Seite hin ziemlich ausgiebig sein werden. Sie lächeln? Nun, vielleicht
irre ich mich, und ein gewisses Etwas in Ihrem Gesicht ist der Ausdruck eines
physischen und nicht psychischen Vorganges – aber, wie dem auch sein mag,
verhüllen Sie vor Berger nicht die Schatten- und Nachtseiten Ihrer Existenz. Im
Gegenteil: Klagen Sie, und je eindringlicher, je schmerzlicher, desto besser;
aber klagen Sie wie ein Kranker, der nach Gesundheit schmachtet, wie ein
eingefangener Vogel, der sich nach Freiheit sehnt. Das Unglück geliebter
Menschen rührt uns tausendmal mehr als unser eigenes, und die Last, die Berger
bei sich selbst kaum noch beachtet, wird ihm unerträglich dünken, sobald er sie
auf den Schultern eines andern sieht, den er liebt. Denn, ich wiederhole es,
nur so ist diesem Manne beizukommen. Gegen Vernunftsgründe ist er, der
scharfsinnige Denker, der alle Philosophen in- und auswendig kennt, in einen
undurchdringlichen Harnisch gehüllt. Gegen einen Beweis von der Würde und
Realität des Lebens bringt er Ihnen zehn andere, die das Gegenteil dartun; und
wo Sie ein Haar spalten, spaltet er das gespaltene noch einmal. Übrigens
brauchen Sie nicht zu fürchten, daß er Sie, wie sonst wohl, in philosophische
Dispute verwickeln wird. Die Wissenschaft, aus der er sonst in so vollen Zügen
trank, ist ihm ein Greuel; er mag nichts davon hören und sehen. Und noch eins:
Wie lange gedenken Sie in Fichtenau zu verweilen?«

»Vier bis fünf Tage höchstens.«

»Sehr gut; ich wollte Sie eben bitten, Ihren Besuch nicht länger auszudehnen. –
Es handelt sich darum, auf Berger einen bedeutenden Eindruck zu machen, und zu
der Freude, Sie wiederzusehen, muß der Schmerz kommen, Sie sobald wieder zu
verlieren. Vielleicht, daß wir ihn so in die Welt zurücklocken, von der er sich
jetzt voll Ekel abwendet.«

»Ist Berger von meiner Ankunft unterrichtet?«

»Nein; ich wollte auch die Überraschung zu Hilfe nehmen. Damit wir den Eindruck
ganz rein haben, werde ich Sie nicht zu ihm begleiten. Sie werden mir dann
erzählen, wie er Sie empfangen hat. Er pflegt um diese Zeit seinen Spaziergang
in die Berge zu machen, den er manchmal bis in den Abend ausdehnt. Ich lasse
ihn ganz frei gewähren, da jede Restriktion schädlich sein würde, wie es denn
überhaupt jetzt nur noch sein freier Wille ist, der ihn hier hält. Begleiten
Sie ihn auf diesem Spaziergange, die Herzen erschließen sich unter dem
Himmelsdome leichter als unter einer Zimmerdecke.

Noch eins« , fuhr Doktor Birkenhain fort, während sie sich von ihren Plätzen
erhoben, »Sie werden Berger auch in seinem Äußern verändert finden; suchen Sie
auch da, mit aller Schonung natürlich, einzuwirken. Solche scheinbare
Kleinigkeiten sind von der größten Bedeutung; ein fehlender Handschuhknopf kann
einen Dandy um seine gute Laune bringen, und wir haben eine andere Stimmung im
Schlafrock und eine andere im Frack. – Nun wollen wir gehen, wenn es Ihnen
recht ist; ich will Sie selbst bis an Bergers Tür bringen.«

Die beiden Herren gingen aus dem Empfangszimmer auf den mit Fliesen ausgelegten
Flur, die breiten steinernen Treppen hinauf, durch hohe, helle, luftige
Korridore.

Es begegneten ihnen mehrere Personen, die Oswald nicht für Kranke gehalten
haben würde, wenn Doktor Birkenhain es ihm nicht gesagt hätte; so vernünftige
Antworten gaben sie auf die hingeworfenen Fragen des Arztes.

»In diesem Flügel ist die Station für die leichtesten Kranken«, sagte Doktor
Birkenhain, »bei dem schönen Wetter sind die meisten im Garten oder auf dem
Hofplatz. – Wie geht's, Herr Kommerzienrat?«

»Danke, Herr Doktor!« erwiderte der Angeredete, ein außerordentlich wohlhäbig
aussehender Mann, der mit einer Gießkanne in der Hand vorüberging, »Danke; es
würde ganz gut gehen, wenn –«

Der Kommerzienrat trat mit einem Blick auf Oswald dem Doktor näher und
flüsterte ihm etwas ins Ohr, wovon Oswald nur die Worte: Bündel Heu – in der
Seite – verstehen konnte. »Oh, das ist das wenigste«, erwiderte Birkenhain in
einem Ton, dessen Zuversichtlichkeit für den größten Hypochonder überzeugend
sein mußte, »das wollen wir schon wegkriegen.« – Der Kranke drückte seinem Arzt
dankbar die Hand und entfernte sich, augenscheinlich über den glücklichen
Ausgang seines vermeintlichen Leidens beruhigt und getröstet.

»Ich wollte, Bergers Fall wäre so leicht wie dieser«, sagte Doktor Birkenhain,
während sie in dem Korridor weiterschritten, »aber mit Pillen und Latwergen ist
seiner Krankheit nicht beizukommen. So, nun gehen Sie den Korridor zu Ende, die
letzte Tür links ist Bergers. Ich bin äußerst begierig, was Sie mir zu erzählen
haben werden. Wollen Sie morgen bei mir speisen? Ich werde mir ein Vergnügen
daraus machen, Sie meiner Frau vorzustellen. Um drei Uhr. Ist's Ihnen recht?
Also au revoir!«

Doktor Birkenhain reichte Oswald die Hand und trat in eine der Türen, an denen
sie eben vorbeigekommen waren. Oswald ging den Korridor allein zu Ende, voll
von dem bedeutenden Eindruck, den der Mann, der ihn soeben verlassen, auf ihn
gemacht hatte, und zugleich voll Unruhe über die Rolle, die ihm zuteil war. Er
sollte in Berger die Freude an einem Leben wiedererwecken helfen, das für ihn
selbst beinahe alles Interesse verloren hatte! War er unter allen nicht der am
wenigsten zu einer solchen Mission Geeignete? Und doch hatte er sie übernommen!
Er mußte sie ausführen!

Oswald kam an die bezeichnete Tür. Auf der braunen Täfelung stand mit Kreide
und offenbar von Bergers Hand geschrieben:

»Lasciate ogni speranza, voi che entrate!«

Ein Schauer durchrieselte Oswald. Er blieb unschlüssig vor der Tür stehen,
bevor er es über sich gewinnen konnte, zu klopfen. Er lauschte, ob sich nichts
drinnen rege; er hörte nichts. Endlich faßte er sich ein Herz und klopfte. Da
er keine Antwort erhielt, klopfte er lauter; abermals keine Antwort. Eine bange
Furcht ergriff ihn; er öffnete hastig die Tür und trat in das Zimmer.

Siebentes Kapitel

Oswalds Furcht war unnötig gewesen. Mitten in dem großen, durch die
heruntergelassenen Vorhänge halbdunklen Gemache saß Berger an einem mit Büchern
bedeckten Tische. Er hatte den gesenkten Kopf in beide Hände gestützt und
schien zu schlafen, denn er regte sich, obgleich er mit dem Gesicht zur Tür zu
saß, selbst dann noch nicht, als Oswald bis an den Tisch getreten war. Oswald
wagte nicht, ihn zu wecken. Er blieb an dem Tisch stehen und schaute mit Augen,
die sich, ihm kaum bewußt, mit Tränen füllten, auf den Dulder. Welche
Verwüstungen hatten diese wenigen Monate in dem einst so stolzen energischen
Gesicht angerichtet! Das dunkle lockige Haar war ergraut; die massive, wie aus
Granit gehauene Stirn schien, da die Schläfen kahl geworden waren, noch
gewaltiger und imponierender. Ein voller Bart, den Berger sonst nicht trug,
floß silbergrau von Wangen, Lippen und Kinn herab. Die Hände, die einst so
sorgsam gepflegten rundlichen Hände waren so mager, so durchsichtig mager
geworden! Und dieser Anzug! Eine blaue Bluse anstatt des schwarzen Rockes, an
dem kein Federchen geduldet wurde; ein grobes, zerknittertes Hemd an ihm, der
früher Luxus mit feinster, blendendweißer Wäsche trieb! Auf dem Tisch ein
abgetragener runder Filz und ein Stock, der offenbar noch vor kurzer Zeit der
integrierende Teil einer Dornenhecke gewesen war, anstatt des sorgsam
gebürsteten Pariser Hutes und des Bambusrohres mit dem goldenen Knopf! – Wenn
solche Veränderungen mit dem äußern Menschen vorgehen konnten, welche
Revolutionen mußten in der Seele Tiefen stattgefunden haben!

Berger regte sich. Er hob die Stirn, schlug die Augen auf und blickte auf
Oswald. Die Augen waren tief und klar, und schienen größer als sonst. Kein
Zucken verriet Erstaunen, Verwunderung oder Schrecken über den unerwarteten
Anblick.

»Ich hatte soeben nur von dir geträumt, Oswald!« sagte er, sich erhebend, mit
einer leisen Stimme, von der alle frühere Schärfe und Kraft gewichen schien.

Oswald konnte sich nicht länger beherrschen. Er schluchzte laut auf und warf
sich stürmisch in Bergers Arme. All das Leid, das er erlitten – erst jetzt, an
der Brust dieses Mannes glaubte er es wahrhaftig zu fühlen; alle Tränen, die
sein Herz geblutet, und sein Auge nicht geweint hatte, erst jetzt, in den Armen
dieses Mannes, der so viel erduldet, glaubte er sich ihrer nicht schämen zu
dürfen. Berger hielt ihn mit den Armen umfangen wie ein Vater den Sohn, der aus
der Ferne heimkehrt, in der er sich von Trebern nährte.

»Weine nur!« sagte er. »Weine! In Tränen erleichtert sich das allzuvolle junge
Herz. Als ich jung war wie du, da habe ich geweint wie du – jetzt hat mein Auge
das Weinen verlernt.«

»Berger, lieber, lieber Berger!«

»Ich wußte, daß ich dich so wiedersehen würde; ich habe dich längst erwartet.
Ich dachte nicht, daß du es in der öden Wüste auch nur so lange aushalten
würdest. Weine nur! Die Tränen sind der Preis, um den wir unsere Seele
zurückkaufen aus dem kläglichen Handel, den wir eingingen, noch ehe wir wußten,
was wir taten. Bevor wir dem Dasein entsagen, müssen wir erkennen, daß es
besser ist, nicht da zu sein. Der eine kommt früher zu dieser Einsicht, der
andere später. Freue dich, daß du zu denen gehörst, die in der bitteren Qual
der Sansara schon einen Vorschmack des süßen Nirwana haben.«

Er ließ Oswald aus seinen Armen und griff nach dem Hut und dem Stock auf dem
Tische.

»Komm!« sagte er.

Oswald war von dieser Szene so erschüttert, daß er nur an Bergers wunderlichen
Anzug dachte, um zu fühlen, daß es schlechterdings unmöglich sei, diesem Manne
von solchen Dingen zu sprechen. Er hätte ebensogern eine Mutter, die über der
Leiche ihres Kindes weint, an eine Nachlässigkeit der Toilette erinnert, an
eine Schleife, die sich verschoben, an ein Band, das aufgegangen ist.

Sie gingen durch die langen Korridore, die breite steinerne Treppe hinab zum
Hause hinaus. Als sie über den Hof schritten, kam der junge Mann, der auf der
Bank saß, und wiederholte die Frage, die er vorhin an Oswald gerichtet hatte:

»Ich habe gewiß die Ehre, mit dem Kaiser von Fez und Marokko zu sprechen.«

»Nein«, antwortete Berger, »der Kaiser kommt nicht, verlassen Sie sich darauf!«

»Kommt nicht?« sagte der junge Mann, und sein bleiches Gesicht wurde noch
bleicher und seine Augen irrten unruhig umher. »Kommt nicht? Woher wissen Sie
das?«

»Weil, wenn er käme, es dir nicht zum Glück, wie du wähnst, sondern nur zu
deinem gänzlichen Verderben gereichen würde. Warum willst du, daß er kommt?
Damit er dir Gold bringt, das du verspielst, und Juwelen, die du an deine
Mätressen verschenkst; damit er dir die Mittel zu einem Leben gewährt, dem
entronnen zu sein, du deinem Gott, wenn du an einen Gott glaubst, auf den Knien
danken müßtest. Was du für einen Stern der Verheißung hältst, ist nur ein
Irrlicht auf dem Sumpfe. Trau seinem Schimmer nicht, er lockt dich hierhin und
dorthin und immer tiefer in den Morast. Kehr ihm entschlossen den Rücken zu!
Noch einmal sage ich dir: Der Kaiser kommt nicht, und es ist ein Glück für
dich, daß er nicht kommt.«

»Kennen Sie denn Se. Majestät so genau?« stotterte der junge Mann.

»Sehr genau«, sagte Berger, und ein eigentümliches Lächeln spielte auf seinem
Gesicht, »sehr genau, nur zu genau. Auch mich hat Se. Majestät lange
genasführt. Ihnen verspricht er Geld und Gut, mir versprach er – es bleibt sich
gleich, was; und so verspricht er jedem etwas anderes, um jeden zu narren und
zu äffen. Die Einsicht, daß es mit Se. Majestät Versprechungen eitel Wind ist,
das ist der Weisheit Anfang – wie es denn auch ihr letzter Schluß ist.«

Diese Worte sprach Berger mit plötzlich abfallender Stimme, wie zu sich selbst.
Er achtete des jungen Mannes nicht weiter, der mit einem unbeschreiblich
traurigen Gesicht, den Hut in der Hand, dastand; auch Oswalds nicht, der
schweigend und durch die eben erlebte Szene aufs peinlichste berührt, neben ihm
her weiterschritt.

Berger mußte ahnen, was in der Seele seines Begleiters vorging, denn als sie
durch die Pforte, die ihnen ohne weiteres geöffnet wurde, getreten waren und
nun auf der Landstraße dahinschritten, die erst an dem Fluß entlang, dann über
eine Brücke auf das jenseitige Ufer und von dort höher und immer höher in die
Berge führte, unterbrach er plötzlich das Schweigen und sagte:

»Du wunderst dich, daß ich mit dem armen Schelm nicht glimpflicher verfuhr, daß
ich ihm seine wahnwitzigen Illusionen so grausam zerstörte. Diese scheinbare
Grausamkeit ist im Grunde Wohltat.«

»Wer ist der Unglückliche?«

»Ein Graf Maltan aus unserer Gegend. Er hat binnen wenigen Jahren ein Vermögen
von Millionen in sinnlosen Ausschweifungen durchgebracht. Jetzt hofft und harrt
er auf den fabelhaften Kaiser, der ihm wiederbringen soll, was er verlor.«

»Aber wenn der junge Mann dadurch, da Sie ihm diesen einzigen letzten Trost
rauben, den schwachen Rest seines Verstandes vollends verliert –«

»Du sprichst wie Doktor Birkenhain. Ich muß lachen, wenn ich sehe, wie dieser
Mann in seinem blinden Optimismus sich gegen die Kraft stemmt, die den Menschen
unaufhaltsam zur Vernichtung treibt, dem Kinde gleich, das einen Strom mit
seinen Händchen aufzuhalten versucht. Mein Studium hier besteht in der
Beobachtung dieses eigentümlichen Kampfes, der erhaben sein würde, wenn er
nicht lächerlich wäre. Diese Ärzte tappen im dunkeln, wie bei einem
Blindekuhspiel, und glauben die Krankheit zu kurieren, wenn sie die Symptome
fortschaffen. Sie wissen nicht, sie ahnen nicht, daß eben das Leben selbst der
Schuh ist, der uns drückt, das Nessuskleid, das uns bei lebendigem Leibe
verbrennt; und daß diesen Schuh auszuziehen, dieses Kleid von sich zu streifen,
nicht nur das beste, sondern auch das einzige Mittel ist, der öden Qual des
Daseins zu entrinnen.«

Sie waren, von der Landstraße abbiegend, auf eine Lichtung im Walde gelangt,
die mit Moos und Heidekraut dicht übersponnen war. Vor ihnen sah man über die
Wipfel der Tannen weg in die Ebene, aus der sie emporgestiegen waren und weit
in das Hügelland hinein; hinter ihnen zog sich der Wald bergauf höher und
höher. – Es war still, lautlos still um sie her. Lange weiße Fäden wehten durch
die dünne klare Luft. Die Blumen waren verschwunden; die Vögel hatten ihre
Lieder, die Zikaden ihr Schwirren verlernt; der Sommer war tot und die Natur
saß in stummem Schmerz an seiner Leiche. Selbst der herrliche Sonnenschein war
wehmütig wie einer Witwe Lächeln; das Blau des Himmels matt und krankhaft wie
einer Trauernden verweintes Auge.

Berger hatte sich auf einen niedrigen Baumstumpf gesetzt, Oswald sich neben ihn
in das dichte Heidekraut gelagert. In dieser Waldesstille, die ihn so lebhaft
an die Forsten von Grenwitz und Berkow und an die schmerzlich süßen Tage, die
er dort verlebt, erinnerte, überkam ihn jener Drang, sich mitzuteilen, der uns
in manchen Momenten mit unwiderstehlicher Heftigkeit befällt. Wie es den
katholischen Christen treibt, die tiefverborgenen Geheimnisse seiner Brust dem
Priester, seinem personifizierten Gewissen, ins Ohr zu murmeln, so trieb es
Oswald, dem unglücklichen Mann an seiner Seite, in dem er von Anfang an sein
zweites Ich erkannt hatte, alles zu beichten, was er erlebt, erstrebt, gefehlt
und gesündigt hatte in dieser letzten, für ihn so ereignisreichen,
verhängnisvollen Zeit. Er dachte nicht an Doktor Birkenhains Weisung, Berger
auf jede Art für sein Schicksal zu interessieren und dem Kranken gegenüber die
Rolle eines Arztes zu spielen. War er doch selbst so krank! Aber, wie es auch
in seinem Herzen wühlte – der Mann an seiner Seite hatte Schlimmeres erduldet;
was er sich selbst kaum zu gestehen wagte – ihm, dem Manne, der gesenkten
Hauptes in dem dunklen Labyrinth der Seele umherwanderte und keinen Weg zum
Licht des Tages zu finden wußte – ihm durfte er alles, alles sagen. Und,
stockend im Anfang, und dann immer lebhafter, leidenschaftlicher erzählte er
ihm, was er zu erzählen hatte: seine Liebe zu Melitta, seine Liebe zu Helenen,
seine Freundschaft für Bruno; und wie ihm die Eifersucht und der Wankelmut des
Herzens jene, und die Verkettung der Umstände diese und der Tod den herrlichen
Knaben geraubt hatten.

Berger hatte, das Kinn in die Hand stützend und mit großen Augen unablässig in
die Ferne blickend, ohne Oswald auch nur einmal zu unterbrechen, schweigend
zugehört. Endlich, als der junge Mann mit der schmerzlichen Klage schloß:
»Warum haben Sie mich in dieses Wirrsal geschickt? Warum haben Sie mich so
lange in der Irre gelassen?« erhob er das Haupt, wandte die Augen auf ihn und
sagte langsam und bedächtig:

»Weil du auch dies erfahren mußtest, weil du, als du in Grünwald bei mir warst,
noch immer an die große Lüge glaubtest, die wir Leben nennen, weil der Trotz,
mit dem du diese Lüge bejahtest, gebrochen werden mußte. Ich habe dich den
kürzesten und sichersten Weg zur Erkenntnis geführt. Ich wußte, daß du dich
blenden lassen würdest von der trügerischen Spiegelung, daß du mit pochendem
Herzen, mit lechzender Zunge durch den öden, heißen Sand eilen würdest, weiter,
unaufhaltsam weiter, nach dem blauen See mit dem waldbegrenzten Ufer, der sich
vor dir zurückzog in demselben Maße, in dem du dich ihm zu nähern glaubtest,
bis du endlich, in deiner Qual dir und deinem Dasein fluchend, zusammenbrechen
würdest. Freue dich! Du hast es überstanden, und in ebensoviel Wochen, als ich
dazu Jahre brauchte, den ersten, den schwersten Kursus durchgemacht: Du hast
die Augen aufgeschlagen und angesehen, was da war, und siehe! Es war nicht gut!
Dir ist der Wert des Lebens, der Zweck des Lebens problematisch geworden: Du
hast angefangen zu begreifen, daß es mit jener Behauptung schaler Optimisten:
Das Leben sei des Lebens Zweck, nicht seine Richtigkeit hat – man müßte denn
seine Beruhigung in dem Erstreben eines Zieles finden, das sich nie erreichen
läßt, oder das, wenn es in jedem Augenblick erreicht wird, in keinem Augenblick
erreicht zu werden verdient. Du hast gesehen, daß Lug und Trug und Dummheit und
Gemeinheit sich in Wahrheit, Ehrlichkeit, Weisheit und Hoheit unauflöslich
verweben. Diese Erkenntnis, die nur den stumpfsinnigen Sklaven kaltläßt, der
die Peitschenhiebe seines Treibers grinsend entgegennimmt, edele Seelen aber
zum Tode betrübt, ist der Anfang der Weisheit, ist die Vorhalle zum großen
Geheimnis.«

»Und das große Geheimnis?«

Berger antwortete nicht; er schaute wieder mit jenem trüben, starren Blick in
die Ferne. Oswald wagte nicht, seine Frage zu wiederholen.

Diese Stille ringsumher! Still flossen die feinen Sommerfäden durch die helle
Luft; still wob der Abendsonnenschein sein goldenes Netz über das Heidekraut
des Bodens und die dunkelgrünen Wipfel der Tannen.

So saßen sie stumm nebeneinander – stumm und traurig wie zwei im Walde verirrte
Kinder. Aber während der Mann, der mit dem Leben abgeschlossen, dem es
fürchterlicher Ernst war mit seiner Weltverachtung, sich widerstandslos tiefer
und tiefer in den Abgrund seiner Schmerzen sinken ließ, kämpfte die junge
ungebrochene Lebenskraft in dem andern gewaltsam hinauf zur Luft und zum Licht.

»Was ist es, das sich in mir in diesem Augenblicke, wo ich es am wenigsten
erwartete, gegen Ihre herbe Weisheit auflehnt?« fragte er, zu Berger
aufschauend. »Mein Verstand sagt mir, daß Sie recht haben; aber – mein Auge
trinkt den Zauber dieser abendlichen Landschaft, trinkt ihn bis ins Herz hinein
und in meinem Herzen flüstert eine Stimme: Die Welt ist so schön, so schön! Und
wenn auch das Leben dir Bitternisse ohne Zahl zu kosten gibt, doch ist es süß.
– Sagen Sie, Berger, haben Sie je geliebt mit aller Kraft der Seele? Und kann
die Liebe sterben wie der Sommer und die Blumen und der warme Sonnenschein?«

Berger lächelte – es war ein sonderbares, unheimliches Lächeln.

»Ob ich geliebt habe?«

Er senkte den Blick und hob mit seinem Stabe von der Moosdecke zu seinen Füßen
ein Stück ab.

»Was frommt es«, sagte er, »den Schleier heben, den so viele Jahre über die
Vergangenheit breiteten? Du siehst, was drunter ist, ist Moder und Verwesung.

Und doch«, sagte er nach einer Pause, »es ist gut, wenn du auch das erfährst.
Höre!

Es sind jetzt dreißig Jahre her – ich stand damals in deinem Alter, aber ohne
deine Erfahrungen gemacht zu haben, in frischer ungebrochener Kraft mich an das
Leben klammernd, das mir süß und köstlich schien wie eine liebe Braut. Wenn je
ein Mensch geschwärmt hat für Freiheit und Schönheit, für all die bunten
Phantasmagorien, mit denen der blinde Drang, der uns ins Dasein rief, sich
selbst zu beschönigen und die jämmerliche Hohlheit des Daseins zu verdecken
sucht – wenn je ein Mensch für die blutlosen Schemen, die man Ideale nennt –
begeistert war – so bin ich es gewesen. Ich glaubte, Tor, der ich war, daß die
ewige Seligkeit schon hier auf Erden erreicht sei, überall, wo im freien Lande
freie Menschen wohnten. Ich glaubte an ein Vaterland und habe auf den
Schlachtfeldern von Leipzig und Waterloo mit meinem Blute meinen Glauben
besiegelt. Ich kam zurück, voll des heißen Dranges, das angefangene Werk zu
vollenden. Aber ehe ich darangehen konnte, die Wunden zu heilen, die der Krieg
dem Vaterlande geschlagen, mußte ich an die Heilung meiner eigenen Wunden
denken. Man schickte den Rekonvaleszenten nach Fichtenau.

Damals sah es noch anders aus in Fichtenau. Es existierte noch kein Kurhaus und
keine Heilanstalt für Geisteskranke – nichtsdestoweniger wurde der Ort nicht
leer von Fremden, denn der poetische Nimbus, den die großen Männer von Weimar
über diese Täler ausbreiteten, lockte die Menge. Ich hielt mich fern von ihr
und lebte einzig meiner Gesundheit und meinen Studien.

Ich wohnte in dem Hause eines alten Rektors, mit dem ich bekannt geworden war
und dessen Freundschaft ich kultivierte, weil er eine verhältnismäßig große
Bibliothek besaß und Bücher dazumal und besonders in diesem Winkel nicht so
leicht zu haben waren wie jetzt. Aber der alte Rektor besaß außer seiner
Bibliothek noch einen andern Schatz – eine wunderschöne Tochter. Die Tochter
wurde mir bald interessanter als die Bibliothek. Du hast mich gefragt, ob ich
je geliebt mit aller Kraft der Seele. Wenn du Eleonoren gekannt hättest und
wüßtest, wie voll und mächtig damals mein Herz schlug – du würdest nicht haben
zu fragen brauchen.

Es war ein Sommertag – ein paradiesisch schöner Sommertag. Wir waren nach
Tische in den Wald gezogen – eine bunte Gesellschaft – jung und alt. Wir
lagerten uns in dem Schatten der Tannen auf das schwellende Moos. Wir scherzten
und lachten – ich auch, obgleich es mir gar nicht nach Scherz und Lachen zumute
war. Wie mein Auge an ihrer reizenden Gestalt hing, während sie in der
Gesellschaft mit schalkhafter Anmut die Honneurs machte; wie mein Ohr den Ton
ihrer silberklaren süßen Stimme trank! Es war das alte Sirenenlied, das schon
vor tausend und tausend Jahren erklungen ist, und nach tausend und tausend
Jahren noch immer erklingen wird – bis die Zeit erfüllet ist.

Nach dem Kaffee schweiften wir durch den Wald; gruppenweis, paarweise wie der
Zufall und die Laune es wollten. Ich war Eleonoren gefolgt, die sich einen
Strauß von Waldblumen pflückte – ich half ihr, obgleich ich nicht viel von
dergleichen verstand und wegen meiner Wahl von dem neckischen Mädchen
ausgelacht wurde. Aber sie wurde stiller und stiller, je tiefer wir in den Wald
gerieten und je weiter wir uns von den andern entfernten. Je stiller und
ängstlicher sie wurde, desto lebhafter und kühner wurde ich. Ihre
Schweigsamkeit und ihre Röte auf den Wangen verrieten mir, was ich im stillen
gewünscht, vom Himmel in heißen Gebeten erfleht und doch nicht zu hoffen gewagt
hatte.

Da traten wir heraus auf diese Lichtung. Dieselben Berge, die dort vor uns
liegen, blauten herüber und dieselbe Sonne, die dort vom Himmel blickt, goß ihr
blendendes Licht verschwenderisch auf uns hernieder. Und das goldene Licht
glänzte auf ihrem dunklen lockigen Haar und leuchtete auf ihren weißen runden
Schultern – und hier auf dieser selben Stelle sind wir uns in die Arme gesunken
und haben uns unter heißen Tränen ewige Liebe und Treue geschworen.

Der Stumpf, auf dem ich hier sitze, war damals eine junge schlanke, kräftige
Tanne, und ich war jung und schlank und voll übermütiger Kraft. Der Baum ist
umgehauen und ins Feuer geworfen; ich – ich bin geworden, was ich bin.«

Berger schwieg und wühlte mit seinem Stabe in dem Moose zu seinen Füßen. Oswald
schaute voll Ehrfurcht auf den unglücklichen Mann; aber er wagte nicht, zu
sprechen, ja nicht einmal Bergers herabhängende Hand zu ergreifen. Auf Bergers
Gesicht lag eine hehre Ruhe; keine Miene verriet, was in diesem Augenblick in
seinem Herzen vorging; aber er sah nicht aus wie einer, der Mitleid heischt und
Mitleid erwartet.

»Nicht auf einmal«, fuhr er plötzlich fort, »die Kraft in mir war groß und
konnte nur allmählich gebrochen werden. – Ich sprach, als wir nach Hause
gekommen waren, mit dem Alten; er hatte mich lieb und freute sich von Herzen
unsrer Liebe. Wenige Tage darauf ging ich auf die Universität zurück, um meine
Studien, die der Krieg unterbrochen hatte, wieder aufzunehmen. Ich studierte
mit einem eisernen Fleiß, denn mein Wissensdurst war nicht minder groß als mein
Wunsch, sobald als möglich in den Stand gesetzt zu werden, Eleonoren als meine
Gattin heimführen zu können. Ich kam deshalb nur selten und nur auf kurze Zeit
nach Fichtenau, um mich in Eleonorens Liebe zu sonnen und mit neuem Mut und
neuen Kräften zu meinen Arbeiten zurückzukehren. Aber ich hatte noch eine
andere Geliebte, die ich mit nicht geringer Schwärmerei anbetete – die
Freiheit. Ich teilte diese Leidenschaft mit vielen andern edlen Jünglingen. Wir
wollten unser Blut auf so viel Schlachtfeldern nicht umsonst vergossen haben;
wir wollten nicht, nachdem wir den einen Löwen glücklich gebändigt, so vielen
Schakalen und Wölfen zur Beute fallen. Aber die Schakale waren auf ihrer Hut,
und die Wölfe brachen in unsre Hürde.

Ich bekleidete seit einem Jahr ein kleines Schulamt in der Provinz; ich hatte
alles zu meiner Hochzeit vorbereitet – der Termin war festgesetzt; ich zählte
die Tage und Stunden –, da werde ich eines Nachts von Bewaffneten aus dem Bette
geholt. Meine Papiere wurden versiegelt – und die nächste Nacht schlief ich in
der Kasematte einer Festung.

Oder vielmehr: ich schlief nicht; ich tobte, ich raste, ich rang mir die Hände
an den Gittern meines Käfigs blutig. Nach und nach tröstete ich mich mit der
Hoffnung, daß diese Gefangenschaft nicht lange dauern könne, und Eleonore – nun
sie würde dies bittre Los ertragen wie eine Heldin. Ein zweiter Egmont, sah ich
die Freiheit und die Geliebte nur in einem Bilde. Durch Nacht zum Licht! Durch
Kampf zum Sieg! Das war der Zauberspruch, mit dem ich das schlangenhaarige
Scheusal Verzweiflung, wenn es sich an mich drängen und seine Tatzen in mein
Herz schlagen wollte, zurückzuscheuchen suchte. Der Zauberspruch sollte Zeit
haben, seine Kraft zu erproben – ich blieb fünf Jahre lang ein Gefangener.

Wohl war während dieser Zeit, die ich nach dem Schlag des Herzens und dem Fall
der Tropfen maß, die von der feuchten Decke des Kerkers sickerten, mein Glaube
an die vermeintliche Göttlichkeit der Weltordnung arg erschüttert worden –
aber, ich sagte dir, meine Lebenskraft war groß und mein Wille zum Leben
übermächtig. Ich hatte in den stillen, öden Nächten, wo ich mich ruhelos auf
meinem harten Lager wälzte, wohl das große Wort, das uns erlöst, vernommen,
aber ich hatte es nur halb und nicht einmal halb verstanden. Ich hatte es in
der langen Lehrzeit eben erst zu buchstabieren begonnen; das Leben sollte mich
noch in seine harte Schule nehmen, bevor ich es fließend lesen lernte.

Ich war kaum aus meiner Haft entlassen, als ich – du kannst dir denken, mit
welchen Gefühlen – hierher nach Fichtenau eilte. Ich hatte im Anfange meiner
Gefangenschaft einen und den andern Brief von Leonore erhalten, in dem sie mich
zur Standhaftigkeit, zum Ausharren beschwor, bei demselben Gott, zu dem sie
allstündlich ihre Gebete um meine Freiheit sende. Diese Briefe waren seltener
geworden, bis sie nach zwei Jahren ungefähr ganz ausblieben. Das war mir das
Schmerzlichste; aber ich glaubte stets, daß nur die Grausamkeit meiner
Kerkermeister mir diese Labetropfen versage und biß die Zähne zusammen und
fluchte meinen Peinigern.

Ich hatte den Leuten Unrecht getan.

Tief in der Nacht kam ich nach Fichtenau. Ich fuhr direkt nach dem
wohlbekannten Hause, ich sprang aus dem Wagen, ich riß an der Klingel. Da
öffnete sich oben ein Fenster, ein altes Weib schaute heraus und fragte nach
meinem Begehr. Ich fragte nach dem Rektor. ›Der ist seit drei Jahren tot‹, war
die mürrische Antwort. ›Und wo ist seine Tochter?‹ ›Da müssen Sie den vornehmen
Herrn fragen, der mit ihr vor drei Jahren davongelaufen ist‹, sagte das Weib
und warf das Fenster zu.

Ich stand wie vom Donner gerührt. Dann lachte ich laut auf, aber ich verstummte
plötzlich vor einem stechenden Schmerz in meinem Herzen, denn Oswald – ich
hatte Eleonore geliebt.

Wie ich in den Gasthof gekommen bin, weiß ich nicht. In der Nacht schreckte ich
die guten Leute durch wildes Gelächter und wahnsinniges Toben aus dem Schlaf –
sie brachen in meine verschlossene Stube – ich lag im Delirium. Die Kerkerluft
hatte an meinen Nerven gezehrt und der fürchterliche Schlag, der mich so
unvorbereitet getroffen, das morsche Gebäude ganz erschüttert. Ich rang vier
Wochen lang mit dem Tode, aber ich klammerte mich zu fest an das Leben, und der
Tod ließ seine Beute fahren. Wohl mir! Der Tod wäre nicht der rechte Tod
gewesen; er hätte mich dem Leben wieder ausgeliefert. Wenn ich jetzt sterbe, so
sterbe ich für immer.«

Ein Schauer durchrieselte Oswald. Was bedeuteten diese mystischen Worte: Für
immer sterben? Enthielten sie das große Geheimnis, von dem ihn jetzt noch ein
dichter Vorhang trennte?

»Meine Rekonvaleszenz«, fuhr Berger fort, »dauerte lange, denn meine Kräfte
waren bis aufs äußerste erschöpft worden. Ich schlich an einem Stabe durch die
Gassen des Städtchens und freute mich, wenn ich jeden Tag ein paar Fuß höher
bergan steigen konnte, bis ich es endlich so weit gebracht hatte, daß ich
diesen Platz hier erreichte – den Zeugen eines Schwures, der, wie ich erwähnte,
für die Ewigkeit geschworen war und der verweht war wie der Hauch des Mundes.
Hierher kam ich jeden Tag, um über mein verlorenes Glück zu weinen und mit dem
Himmel zu hadern, der seine Sonne scheinen läßt über die Ungerechten und auf
Gerechte seine Blitze schleudert. Denn ich war, wie Lear, ein Mann, an dem mehr
gesündigt war, als er sündigte. Ich hatte es treu und gut gemeint mit allem,
was ich erstrebt und gewollt im Leben. Ich hatte mein Vaterland geliebt, wie
ein Kind die Eltern liebt, mit gläubiger Seele – und zum Dank dafür hatte es
mich fünf Jahre im Kerker schmachten lassen; ich hatte Eleonore angebetet mit
jedem Blutstropfen meines Herzens – und zum Lohn dafür hatte sie mich verraten.
Ich hatte bis zu diesem Augenblicke so gelebt, daß ich hintreten konnte vor
alle Welt und sprechen: Wer kann mich einer Sünde zeihen – und doch! Und doch!
Ich marterte mein Hirn mit dem Versuch der Lösung dieser Widersprüche ab. Ich
hatte noch immer nicht begriffen, daß das Leben selbst die große Sünde ist, aus
der alle andern mit derselben Notwendigkeit fließen, mit der der Stein, der
einmal in Bewegung gesetzt ist, unaufhaltsam in den Abgrund rollt. Aber so viel
wurde mir doch klar, daß es kein Gott der Liebe sein kann, der eine Welt
erschuf und schafft, in der die Sünden der Väter an den Kindern und
Kindeskindern heimgesucht werden; eine Welt, die überall nach dem jesuitischen
Grundsatz regiert wird, daß der Zweck die scheußlichsten Mittel heiligt. Ich
hatte bis jetzt an den Dingen und Menschen nur überall die guten Seiten
aufgesucht, jetzt hatte das Leid, das mich selbst betroffen, mein Auge aufgetan
für die Leiden aller Kreatur. Ich dachte jetzt daran, daß auf jedem Blatte der
Geschichte eine Schaudertat verzeichnet steht, vor der sich unser Haar sträubt
und unser Blut gerinnt; ich dachte daran, daß in jedem Menschenherzen eine
dunkle Stelle ist, an der er verhüllten Angesichts vorüberschreitet; daß noch
kein Mensch das Licht erblickte, für den nicht eine Stunde kam, in welcher er
wünschte, er wäre nicht geboren; ich dachte daran, daß das Leben unzähliger
Menschen nichts weiter als ein verzweifelter Kampf mit der grimmen Not ist; daß
Krankheit und Sünde und Reue und Sorge – die trefflichen Minierer – unser Leben
aushöhlen wie die Maden die Frucht; daß unsere beste Freude ein Tanz über
Gräbern ist und daß, wenn das Leben wirklich köstlich war, der unerbittliche
Tod ein Spott und ein Hohn ist für dies köstliche Leben. – Und ich sah mich um
in der Natur, aus der die Poeten eine Idylle machen, und sah, daß sie entweder
tot und fühllos ist, oder, wo sie lebt und fühlt, dazu blutige Drama des
menschlichen Daseins nur in roherer, nackterer Form wiederholt. Ich sah, daß
die einzelnen Geschlechter der Tiere in grimmiger, unversöhnlicher, von keinem
Gottesfrieden unterbrochener Fehde begriffen sind und daß ihre Kriege mit einer
brutalen Grausamkeit geführt werden, neben der sich manchmal die
raffiniertesten Martern der Inquisition noch sehr unschuldig ausnehmen.

Und während ich so Stück für Stück die bunten Lappen abriß, mit denen die
Feigheit und der Aberwitz die Wunden und Pestbeulen des Lebens zu verhüllen
sucht, erwachte in mir ein Gefühl, das meinem Herzen bis dahin fremd gewesen
war, der Haß. Es war nur die Liebe in anderer Form, trotzdem ich mir einredete,
ich hätte die Treulose vergessen; es war nur ein anderer Ausdruck der Bejahung
des Lebens, von dem ich noch immer nicht lassen konnte, trotzdem ich mir
einbildete, ich hätte mit dem Leben abgeschlossen. Wenn man das Leben wirklich
verneint, so weiß man nichts mehr von Haß und Liebe.

Damals aber haßte ich, heiß, wie ich geliebt hatte. Mein ganzes Sinnen und
Trachten konzentrierte sich bald in dein einen glühenden Wunsch der Rache.
Rache! Rache! An ihm, an ihr! So schrie eine Stimme in mir, die nicht zum
Schweigen zu bringen war. In Fichtenau kannte man mein Schicksal und
interessierte sich dafür mit jener wohlfeilen Sympathie, die sich von der
Skandalsucht und der Schadenfreude freihalten läßt. Man erzählte mir, ohne daß
ich darum fragte, alles, was man von Eleonores Flucht wußte.

Um dieselbe Zeit, als ihre Briefe ausblieben, war ein junger polnischer Graf
nach Fichtenau gekommen und hatte bei dem alten Rektor die Wohnung bezogen, die
ich früher gehabt hatte. Das ganze Städtchen war bald voll gewesen von seiner
Schönheit und seinem Reichtum. Man hatte Eleonoren mit einem so gefährlichen
Hausgenossen geneckt; sie hatte dergleichen Scherze ihrer Freundinnen mit
großer Indignation zurückgewiesen. Bald aber sagte man ihr nicht mehr ins
Gesicht, was man von ihrem Verhältnis mit dem jungen Grafen dachte, sondern
tuschelte sich nur in die Ohren, daß man sie da und da des Abends spät mit ihm
gesehen habe; daß die goldene Kette, die sie auf einmal trage, auch wohl nicht
aus dem Nachlaß ihrer Mutter sei. Und dann kam ein Tag, wo man sich nicht mehr
ins Ohr tuschelte, sondern laut auf der Straße erzählte: des Rektors Eleonore
sei über Nacht mit dem schönen Grafen davongegangen und der alte Mann, ihr
Vater, der so schon lange gekränkelt, sei über diese Nachricht so erschrocken,
daß er auf den Tod liege. Wirklich war der Alte ein paar Tage später gestorben.
Von Eleonoren hatte man seitdem nichts gehört.

Glücklicherweise wußte man auch den Namen des Grafen, und mehr bedurfte ich
nicht, um den Racheplan auszuführen, den ich entworfen. Ich nahm den kleinen
Rest meines Vermögens und machte mich auf die Reise. Zuerst nach Warschau. Dort
kannte man den Grafen recht gut; es war ein junger Wüstling, der aus der
Verführung von Frauen und Mädchen ein Gewerbe machte. Ein Bekannter wollte ihn
vor zwei Jahren mit einem schönen Mädchen, das nach der Beschreibung Eleonore
sein mußte, in Venedig gesehen haben.

Ich reiste nach Venedig. Dort erinnerte man sich seiner wohl; er hatte zwei
Monate daselbst gelebt und war dann nach Mailand gegangen. Von Mailand schickte
man mich nach Rom. Dort traf ich einen Jugendfreund, einen Maler. Er hatte den
Grafen und Eleonore oft gesehen und das unglückliche Mädchen bedauert, noch ehe
er wußte, in welchem Verhältnis ich zu ihr stand. Er erzählte mir, daß der Graf
sie sehr schlecht behandelt habe, daß er sie jedem lachend angeboten habe, mit
dem Bemerken, man könne ihm keinen größeren Freundschaftsdienst bezeigen, als
wenn man ihn von dieser Last befreie. – Hier stockte der Maler, und wollte
nicht weiter berichten. Ich beschwor ihn, mir alles zu sagen, ich sei auf das
Schlimmste gefaßt. Endlich teilte er mir denn mit, daß sich zuletzt wirklich
ein Nachfolger des Grafen in der Person eines französischen Marquis, zum
mindesten eines soi-disant Marquis, gefunden habe, der mit Eleonore nach Paris
gegangen sei. Das sei vor ungefähr einem Jahre geschehen. Der Graf halte sich
jetzt, soviel er wisse, in Neapel auf.

Ich ging nach Neapel, mit meinem Freund, dem Maler. Ich hatte ihm mitgeteilt,
daß ich an dem Grafen Rache nehmen wolle. Er meinte, das werde mir sehr
schwerfallen, denn der Graf sei ebenso mutig und verschlagen, als er wollüstig
und grausam sei. Da ich aber auf meinem Vorsatz bestand, so erbot er sich, mich
zu begleiten. Ich nahm diesen Freundschaftsdienst an, denn der Maler hatte
viele Verbindungen mit dem Adel und konnte mich in die Kreise einführen, in
denen sich mein Feind bewegte, und die mir sonst verschlossen oder doch schwer
zugänglich gewesen wären.

Wir kamen nach Neapel. Der Graf war noch da, der verhätschelte Liebling der
Frauen und der Schrecken der Väter und Ehemänner. Dem Maler gelang es ohne
Mühe, mich einzuführen. Ich besuchte jede Gesellschaft, um mit dem Grafen
zusammenzutreffen, was bisher der Zufall noch immer verhindert hatte. Endlich
traf ich ihn in einer großen Soiree bei dem russischen Gesandten. Ich sah ihn
in dem ganzen Glanze seiner wirklich herrlichen Schönheit und mit dem Zauber
seiner chevaleresken Anmut in einer Gruppe von Herren und Damen. Ich trat an
der Hand des Malers mitten in diese Gruppe hinein.

›Herr Graf‹, sagte der Maler. ›Der Doktor Berger aus Fichtenau wünscht Ihre
Bekanntschaft zu machen; erlauben Sie, daß ich ihn Ihnen vorstelle.‹

Bei dem Worte Fichtenau wurde der Graf bleich und verlor die Fassung, so daß es
allen Herumstehenden auffiel.

›Ich will Sie nicht länger aufhalten, Herr Graf‹, sagte ich vortretend. ›Ich
wünsche nur von Ihnen den augenblicklichen Aufenthaltsort der jungen Dame zu
wissen, die Sie vor drei Jahren aus ihrem väterlichen Hause entführten und
zuletzt in Rom an einen französischen Schwindler verkuppelten.‹

Ich sprach diese Worte ruhig, langsam, jede Silbe abwägend. Meine Stimme
beherrschte den ganzen Salon, denn es war nach meinen ersten Worten so still
geworden, daß man eine Nadel hätte fallen hören.

Der Graf war noch bleicher geworden, aber er faßte sich alsbald wieder und
sagte:

›Und was gibt Ihnen das Recht zu dieser Frage, für die Sie in der Tat die Zeit
und den Ort äußerst schicklich gewählt haben?‹

›Ich hatte das Unglück, der Verlobte der jungen Dame zu sein.‹

›Und wenn ich Ihnen die erwünschte Auskunft verweigere?‹

›So erkläre ich Sie vor diesen Damen und Herren für das, was Sie vom Wirbel bis
zur Sohle sind: ein gemeiner Schurke.‹

Bei diesen Worten schleuderte ich ihm meinen Handschuh ins Gesicht und verließ,
nachdem ich mich in kurzen Worten bei den Versammelten für die von mir
provozierte Szene entschuldigt, vom Maler begleitet, die Gesellschaft.

Eine Beleidigung der Art konnte nach der Anschauung der Welt, in welcher der
Graf lebte, nur mit Blut gesühnt werden, um so mehr als ich, um dem
Aristokraten jede Ausflucht zu versperren, in meiner Offiziersuniform in der
Gesellschaft erschienen war und der sehr geachtete Name des Malers mich vor dem
Verdacht schützte, ein bloßer Abenteurer zu sein. Überdies hatte sich der Graf
durch die Gunst, in der er bei der Damenwelt stand, in der Männerwelt so
verhaßt gemacht, daß ihm jeder die von mir widerfahrene schmachvolle Behandlung
gönnte und er durch die Weigerung, sich mit mir zu schlagen, um den letzten
Rest seines Ansehens gekommen sein würde. Er hatte unter dem Achselzucken
seiner wenigen Freunde und dem offenen Hohnlächeln seiner zahlreichen Feinde
gleich nach mir die Gesellschaft verlassen, und schon eine Stunde darauf
erhielt ich von ihm eine Herausforderung auf den Morgen des folgenden Tages.
Das war alles, was ich gewollt hatte; ich vernahm die Nachricht mit einer Art
von Jubel; die wenigen Stunden bis zu dem Augenblicke, wo ich den Ehrenräuber
Eleonores, den Mörder meines Erdenglücks, vor der Mündung meiner Pistole haben
würde, erschienen mir eine Ewigkeit. Ich konnte es in dem engen Zimmer unseres
Hotels nicht aushalten; ich mußte das Rachefieber, das in mir brannte, in der
balsamischen Nachtluft kühlen. Mein Freund bat mich, von diesem Vorsatze
abzustehen, da ich mich, wie er mit ironischem Lächeln sagte, unter diesen
Umständen bei einer nächtlichen Promenade leicht auf den Tod erkälten könnte.
Als ich heftig und aufgeregt, wie ich war, auf meinem Wunsche bestand,
begleitete er mich zwar, aber nicht, ohne sich und mich vorher mit Dolchen
bewaffnet zu haben.

Ich sollte bald erfahren, wie viel gründlicher der Maler den Charakter meines
Feindes und die Art des Volkes, unter dem wir uns befanden, studiert hatte;
denn wir waren kaum ein paar hundert Schritte von unserm Hotel entfernt und
wollten eben durch eine Seitengasse auf die Toledostraße biegen, als wir uns
von vier Männern, die plötzlich aus dem Schatten der Häuser heraustraten, mit
einer unglaublichen Wut angegriffen sahen. Glücklicherweise war der Maler ein
riesenstarker Mann, und auch mir fehlte es weder an Kraft noch an
Geistesgegenwart. Die Mörder schienen auf einen so energischen Widerstand nicht
vorbereitet. Nach wenigen Augenblicken ergriffen sie die Flucht. Ich wollte
ihnen nachsetzen. ›Laß sie laufen‹, sagte der Maler, indem er seinen blutigen
Dolch abwischte, ›ich fürchte, ich habe den einen von ihnen etwas zu tief
geritzt. Aber der Kerl ließ es sich auch gar zu angelegen sein, die paar
Zechinen des Grafen redlich zu verdienen.‹

Mir war die Lust, noch weiter zu promenieren, vergangen. Wir kehrten auf dem
nächsten Wege in unser Hotel zurück und erwarteten voll Ungeduld die
bezeichnete Stunde.

Der Maler suchte mir zu beweisen, daß ich mich mit einem Menschen, der zum
Meuchelmord seine Zuflucht nehme, nicht schlagen könne, sondern ihn
niederschießen müsse wie einen tollen Hund; ich erwiderte ihm, daß ich durchaus
die letztere Absicht habe und das Duell für mich nichts weiter sei als eine
leere Form. Wir erzürnten uns beinahe bei diesem Disput.

Ganz unnötiger Weise. Der Morgen kam, wir waren noch vor der Zeit auf dem
Platze; aber kein Gegner ließ sich sehen. Endlich, nach einer Stunde, erschien
der Sekundant des Grafen, ein junger italienischer Edelmann – bleich und
verstört. Er sagte uns, daß es ihm außerordentlich leid tue, uns so lange haben
warten zu lassen, aber es sei nicht seine Schuld. Der Graf sei gestern abend
spät, nachdem er – der Sprecher – ihn verlassen noch einmal ausgegangen mit der
Weisung an seinen Kammerdiener, nicht bis zu seiner Rückkunft aufzubleiben.
Seitdem sei spurlos verschwunden. Es sei die höchste Wahrscheinlichkeit, daß
ihn ein Unfall betroffen habe, denn daß ein Mann von der hohen
gesellschaftlichen Stellung des Grafen sich einem Duell durch die Flucht
entziehen sollte, sei eine Annahme, deren Lächerlichkeit auf der Hand liege.

Der Maler erwiderte, daß wir Zeit zum Warten hätten und daß aufgeschoben ja
darum noch nicht aufgehoben sei. Der Edelmann versprach, uns sofort zu
benachrichtigen, sobald er etwas über das Verbleiben des Grafen in Erfahrung
gebracht haben würde.

Aber der Graf blieb verschwunden, und ich mußte zuletzt einem Verdachte
beipflichten, den der Maler schon am Abend des Zusammentreffens mit den
Meuchelmördern ausgesprochen hatte, nämlich, daß der Graf selbst bei dem
Attentat beteiligt und wahrscheinlich der von den vieren gewesen sei, der sich
durch die Heftigkeit seines Angriffs vor den andern so auszeichnete und
infolgedessen von der starken Hand des Malers so empfindlich bestraft wurde.
Entweder war er infolge der in dem Handgemenge erhaltenen Wunde gestorben,
oder, was größere Wahrscheinlichkeit hatte, er war nur verwundet und hielt sich
verborgen, um den Erklärungen, wie er in diesen Zustand gekommen sei, zu
entgehen; den Nachforschungen der Polizei auszuweichen, die sich –
wahrscheinlich auf Antrieb der Feinde des Grafen – bei dieser Gelegenheit
ausnahmsweise sehr tätig zeigte, und endlich einem Gegner zu entrinnen, der
gewisse Dinge, für die man in seinen Kreisen nur ein frivoles Lächeln hatte, so
plebejisch ernst nahm.

Wie dem nun sein mochte; mein Gegner ließ sich nicht wieder blicken und ich
mußte, nachdem meine Angelegenheit vier Wochen lang das Thema aller Salons
gewesen war – denn die Sache hatte ungeheures Aufsehen gemacht –,
unverrichteter Sache wieder von Neapel abreisen.

Ich ging über Rom – wo ich von meinem Freunde Abschied nahm – nach Paris. Hatte
ich doch meine Aufgabe erst halb und kaum halb erfüllt, blieb mir doch noch das
Schwerste zu überstehen. Ich fürchtete mich, Eleonore wiederzusehen;
ebensosehr, als ich es wünschte. Du wirst mich fragen, wie ich noch dies
Interesse an einem Wesen nehmen konnte, das mit meinem Glück ein so
frevelhaftes Spiel getrieben und durch ihr Davonlaufen mit dem Franzosen den
Rest der Achtung, den ihr die Flucht mit dem Polen aus dem väterlichen Hause
etwa noch gelassen, vollends verscherzt hatte. Aber, ich sagte dir: ich hatte
Eleonoren geliebt, mit einer glühenden, dämonischen Liebe, deren Feuer noch
immer nicht ausgebrannt war und ach, noch lange, lange brennen sollte, nachdem
ihr Gegenstand schon verzehrt; und dann: Ich wußte, daß Eleonore, mochte sie
auch noch so leichtsinnig gehandelt haben, im Grunde nicht unedel dachte, daß
nur die schrecklichste Not sie in Rom zum Verlassen des Mannes, dem sie
ursprünglich hierher aus Liebe folgte, gezwungen haben konnte und vor allem,
daß sie jetzt, im Falle sie ja noch lebte, sicherlich grenzenlos unglücklich
war.

Ich kam in Paris an. Ich kannte die Stadt sehr gut, denn ich hatte ihr schon
zweimal in Begleitung vieler Tausende bewaffneter Reisegefährten einen Besuch
abgestattet. Überdies war ich wohl versehen mit Empfehlungsbriefen des Malers
und vornehmer Franzosen und Italiener, deren Bekanntschaft ich in Neapel
gemacht hatte. Eine kurze Nachforschung bestätigte den gleich zu Anfang von dem
Maler gehegten Verdacht, daß der Marquis, der Eleonoren aus Rom entführte, ein
Charlatan gewesen sei. Ein Marquis solchen Namens existierte nicht, hatte nie
existiert, jedenfalls nicht im Faubourg St. Germain. Ich mußte meine
Nachforschungen anderen weniger aristokratischen Quartieren zuwenden.

Auf meinen Kreuz- und Querzügen war ein Franzose, ein junger Gelehrter, dessen
Bekanntschaft ich schon früher gemacht hatte, mein beständig treuer Begleiter.
Es war ein liebenswürdiger Mensch, der mir sehr zugetan war und sein Leben
hindurch mein treuer Freund geblieben ist. Ich hatte ihm, wie ich wohl nicht
anders konnte, meine traurige Geschichte erzählt, und er, der mir an
Welterfahrung, besonders Erfahrung der kleinen Welt Paris weit überlegen war,
hatte mich zuerst auf den Gedanken gebracht, Eleonore im Quartier Latin und in
anderen noch geringeren Quartieren zu suchen. ›Paris‹, sagte der Franzose, ›ist
ein Ort, wo Menschen und Dinge selten lange denselben Wert behalten; sie
steigen oder fallen im Preise mit ungeheurer Geschwindigkeit. Während des einen
Jahres können sehr traurige Metamorphosen mit dem armen Mädchen vorgegangen
sein. Hat sie sich nicht das Leben genommen – und dieser Fall ist nicht
wahrscheinlich, weil sie sich schon in Rom getötet haben würde, wenn sie zum
Sterben Mut hätte –, so ist sie jedenfalls tief gesunken. Ich sage Ihnen:
Machen Sie sich auf das Schlimmste gefaßt.‹

Du kannst dir denken, wie mein Herz bei solchen Worten, deren Richtigkeit ich
nur zu gut erkannte, bluten mußte. Mir war zumute wie einem Manne, der auf
einem See nach der Leiche seines ertrunkenen Kindes fischt.

Eines Abends, als wir ziellos durch eine der belebtesten Vorstädte irrten,
überraschte mich mein Begleiter durch die Frage: ›Hatte Eleonore Talent zum
Tanzen?‹ Auf meine Erwiderung, daß sie stets eine Meisterin in dieser Kunst
gewesen sei, sagte er: ›Wir hätten eher daran denken sollen. Sonderbar, daß es
mir nicht eingefallen ist, danach zu fragen.‹ Er war von dem Gedanken, der ihm
plötzlich durch den Kopf geschossen war, so erfüllt, daß er mich nicht einmal
einer Antwort würdigte, als ich zu wissen verlangte, was denn die Tanzkunst mit
unserer Angelegenheit zu tun habe? Er rief einen Fiaker an. Wir fuhren wieder
in die Stadt zurück. Wir stiegen aus. Es war eines jener Tanzlokale, die in
Paris damals nicht so glänzend wie heute, aber nicht weniger häufig und nicht
weniger besucht waren. ›Sehen Sie sich um, ob Sie Eleonore entdecken können.‹
Wir durchsuchten den Saal, Eleonore war nicht da. ›So lassen Sie uns weiter.‹
Wir fuhren nach einem zweiten Lokal; und als unsere Nachforschungen auch dort
fruchtlos waren, nach einem dritten und vierten. Ebenso vergebens. Ich war von
den wüsten Szenen, die ich gesehen, von dem Staub und der Hitze, die in diesen
überfüllten Sälen herrschte, von der Anstrengung, aus so vielen Personen, die
fortwährend den Ort veränderten, eine bestimmte herauszufinden, durch die
Aufregung des Suchens und die Angst, zu finden, was ich suchte, so angegriffen,
daß ich meinen Begleiter bat, für heute wenigstens die nutzlose Jagd
aufzugeben. ›Nur noch ein einziges Lokal‹, erwiderte er, ›ich habe es mit
Willen bis zuletzt aufgespart, weil die Wahrscheinlichkeit, sie dort zu finden,
freilich sehr groß, aber auch sehr schrecklich ist.‹ ›Wie meinen Sie das?‹ ›Die
Lokale, die Sie bis jetzt gesehen haben‹, erwiderte der Franzose, ›erfreuen
sich, obgleich es schon schlimm genug darin hergeht, noch einer gewissen
Ehrbarkeit. Das Publikum ist über die Maßen leichtsinnig, übermütig, frivol,
aber mit wenigen Ausnahmen nicht eigentlich verderbt. Es sind Etudiants mit
ihren »Frauen«, Kommis mit ihren Grisetten, der bessere Ouvrier, der sich mit
seinem Mädchen einen guten Tag machen will. Die Gesellschaft, in die ich Sie
jetzt führen werde, ist eleganter, aber bei weitem nicht so harmlos. Es ist ein
Haus, das besonders von jungen vornehmen Wüstlingen aus den aristokratischen
Quartieren, die sich für die in den Salons ausgestandene Langeweile
entschädigen wollen, von Ausländern, die nach Paris kommen, um ihre Gesundheit
zu ruinieren und ihr Vermögen durchzubringen, frequentiert wird, und das
weibliche Publikum ist zu diesem Zwecke entsprechend. Es besteht aus den
schönsten, aber auch verderbtesten Mädchen, gewandten Menschenfischerinnen, die
heute mit vier Pferden fahren, um morgen im Hospitale zu sterben, besonders
Ausländerinnen: Kreolinnen, Mädchen aus England, Italien, Deutschland, die alle
hier ihre Landsleute finden. Bereiten Sie sich darauf vor, einen – hoffentlich
vergeblichen – Blick in ein Pandämonium zu werfen.‹

Wir kamen an. Wie stiegen eine breite Marmortreppe hinauf. Mein Herz klopfte
furchtbar; ich konnte mich kaum auf den Füßen halten; eine Ahnung sagte mir,
daß ich am Ziele meiner Irrfahrten angekommen sei, daß der entstellte Kopf der
Leiche im nächsten Augenblick aus den schwarzen Wassern auftauchen werde. Wir
traten in den glänzend erleuchteten Saal. Von dem Orchester rauschte eine
bacchantische Musik und im bacchantischen Taumel rasten die Tanzenden
durcheinander. Der Glanz der Lichter, die schmetternden Trompeten, das
Gedränge, die Hitze, der narkotische Duft von üppigen Parfüms, mit denen der
Saal erfüllt war, und die fürchterliche Aufregung, in der ich mich befand,
versetzten mir den Atem. Ich mußte mich für einen Moment an eine Säule lehnen
und die Augen schließen, um wieder zu mir selbst zu kommen. Als ich so in einer
halben Ohnmacht dastand, schlug eine Stimme an mein Ohr, bei deren erstem Laut
ich, wie von einer Natter gestochen, emporschnellte. Das Ohr ist ein treuer
Mahner; es vergißt eine Stimme, deren Töne einst dem Herzen hold und lieb
waren, im Leben nicht wieder; es hatte mich nicht betrogen.

Dicht vor mir, so daß ich sie beinahe mit der Hand hätte erreichen können,
stand in lebhafter Unterhaltung mit einem jungen, schönen Kavalier ein Mädchen,
schlank und hoch, mit großen, braunen Augen, die im fieberhaften Glanze
leuchteten, mit einem Gesicht, das vielleicht für ein so junges Geschöpf zu
scharf, zu sehr vom Leben mitgenommen, aber noch immer schön war – und dieses
Mädchen – war Eleonore.

Sonderbar, bei dem Ton ihrer Stimme hatte mein Herz zusammengezuckt, wie
damals, als ich in Fichtenau in der Nacht vor dem Hause des Rektors stand und
das alte Weib mir aus dem Fenster herunterrief, Eleonore sei davongelaufen.
Aber nach diesem Krampfe wurde es still, ganz still. Die zu straff gespannte
Saite war gesprungen; sie gab keinen Ton, weder des Jammers noch der Freude
mehr. Ich sah so kalt auf Eleonore herab, als sei sie ein Bild an der Wand. Ich
hörte die Worte, die sie zu ihrem Tänzer sprach, wie man Worte in dem Stadium
der Ohnmacht unmittelbar vor der Bewußtlosigkeit hört – als würden sie am
anderen Ende des Saales gesprochen. Ich musterte ihre ganze Erscheinung, selbst
ihren Anzug mit der kühlen Ruhe eines Künstlers. Ich bemerkte, daß sie
geschminkt war und daß sie ihre dunklen Wimpern und Augenbrauen noch dunkler
gefärbt hatte. Ich bemerkte, daß sie das Haar ganz in derselben Weise trug, wie
ich es ihr selbst einmal nach einem antiken Kopfe arrangiert, und wie sie es
seitdem, so lange ich sie sah, immer getragen. Ich hörte alles, sah alles und
hörte und sah doch nichts; denn ich hatte kein Verständnis mehr für das, was
ich sah und hörte.

Mein Begleiter, der sich während der Zeit im Saal umgesehen hatte, trat in
diesem Augenblick an mich heran. ›Ich habe keine, die Ihrer Beschreibung
gleicht, entdecken können‹, sagte er. ›Gott sei Dank! Ich atme ordentlich
leicht, ich möchte die, welche wir suchen um alles in der Welt nicht hier
gefunden haben. Aber, mon Dieu, was ist Ihnen, Sie sehen ja aus wie eine
Leiche.‹

›Ich habe sie gefunden.‹

›Wo?‹

›Da.‹ Er nahm sein Glas und blickte mit gespanntestem Interesse einige Sekunden
auf Eleonore, die noch immer, ohne zu ahnen, wer zwei Schritte von ihr entfernt
war, dastand und mit ihrem Tänzer konversierte und kokettierte.

Dann ließ er mit einem mitleidigen Achselzucken das Glas fallen. Sein Gesicht
war sehr ernst geworden.

›Pauvre homme‹, murmelte er.

Da schmetterte die Musik noch lauter vom Orchester herab; eine neue Tour in der
Française begann; die Reihe kam an Eleonore. – Sie hatte sich, seitdem ich sie
zum ersten Male auf einem Balle der Bürgerressource von Fichtenau hatte tanzen
sehen, sehr in dieser Kunst vervollkommnet; ja – ich kann sagen, daß ich weder
vorher noch nachher etwas Vollendeteres gesehen habe. Es war die entzückendste
Anmut eines sich hinüber- und herüberwiegenden Wasserstrahls und dabei eine
Leidenschaftlichkeit, wie sie vielleicht sonst nur noch bei den Zingarellas von
Spanien und den Ghawazies von Ägypten getroffen wird. In diesem Moment war es
das sanfte Werben schmachtenden Liebessehnens, im nächsten die wahre Seele der
Leidenschaft, die in jedem Nerv zuckt und in jeder Muskel zittert, aber in dem
einen, wie in dem andern der herrlichste Rhythmus wundervoll durcheinander
verschlungener, und doch unendlich harmonischer Bewegungen. – Dieser Tanz war
Gesang – ein Gesang der Liebe – aber nicht der träumerischen,
lindenduftatmenden, mondscheinbestrahlten deutschen, sondern der sinnlichen,
sonnedurchglühten, narkotischen, orientalischen Liebe. Und dabei war ihr
Gesicht ruhig, kaum ein Muskel regte sich, keine Spur von dem widerwärtigen
stereotypen Lächeln so vieler berühmter Tänzerinnen. Nur ihre Augen brannten in
einem unheimlichen und mit jedem ihrer Schritte, jeder ihrer Bewegungen
intensiver werdenden Feuer. Es war, als ob die Ruhe ihres Tänzers, der alle Pas
mit sehr viel Grazie, aber mit vornehmer Nachlässigkeit, als komme er sich bei
der ganzen Sache einigermaßen lächerlich vor, mehr ging als tanzte, das
leidenschaftliche Weib zur Verzweiflung bringe und sie ihn durch alle Künste,
in denen sie Meisterin war, aus seiner blasierten Apathie reißen wollte.
Vielleicht war es wirklich so, vielleicht schien es auch nur – aber immerhin
gewann der Tanz dadurch ein reiches dramatisches Leben und gewährte den
Herumstehenden das anziehendste Schauspiel.

›Ah, la belle Allemande!‹ rief ein Enthusiast an meiner Seite.

›Grands Dieux, comme elle est jolie!‹ ein anderer! ›Bravo, bravo!‹ und er
klatschte wütend in die Hände, und die andern Zuschauer folgten seinem
Beispiel: ›Bravo, bravo! Vive la reine Eleonore! Vive la belle Allemande!‹

Mein Freund faßte mich am Arme und zog mich tiefer in die Kolonnade, unter der
wir standen, zurück. ›Kommen Sie‹, sagte er. ›Wohin?‹ ›Fort von hier.‹
›Nimmermehr!‹ ›Sie können sich doch unmöglich für ein Geschöpf wie dieses noch
interessieren! Was wollen Sie von ihr? Ich sage Ihnen! Sie ist verloren,
rettungslos verloren!‹ ›Das wollen wir sehen!‹ murmelte ich. Der Franzose
zuckte die Achseln: ›Ihr Deutschen seid eine seltsame Nation. Aber dann folgen
Sie wenigstens meinem Rate. Geben Sie hier nicht zu einer Szene Veranlassung,
die Ihnen ein halb Dutzend Duelle auf den Hals ziehen könnte. Besuchen Sie das
Mädchen morgen oder wann Sie wollen. Was zu wissen nötig ist, will ich in
wenigen Minuten zusammen haben.‹

Ich sah ein, daß sein Rat vernünftig war. Ich warf mich, während er durch die
Menge davonschlüpfte, auf einen Sessel und stützte meinen Kopf in meine Hände.
Es waren ein paar gräßliche Augenblicke. Meine Schläfen hämmerten, meine
Glieder flogen – und doch war es still in mir, totenstill und kalt. Und,
Oswald, in diesen Augenblicken, wo ich, das Gesicht in die Hände gedrückt, in
stummem, fürchterlichem Schmerz, einsam unter der lärmenden Menge saß, während
mein Abgott, die Geliebte meiner Jugend, das Weib, zu dem ich in meiner
Kerkernacht gebetet hatte wie zu einer glorreichen Heiligen, wenige Schritte
von mir entfernt nach den Klängen einer wollüstigen Musik den wollüstigen Tanz
der Herodias tanzte – da, Oswald, nahm ich für immer Abschied von dem Glück,
vom Leben – da riß der Vorhang, der mir bis dahin das große Geheimnis verborgen
hatte, mitten auseinander, und ich stand schaudernd an der Schwelle, die ich
noch nicht zu überschreiten wagte und erst viele, viele Jahre später
überschritten habe, denn noch hatte ich den Kelch nicht bis zur Hälfte geleert.

Der Tanz hatte aufgehört. Um mich her wurde es lebhafter; Lachen und Scherzen,
das Rauschen von Gewändern dicht an meinem Ohr. Man nahm an den kleinen Tischen
Platz, mit Eis und Champagner die Glut zu kühlen – auch an meinen Tisch kam ein
Paar, das keinen anderen Platz finden oder den Schlafenden für keinen
gefährlichen Lauscher halten mochte.

›Sie lieben mich wirklich, Eleonore?‹ sagte eine weiche Männerstimme.

›Ja, Charles!‹

›Von ganzem Herzen?‹

›Von ganzem Herzen.‹

Ich dachte, welchen Eindruck es wohl auf Eleonore machen würde, wenn ich
plötzlich mein bleiches Gesicht von der Tischplatte erhöbe und zu ihr spräche:
Das hast du auch zu mir gesagt vor einigen Jahren auf der Wiese im Walde von
Fichtenau; aber ich bezwang mich und lauschte dem Gespräch, das noch eine Weile
in derselben Weise fortging. Zuletzt sagte der Kavalier: ›Und wann werde ich
Sie wiedersehen?‹

›Wann Sie wollen –‹

›Das heißt?‹

›Daß ich für meine Freunde immer zu Hause bin.‹

›Und wo ist zu Hause?‹

›Boulevard des Capucins numéro dix-sept, fragen Sie nur nach Mademoiselle
Eleonore –‹

›Adieu, ma reine!‹

›Sie wollen schon fort?‹

›Leider muß ich.‹

,Weshalb?'

›Meine Braut erwartet mich im Salon ihrer vortrefflichen Frau Mutter und wird
au désespoir sein, daß ihr getreuer Seladon sie so lange schmachten läßt –‹

›Sie haben eine Braut? Oh, Sie Unglücklicher!‹

›Ich hoffe, Sie werden mir mein Unglück tragen helfen.‹

›Nous verrons.‹

Und das Paar entfernte sich lachend; Eleonorens seidenes Gewand streifte mich,
als sie an mir vorüberschritt.

Mein Begleiter trat wieder zu mir und legte die Hand auf meine Schulter.

›Ich weiß alles‹, sagte er.

›Ich auch‹, antwortete ich, den Kopf emporhebend.

›Woher?‹

›Sie hat es mir selbst gesagt.‹

Der Freund glaubte, ich rede irre. ›Kommen Sie‹, sagte er, ›die Hitze greift
Sie sehr an.‹

Du kannst dir denken, daß ich in dieser Nacht nicht viel schlief. Ich entwarf
und verwarf tausend Pläne, wie ich Eleonore aus dieser Hölle retten könne, denn
daß ich sie retten müsse – daran hatte ich keinen Augenblick gezweifelt.

Ich stand am Morgen auf, ohne zu einem bestimmten Entschlusse gekommen zu sein.
Ich fürchtete nicht für mich. Denn mein Herz konnte nicht tiefer zerfleischt
werden, als es gestern abend geschehen war; ich fürchtete für Eleonoren, daß
ein plötzliches Wiedersehen sie zu entsetzlich demütigen, vielleicht vernichten
würde. Und doch wußte ich nach mehreren Tagen der Unentschlossenheit keinen
bessern Rat, als gerade zu ihr zu gehen. Mein Freund schüttelte zu allem den
Kopf. ›Aber, mon cher‹, rief er einmal über das andere. ›Sie lieben das Mädchen
ja noch immer!‹ Hatte er recht? Ich weiß es nicht. Jedenfalls war diese Liebe
anderer Art als die gewöhnliche, denn sie wußte nichts von verletztem Stolz,
gedemütigter Eitelkeit – ja, nicht einmal von der Furcht, sich möglicherweise
durch den Versuch der Rettung eines Wesens, das gar nicht gerettet sein wollte,
lächerlich zu machen.

Ich ging, nachdem ich mit mir einig geworden, des Vormittags nach dem Hause an
dem Boulevard. Der Portier lächelte, als er auf meine Frage, ob hier
Mademoiselle Eleonore wohne, sein: ›Oui, Monsieur, au troisième‹, antwortete.
›Mademoiselle wird schwerlich schon zu sprechen sein‹, fügte er hinzu, ›sie ist
erst gegen Morgen nach Hause gekommen.‹

Ich stieg die mit Teppichen belegten Treppen hinauf; in der dritten Etage stand
auf einem Porzellanschilde neben einem Klingelzug: Mademoiselle Elénore de
Saint-Georges. Der wievielte Name mochte dies sein, den die Unglückliche
führte, seitdem sie den ehrlichen Namen ihres Vaters abgelegt hatte?

Ich schellte. Eine häßliche Person, die halb Magd und halb Kammerfrau zu sein
schien und die durch die Reinlichkeit ihres Anzuges und die affektierte
Ehrbarkeit womöglich nur noch häßlicher wurde, öffnete und fragte nach meinem
Begehr. Ich wünschte Mademoiselle Eleonore zu sprechen. ›Mademoiselle ist
unwohl und nimmt heute keine Besuche an.‹ – ›Ich muß sie sprechen.‹ –
›Unmöglich‹, sagte das Weib, ›ich habe soeben nach einem Arzt geschickt‹, und
sie wollte die Tür wieder schließen. – ›Aber, Madame, der Arzt bin ich.‹ – ›Ah,
c'est autre chose; entrez, Monsieur, entrez!‹ Sie führte mich durch ein
kleineres Vorzimmer in ein hohes, stattliches, mit beinahe fürstlicher Pracht
ausgestattetes Gemach und bat mich, einige Augenblicke zu verweilen, bis ihre
Gebieterin erscheinen würde.

›Ist Mademoiselle schon aufgestanden?‹

›Ja, ich komme sogleich zurück.‹

Sie verschwand durch einen dichten Vorhang.

Ich blieb mitten in dem Gemache stehen und blickte auf all die Pracht, die mich
umgab, auf all die herrlichen Spiegel, die üppigen Gemälde von Watteau und
Boucher in ihren breiten Goldrahmen, die chinesischen Pagoden auf dem marmornen
Kaminsims, die Vasen und Schalen von dem feinsten Porzellan, auf die
schwellenden Sofas und Diwans mit derselben Andacht, mit welcher ein Arzt auf
die kostbare Manschette einer Hand blickt, die er amputieren soll. War ich doch
als Arzt hierher gekommen, hatte ich doch nur als Arzt das Recht, hier zu sein!

Die Kammerfrau erschien wieder und bat mich, ihr zu folgen. Sie schlug den
Vorhang zurück, um mich durchzulassen. Ich trat in einen halbdunklen, mit
weichen Teppichen, wie alle die Zimmer, belegten und dunkelroten Seidentapeten
ausgeschlagenen Raum, das Schlafgemach der Gebieterin, und dann wieder durch
einen Vorhang in ein anderes schönes helles Gemach. Von der Ausstattung dieses
Gemachs sah ich nichts mehr; ich sah nur die schlanke weiße Gestalt, die sich
bei meinem Eintreten von dem Diwan, auf dem sie gekauert hatte, erhob, und mir
einige Schritte entgegentrat. Und diese schlanke weiße Gestalt mit dem
bleichen, verfallenen, schönen Gesicht, aus dem die großen dunklen Augen mit
fast gespenstischer Klarheit leuchteten – dieses schöne, geistig und physisch
gebrochene, verlorene Wesen war meine angebetete, einst wie eine Rose in
Unschuld und Jugend prangende Eleonore.

›Ich habe Sie rufen lassen, Doktor –‹, sagte sie mit leiser Stimme.

Da sah sie mir genauer ins Gesicht. Ihr Mund verstummte; sie starrte mich an
mit Augen, die sich fast aus den Höhlen drängten – dann brach sie mit einem
gellenden Schrei zusammen, noch ehe ich oder die daneben stehende Kammerfrau
sie in den Armen auffangen konnten.

Wir trugen sie auf den Diwan zurück. Sie war totenbleich und kalt; ich glaubte
einen Augenblick, der jähe Schreck habe den dünnen Faden zerrissen, an dem ihr
Leben hing. Ich hätte den Tod als die Erlösung aus einer Hölle, als eine Gnade
des Himmels begrüßt. Bald aber überzeugte ich mich, daß das Leben sie noch
nicht aus seinen Banden lassen würde. Ich verstand genug von der Medizin, um zu
wissen, was ich in diesem Falle zu tun hatte. Während ich um die Ohnmächtige
beschäftigt war, fragte ich die Kammerfrau, ob Eleonore dergleichen Zufälle
öfter habe? Wie es überhaupt mit ihrer Gesundheit stehe? Das Weib glaubte einem
Arzt gegenüber die ehrbare Maske fallen lassen zu müssen. Sie sei erst seit
einem halben Jahre bei Mademoiselle in Dienst; seitdem sei es mit Mademoiselle
reißend bergab gegangen. Aber Mademoiselle lebe auch gar zu wild. Alle Nächte
bis drei, vier Uhr morgens getanzt oder beim Champagner hingebracht – das könne
ja niemand aushalten, zumal ein von Natur so zartes Geschöpf. Sie flehe
Mademoiselle täglich an, dies Leben aufzugeben; aber sie erhalte jedesmal zur
Antwort: ›Je schneller es vorbei ist, desto besser.‹ ›Und vorbei wird es denn
wohl auch bald sein‹, heulte das Weib, ›und ich werde meine arme junge
Gebieterin verlieren, die ich, obgleich sie nicht lebt, wie sie sollte, lieb
habe wie mein eigenes Kind.‹

Da begann die Ohnmächtige sich zu regen. Ich schickte die Kammerfrau fort, mit
dem Auftrage, mir Riechsalz aus der Apotheke zu verschaffen, weil ich, wenn
Eleonore vollends erwachte, ohne Zeugen mit ihr sein wollte. Die alte
Heuchlerin hatte sich kaum entfernt, als Eleonore die Augen wieder aufschlug
und mich mit wirren, ungläubigen Blicken ansah. Ich bemerkte, daß in dem Maße,
als ihr das Bewußtsein zurückkam, das Entsetzen über meinen Anblick von neuem
zunahm und eine zweite Ohnmacht hereindrohte. Dies bleiche Zurückschrecken vor
einem, dem sie sonst mit offenen Armen entgegenflog, war mir schmerzlicher als
alles und rührte mich bis zu Tränen. Ich empfand in meinem Herzen keine Spur
von Haß, Zorn, nicht einmal von Verachtung – nein, nur Mitleid, grenzenloses
unsägliches Mitleid. Ich weiß nicht, was ich sprach – aber es mußten wohl gute,
milde Worte der Liebe und Vergebung sein; denn die starren Züge fingen
allmählich an, milder zu werden; die schreckensgroßen Augen wurden feucht, und
zuletzt brach sie in leidenschaftliches Weinen aus, ihren Kopf an meiner Brust,
der ich noch immer an ihrer Seite kniete, verbergend. Es war ein entsetzliches
Weinen; es war, als ob alle Tränen dieser letzten Jahre, die sie unter Lachen
und Scherzen verborgen, aus ihren tiefsten Quellen hervorbrächen und sich
nimmer erschöpfen würden – dazwischen ein Schluchzen, als ob ihr das Herz
brechen wollte, ein Schreien, als ob ihr Inneres von zweischneidigen Schwertern
durchwühlt würde. – Ich habe nie, weder vorher noch nachher etwas Ähnliches,
einen solchen fühlbaren Ausbruch der Reue einer mit Sünden befleckten, aber von
Natur nicht unedlen Seele gesehen.

Unsere Rollen schienen auf eine seltsame Weise ausgetauscht. Es war, als ob sie
die Beleidigte, ich der Beleidiger wäre; ich erschöpfte mich in Bitten, in
flehenden Worten, um linderndes Öl in einen Schmerz zu gießen, der mit so
stürmischer Heftigkeit wütete. Nach und nach gelang es mir, sie einigermaßen zu
beruhigen. Sie weinte, den Kopf in die eine Hand gestützt, nur noch still vor
sich hin, während ich, ihre andere Hand – wie weiß und schlank und durchsichtig
ihre Finger geworden waren! – in meinen Händen haltend, zu ihr sprach, wie ein
Bruder in einem solchen Falle zu seiner Schwester sprechen würde. Ich bat sie,
in mir ihren Bruder zu sehen, mir zu vertrauen als ihrem besten, vielleicht
ihrem einzigen Freunde. Ich beschwor sie bei allem, was ihr heilig sei, bei der
Erinnerung an ihre Jugendzeit, bei dem Andenken an ihre Eltern, die nun beide
in der kühlen Erde ruhten – sich aus diesem Strudel zu reißen, der sie über
kurz oder lang verschlingen müßte, mir zu folgen, gleichviel, wohin; wenn sie
wollte, in eine menschenleere Wüste, an das Ende der Welt, nur fort, fort von
hier, aus diesem glänzenden Elend. ›Es ist zu spät! Zu spät!‹ murmelte
Eleonore. ›Du bist gut, ich weiß es, unsäglich gut; aber es ist zu spät, zu
spät.‹

Ich weiß nicht, wie lange dieser Kampf gedauert hätte, wenn nicht ein
eigentümlicher Zwischenfall eingetreten wäre, der ihn wider all mein Erwarten
schnell zu meinen Gunsten entschied.

Während ich noch an Eleonores Seite kniete, hörte ich plötzlich ein: ›Superbe!‹
hinter mir. Ich sprang erschrocken empor. Vor mir stand ein elegant gekleideter
junger Mann, der, das Glas im Auge, mich von oben bis unten und von unten bis
oben betrachtete: ›Superbe‹, wiederholte er. ›Mademoiselle, ich wünsche Ihnen
Glück zu dieser neuen Eroberung.‹

Der junge Mann war derjenige von Eleonorens Liebhabern, der sich durch seine
verschwenderische Freigebigkeit gewissermaßen das Recht erworben hatte, der
einzige zu sein. Er wußte, daß Eleonore ihm nicht eine rigorose Treue bewahrte,
und kümmerte sich nicht eben darum; aber er liebte es nicht, mit seinen
Nebenbuhlern in derselben Wohnung zusammenzutreffen, die er mit fürstlicher
Pracht für seine Mätresse hatte herrichten lassen.

›Ich bitte mir eine Erklärung dieser Szene aus, Mademoiselle‹, sagte er, sich
von mir zu Eleonoren wendend, in einem Ton beleidigender Geringschätzung, der
mir alles Blut aus den Wangen zum Herzen trieb.

Ich öffnete den Mund zu einer heftigen Antwort, aber Eleonore kam mir zuvor.
Sie war, sobald sie den Eingetretenen erblickte, emporgesprungen und stand
jetzt, mich ein wenig zurückdrängend, zwischen mir und ihm.

›Dieser Herr‹, sagte sie, auf mich deutend, ›hat sich ein Recht erworben, hier
zu sein.‹

›Wodurch?‹

›Durch das Unglück, mich einmal geliebt zu haben.‹

›Ah, Mademoiselle‹, erwiderte der junge Mann mit ironischem Lächeln, ›dies
Unglück teilt Monsieur mit vielen anderen.‹

›Mein Herr!‹ sagte ich. ›Welche Ansprüche Sie auch an Mademoiselle haben mögen,
ich habe ältere Rechte, und ich werde es nicht dulden, daß Sie eine Dame, mit
der ich einst verlobt war, in meiner Gegenwart beschimpfen.‹

›Ah‹, sagte der junge Mann, ›Sie waren mit Mademoiselle verlobt? In der Tat! Da
werden Sie sie auch wohl noch heiraten und ich‹ – mit einem Blick in dem Zimmer
umher – ›werde die Dummheit haben, Mademoiselle auszustatten? Sehr gut
ausgedacht, in der Tat.‹

›Halten Sie ein, mein Herr!‹ rief Eleonore, sich zu ihrer ganzen Höhe
emporrichtend. ›Es ist genug. Sie denken mich halten zu können, mich beleidigen
zu können, weil ich Geschenke von Ihrer Hand entgegennahm. Hier haben Sie
zurück, was Sie mir gaben. Da und da und da!‹ Und sie riß mit fieberhafter Hast
die goldenen Armbänder und das andere Geschmeide, das sie trug, ab und warf es
dem jungen Manne vor die Füße.

Diese Leidenschaft, mit der sie dies alles tat, war zu augenscheinlich, um
verkannt zu werden, und imponierte dem Dandy sichtlich. ›Ich habe genug von
dieser Szene‹, murmelte er, ›wir sprechen uns wieder, Mademoiselle; hier ist
meine Karte, Monsieur!‹ und er eilte zur Tür hinaus.

›Komm, komm!‹ rief Eleonore, ›nicht einen Augenblick länger bleibe ich hier;
lieber auf dem Grund der Seine als hier.‹

Ich nahm sie beim Wort. Ich bat sie, sich umzukleiden, während ich in ihrem
Namen an den Marquis de Saintonge (so hieß der Liebhaber Eleonorens) schrieb
und ihm die Wohnung, die er für Eleonoren gemietet und alles, was er ihr sonst
geschenkt, wieder zur Verfügung stellte. Wir verließen die Wohnung, übergaben
die Schlüssel dem Portier und den Brief einem Kommissionär zur sofortigen
Bestellung, und einige Stunden später hatten wir, nachdem ich meine
Angelegenheiten geordnet und von meinem Freunde Abschied genommen, die Stadt
hinter uns.

Unsere Reise sollte vorläufig nicht weit gehen. Schon wenige Stationen von
Paris erkrankte Eleonore so, daß wir in einem Städtchen haltmachen mußten. Der
herbeigerufene Arzt, glücklicherweise ein geschickter Mann, erklärte, daß sich
bei der Mademoiselle, meiner Schwester (dafür galt Eleonore), alle Symptome
einer Gehirnentzündung zeigten. Seine Diagnose war nur zu richtig gewesen.
Schon am folgenden Tage kam die fürchterliche Krankheit zum Ausbruch. Während
die Ärmste phantasierte von den heißen Orgien im Jardin aux Lilas und dem
kühlen Schatten ihrer heimischen Wälder, vom Marquis de Saintonge und anderen
Pariser Bekanntschaften und von mir, der ich ihr bald als ein rettender Engel,
bald als ein Rachegott erschien, hatte ich, an ihrem Lager sitzend, Zeit genug
zur Überlegung. Bei meiner hartnäckigen Verfolgung der Spur Eleonorens war ich
viel mehr von einem dunklen Drange als von klaren Absichten geleitet gewesen,
am wenigsten hatte ich an die Möglichkeit einer so wunderlichen Situation
gedacht, als in welcher ich mich jetzt befand. Aber in der Ratlosigkeit war der
eine Gedanke über jeden Zweifel erhaben, daß ich Eleonore, wenn sie die
Krankheit überstehen sollte, nimmer wieder verlassen dürfe.

In der Tat stellten sich nach einiger Zeit Zeichen der Besserung ein, und eines
Morgens verkündete mir der Arzt, daß eine glückliche Krisis eingetreten und
Eleonore vorläufig aus aller Gefahr sei. ›Indessen‹, fügte er mit ernster Miene
hinzu, ›ich glaube Ihnen nicht verhehlen zu dürfen, daß nach menschlicher
Berechnung die Zeit, welche ihrer Schwester noch zu leben bleibt, nicht mehr
sehr lang sein wird. Ich habe eine Lungenkrankheit diagnostiziert, die schon
entsetzliche Fortschritte gemacht hat. Ich kenne Ihre Verhältnisse nicht und
weiß nicht, ob sie Ihnen erlauben werden, meinem Rate zu folgen. Mein Rat ist
aber der: Gehen Sie mit Ihrer Schwester in ein südliches Klima, nach Italien,
womöglich Ägypten. Einem rauheren Klima würde Mademoiselle in der kürzesten
Zeit erliegen.‹

Mein Entschluß war sofort gefaßt. Ich hatte in Deutschland, wo mir als Nachkur
meiner fünfjährigen Kerkerhaft jede öffentliche Lehrtätigkeit untersagt war,
nichts zu gewinnen und nichts zu verlieren. Mein Vermögen war im Verlauf meiner
Irrfahrten bis auf einen sehr bescheidenen Rest zusammengeschrumpft; aber ich
konnte diesen Rest ebensogut in Italien ausgeben als anderswo; überdies glaubte
ich im Auslande meine Sprachkenntnisse noch am besten verwerten zu können; und
schließlich – ich hatte keine Wahl. Ich würde lieber das Äußerste erduldet, als
etwas unterlassen haben, das zu Eleonorens Wohl dienen konnte. Einige Tage
später waren wir nach Italien unterwegs.

Ich siedelte mich zwei Meilen von Genua, unmittelbar an der Küste des
herrlichsten Meeres an. Das Glück wollte, daß ich in der Familie eines reichen
Engländers, der sich zu einem ähnlichen Zwecke wie ich in dem Orte aufhielt,
Unterrichtsstunden erhielt, deren Ertrag mich jeder äußern Sorge überhob. Desto
größer war meine Sorge für Eleonore.

Die Flucht aus Paris war so eilig gewesen und für Eleonore so ganz nur das
Resultat eines augenblicklichen Impulses; ihre gleich darauf eintretende
Krankheit hatte ihre Willenskraft so vollständig gelähmt, daß sie sich in einer
Art von Betäubung allen meinen Anordnungen willig gefügt hatte und eigentlich
erst jetzt zu einem Verständnis ihrer Lage kam. Ich hatte nicht bedacht und
fühlte erst jetzt an Eleonorens Benehmen mir gegenüber, daß in dieser
Abhängigkeit von dem Manne zu leben, den sie so schmachvoll verraten, in der
beständigen Nähe dessen, vor dem sie sich am liebsten in der Tiefe der Erde
verborgen hätte, die härteste Strafe für ein Wesen sein mußte, bei dem der
letzte Funken von Ehrgefühl noch nicht erloschen war. Eleonore sprach dies
geradezu aus; aber sie fügte hinzu: ›Diese Sühne ist hart, aber sie ist
gerecht; nur so konnte ich zu einer Erkenntnis dessen kommen, was ich an dir
gefrevelt habe.‹ – Wenn Eleonore so in der Zerknirschung der Reue eine
Milderung ihrer Gewissensqualen fand, so hatte ich für mein namenloses Leid nur
den für eine bescheidene Seele sehr dürftigen Trost, an Eleonoren zu handeln,
wie es mir das Gewissen vorschrieb. Ich konnte ungestört den Schmerzenskelch
bis auf den letzten bittersten Tropfen leeren. Das war also die Erfüllung des
köstlichen Glücks, von dem ich in den goldenen Tagen von Fichtenau und selbst
noch in der Nacht der Festungskasematten geträumt hatte! Diese bleiche
kraftlose Gestalt, die gesenkten Hauptes an meinem Arme auf der Höhe des
Felsenufers im Abendsonnenschein dahinschritt, an derem Schmerzenslager ich
wachte, wenn sie die Krankheit tagelang in das Zimmer bannte, in deren
gebrochenes Herz ich, der ich selbst des Trostes ermangelte, lindernden Balsam
zu träufeln hatte – war das Mädchen, das ich mir zum Weibe erkoren, in dem ich
die künftige Mutter meiner Kinder ahnungsvoll angebetet hatte.

Und doch ist es gut, daß ich auch das erlebte.

Es war eines Abends. Ich hatte die Kranke, die heute besonders aufgeregt war
und ängstlich nach Luft und Licht verlangte, auf meinem Arm aus dem
Fischerhäuschen getragen, in dem wir wohnten, bis auf den Rand der schwarzen
Basaltfelsen, die hier das Meer umsäumen, und ihr dort von Kissen ein Lager
bereitet. Die Sonne ging in strahlender Herrlichkeit im Meere unter. Kaum ein
Lüftchen kräuselte die glatte Fläche der See, von der, wie von einem Spiegel,
die smaragdnen und goldnen Lichter, die an dem Himmel prangten, reflektiert
wurden. Auch auf das bleiche Gesicht der Kranken fiel ihr zauberischer Schimmer
– die rosige Lüge – mit der die Sonne und das Leben die Nacht und den Tod
verhöhnen. Und in dieser Stunde nahm Eleonore Abschied von der Sonne und dem
Leben. Sie sagte mir, daß sie mich stets geliebt habe, selbst in dem
Augenblicke, als Eitelkeit und Sinnlichkeit sie verblendeten; daß ihr ganzes
Leben seit diesem Augenblick nur der stete qualvolle Versuch gewesen sei, sich
zu betäuben. Sie möchte nicht genesen, auch selbst nicht dann, wenn es möglich
wäre, daß ich ihr wieder meine Liebe schenkte. Sie sei nicht wert, meine
Sklavin, geschweige denn mein Weib zu sein. Sie schaudere vor diesem Gedanken
zurück. – ›Oh, nimmer, nimmermehr‹, fuhr sie fort, und aus ihren großen dunklen
Augen leuchtete ein himmlisches Feuer, ›nimmer hier auf dieser Erde, wo ich an
dir so furchtbar gefrevelt habe. Aber, wenn dieser entweihte Leib zerfallen und
die Seele von der Fessel, die sie in den Staub zog, befreit ist, dann werde ich
dich umschweben, dann werde ich deiner harren, und wenn du kommst, wird deine
Seele meine Seele küssen, und ich werde in diesem Kusse erlernen, daß alles
gesühnt und alles vergessen und vergeben ist.‹

Ich sagte ihr, daß ich ihr alles längst vergeben habe, daß ich sie liebe mit
einer reineren, heiligeren Liebe als in den Tagen unseres Glücks. Ich küßte
weinend ihre weißen Hände und ihren bleichen Mund.

›Das ist unser Hochzeitstag!‹ flüsterte sie. ›Armer, armer Mann!‹ Sie sank in
die Kissen zurück.

Ich trug die ganz Erschöpfte nach der Hütte und auf ihr Lager.

Es war das letzte Mal.

In dieser Nacht starb Eleonore.«

Berger war aufgestanden, Oswald war seinem Beispiele gefolgt. Jener war mit den
Erinnerungen, die soeben, von seiner mächtigen Phantasie mit aller Schärfe und
Klarheit der Wirklichkeit ausgestattet, an seines Geistes Auge vorübergezogen
waren, dieser mit dem eben Gehörten so vollauf beschäftigt, daß sie kaum des
Weges achteten, der sie durch dunkle Tannenwaldungen höher und höher führte.

Da traten sie heraus aus den Bäumen auf den kahlen Gipfel des Berges, der von
den Bewohnern die Gockeleia genannt wird und der bei weitem höchste ist ringsum
unter seinen Brüdern und Schwestern.

Die Sonne war bereits untergesunken, aber der westliche Himmel prangte noch in
der Glut des Abendrots, von dem ein schwächerer Abglanz selbst den östlichen
Horizont rosa färbte. Hier und da blickte eine der höheren Bergkuppen, in
Purpurlicht getaucht, dem scheidenden Gestirn des Tages nach; aber in den
weiteren Tälern lagerten schon graue Abendschatten und weißliche Nebel zogen in
den engeren Schluchten. Die Tannen, die zu den Füßen der Wanderer ihre grünen
Häupter emporhoben, standen starr und still wie eine vor Erwartung atemlose
Menge.

Berger blickte, auf seinen Stab gestützt, in die Abendsonnenglut hinein, von
der in jedem Moment eine Farbe verschwand und eine andere verblaßte.

Oswalds Auge hing an seinen Mienen, die sich – war es die Wirkung des
geisterhaften Lichts, war es nur der Ausdruck eines inneren Vorganges – mit
jedem Augenblick mehr zu vergeistigen schienen. Plötzlich ließ Berger seinen
Stab fallen, breitete die erhobenen Hände wie zum Gebet aus und sprach: »Mutter
Nacht, urewige, urgewaltige, aus deren Schoß sich die Kreatur in ihrem wilden
Lebensdrange losreißt, um nach langer Irrfahrt reuig und demütig für immer an
deinen treuen mütterlichen Busen zurückzusinken, sei mir gegrüßt auch in deinem
schwachen irdischen Abbild! Du abgrundtiefer Born der Vergessenheit, du süße
Wiege ungestörter Ruhe, wie sehne ich mich doch so nach dir von ganzem Herzen!
O nimm sie von mir, diese öde Qual des Lebens; erspare mir den täglichen
Kummer, diese müden Augen zu einem Lichte aufzuschlagen, das ihnen so verhaßt
ist; nimm diesen Erdenrest, der befleckend auf mir haftet und der in demselben
Maße, daß er sich verringert, nur um so peinlicher wird! Laß ihn, o laß ihn
bald verzehrt sein! Ich weiß es wohl, ich könnte zu dir kommen, wenn ich noch
einen Schritt täte auf diesem Felsenrande, aber ob auch mein Gebein im Sturz
zerschmetterte, doch würde die Seele keine Ruhe finden, denn sie hätte in dem
Kelch des Lebens noch einige Tropfen, vielleicht, wer weiß es, die bittersten
von allen gelassen. Nein, nein! Weiche von mir, Teufel, der du mich in den
Abgrund lockst. Der Abgrund ist nicht der Tod, sondern das Leben mit aller
seiner Herrlichkeit. Ich kenne das alte Stück; du hast es auch ihm gespielt,
dem Sohne des Zimmermanns von Nazareth! Aber er wies deine Lockungen von sich –
Ehre, Macht und Weibergunst, um zu dürsten, zu hungern und nicht zu haben,
wohin er sein Haupt lege, um in der Nacht auf dem Ölberge mit kalten
Schweißtropfen den letzten Erdenrest von sich abzuwaschen und, im Leben schon
verklärt und heilig, zu Golgatha am Kreuz den Tod des Schächers zu sterben. Oh,
daß ich hinausziehen könnte in die Lande und predigen das Wort, das heilige
Wort, das uns erlöst für nun und immerdar, das Wort, das uns wieder
zurückbringt zur guten, lieben, milden Mutter Nacht, die wir verließen, um in
der Sonnenglut des Lebens mit lechzender Zunge und pochenden Schläfen
Höllenqualen zu erdulden, das Wort, das heilige, unaussprechliche Wort, das zu
eitel Spott und Hohn geworden in dem frevlen Mummenschanz, mit dem sie ihrem
Gott zu dienen wähnen. Vergib ihnen, Mutter, denn sie wissen nicht, was sie
tun; sie würden ja gern zu dir kommen, wenn sie Ohren hätten, deine sanfte
Stimme zu hören, und Augen, deine milde Schönheit zu sehen. Ich sehe dein
heiliges Antlitz; es lächelt mir Trost und Hoffnung zu; ich höre deine Stimme,
sie flüstert: Warte, warte nur noch eine kurze Zeit, und du sinkst zurück zur
ewigen Ruh in meinen treuen Arm!«

Der rosige Schimmer war von dem Himmel verschwunden, graue Dämmerung breitete
sich in den Tälern; in den Wipfeln der Tannen begann der Abendwind zu flüstern
und zu raunen.

Ein Schauer packte Oswald. Ihm war, als ob die mystische Nacht, an die Berger
sein Gebet gerichtet, ihn schon mit ihrem Grabeshauch anwehte, als ob die Sonne
versunken sei, um niemals wieder aufzugehen. Aber dieser Schauer war nicht ohne
ein seltsames Gefühl der Lust. Der narkotische Duft der Todesgedanken, den ihm
Bergers ekstasische Worte zutrugen, drang ihm mit dem Duft der Heidekräuter und
der Tannen bis ins Herz.

Er dachte an Helene und Melitta, aber nicht mit der qualvollen Unruhe von heute
morgen, sondern in stiller Wehmut, wie man an geliebte Tote denkt; er dachte an
die Verwirrungen und Irrungen des bunten Dramas seiner Grenwitzer Tage, aber es
kam ihm vor wie ein Schattenspiel an der Wand; er dachte an die Zukunft, aber
sie hatte keinen Reiz für ihn, sie flößte ihm weder Furcht noch Hoffnung ein –
es war, als ob sein ganzes Wesen sich in sich selbst zurückziehe, als ob die
andern weder so viel Liebe noch so viel Haß verdienten.

So saß er, den Kopf in die Hand gestützt, auf einem Felsblock und schaute in
den Abend hinein, der seine dunklen Schwingen immer breiter über den Himmel
spannte.

Eine Hand legte sich auf seine Schulter.

»Komm!« sagte Berger. »Laß uns zu den Toten zurückkehren.«

Sie stiegen von dem Gipfel herunter und tauchten in die feuchte Waldesnacht.
Berger schien jeden Pfad und jeden Stein im Gebirge zu kennen. Er schritt, sich
von Zeit zu Zeit auf seinen Knotenstock stützend, mit einer Rüstigkeit voran,
die Oswald, ein so guter Fußgänger er war, das Folgen schwer machte.

So waren sie an eine Wiese mitten im Herzen des Waldes gekommen. Als sie am
Saume des Holzes hinschritten, blinkte plötzlich von der andern Seite ein
Lichtschein herüber. Er kam von der Flamme eines Reisighaufens, der eben
angezündet wurde. In dem hellen Kreis um die Flamme bewegten sich zwei
Gestalten – eine Frau, wie es schien, und ein Kind.

Oswalds scharfes Auge bestätigte eine Ahnung, die ihm sofort die Seele
durchzuckt hatte.

Es waren Xenobi und die Czika.

Er eilte, so schnell ihn seine Füße tragen konnten, quer über die Wiese fort
nach der Flamme zu. – Aber er hatte kaum die Hälfte der Entfernung
zurückgelegt, als er bis an die Knöchel im feuchten Grunde versank. Er sah, daß
er nicht weiterkommen könne. Er rief hinüber, so laut er konnte: »Xenobi,
Czika, ich bin's, Oswald!« Aber sein Ruf hatte kaum den stillen Wald aus seiner
Ruhe geschreckt, als das Feuer erlosch und mit dem Feuer die Gestalten der
Zigeunerinnen verschwanden.

Alles war still – totenstill. Oswald hätte glauben können, seine Phantasie habe
ihm einen tückischen Streich gespielt.

»Was hattest du?« fragte Berger, als Oswald zu ihm zurückkam.

»Sahen Sie das Feuer nicht?«

»Es war ein Irrlicht auf dem Sumpfe«, erwiderte Berger. »Laß uns weitergehen!«

Achtes Kapitel

Als die beiden Wanderer aus den Bergen heraus an die ersten Häuser des
Städtchens gelangten, war es vollkommen Nacht. Oswald hatte sich ganz der
Führung Bergers anvertrauen müssen und war der Meinung gewesen, daß er auf dem
nächsten Wege zu Doktor Birkenhains Anstalt zurückkehren werde. Er war daher
einigermaßen erstaunt, als er jetzt bemerkte, daß sie sich dem Städtchen vom
entgegengesetzten Ende genähert hatten. Da standen die hochbeladenen
Fuhrmannswagen, da sah man durch das offene Hoftor auf den geräumigen Hof, da
brannte in der Laterne von grünem Glase über der Haustür ein trübseliges Licht
und beleuchtete melancholisch die eine Hälfte der großen Mütze von Blech, die
einst in den Tagen des Glanzes in grüner Ölfarbe geprangt, seitdem aber manchen
Sturm erlebt und von Wind und Wetter und Regen um ihre Jugendfrische gebracht
war; da erschallte aus den spärlich erhellten vier niedrigen Fenstern rechts
von der Haustür das Geklirr von Gläsern, die von durstigen Trinkgästen
energisch auf den Tisch gestoßen wurden, und der konzentrierte Lärm einiger
zwanzig nicht allzu zarter Männerstimmen, die sich alle auf einmal vernehmen
ließen.

Es hätte so vieler unverkennbarer Zeichen nicht bedurft, um Oswald daran zu
erinnern, daß er sich in dem gastlichen Schatten der »Grünen Mütze« befand.

Das ganz unverhoffte Wiedersehen der Zigeunerin im Walde hatte ihn auf das
lebhafteste an diese Angelegenheit erinnert, die er über der Begegnung mit
Berger beinahe vergessen hatte.

Er hätte Berger, dessen Scharfsinn in der Enträtselung verworrener Situationen
und problematischer Naturen er früher oft zu bewundern Gelegenheit gehabt, gern
in dieser Sache um Rat gefragt, aber er scheute sich, einen Geist, der
fortwährend in den geheimnisvollen Tiefen der Mystik grübelnd umherwandelte,
mit Geschichten zu behelligen, in denen der Direktor Schmenckel eine Hauptrolle
spielte.

Wie erstaunt war er daher, als Berger, an der Tür der »Grünen Mütze«
angekommen, stehenblieb und sagte:

»Mich dürstet; laß uns hier einen Augenblick eintreten.«

»Hier?« sagte Oswald, der vor dem Gedanken zurückschreckte, den schwärmerischen
zartsinnigen Mann, dem der Duft des Tabaks ein Greuel war, in eine so wüste
Gesellschaft zu bringen. »Es sind sehr rohe Gesellen, die hier verkehren.«

»Was tut es?« erwiderte Berger. »Sind es doch Menschensöhne!«

Mit diesen Worten trat er durch die offene Haustür auf den Flur, wo gestern
abend der Kampf zwischen den Kunstenthusiasten und ihren Gegnern stattgefunden
hatte, und durch die ebenfalls offene Stubentür in die Trinkstube.

Sie gewährte heute so ziemlich denselben Anblick wie gestern vor und nach der
Rauferei, nur daß der Tisch, an dem die Künstler saßen, heute von den übrigen
Gästen bedeutend weniger gesucht schien.

Herr Schmenckel war ein viel zu guter Philosoph, als daß er sich durch dies
beleidigende Benehmen der Freunde um seine gute Laune hätte bringen lassen
sollen. Sein dickes Gesicht strahlte heute so rötlich wie je, seine
verschwollenen Äuglein zwinkerten heute noch so listig wie je aus dem roten
Gesicht; seine Wäsche war heute noch vielleicht um eine Schattierung weniger
sauber, aber die Beinkleiderträger waren um keine Linie schmäler und um keine
der gestickten Rosen ärmer geworden.

»Wie findet Ihr das Bier, Cotterby?« sagte er, die breite Faust auf die
Schulter der »Fliegenden Taube« legend.

»Sauer!« war die lakonische Antwort des Angeredeten, der heute, wo der Genius
in der Eiche seinen Flug nicht geweiht hatte, viel weniger applaudiert war.

»Pah«, sagte Herr Schmenckel. »Ihr seid verwöhnt, Cotterby. Freilich, so gut,
wie wir es in Ägypten tranken, ist es nicht; aber es ist doch gut, sehr gut.
Ihr Wohl, meine Herren!«

In diesem Augenblicke traten Berger und Oswald in die Trinkstube und näherten
sich dem Tische, an dem die Künstler saßen, als dem am wenigsten besetzten.
Herrn Schmenckels scharfes Auge hatte die neuen Ankömmlinge kaum bemerkt, als
er sich von seinem Platze erhob, auf Oswald zuschritt, sich tief vor ihm
verbeugte und mit einer Stimme, die darauf berechnet war, alle zu übertönen,
sagte:

»Ah, Euer Gnaden, Herr Graf, das ist einmal schön, daß Sie einen armen Künstler
in seiner niedrigen Herberge zu besuchen kommen! Ihr Wohl, Herr Graf, und auch
Ihres, alter Herr! Ach! Das war der erste Schluck, der mir heute abend
geschmeckt hat. Merkwürdig! Schlechte Gesellschaft verdirbt gutes Bier, gute
Gesellschaft macht schlechtes gut. Bin ein Freund von Geselligkeit, Herr Graf.
Sehe, daß Sie es auch sind; wollen Sie die Güte haben, mich mit dem alten Herrn
bekannt zu machen. Direktor Schmenckel weiß gern, mit wem er zu tun hat.«

Oswald warf einen Blick auf Berger, um zu sehen, welchen Eindruck diese
Umgebung und Gesellschaft auf ihn mache, und danach sein Verhalten Herrn
Schmenckel gegenüber zu bestimmen. Zu seiner Verwunderung schien Berger mit
einem gewissen Interesse dem Geschwätz des Seiltänzer-Direktors zuzuhören. Er
hatte seinen Hut auf die Lehne des Stuhles gehängt, seinen Dornenstock neben
sich gestellt und lehnte sich jetzt mit beiden Armen auf den Tisch, ganz wie
einer, der so schnell nicht wieder fortzugehen gedenkt.

»Ich heiße Berger«, sagte er auf die Frage des Direktors.

»Professor Berger«, fügte Oswald hinzu, in der guten Absicht, Herrn Schmenckel
durch den Titel zu imponieren und die Zudringlichkeit des Mannes in Schranken
zu halten.

»Professor?« wiederholte Herr Schmenckel, mit einem Blick auf Bergers blaue
Bluse und verwirrten Bart. »Sehr gut! Darf ich Sie mit meinem Freunde Cotterby
bekannt machen? Herr John Cotterby aus Ägypten, genannt die ›Fliegende Taube‹,
Herr Berger, genannt Professor.«

»Wollen wir wieder aufbrechen?« fragte Oswald, den das Benehmen Herrn
Schmenckels in nicht geringe Verlegenheit setzte.

»Ich denke, wir bleiben noch ein wenig«, erwiderte Berger.

»Ihre Faust, alter Knabe«, sagte Herr Schmenckel, Bergers magere, schmale Hand
ergreifend und kräftig schüttelnd. »Sie gefallen mir ganz ausnehmend. Wenn Ihr
Filz einmal vollends aus dem Leim geht und Ihre Bluse weder Stich noch Fetzen
hält – dann kommen Sie zu mir. Direktor Schmenckel wird sich ein Vergnügen
daraus machen, einen Mann wie Sie als ein Mitglied seiner Gesellschaft zu
begrüßen. Ihr Bart allein ist eine Zierde für die Gesellschaft. Sie würden in
einer Pantomime Furore machen. – Was sagen Sie zu unserer heutigen Vorstellung,
Herr Graf?«

»Ich war leider verhindert, ihr beizuwohnen«, erwiderte Oswald, den ein Lächeln
auf Bergers Lippen zu einem Eingehen auf die sonderbare Unterhaltung ermutigte.

»Oh, da haben Sie viel, sehr viel verloren«, sagte der Direktor in dem Tone
aufrichtigen Bedauerns und seinen dicken Kopf hin und her wiegend. »Die
Vorstellung war die glänzendste, die wir seit langer Zeit gegeben haben.
Direktor Schmenckel hat bewiesen, daß die momentane Abwesenheit einiger
schätzenswerter Mitglieder seiner Gesellschaft keinen Einfluß auf ihre
Leistungen im allgemeinen ausübt. Ich will nicht von mir sprechen, obgleich ich
glaube, daß mir mein berühmtes Schmenckelspiel mit den drei
achtundvierzigpfündigen Kanonenkugeln von niemand auf der Welt nachgemacht wird
und meine Fontaine d'argent mit den zwanzig silbernen Bällen bis jetzt noch
unerreicht ist – aber, meine Herren, Sie hätten heute Herrn Cotterby an dem
Trapez sehen sollen! Ich sage Ihnen, die Ringelaffen von der Insel Sumatra sind
Schufte dagegen, ganz elendigliche Schufte! Und dann Herr Stolzenberg mit
seinem Riesenfaß! Ich sage Ihnen – rücken Sie heran, Stolzenberg! Ein Künstler
wie Sie braucht nicht so bescheiden zu sein, und dem Herrn Grafen kommt es auf
ein Seidel mehr oder weniger nicht an. Und dann, Herrn Pierrot als Disloqueur!
– Kommen Sie zu uns, Pierrot – Künstler müssen zusammenhalten. – Ich sage
Ihnen, Herr Graf, Ihr Taschenmesser ist ein Ladestock gegen Herrn Pierrot. Ich
habe schon oft gesagt: Pierrot, wenn wir einmal zusammen auf der Eisenbahn
fahren, bezahle ich nur für mich, Sie nehme ich franko in meiner Hutschachtel
mit. Ein guter Witz, Herr Graf, nicht wahr? Aber der Professor hat ein leeres
Glas, und wahrhaftig ich auch! Ich glaube, der Kerl, der Stolzenberg, hat
heimlich mein Seidel ausgetrunken, und weiß Gott, sein's dazu. Trinken Sie auch
aus, Pierrot. Sie ersparen dem hübschen Mädchen einen Weg! Hier, mein Schatz,
fünf frische Seidel; aber frisch, mein Engel, wie die Rosen auf Ihren schönen
Wangen. Lieben Sie die hübschen Weiber auch, Herr Graf? So'n schönes Kind mit
braunen Augen, dunklem Haar und schlankem Leibchen wie die Czika? He? Die
lassen S' nur noch ein paar Jahre älter sein; da sollen Sie Ihre Freude daran
erleben.«

»Haben Sie noch keine Nachricht von den beiden?« fragte Oswald.

Herr Schmenckel, der keine Ahnung davon hatte, wo die Zigeunerinnen
möglicherweise geblieben sein könnten, der es aber für unrecht hielt, die
Hoffnung des reichen Liebhabers schöner Zigeunerkinder auf ein baldiges
Wiedersehen des jüngsten Gegenstandes seiner Narretei ganz zu vernichten,
zwinkerte schlau mit den verschwollenen Äuglein, legte den Zeigefinger
nachdenklich an die Nase und sagte: »Sind nicht weit von hier – im Walde. –
Habe sichere Kundschaft – könnte sie haben, wenn ich wollte – will nicht –
Weiber müssen sich ausschmollen – kommen dann ganz von selbst wieder und sind
auf lange Zeit von ihren Mucken kuriert. Ja, das muß man kennen! Die Weiber
sind ein schwieriges Kapitel. Sie sind sich alle gleich und doch ist keine wie
die andere. Was sagt Ihr dazu, alter Knabe?«

»Ich glaube, daß Sie ein großer Philosoph sind, von dem noch mancher manches
lernen könnte«, erwiderte Berger, Herrn Schmenckel mit einem seltsamen Lächeln
in das Gesicht blickend.

»Ja, das wollte ich meinen«, sagte der Direktor, seine breite Brust
hervordrängend und die Fäuste in die Seite stemmend. »Der Schmenckel weiß, wie
der Hase läuft, und wer ihm ein X für ein U machen will, der muß früh
aufstehen. Aber es ist auch kein Wunder, wenn ich ein bißchen auf der Welt
Bescheid weiß; bin ich doch darin herumgeschüttelt worden, von oben nach unten,
von unten nach oben, wie ein Stöpsel in einer leeren Flasche.«

»Eine leere Flasche!«, sagte Berger, »der Vergleich ist sehr wahr, sehr
treffend, wie kommen Sie darauf?«

»Wie ich darauf komme?« erwiderte der Direktor mit verwunderter Miene. »Wie ich
darauf komme? Vermutlich, weil ich ein leeres Glas vor mir habe.«

»Es scheint, als ob Ihnen der Trank des Lebens bis jetzt gemundet hätte«, sagte
Berger, während Herr Schmenckel die Zeit, bis das frische Glas kam, dazu
benutzte, sich eine kurze Tonpfeife zu stopfen.

»Ja, und warum denn nicht?« erwiderte der Direktor, die Pfeife an der Flamme
des auf dem Tisch stehenden Talglichtes anzündend und für einige Momente den
Blicken der Anwesenden hinter blauen Wolken verschwindend. »Das Leben ist ein
kreuzlustiges, pudelnärrisches Ding für den, der, wie Kaspar Schmenckel, das
Herz auf dem rechten Flecke hat. – Danke, mein Schatz!«

»Ich bin nicht Ihr Schatz, Herr Direktor«, sagte das Mädchen schnippisch, indem
es den Arm, den Herr Schmenckel um ihre Taille geschlungen hatte, unsanft
zurückstieß und einen verstohlenen Blick auf Oswald warf.

Herr Schmenckel erwiderte diese beleidigende Zurückweisung dadurch, daß er die
fünf Fingerspitzen der rechten Hand gegen seine dicken Lippen drückte und der
Enteilenden einen Kuß nachwarf, sodann das linke Auge schloß und mit dem
rechten den ihm gegenübersitzenden Oswald listig anzwinkerte.

»Schmuckes Ding, Euer Gnaden, he? Tut, als ob es mich fressen wollte und ist
bis über die Ohren in mich verliebt.«

»Sie scheinen viel Glück bei den Frauen zu haben«, erwiderte Oswald, um doch
etwas zu sagen.

»Ja, wie man's nehmen will, Euer Gnaden«, sagte Herr Schmenckel, wohlgefällig
lächelnd.

»Die Weiber sind wie das Wetter. Heute zu heiß und morgen zu kalt; heute
scheint die Sonne, morgen regnet's. Man muß sich eben halt alles von ihnen
gefallen lassen, wie vom lieben Herrgott selber.«

»Das käme doch im Grunde nur auf Sie an«, sagte Berger, dessen Blick unverwandt
nur auf dem jovialen Gesellen weilte, als könnte sein Geist ein so wunderliches
Phänomen nicht fassen.

»Wie das, alter Knabe? Ihr meint, man solle sie alle zusammen laufen lassen?
Na, alter Herr, das mag für Euch ganz gut sein, aber Kaspar Schmenckel müßt Ihr
so etwas nicht zumuten. Der Tausend auch! Die Weiber laufen lassen? Lieber tot
und begraben sein.«

»Das wäre allerdings das beste«, sagte Berger.

»Hört, alter Herr«, erwiderte der Direktor, »versündigt Euch nicht! Ich sage
noch einmal, das Leben ist ein gutes Ding und den Teufel soll man nicht an die
Wand malen. Ei was! Warum laßt Ihr Euer Bier schal werden und schneidet ein
Gesicht wie ein Lohgerber, dem die Felle weggeschwommen sind? Hier, stoßt an
mit Kaspar Schmenckel! So, das ist recht. Der Schmenckel ist ein lustiges Haus
und mag gern lustige Leute in seiner Gesellschaft sehen. He, ihr Herren, wie
wär's mit einem hübschen Lied? Cotterby, Ihr habt eine Stimme wie eine
Nachtigall. Kommt, stimmt mit ein! Kennen Euer Gnaden dies Lied von den
Schwaben?«

»Nein, aber singen Sie es nur.«

»Na, Stolzenberg, Pierrot, singt mit!«

Und Herr Schmenckel nahm die Pfeife aus dem Mund, lehnte sich in seinen Stuhl
zurück und begann mit einem dröhnenden Baß, während seine drei Gesellen den
Chor bildeten.

»Guten Morgen, Spielmann,
Wo bleibst du so lang?
Da drunten, da droben,
Da tanzen die Schwoben
Mit der kleinen Killekeia,
Mit der großen Kumkum.

Da kamen die Weiber
Mit Sicheln und Scheiben
Und wollten den Schwoben
Das Tanzen vertreiben
Mit der kleinen Killekeia,
Mit der großen Kumkum.«

»Gelt, ihr Herren, das ist ein schönes Lied!« rief Herr Schmenckel, nachdem er
als Finale den Tisch mit seinen beiden Fäusten bearbeitet hatte, daß die Gläser
zu tanzen begannen. »Es erinnert mich an eine hübsche Geschichte, die ich den
Herren doch erzählen muß. Ihr könnt hernach weitersingen, Cotterby!«

Der Ägypter schien diese Unterbrechung etwas übelzunehmen; aber Herr Schmenckel
bemerkte es nicht oder wollte es nicht bemerken. Er tat einen tiefen Zug aus
seinem Glase und sagte zu dem Schenkmädchen, das der Gesang oder die
Anwesenheit des jungen vornehmen Fremden wieder an den Tisch gelockt hatte:
»Gehen Sie ein bißchen weiter weg, mein Schatz. Die Geschichte, die Direktor
Schmenckel erzählen will, ist keine Geschichte für junge Mädchen.«

Die hübsche Kleine wurde bis über die Ohren rot und entfernte sich schleunig
mit einem Blick auf Oswald. Herr Schmenckel räusperte sich, lehnte sich
vornüber auf den Tisch und begann mit einer Stimme, die in diesem gedämpften
Ton noch heiserer klang als gewöhnlich:

»Meine Herren, Sie wissen, es gibt für den denkenden Menschen zwei Arten von
Frauenzimmern, solche, die dienen, und solche, die sich bedienen lassen. Aber
für die Liebe existiert dieser Unterschied nicht, denn die Liebe beherrscht sie
beide. Diese Erfahrung habe ich nun zwar des öfteren in meinem Leben gemacht,
niemals aber ist es mir so deutlich demonstriert worden als vor einigen – hier
sah sich Herr Schmenckel scheu um, ob auch kein unberufenes, besonders
weibliches Ohr die chronologische Notiz, die er zu geben im Begriffe war,
auffangen könnte – zwanzig Jahren in Petersburg. Ist einer von den Herren je in
Petersburg gewesen?«

Man verneinte die Frage.

»Wie kamen Sie nach Petersburg, Herr Direktor?« sagte ein Lichtenauer
Bürgerssohn, der sich mittlerweile der Gesellschaft angeschlossen hatte.

»Beim Schmenckel«, erwiderte der Direktor im Ton der Belehrung, »darf man sich
nimmer wundern, wenn er an einem Orte gewesen ist. – Petersburg, meine Herren,
ist eine schöne Stadt, was Sie schon daraus ersehen können, daß die Paläste des
Kaisers und aller Großen aus blitzblankem, blauem und weißem Eis erbaut sind.«

»Wie ist denn das möglich?« fragte der Bürgerssohn, »die müssen doch im Sommer
schmelzen?«

»Im Sommer«, sagte Herr Schmenckel, ohne sich einschüchtern zu lassen, »im
Sommer? Ja, da kommen Sie schön an! Ich sage Ihnen, Herr, es gibt in Petersburg
keinen Sommer. Schnee und Eis und Eis und Schnee das liebe lange Jahr hindurch
von Silvester bis wieder Silvester.

Also: wir waren in Petersburg und es gefiel uns da sehr gut – uns, das heißt,
der berühmten Kunstreiter-Gesellschaft meines Onkels und damaligen Direktors
Franz Schmenckel, in der ich als Herkules engagiert zu sein die Ehre hatte. Ich
kann wohl sagen, daß wir Furore machten, besonders unsere Pferde; denn die
Russen kennen Pferde nur von Hörensagen; höchstens daß der Kaiser vielleicht
zwei oder drei zottige, wie große Hunde aussehende Tiere in seinen Ställen hat.
Alle übrigen fahren, wie ich schon bemerkte, nur mit Rentieren, selbst die
Kavallerie ist darauf angewiesen, und ich versichere Sie, meine Herren, daß so
ein russischer Garde-Kürassier-Leutnant auf seinem Rentierhengst sich gar nicht
so übel ausnimmt.

Wir hatten ganz ungeheuren Zulauf. Der Kaiser und der ganze Hof waren jeden
Abend in unserm Zirkus. Se. Majestät applaudierte so wütend, daß er alle fünf
Minuten ein neues Paar weißer Glacéhandschuhe anziehen mußte, weil sie die
andern zerklatscht hatte. In den Zwischenakten hatte ich an der Tür der
kaiserlichen Loge zu stehen, um Se. Majestät hinter die Kulissen und in die
Pferdeställe zu führen, wo Allerhöchstdieselbe den besten Pferden huldvoll auf
den Hals zu patschen und den hübschesten Damen der Gesellschaft in die Wangen
zu kneifen geruhte.

Vor allem aber hatte ich mich der Gunst des Kaisers zu erfreuen. Warum, weiß
ich selbst nicht; aber so viel ist gewiß, daß der Kaiser mich gleich am ersten
Abend in seine Loge rufen ließ und vor dem ganzen Hofe zu mir sagte: ›Herr
Schmenckel‹, sagte er, ›Sie sind nicht nur der stärkste, sondern auch der
schönste Mann, den ich je gesehen habe. Bitten Sie sich eine Gnade aus.‹ –
›Eure Majestät‹, erwiderte ich, mich anmutig verbeugend, ›ich bitte um Ihr
ferneres geschätztes Wohlwollen.‹ ›Das sollen Sie haben, und den Adel dazu‹,
rief Se. Majestät im höchsten Enthusiasmus, ›geben Sie mir Ihre starke Hand,
Herr von Schmenckel! Mit einer Kompagnie solcher Männer wie Sie diktiere ich
die Gesetze für die Welt.‹

Seit diesem Augenblicke waren wir geschworene Freunde. ›Von Schmenckel, kommen
Sie heute abend zu einer Tasse Karawanentee zu mir! – Wollen Sie heute abend
nach der Vorstellung ein Glas Wutkipunsch mit mir trinken, lieber von
Schmenckel! – Sie wissen, ganz unter uns, vielleicht ein paar Herren und Damen
vom Hofe? – Wollen Sie?‹ – so ging es einen Tag wie alle Tage.

Nun, meine Herren, der Schmenckel aus Wien ist nicht stolz, aber er bewegt sich
gern in guter Gesellschaft –«

Hier machte Herr Schmenckel eine verbindliche Verbeugung gegen seine Zuhörer –

»Und ein Kaiser ist und bleibt am Ende immer ein Kaiser und man freut sich
doch, wenn man mit ihm sozusagen auf Du und Du steht.

Es waren famose Abende, die ich so im Schoße der kaiserlichen Familie
zubrachte. Die Herren vom Hofe waren sehr liebenswürdig und die Frauen –« Herr
Schmenckel drückte die Augen zu und warf eine Kußhand gegen die Decke des
Zimmers.

»Die Frauen! Ich sage Ihnen, meine Herren, wer die russischen Frauen nicht
gesehen hat, hat gar keine Frauen gesehen. Diese Haare, diese Augen, dieser
Wuchs, dieses Feuer – und wenn der Schmenckel viertausend Jahre alt werden
sollte, er wird den Winter in Petersburg nicht vergessen.

Die russischen Frauen sind schön, und Sie werden einen Anflug von Neid
empfinden, meine Herren, wenn ich Ihnen sage, daß ich unter den schönsten der
schönen die Auswahl hatte. Das klingt wie Aufschneiderei, meine Herren; aber,
ich kann Ihnen nicht helfen, es war so. Ich bekam ganze Wagenladungen voll
Locken, Blumensträußen und Billets, die alle anfingen: ›Göttlicher Schmenckel‹
oder ›Apollo Schmenckel‹, und alle endigten: ›Ich erwarte Sie da und da zu der
und der Stunde.‹

Aber, wie das so zu gehen pflegt, diejenige, um deren Gunst es mir am meisten
zu tun war, gehörte nicht zu meinen Verehrerinnen. Es war eine junge, sehr
schöne Dame, die ich Abend für Abend im Zirkus sah. Aber sie tat immer
entsetzlich vornehm und kalt, obgleich ich mich immer nur vor ihr verbeugte,
wenn ich beklatscht wurde.

›Wie gefallen Ihnen unsere Damen, Schmenckel?‹ fragte mich der Kaiser eines
Abends, als wir Arm in Arm in seinem Salon auf und ab spazierten.

›So, so, la, la, Euer Majestät!‹ erwiderte ich; denn Verschwiegenheit war immer
Kaspar Schmenckels Stärke.

›Sie sind schwer zu befriedigen‹, sagte der Kaiser, ›wie finden Sie die kleine
Malikowsky?‹«

»Wie war der Name?« fragte plötzlich Berger, der, die Stirn in die Hand
gestützt, dagesessen hatte, den Kopf emporhebend.

»Malikowsky, alter Herr!« wiederholte Herr Schmenckel. »Noch ein Seidel, Herr
Wirt! Erlauben die Herren, daß ich mir meine Pfeife stopfe.«

Oswald blickte auf Berger. Es war ihm, als ob ein seltsames Zucken in den
stillen ernsten Zügen wühlte und die Augen eine ungewöhnliche Erregung
verrieten; aber schon im nächsten Moment hatte Berger den Kopf wieder in die
Hand gestützt, und Herr Schmenckel fuhr in seiner Erzählung fort.

›Die kleine Malikowsky?‹ fragte ich, ›wer ist das?‹

›Haben Sie denn die Dame in Schwarz nicht bemerkt, gleich links neben der
kaiserlichen Loge? Blasses Gesicht, großes Auge, etwas langes Kinn.‹

›Doch, Majestät! Aber die scheint mir ein scheuer Vogel.‹

›Possen, lieber Schmenckel, alles Possen! Im Vertrauen, die Dame stand in etwas
näherer Beziehung zu unserm Hause, als mir lieb war. Wir haben ihr einen Mann
verschafft, einen heruntergekommenen polnischen Edelmann; ihr Ruf ist nicht
gut, seiner ist schlecht; er hat nichts; sie hat eine halbe Million Seelen –‹«

»Wieviel ist das in Preußisch-Kurant, Herr Direktor?« fragte der dicke
Stammgast, ein Viktualienhändler seines Zeichens.

»Fünf Millionen Taler, sechsundzwanzig Silbergroschen, vier Pfennig –, so
passen sie sehr gut zusammen. Wenn sie ihn einmal los sein will, schickt sie
ihn auf ihre Güter in Polen – eben jetzt ist er wieder unterwegs. Die erobern
Sie sich und ich will sagen, der Schmenckel ist nicht nur der stärkste und
schönste, er ist auch der glücklichste Mann auf der Welt.‹

›Euer Majestät Wunsch ist für mich Befehl‹, erwiderte ich, ging nach Hause und
überlegte, wie ich das Herz der Schönen gewinnen könnte. Nur dadurch, daß du
etwas tust, was vor dir noch kein Mann getan hat, sagte ich zu mir, und da,
meine Herren, erfand ich das berühmte Schmenckelspiel mit den drei
vierundachtzigpfündigen Kanonenkugeln. Am ersten Abend spielte ich mit einer
Fangball – sie lächelte; am folgenden mit zweien – sie klatschte in die
Händchen; am dritten mit allen dreien – sie warf mir einen Blumenstrauß zu.
Jetzt war ich meiner Sache gewiß. Hier aber, meine Herren, muß ich Sie um
Entschuldigung bitten, wenn ich meiner Gewohnheit gemäß, sooft eine Dame ins
Spiel kommt, von dem Verlauf der Geschichte nur andeutungsweise so viel sage,
daß noch an demselben Abend ein allerliebstes Kammerkätzchen bei mir erschien
und mich bat, sie zu ihrer Gebieterin zu begleiten, die vor Liebe zu mir
sterbe; daß der Schmenckel aus Wien ein viel zu gutes Herz hat, als daß er
jemand sollte sterben lassen; und daß die folgenden vier Wochen zu den
schönsten seines Lebens gehören.«

»Ihr seid ein glücklicher Mensch, Direktor!« sagte der Fichtenauer Bürgerssohn,
der seit vier Jahren die Tochter eines Ratsherrn heimlich liebte und schon so
weit mit ihr gekommen war, daß sie ihm einmal beinahe einen Kuß gegeben hätte.

»Wie man's nehmen will, junger Mann«, erwiderte Herr Schmenckel mit väterlichem
Wohlwollen, »wo viel Licht ist, da ist auch viel Schatten. Ich wollte hier
eigentlich meine Geschichte zu Ende sein lassen; aber zu Nutz und Frommen
solcher jungen heißblütigen Gesellen, wie Ihr, Herr Kanzleischreiber Müller,
und Ihr Cotterby, Ihr Tausendsakramenter, und Ihr Pierrot, Windbeutel, der Ihr
seid, muß ich selbige halt schon auserzählen. Na, merken Sie auf, ihr Herren!
Das Kammerkätzchen war nicht weniger in mich verliebt als ihre Herrin, denn,
wie ich schon vorher bemerkte, vor der Liebe sind alle Weiber gleich. Was
geschieht also? Eines schönen Abends, als ich – in allen Züchten und Ehren, ihr
Herren, so wahr ich Kaspar Schmenckel heiße – bei der Dame, wie gewöhnlich
meinen Tee trinke, klopft es plötzlich sehr heftig an die Tür, die in die
Zimmer des Grafen führte und die von innen verschlossen war. ›Aufgemacht!
Aufgemacht!‹ – ›Um Gott, der Graf!‹ flüsterte die Gräfin schreckensbleich, ›die
Nadeska hat uns verraten!‹ – ›Aufgemacht, Himmelelement, aufgemacht!‹ – ›Na,
das ist eine schöne Bescherung‹, sage ich, ›was wird denn nun?‹ – ›Schmenckel,
retten Sie mich!‹ – ›Mit Pläsier, aber wie?‹ – ›Ich eile in meine Schlafstube
und schließe hinter mir ab.‹ – ›Sehr schön, aber ich?‹ – ›Sie sind hier
eingebrochen, durch das Fenster‹ – dabei riß sie die Fensterflügel auf, nahm
den Armleuchter – verschwand durch die zweite Tür, schloß ab und fing an, aus
Leibeskräften: ›Hilfe! Hilfe!‹ zu schreien. Na, meine Herren, stellen Sie sich
meine Situation vor. Ehe ich mich noch besinnen konnte, was ich tun sollte,
brachen die Türflügel auseinander und der Graf mit zwei Pistolen in der Hand
stürzte herein und vier bis fünf Kerle mit Lichtern und Knütteln hinterher.«

»Wie sah der Graf aus?« fragte Berger dumpf, ohne den in die Hände gestützten
Kopf zu erheben.

»Ja, alter Herr, viel Zeit, ihn mir zu besehen, hatte ich nicht. Ich weiß nur,
daß es ein schöner langer Kerl war mit vor Wut blitzenden Augen. ›Habe ich
dich, Schurke?‹ brüllte er. – Puff, simm! sauste mir die Kugel am linken; puff,
simm! eine andere am rechten Ohr vorbei. Na, ihr Herren, das war doch am Ende
auch nicht die rechte Art und Weise, sich bei Kaspar Schmenckel zu
introduzieren. Was werde ich also tun? Ich packte meinen Herrn Grafen um den
Leib und warf ihn zum Fenster hinaus, und damit, im Fall er sich etwas
zerbrochen hätte, gleich Hilfe zur Hand wäre, einen seiner Bedienten hinterher.
Die andern ergriffen das Hasenpanier und liefen, was sie laufen konnten; ich
ihnen nach durch die Zimmer auf den Vorsaal, die Treppe hinunter; und, meine
Herren, als ich erst so weit war – den Weg durch die Haustür auf die Straße
fand ich ganz allein. Wie findet Ihr die Geschichte, Professor?« und Herr
Schmenckel legte seine breite Hand auf Bergers Schulter.

Berger hob den Kopf in die Höhe. Sein Gesicht war totenbleich; seine Augen
rollten; das graue Haar hing ihm über die Stirn.

»Wenn du die Wahrheit sprechen kannst, Mensch!« sagte er mit einer hohlen,
unheimlichen Stimme, »antworte mir: Hast du die Wahrheit gesprochen?«

»Ich glaub', der alte Herr hat ein wenig zuviel getrunken«, sagte Herr
Schmenckel.

»Ja, ich habe zuviel getrunken«, rief Berger, heftig mit den Händen
gestikulierend, »zu viel von dem eklen Gebräu dieses jämmerlichen,
nichtsnutzigen Lebens, und der Trank ist mir zu Kopf gestiegen.«

Es war ein fürchterliches Lachen; aber den halbberauschten Zechern kam es sehr
lustig vor.

»Ho, ho, nun kommt der Professor in Gang!« rief Herr Schmenckel, sich die
Seiten haltend. »Rede halten, Rede halten! Der Professor soll 'ne Rede halten.«

Oswald war aufgesprungen und zu Berger getreten; er versuchte in seiner
Herzensangst den Exaltierten mit freundlichen Worten zu beruhigen und zum
Fortgehen zu bewegen.

Berger achtete nicht auf ihn. Er stand da, sich mit beiden Händen auf den Tisch
lehnend, wie Oswald es ihn im Auditorium hatte tun sehen.

»Schreiben Sie, meine Herren«, rief er, »es ist die Quintessenz des langen
Syllogismus, dessen einzelne Teile ich Ihnen soeben analysiert habe:

›Ich stieg auf einen Birnenbaum,
Rüben wollt' ich graben,
Da hab' ich all mein Leben lang
Keine besseren Pflaumen gegessen.‹

Sie werden mir antworten, daß dies keine spekulative Idee, sondern ein altes
Schlemperlied ist, aber, meine Herren, in einer Welt, wo die Guten verhöhnt und
von schadenfrohen Dämonen genasführt werden; wo der Aberwitz mit der
Schellenkappe auf dem Haupt regiert und seine erhabenen Gedanken von der
Dummheit, der Gemeinheit, der Brutalität ausführen läßt – da ist eben die
Spekulation ein Schlemperstückchen und die Idee – die glorreiche, hochherrliche
Idee – das sind Sie ja eben selbst, meine Herren, gemeine, rohe Gesellen, wie
Sie sind.«

»Oho, nit so grob, Alter«, rief Herr Schmenckel, der kaum noch lachen konnte.

»Ja, ja, Sie selbst«, fuhr Berger heftiger und immer heftiger werdend fort,
»Sie selbst, Herr Direktor Kaspar Schmenckel aus Wien, Sie repräsentieren die
Gerechtigkeit des Himmels. Die Idee kann nichts ohne Sie; Sie sind die Idee,
die inkarnierte Idee! Ich sagte Ihnen, das Leben sei nichtswürdig, aber nein –
das ist noch viel zu viel – es ist Ihrer würdig.«

»An mein Herz, alter Knabe«, rief Herr Schmenckel, Berger an seine breite Brust
drückend, »du bist ein kreuzfideles Haus, wir müssen Brüderschaft trinken.«

Er ließ Berger aus den Armen und griff nach dem Glase.

In demselben Augenblick sank Berger, die Hand aufs Herz pressend, mit einem
gellenden Schrei ohnmächtig zusammen.

Es war ein Schrei, fürchterlich, wie der Hilferuf eines Ertrinkenden in dem
Augenblicke des Untersinkens; ein Schrei, der den wüsten Lärm in der Stube
übertönte, das Singen und Geschnatter zum Schweigen brachte und die Zecher
bestürzt von ihren Sitzen in die Höhe fahren ließ. Sie drängten sich mit
verstörten Gesichtern herzu und glotzten mit den stumpfsinnigen von Bier
stieren Augen auf den Unglücklichen, den Oswald vom Boden aufzurichten sich
bemühte. Niemand legte Hand an, dem jungen Manne zu helfen. Der Schrecken
schien die Leute paralysiert zu haben.

»Will mir denn keiner beistehen?« rief Oswald, die Last des leblosen Körpers in
den Armen haltend.

Diese letzten Worte wurden an Herrn Schmenckel gerichtet, der bis jetzt mit
offenem Munde und starren Augen, die Tabakspfeife in der einen, das Bierglas in
der andern Hand, regungslos dagestanden hatte.

Oswalds Aufforderung brachte ihn wieder zur Besinnung.

»Habt recht, Herr Graf«, sagte er, »müssen was tun für den alten Herrn.«

Er legte seine Pfeife auf den Tisch, nahm Oswald den noch immer besinnungslosen
Berger aus den Armen, hob ihn in die Höhe und trug ihn aus dem Zimmer, wie ein
Löwe eine tote Gazelle wegträgt.

Oswald und der Wirt folgten.

»Hier, hier herein«, sagte der Wirt, die Tür des auf der andern Seite des Flurs
liegenden Zimmers öffnend, wo die vornehmeren Reisenden abzusteigen pflegten.

Herr Schmenckel legte den Ohnmächtigen auf das Sofa.

»Der alte Herr hat nichts Ordentliches im Magen gehabt«, sagte Direktor
Schmenckel im Ton der Belehrung flüsternd zu Oswald, der sich um den Kranken
bemühte, »Euer Gnaden hätten ihm erst vorher ein tüchtiges Stück Schinken mit
Schwarzbrot und einen Nordhäuser geben lassen sollen.«

Da begann Berger sich zu regen. Er schlug die Augen auf und blickte die um ihn
Herumstehenden verwundert an, wie jemand, der aus einem schweren Traum erwacht.
Dann richtete er sich mit Oswalds Hilfe vollends auf und sagte mit leiser
Stimme:

»Ich danke euch, meine Freunde. Ich habe euch Mühe gemacht. Wir sind in diesem
Leben einer auf den andern angewiesen. Ich denke, euch bald wiederzusehen;
vielleicht, daß ich euch noch einmal eure Liebe vergelten kann. Komm, Oswald,
wir wollen gehen.«

»Fühlen Sie sich kräftig genug? Soll ich nicht lieber einen Wagen kommen
lassen?«

»Nicht doch; Roß und Wagen ist nicht für mich und meinesgleichen.«

Er schritt nach der Tür. Plötzlich blieb er wieder stehen.

»Gib den Leuten, was wir schuldig sind, Oswald, wir dürfen nichts schuldig
bleiben auf Erden.«

Oswald bezahlte dem Wirt die Zeche, in die, zur sichtlichen Befriedigung Herrn
Schmenckels, auch was die Seiltänzer verzehrt hatten, eingerechnet wurde.

Einige Augenblicke später hatten er und Berger das Haus verlassen und schritten
durch die stillen Gassen von Fichtenau zurück nach Doktor Birkenhains Anstalt.

Berger beobachtete ein Schweigen, das Oswald nicht zu unterbrechen wagte. Der
junge Mann machte sich im stillen heftige Vorwürfe über seine Unbesonnenheit,
Berger so lange in solcher Gesellschaft gelassen zu haben. Er glaubte, daß es
vor allen Dingen die Hitze und der ungewohnte Genuß des starken Bieres gewesen
sei, was Berger in den exaltierten Zustand gebracht habe. Er hatte keine
Ahnung, in welch enger Beziehung die fratzenhaft abenteuerliche Geschichte des
Seiltänzerdirektors, auf die er nebenbei kaum hingehört hatte, mit der
Leidensgeschichte des unglücklichen Freundes stand. Er dachte an Doktor
Birkenhain, und wie schlecht er den Auftrag des Arztes erfüllt habe; er
überlegte bei sich, ob seine Anwesenheit nicht eher schädlich als dienlich für
Berger und ob es nicht, für den Kranken sowohl als für ihn selbst, geratener
sei, wenn er Fichtenau sobald als möglich wieder verließe.

So waren sie schweigend bis auf den Weg gelangt, der an der Mühle vorbei zu dem
Torweg von Doktor Birkenhains Anstalt zuführte, als Berger plötzlich sagte:

»Du mußt heute noch reisen, Oswald!«

»Heute?«

»Heute lieber, als morgen. Du mußt noch einmal in die Wüste hinaus; ich kann es
dir nicht ersparen. Und ich selbst, ich habe noch viel zu lernen, worin du mir
nicht helfen kannst. So müssen wir uns trennen. Geh du deine Straße; ich will
die meine gehen; es ist dieselbe, und ob ich dir auch ein wenig voraus bin, du
lernst schnell und wirst mich bald einholen. Bis dahin, Oswald, lebe wohl!«

Berger schloß Oswald in seine Arme und küßte ihn.

Oswald war tief bewegt.

»Laß mich bei dir bleiben«, sagte er mit von Tränen halb erstickter Stimme,
»laß mich bei dir bleiben, um nie wieder von dir zu gehen. Ich hasse die Welt,
ich verachte die Welt wie du.«

»Ich weiß es wohl«, sagte Berger, »aber die Welt verachten ist nur das erste
Stadium von den dreien bis zu dem großen Geheimnis.«

»Und welches ist das zweite Stadium? Nenne es mir, daß ich es im Fluge
durchmesse!«

»Sich selbst verachten.«

»Und – das dritte?«

Sie standen an dem Torweg. Berger zog die Klingel, die Tür sprang auf.

»Und das dritte, letzte Stadium?«

»Verachten, daß man verachtet wird.«

»Und das Geheimnis selbst, das große Geheimnis?«

»Wer die drei Stadien durchgemacht hat, weiß es und versteht es, ohne daß er
fragt. Wer danach fragt, weiß es nicht und würde es nicht verstehen. Oswald,
lebe wohl! Auf Wiedersehen!«

Berger drückte Oswald noch einmal an sein Herz und trat durch die Pforte, die
sich sofort wieder hinter ihm schloß.

Oswald blieb vor der Pforte stehen, einem Bettler gleich, dem der Trunk, um den
er bat, verweigert wurde. Dann ging er gesenkten Hauptes den Weg, den er mit
Berger gekommen war, zurück.

Die Nacht war dunkel; kaum ein Stern an dem trüben, wolkenbedeckten Himmel; die
Pappeln am Wege raunten und zischelten und der Mühlbach unten schwatzte es
nach: Die Welt verachten – sich selbst verachten – verachten, daß man verachtet
wird!

Neuntes Kapitel

Zu derselben Zeit, als Oswald mit Berger von dem Gipfel der Gockeleia die Sonne
in dem grünen Wäldermeer der Berge versinken sah, war in dem Kurhause ein Gast
abgestiegen, dessen Ankunft in dem Hotel eine gewisse freudige Bewegung
hervorrief. Es war eine junge, schöne, in einen dunkeln eleganten Anzug
gekleidete Dame in Begleitung eines nicht minder schönen, aber blaß und
kränklich aussehenden Knaben von zwölf Jahren, und eines alten Mannes, der sich
durch einen eisgrauen Schnurrbart und eine martialische Haltung auszeichnete
und halb der Freund, halb der Diener der Dame zu sein schien. Die Dame war im
Sommer desselben Jahres – damals ohne den Knaben – mehrere Wochen lang in
Fichtenau gewesen, um ihren Gemahl, der sich seit sieben Jahren in Doktor
Birkenhains Heilanstalt befand, dem Tode entgegensiechen und endlich sterben zu
sehen, und ihr trauriges Schicksal nicht minder als ihre Unendliche Güte und
Milde gegen jedermann, besonders gegen Kranke und Arme, hatten ihr die Liebe
und Verehrung der Einwohner des Städtchens in so hohem Grade erworben, daß man
noch jetzt in mehr als einer Familie das Andenken der »guten Frau« dankbar
segnete.

Aber auch dieses Mal schien keine freudige Veranlassung die Dame nach Fichtenau
geführt zu haben, denn sie war kaum von dem Wirt selbst unter vielen Bücklingen
und Komplimenten in den Salon der Belétage geführt worden und hatte sich dort
in den zwei links daran stoßenden Zimmern – das Zimmer rechts konnte der
gnädigen Frau leider nicht sofort eingeräumt werden, da es noch von einem
Reisenden bewohnt sei, der aber jedenfalls nur bis morgen bleibe – mit Hilfe
des alten Dieners einquartiert und den Knaben, der von der Reise sehr
angegriffen war, zu Bett gebracht, als sie sich hinsetzte und einige Zeilen an
Doktor Birkenhain schrieb, mit denen sich der alte Diener in Begleitung des
Hausknechts sogleich auf den Weg nach der Heilanstalt machte.

Nach einer Stunde war Doktor Birkenhain, den alten Diener neben sich, in seinem
Einspänner vor dem Kurhause vorgefahren, war zu der Dame in den Salon gegangen
und hatte eine lange Unterredung mit ihr gehabt, die wohl nicht sehr
erfreulichen Inhalts gewesen sein konnte, denn Jean, der Zimmerkellner, hatte,
als er den Tee in den Salon brachte, gesehen, daß die gnädige Frau geweint und
sich bei seinem Eintritt die Augen getrocknet hatte.

Doktor Birkenhain war nach dieser Unterredung noch einmal an das Bett des
schlafenden Knaben getreten, hatte ihm die Hand auf das Herz gelegt, sich dann
über ihn gebeugt, und, das Ohr auf die entblößte Brust drückend, längere Zeit
gehorcht, dann hatte er sich wieder aufgerichtet, den Schläfer sorgsam
zugedeckt, ihm das volle lockige Haar aus der bleichen feinen Stirn gestrichen
und sich mit einem Lächeln auf den Lippen, das die strengen ernsten Züge des
Mannes eigentümlich verklärte, zu der Dame gewandt, die, das Licht in der Hand,
mit dem gespannten Ausdrucke schmerzlicher Ungewißheit in dem lieben schönen
Gesicht dagestanden hatte und den Arzt jetzt ängstlich fragend ansah.

»Beruhigen Sie sich, gnädige Frau!« sagte er, »ich kann mich allerdings noch
nicht mit Gewißheit aussprechen, aber was ich bis jetzt beobachtet habe, flößt
mir die beste Hoffnung ein, daß es mit unserem kleinen Patienten nicht so
schlecht steht, als meine Grünwalder Herren Kollegen angenommen haben.«

Ein Freudenstrahl erhellte das Gesicht der Dame, ihre großen dunklen Augen
füllten sich mit Tränen.

Doktor Birkenhain nahm ihr das Licht aus der Hand und geleitete sie in den
Salon zurück.

»Ich komme morgen früh wieder«, sagte er, indem er Hut und Stock nahm, »lassen
Sie, wenn es Sie beruhigt, den allen Baumann bei Julius wachen. Sie selbst
legen sich zeitig zu Bett und nehmen eins von diesen Pulvern. Sie sind sehr
angegriffen und bedürfen der Ruhe.«

»Bleiben Sie noch einen Augenblick, Doktor!« sagte die Dame. »Ich muß Sie noch
etwas fragen.«

Ihre Züge verrieten eine große Erregung; ihr Busen hob und senkte sich unruhig;
sie schien einen Gedanken aussprechen zu wollen, der ihr zu fürchterlich war,
als daß sie ihn hätte in Worte kleiden können.

Doktor Birkenhain legte Hut und Stock wieder auf den Stuhl.

»Setzen Sie sich, gnädige Frau«, sagte er, wieder neben ihr auf dem Sofa Platz
nehmend. »Ich weiß, was Sie mich fragen wollen; ich habe diese Frage schon den
ganzen Abend in Ihren angstvollen Augen, auf Ihren zitternden Lippen gelesen. –
Sie glauben nicht an die Herzkrankheit, welche die Grünwalder Ärzte
diagnostiziert haben; wenn Sie daran glaubten, wären Sie, so hoch Sie auch von
meinen geringen Erfahrungen und Kenntnissen denken mögen, doch nicht gerade zu
mir gekommen. Sie glauben, daß das Übel tiefer liegt, daß es – mit einem Worte
– ein erbliches Übel, der erste Keim, der Beginn einer Krankheit ist, die schon
einmal für Sie so verhängnisvoll geworden. Habe ich recht?«

Die Antwort der Dame war ein Strom von Tränen, der wie eine lange
zurückgehaltene Flut unwiderstehlich aus ihren Augen brach. Sie drückte
schluchzend ihr Taschentuch gegen das Gesicht.

»Liebe gnädige Frau«, sagte der Arzt, die Hand der Weinenden ergreifend, »ich
bitte, ich beschwöre Sie, beruhigen Sie sich. Es ist, soviel ich aus dem
schriftlichen Bericht meiner Kollegen, aus Ihren eigenen Worten und aus meiner
Beobachtung urteilen kann, auch nicht der mindeste Grund vorhanden, der Ihren
schrecklichen Verdacht bestätigte. Der Wahnsinn ist erblich, ja; er pflanzt
sich viele Generationen fort, bald hier, bald dort, oft nach langen
Zwischenräumen wieder auftauchend, aber in der Familie Ihres Gemahls ist
erwiesenermaßen der Fall Herrn von Berkows der erste, solange die Familie
existiert, das heißt, seit Jahrhunderten. Und dieser Ausnahmefall hatte seine
besonderen, sehr traurigen Ursachen, die sich nur auf das betreffende
Individuum beziehen und sich in ihren Wirkungen nur an diesem Individuum
äußern. Herr von Berkow war von Natur sehr gesund, ja auffallend kräftig
organisiert, aber – es spricht ein Arzt zu Ihnen, gnädige Frau – er hatte diese
kräftige Organisation durch ein ausschweifendes Leben zerrüttet. Was anderen in
seiner Lage zur Rettung wird – die Ehe mit einem keuschen, reinen Wesen –,
wurde ihm zum Verderben, denn er fühlte seine Unwürdigkeit, fühlte sie so tief,
daß er an Ihrer Verzeihung, an Ihrer Liebe verzweifelte und sich widerstandslos
einer finstern Melancholie überließ, in der er bald seinen Lebensmut vollends
aufzehrte. – Die Sünden des Vaters werden nicht heimgesucht werden an dem
Kinde. Sollte sich wirklich eine Herzkrankheit herausstellen, so ist sie
jedenfalls noch sehr wenig vorgeschritten und kann, zumal bei Julius' Jugend
und übriger kräftiger Konstitution erfolgreich bekämpft werden. Darum, gnädige
Frau, lassen Sie Ihre Sorge fahren; vertrauen Sie mir und – vertrauen Sie Ihrem
Stern, von dem doch endlich einmal die Wolken verschwinden müssen, die ihn bis
jetzt verschleierten.«

»Meinem Stern?« sagte die Dame mit einem wehmütigen Lächeln. »Meinem Stern?
Ach, Doktor, ich fürchte, der ist, wenn er jemals existiert hat, für immer
untergegangen.«

»Das wollen wir sehen«, sagte Doktor Birkenhain, sich erhebend. »Ich glaube nun
einmal an gute Sterne, und vor allem an Ihren guten Stern. Wer so schön und so
lieb und so gut ist wie Sie, der darf, der soll nicht unglücklich sein. Gute
Nacht«'

Doktor Birkenhain ergriff die Hand der Dame, führte sie ehrfurchtsvoll an seine
Lippen und verließ das Zimmer.

Sie saß, nachdem der Arzt sie verlassen, lange Zeit den Kopf auf die Hand
gestützt, in tiefes Sinnen versunken.

Wie in einem Traum zogen die Bilder ihres Lebens an ihres Geistes Aug' vorüber.

Sie sah sich als rotwangiges wildes Kind in ihres Vaters Parke spielen mit
einem ernsten, ungelenken Knaben, dem sie manchmal herzlich gut war und den sie
ein anderes Mal nicht ausstehen konnte; der, bald stolz und herrisch, sich
ihren Launen widersetzte, bald, wenn sie ihm freundlich begegnete, keine Mühe
und keine Gefahr scheute, ihre kindischen Wünsche zu erfüllen. Sie sah sich
einige Jahre später in der Gesellschaft desselben Knaben und einiger anderer
Knaben und Mädchen in dem Saale ihres väterlichen Schlosses nach den Tönen
einer Violine sehr zierliche Pas machen, zum Entzücken vieler erwachsener
Männer und Frauen, welche die kleine Kokette mit Lobsprüchen und Liebkosungen
überschütteten; und sie sah den Knaben, dessen Ungeschicklichkeit sie in ihrem
Übermut verspottete und verhöhnte, in einer Fensternische sitzen und bitterlich
weinen. Sie sah sich, wieder einige Jahre später, in dem morgenfrischen Glanze
sechzehnjähriger Schönheit und von allen Seiten umworben und gefeiert und den
süßen, köstlichen Trank aus dem rosenumkränzten Becher des Lebens mit durstigen
Zügen ahnungslos schlürfend, von Freude zu Freude gaukelnd, wie ein
leichtbeschwingter Schmetterling von Blume zu Blume, und doch in diesem seligen
Genießen in der Tiefe des Herzens von einer wühlenden Unruhe erfüllt, der die
goldige Gegenwart grau und farblos erschien im Vergleich mit der
wunderherrlichen, farbenprangenden Zukunft, die alle Träume, alle Wünsche
erfüllen würde. Sie hatte in dieser Zeit den ernsten, ungelenken Knaben aus den
Augen verloren. Welch traurige Rolle hätte er auch gespielt in dieser
duftenden, blühenden, nachtigallengesangerfüllten, kosenden, tändelnden
Feenwelt! Aber die Zukunft war Gegenwart geworden und hatte von allem, was sie
verheißen, nichts erfüllt. – Ein giftiger Tau war auf die bunten Blumen
gefallen und hatte ihnen Farbe und Duft geraubt; die Nachtigallen waren
verstummt, und über der frühlingprangenden Welt hing ein grauer, düsterer
Schleier – ein Schleier, durch den hindurch entsetzliche Szenen vorüberhuschten
– ein Vater, der vor der Tochter auf den Knien liegt und sie bei seinem grauen
Haupt, das er sich zerschmettern müsse, wenn sie seinen Wünschen nicht
nachkomme, beschwört, einen Mann zu heiraten, den sie nicht liebt, vor dem ein
instinktives Gefühl die Reine, Unschuldige warnt – ein Gatte, der – – weg, weg
ihr Bilder, ihr grausigen Bilder, bei deren Erinnerung die Unglückliche nach so
vielen Jahren noch jetzt schaudernd ihr Gesicht in den Händen verbirgt! Und da
tritt wieder die Gestalt des jetzt zu einem stolzen, kalten Mann gewordenen
düstern, trotzigen Knaben heran, der ihr gegenüber den Stolz in Demut und die
Kälte in unendliche Güte und Liebe verkehrt, der ihr ratend, tröstend, helfend
zur Seite steht, der, soviel er vermag, das Leid von ihr wendet, und wo er es
nicht vermag, es ihr tragen hilft, ja, alles womöglich auf seine Schulter
nimmt.

Wohl kommt ihr in dieser Zeit der Gedanke, daß dieser Mann mehr wert sei als
alle ihre phantastischen Träume, aber noch immer kann sie von den Idealen nicht
lassen, die nun einmal ihr jugendliches Herz erfüllt haben. Sie quält den Mann,
wie sie den Knaben quälte, sie schickt ihn auf Reisen, wie sie ihn früher aus
dem Garten schickte, wenn er sich ihren Launen nicht sklavisch fügen wollte.

Und nun kommen die friedlichen Bilder in der grünen Öde ihres Landgutes
verlebter Jahre, in denen die Gestalten eines schönen, zarten Knaben, eines
gutmütigen, pedantischen Gelehrten und eines alten graubärtigen Dieners in den
verschiedensten und immer ähnlichen Situationen stets wiederkehren – friedliche
Bilder, über deren heiteren Farben doch ein gewisser Hauch der Wehmut, der
unerfüllten Hoffnung, der unbefriedigten Sehnsucht liegt. Zwar denkt sie noch
oft an den Mann, den sie in die Verbannung gesandt hat, aber nicht mehr mit dem
freundlichen Herzen, das sich seiner Undankbarkeit im Grunde schämt. Es hat
sich ein bitteres Etwas hineingemischt in ihre Gefühle gegen den Mann, seitdem
er – es war auf einer Reise in Italien – gewagt hat, offen mit seiner Liebe
hervorzutreten, sie ihn mit jener schlechten Logik, welche Verharren in einer
kapriziösen Laune für Konsequenz nimmt, zurückgewiesen, und er, stolz wie er
ist, sie sofort beim Worte genommen hat und seitdem in Ägypten und Nubien
verschwunden ist. Sie bildet sich ein, daß sie angefangen hat, den Gespielen
ihrer Jugendjahre, den treuen Freund in aller Not und Gefahr, zu hassen, und
ein Psycholog hätte ihr sagen können, daß der Haß der wilde Bruder der holden
Schwester Liebe und nur die Gleichgültigkeit ein undurchdringlicher Panzer für
ein Frauenherz ist.

Und nun tritt in die friedliche Szenerie die Gestalt eines Mannes, dessen
Schönheit ihr kunstsinniges Auge entzückt, dessen sanfte Freundlichkeit sie
umspielt wie linder Frühlingshauch, dessen Melancholie in ihrem sich nach Glück
sehnenden Herzen ein Echo findet – eines Mannes, der alles in allem nur eine
Verkörperung ihrer Träume scheint. Und wie in einem Traume nimmt sie seine
Liebe entgegen, erwidert sie mit tausendfacher Glut – sie will die Gefahr nicht
sehen, sie will nicht erwachen, sie will einmal in ihrem Leben glücklich sein.
Aber der Morgen steigt herauf; es ist nicht möglich, die Augen länger
geschlossen zu halten und den Traum zu bannen. Der wider alles Erwarten
zurückgekehrte Freund tritt warnend vor sie hin, und schon im nächsten Moment
geht seine Prophezeiung in Erfüllung. Schlag auf Schlag bricht das Unglück
herein, dessen Ahnung ihn aus den Ruinen von Karnak nach seiner nordischen
Heimat trieb. Die Nachricht von dem bevorstehenden Tode des Mannes, dessen
Namen sie führt, reißt sie aus den Armen des Geliebten; sie eilt, eine Pflicht
zu erfüllen, die ihr um so heiliger ist, je wonnevoller das Glück, in dem sie
sich in diesen letzten Wochen gewiegt – und sie kehrt zurück, das Herz voll
freudiger Hoffnung und zugleich voll banger Ahnung, und sie hört und sieht, daß
der Mann, dem sie sich mit grenzenloser Liebe hingegeben, sie verraten hat, und
daß, wie zur Strafe für ihr kurzes, heimliches Glück, ihr einziges Kind, der
schöne, liebenswürdige Knabe, ihr Trost, ihre Wonne, ihr Stolz, daniederliegt
an einer Krankheit, in der sie den Anfang eines Leidens sieht, dessen Ausgang
und fürchterliches Ende sie eben an dem Vater des Kindes erfahren hat.

Aber dieser zweite Schlag ist vielleicht für sie ein Segen. Er betäubt sie so,
daß sie die Wunde, die ihrem Herzen geschlagen ist, kaum fühlt. Die Liebe des
Weibes versinkt in dem Abgrund der Mutterliebe. Sie wacht an des Knaben Bette
Tag und Nacht, sie hat nur Aug' und Ohr für seine Bedürfnisse, seine Wünsche;
und als er sich etwas erholt, macht sie sich mit ihm auf die Reise zu dem
Manne, in dessen Erfahrung sie grenzenloses Vertrauen setzt, von dessen Lippen
sie die Entscheidung über Leben und Tod – nein, was schlimmer, tausendmal
schlimmer ist als der Tod! – entgegennehmen will. Und er hat entschieden; er
hat ihr nicht alle Hoffnung geraubt, er hat ihr Mut zugesprochen – ihr Knabe
wird leben; er wird gesunden; die Sünden des Vaters sollen nicht heimgesucht
werden an dem Kinde.

Und jetzt, wo ihre Seele von der entsetzlichen Last befreit ist, denkt sie zum
erstenmal wieder an ihre verratene Liebe.

War dieser Verrat nicht eine Strafe für sie, daß sie zuerst nach ihrem und dann
nach ihres Kindes Glück gefragt, für den Verrat, den sie an ihrem Kinde geübt?
War die Liebe zu einem Manne, der ihr ganzes Herz erfüllte, nicht Verrat an
ihrem Kinde?

Hier in diesem Zimmer hatte sie in den warmen Abenden des verflossenen Sommers
so oft von einer Zukunft geträumt, deren Erfüllung diese Gegenwart war, in der
sie der Strom des Lebens zurückgetrieben hatte, an denselben Ort, fast in
dieselbe Situation. War es nicht, als wollte ihr das Schicksal Zeit geben, noch
einmal zu überlegen, ehe sie handelte, ehe sie ihr Glück und das ihres Kindes
in Hände legte, die viel zu schwach waren, ein solches Gut mannhaft zu
verteidigen?

Hier in diesem Zimmer hatte sie der Freund vor jenen Händen gewarnt, die mit
knabenhafter Kühnheit nach allem Höchsten griffen, um in kindischer Laune das
Schönste und Herrlichste, als wäre es Trödelware, wieder fortzuwerfen. Hier in
diesem Zimmer hatte er ihr eine Prophezeiung gemacht, die Wort für Wort schon
jetzt in Erfüllung gegangen war!

Hier in diesem Zimmer hatte er die Worte zu ihr gesprochen: ›Und wenn du dann
von diesem Schlage zerschmettert am Boden liegst und zu sterben wünschest und
doch nicht sterben kannst, dann wirst du erkennen, welche Qualen ein Herz
erduldet, wenn es seine Liebe und Treue verschmäht und verraten sieht; dann
wirst du mir im Herzen das Unrecht abbitten, das du mir getan!‹

Wo war er jetzt, dieser treue, edle Mann, der – sie hatte es oft gefühlt, aber
nie mehr als in diesem Augenblicke – ihrethalben seine stolze Kraft in
Tatlosigkeit oder sinnlosen Abenteuern vergeudete, wie ein Baum, dem das Herz
gebrochen ist, üppig in Zweige und Blätter schießt, ohne jemals Früchte zu
bringen? Wieder irrte er ruhelos wie Ahasver durch die weite öde Welt. Als
sollte er nie etwas sein eigen nennen, war ihm das Kind, das er geliebt, ehe er
wußte, daß es sein Kind war, wie ein kurzer schöner Traum wieder verschwunden.
Er hatte es ziehen lassen, weil ihm sein Gerechtigkeitsgefühl sagte, daß er
kein Anrecht habe an diesem Wesen, für das er nichts getan als ihm zum Dasein
verholfen. Sollte es denn wirklich sein Schicksal sein, Liebe zu säen und
Gleichgültigkeit zu ernten?

Nein, nein! Nicht Gleichgültigkeit! Wenn auch nicht Liebe, wie er sie fühlte,
wie er sie wollte, aber auch nicht Gleichgültigkeit! Empfand sie denn nicht
herzliche Freundschaft, aufrichtige tiefe Hochachtung für ihn? Hätte sie nicht
Jahre des Lebens darum geopfert, ihm sein Kind wieder zu schaffen?

Wo war er jetzt? Sie hatte sich so daran gewöhnt, ihn in allen trüben Stunden
ihres Lebens an ihrer Seite zu sehen, daß sie ihn nun, wo er zum ersten Male
fern blieb, schmerzlich vermißte. Und doch, welche Ansprüche hatte sie denn an
eine Liebe, die sie hundertmal zurückgewiesen, die sie durch ihre Liebe für
einen anderen so tief, so tief beleidigt hatte?

Die junge Frau war so in diesen Gedanken verloren, daß sie nicht hörte, wie es
leise an ihre Türe pochte. Die Tür wurde geöffnet und ein altes,
schnauzbärtiges Gesicht schaute herein. Hinter dem schnauzbärtigen Gesicht
stand die hohe Gestalt eines Mannes.

»Gnädige Frau!« sagte der Schnauzbart, »ein guter Freund, der eben angekommen
ist, wünscht womöglich noch heute abend seine Aufwartung zu machen.«

»Wer ist es?« fragte die Dame, sich erstaunt von ihrem Sitze emporhebend.

Da trat die hohe Gestalt in das Zimmer.

»Oldenburg!« rief die Dame. »Oldenburg! Sind Sie es denn wirklich?«

»Ja, Melitta!« sagte der Baron, die ausgestreckte Hand der Dame ergreifend und
an seine Lippen führend. »Ich bin es wirklich.«

Der alte Diener hatte während dieser Begrüßung, sich die Hände reibend und das
Paar mit einem Blick betrachtend, in dem sich Angst und Hoffnung malten,
dagestanden. Als er den unverkennbaren Ausdruck freudiger Überraschung auf dem
schönen Antlitz der geliebten Herrin bemerkte und die Träne, die in ihrem Auge
erglänzte, als der Baron sich über ihre Hand beugte, traten ihm selbst die
Tränen in die Augen. Er ging mit geräuschlosen Schritten aus dem Zimmer, schloß
leise die Tür – und wer den alten Mann weiter beobachtet hätte – aber es
beobachtete ihn keiner, würde gesehen haben, daß er vor der Tür die Hände
faltete und mit zitternden Lippen ein heißes Gebet in den grauen Bart murmelte
– ein Gebet, das Gott für diese Begegnung zwischen seiner Herrin und dem Manne,
den er von allen allein ihrer würdig achtete, dankte und ihn anflehte, er möge
in seiner unendlichen Gnade noch jetzt in der elften Stunde – alles, alles zum
Besten wenden!

Der Baron war, nachdem der alte Baumann das Zimmer verlassen, mit langen
Schritten, wie es seine Gewohnheit war, wenn er ein Gefühl, das ihn zu
überwältigen drohte, niederkämpfen wollte, schweigend auf und ab gegangen. –
Melitta hatte sich auf das Sofa gesetzt, da eine Erregung, die vielleicht nicht
minder groß war als die Oldenburgs, ihr die Kraft zum Stehen raubte.

Nach einigen Augenblicken kam der Baron, nahm neben ihr auf dem Sofa Platz und
sagte mit einer sanften Stimme, in der auch nicht die mindeste Spur der rauhen
Heftigkeit seines Wesens zu entdecken war:

»Und Sie fragen mich nicht, Melitta, was mich durch Nacht und Nebel hierher in
diese Berge, in dies Städtchen und in dies Zimmer geführt hat?«

»Nein!« erwiderte Melitta, ihm voll und klar in die Augen sehend, »nein! Weiß
ich es doch, ohne daß ich frage.«

»Ich danke dir, Melitta!«

Weiter antwortete er nichts; aber die ganze Seele des Mannes lag in den wenigen
Worten.

»Ja, und noch mehr«, fuhr Melitta fort, »ich hatte nur eben noch lebhaft an Sie
gedacht, – an den treuen Freund, der mir noch stets in jedem Unglück mit Rat
und Tat zur Seite stand, sooft ich auch seinen Rat verschmähte und die Opfer,
die er mir brachte, mit Undank belohnte.«

»Opfer – Undank«, sagte Oldenburg, und es schwebte ein wehmütiges Lächeln auf
seinen Lippen, »das sind Worte, Melitta, die ohne Bedeutung für uns – ich will
sagen für mich sind; es wenigstens jetzt sind, wie ich auch früher darüber
gedacht haben mag. Endlich findet sich einmal jeder in sein Schicksal, und wenn
der gefangene Löwe seine Verzweiflung ausgetobt hat und seine Kraft an den
Eisenstäben seines Käfigs erlahmt ist, legt er sich in die Ecke und ist für die
Zukunft so fromm wie ein Lamm. Doch lassen wir das! Ich bin nicht hierher
gekommen, um für mich zu plädieren und eine Sache, die durch alle Instanzen
verloren ist, noch einmal hervorzusuchen; ich bin nicht meinethalben hier,
sondern deinethalben. – Ich erfuhr in Grünwald, wohin mich Geschäfte riefen,
daß Julius gefährlich erkrankt sei, daß du dich mit ihm nach Fichtenau auf den
Weg gemacht habest. Ich fürchtete sogleich das Schlimmste und bin Tag und Nacht
gereist, um dir zu helfen, wenn ich konnte. Glücklicherweise ist unsere Angst
unnötig gewesen; ich habe unten Birkenhain gesprochen, der eben von dir kam. Er
hat mich vollständig beruhigt und meint, daß du, sobald du dich erholt, in
Gottes Namen zurückreisen kannst. Das ist alles, was ich wissen wollte, und
nun, nachdem der Zweck meiner Reise erfüllt und ich noch, als eine Zugabe
gütiger Götter, dich begrüßt und deine liebe Hand in der meinen gehabt habe –
Gott befohlen, Melitta! Und möge uns das Unglück – denn das Glück hat mit uns
nichts zu schaffen – so bald nicht wieder zusammenführen!«

Der Baron sprach diese letzten Worte mit lächelnder Miene, aber durch den Ton,
in welchem er sie sprach, klang ein schmerzliches Weh – das Weh eines
großmütigen, liebreichen Herzens, für das die weite, reiche Welt keine Heimat
hat.

Er hatte zum Abschied Melittas Hand genommen und wollte sich erheben; aber er
vermochte es nicht, denn die liebe Hand erwiderte nicht nur warm den Druck der
seinen – er fühlte, er glaubte zu fühlen, daß Melitta ihn noch nicht von sich
lassen wollte; daß sie es gern sähe, wenn er noch bliebe.

Es war ihm das so neu; er blickte sie verwundert fragend an, ob es denn
wirklich möglich, ob denn wirklich seine Gegenwart für sie nicht peinlich sei?

»Sie dürfen noch nicht fort«, sagte Melitta mit einer gewissen Hastigkeit,
während eine fliegende Röte für einen Augenblick ihre bleichen Wangen färbte,
»ich kann es nicht ertragen, daß, während alle Welt meine Freundlichkeit rühmt
und jeder Bettler zufrieden von mir geht, ich in Ihren Augen stets als eine
Bildsäule erscheine, die niemals gibt und immer nur nimmt, ohne auch nur ein
Danke zu sprechen. Sie haben mir noch kein Wort von sich selbst gesagt; kein
Wort darüber, wie es Ihnen in aller dieser Zeit ergangen ist. Sie kommen
hundert Meilen weit her, um sich nach meinem Julius umzusehen und wollen fort,
ohne daß ich nur hätte fragen können, ob Sie von Ihrer Czika eine Kunde
erhalten haben. Ist das großmütig? Ja, ist das auch nur recht von Ihnen?«

Der Baron sah Melitta, während sie dies sprach, fast erschrocken an.

»Melitta«, antwortete er mit einem Ernst, der etwas Feierliches hatte, »man
darf in einem Todkranken die Sehnsucht nach dem Leben nicht entfachen.
Verwöhnen Sie mich nicht aus purem Mitleid durch eine Freundlichkeit, die Ihnen
nicht von Herzen kommt!«

»Nicht von Herzen?« erwiderte Melitta mit leiser Stimme, »freilich, ich habe
diesen Vorwurf verdient; ich darf mich nicht beklagen.«

»Ich habe Ihnen keinen Vorwurf machen wollen, Melitta!«

»Und doch trifft er mich. Ja, Oldenburg, es muß heraus; es drückt mir sonst das
Herz ab. Ich fühle mich Ihnen gegenüber tief beschämt. Die Last der
Dankbarkeit, die Sie auf mich laden, drückt mich zu Boden.«

»Eine Last, Melitta? Eine Last! Ich habe Sie bei Gott durch das wenige, was ich
im Leben für Sie tun konnte, nicht belästigen wollen.«

»Sie wollen mir nicht glauben! Ich kann die Worte nicht messen und wägen wie
Sie! Wenn in Ihrem Herzen nichts für mich spricht, wenn Sie nicht mit dem
Herzen hören wollen, dann –« Tränen erstickten ihre Stimme.

»Was ist das«, sagte Oldenburg, sich mit beiden Händen an den Kopf greifend.
»Träume ich denn? Ist dies mein Kopf, dies meine Hand? Bin ich Oldenburg? Sind
Sie Melitta? Sie, die Sie weinen, weil ich, Adalbert Oldenburg, Sie nicht
verstehe oder nicht verstehen will?«

»Sie sollen mich verstehen«, sagte Melitta, ihre Tränen trocknend, mit einer
bei ihr ganz ungewöhnlichen Heftigkeit. »Sie haben mich im Leben so oft schwach
und haltlos gesehen, daß Sie mir die Kraft zu einer Entschließung gar nicht
mehr zutrauen. Und doch habe ich diese Kraft; und wenn ich sie habe, verdanke
ich sie Ihnen, Adalbert. Sie haben in der Krankheit meines Kindes zu mir
gesprochen, und ich habe mein Herz gegen Ihre Stimme nicht verschlossen. Ich
habe sie deutlich gehört in den langen bangen Stunden der Nächte, die ich an
dem Lager meines Kindes wachend und weinend verbrachte. Da habe ich mein Kind
mit stillen heißen Tränen um Verzeihung beten, wenn ich jemals vergessen
konnte, daß ich Mutter war; da habe ich mir gelobt, daß ich es nun und nimmer
wieder vergessen wollte, da habe ich –«

Sie stockte, brennende Scham übergoß ihre Wangen mit Purpurglut; aber sie
raffte sich gewaltsam empor –

»Da habe ich eine Leidenschaft abgeschworen, die mich vor mir selbst, vor
meinem Kinde – und Adalbert, vor Ihnen erniedrigt.«

»Halte ein, Melitta! Halte ein!« rief Oldenburg aufspringend. »Du bist außer
dir! Du bist nicht allein mit dir! Du bist in der Gegenwart eines dritten,
eines Mannes, der dich liebt, Melitta! Er will nicht hören, was du nur dir
selbst vertrauen darfst!«

»Laß mich ausreden, Adalbert! Ich vertraue deiner Güte, wie ich deiner Kraft
vertraue. Ich habe dir noch nicht alles gesagt, was ich mir zugeschworen an
meines Kindes Krankenlager. Ich habe da oft an dein Kind gedacht und daß du
durch ein entsetzliches Schicksal um deines Kindes Liebe betrogen bist, wie um
das Herz des Weibes, das du liebst. Und da habe ich mir gelobt, daß, wenn ich
dich auch nicht beglücken kann, wie du es verdienst; wenn auch zu viel, zu viel
geschehen ist, was dich und mich auf immer trennt – ich doch dir dein Los will
tragen helfen, soweit ich kann; ich dich wieder mit dem Leben versöhnen und
selber für dich leben will, soweit ich es vermag!«

Melitta hatte sich während der letzten Worte von dem Sofa erhoben. Sie stand da
mit hochgeröteten Wagen und leuchtenden Augen.

Oldenburg hatte ihr zugehört mit atemloser Spannung, in einer Erregung, die mit
jedem ihrer Worte mächtiger wurde. Seine Augen blitzten, seine Brust wogte, er
preßte die Hände gegen sein Herz, das ihm schier zerspringen wollte vor seliger
Lust.

Als Melittas letztes Wort verklungen war, trat er auf sie zu, kniete vor ihr
nieder und sagte mit einer Stimme, tief und stark wie der Klang eines ehernen
Schildes:

»Und nun höre meinen Schwur, Melitta! So wahr ich dich geliebt habe, seit ich
denken kann, so wahr mir in der Nacht meines Lebens nur ein Stern gestrahlt
hat; so wahr ich in der Wüste des Lebens nur deshalb ziel- und zweck- und
ruhelos umhergeirrt bin, weil ich verzweifelte, daß dieser Stern mir jemals
freundlich leuchten könne – so wahr will ich von diesem Augenblicke an mit
aller Kraft, die mir gegeben ist, nach dem Höchsten ringen; abtun alle
kleinliche Schwäche und Verzagtheit, und die Zeit wieder einbringen, die ich in
Tatlosigkeit vergeudet habe. Und, so wahr mein Herz jetzt von einer Seligkeit
erfüllt ist, die keine Worte aussprechen können, so wahr will ich nicht ruhen
und nicht rasten, bis du mich liebst, wie ich dich liebe, bis du die Meine bist
– hörst du, Melitta, mein Weib!«

Er war aufgesprungen.

»Und nun, Melitta –« rief er – und seine Worte waren wie Jubelgesang, »lebe
wohl! Es duldet mich nicht mehr unter diesem Dach; die ganze weite Welt ist zu
eng für mich geworden. Leb wohl! Leb wohl, bis wir uns wiedersehen!«

Er schloß Melitta stürmisch in seine Arme und küßte sie auf die Stirn. Dann
eilte er zum Zimmer hinaus.

Melitta war wie versteinert mitten in dem Gemache stehengeblieben. Sie hatte
weder die Kraft gehabt, Oldenburg zurückzuhalten noch seine Lebewohl zu
erwidern.

Sie legte die Hände gegen ihre pochenden Schläfen.

Was habe ich getan? Was habe ich gesagt? fragte sie sich. Und die Stimme in
ihrem Herzen antwortete: Nichts, dessen du dich vor dir selbst, vor deinem
Kinde zu schämen brauchtest. Sie eilte in das anstoßende Gemach. Sie lehnte
sich über den schlafenden Knaben.

Da hörte sie das Rollen eines Wagens, der schnell von der Tür des Hotels
abfuhr.

»Er ist es!« murmelte sie aufhorchend, und dann, ihr Gesicht in die Kissen
drückend, weinte sie bitterlich.

Zehntes Kapitel

Oswald hatte, nachdem er Berger an der Pforte des Irrenhauses verlassen, durch
den Abschied von dem unglücklichen Manne und seine letzten grausigen Worte tief
erschüttert, in trübes Sinnen verloren, den Weg von der Heilanstalt an dem Fluß
entlang fast wie ein Nachtwandler zurückgelegt.

Was er seit seiner Ankunft gestern abend in Fichtenau gehört, gesehen, erfahren
– all die Eindrücke, die auf ihn losgestürmt, all die Gedanken, die in ihm
angeregt, all die Leidenschaften, die in ihm entfesselt waren, wirbelten in
seinem Hirn und Herzen chaotisch durcheinander. Er hatte ein dunkles Gefühl
davon, daß dieser Zustand zuletzt zum Wahnsinn führen müsse, ja daß er schon
eine Art Wahnsinn sei.

Sollte er nicht umkehren und an die Pforte pochen, die sich soeben hinter
Berger geschlossen? War dieses Haus mit seinen hohen Gefängnismauern nicht das
beste Asyl für Herzen, die der Welt so müde waren wie das seine? Oder besser
noch: sollte er sich nicht über das niedrige Geländer hinab in den Fluß
stürzen, der unter ihm, tief und still, geräuschlos wie eine Schlange, zwischen
den hohen, steilen Ufern dahinschoß? Konnte er so nicht sicher sein, die heiße
Stirn für immer zu kühlen, die hämmernden Pulse in den Schläfen auf ewig zum
Schweigen zu bringen? Durfte er hoffen, aus einem Labyrinth, in dem ein so
hoher edler Geist, wie der Bergers, rettungslos verwirrt war, den Ausgang zum
rosigen Licht zu finden? War ihm nicht Berger an Kraft des Geistes wie an Adel
der Seele überlegen? – Und doch und doch!

Oswald stand vor dem Kurhause. Eine Chaise, die eben angekommen, hielt noch
angespannt vor der Tür. In dem Speisesaal sah er zwei Herren in eifrigem
Gespräch an dem Ende der langen Tafel sitzen. Es war ihm; als ob Doktor
Birkenhain der eine sei. Es verlangte ihn durchaus nicht nach einer Begegnung
mit dem Arzte, dessen Auftrag in betreff Bergers er so kläglich ausgeführt
hatte. Er wollte ihm, ehe er abreiste, einige Zeilen schreiben, in denen er
sich mit dringenden Geschäften und Bergers speziellem Wunsch entschuldigte,
wenn er, ohne sich persönlich zu empfehlen, abgereist sei.

Er ging auf sein Zimmer und schellte.

»Geht die Post noch heute nacht?«

»In einer halben Stunde, mein Herr.«

»Ich will mit der Post fort. Besorgen Sie mir einen Platz und die Rechnung!«
sagte Oswald, schon mit dem Packen seiner Sachen beschäftigt.

»Sogleich, mein Herr!«

»Ja, ja! Ich will fort, fort von hier«, murmelte Oswald mit
Leidenschaftlichkeit, sich in dem Entschluß der letzten Minute bestärkend.
»Fort von hier, ehe noch mehr Unglück über mich hereinbricht.«

»Die Rechnung, mein Herr!« sagte der wiedereintretende Kellner.

»Danke bestens, mein Herr. Der Herr brauchen sich gar nicht so sehr zu beeilen.
Sie haben noch fünfundzwanzig Minuten Zeit; die Post ist drei Schritt von hier.
Glaubten, der Herr würde noch die Nacht bleiben. Hätten sonst dies Zimmer an
eine Dame geben können, die soeben angekommen ist und den Salon nebenan und
zwei Zimmer bestellt hat. Mußten ihr die Zimmer links geben, die freilich für
eine so schöne Dame nicht gut genug sind.«

Der Kellner sprach diese Worte in einem Flüstern, das auf eine gewisse
Undichtigkeit der Türen in dem Kurhause schließen ließ.

»Wer ist die Dame?« fragte Oswald, indem er seinen Koffer zuschnallte.

»Eine Frau von Berkow; alte Bekannte von uns. Erzählte dem Herrn schon heute
morgen davon. Werde sogleich den Hausknecht schicken, daß er den Koffer auf die
Post trägt. Sonst nichts zu befehlen, mein Herr?«

Der Kellner verließ mit einer kühnen Schwenkung seiner Serviette das Zimmer.
Oswald richtete sich in die Höhe. Sein Gesicht war totenbleich. Er mußte sich
an dem Tisch halten; seine Glieder flogen.

Hatte er denn recht gehört? Melitta hier? In diesem Hause? In dem nächsten
Zimmer? Wie kam sie hierher? Was wollte sie hier? Wen suchte sie hier? Hier an
diesem Orte, an den sich für sie so wichtige Erinnerungen knüpften? War dies
ein Zufall? War es Absicht? War es möglich, daß sie seinethalben hier war?
Hatte sie das Ziel seiner Reise in Erfahrung gebracht? Suchte sie ihn? Hatte
sie den Brief, den er ihr von Grenwitz aus, nach Brunos Tode und eine Stunde
vor dem Duell mit Felix nach Berkow schrieb, den Brief, in dem er ihr mit einer
apathischen Grausamkeit, die er für Heroismus hielt, sagte, daß sein Herz ihr
nicht mehr ganz gehöre, daß er sie und sich selbst nicht täuschen wolle und
könne, daß er für immer von ihr – und vielleicht von dem Leben – Abschied
nehme, nicht erhalten? Oder hatte sie ihn erhalten und mit der Ungläubigkeit
eines liebenden Herzens gelesen, das die Treulosigkeit nicht versteht, weil es
selbst nur treue Liebe kennt? War sie hier, ihm zu sagen, daß sie ihm verziehen
habe, daß sie noch immer seine Melitta sei? Würde sie, wenn er jetzt zu ihr
eilte und ihr zu Füßen sänke, den Reuigen vom Boden aufheben, ihm sagen, daß
alles vergessen und vergeben sei, daß sie ihm nie gezürnt habe?

Er lauschte, ob sich nebenan etwas rege. Er hörte nichts, nichts als das
Klopfen seines ungestüm pochenden Herzens.

Sie war allein! Sie harrte vielleicht seines Kommens! Sollten sie wirklich
wiederkehren, die seligen Tage von Berkow? Sollte wirklich noch alles, alles
gut werden?

Er lauschte; er hörte nebenan die Tür gehen.

Es wird ein Kellner sein, der einen Auftrag ausgerichtet hat!

Eine tiefe Männerstimme! Die weiche Stimme einer Frau!

Die weiche Stimme war Melittas Stimme; aber die andere?

Er lauschte. Die Stimmen wurden lauter, deutlicher.

Ein konvulsivisches Zucken flog über das Gesicht des Lauschers; ein heiseres,
unheimliches Lachen brach aus seiner Kehle. Der Mann, der mit Melitta so eifrig
sprach – war Baron Oldenburg!

Das Sofa, auf dem die Redenden saßen, stand dicht an der Tür, welche die beiden
Zimmer verband. Oswald konnte nicht alles verstehen, was sie sprachen; aber
wozu denn auch das? Die Zusammenkunft der beiden hier in diesem abgelegenen
Städtchen, das schon einmal der Ort ihrer verstohlenen Rendezvous gewesen war,
sprach beredt genug. So hatte er denn doch recht gehabt! So hatten die beiden
ihn von Anfang an genasführt! Er hatte an Melitta nicht gefrevelt, was sie
nicht an ihm gesündigt hatte. Die Rechnung war quitt!

Es klopfte an die Tür.

Der Hausknecht erschien, den Koffer des Herrn auf die Post zu bringen.

»Es ist die höchste Zeit, mein Herr. Der Postillion hat schon zweimal
geblasen.«

Oswald folgte mechanisch dem Manne über den Korridor weg zum Hause hinaus über
die dunkle Straße an den Postwagen.

Eine Minute später rollte der Wagen über das holprige Pflaster davon. Der
Postillion blies ein lustiges Liedel in die stille Nacht hinaus, und Oswald
summte zur Melodie den Text: Sich selbst verachten; die Welt verachten;
verachten, daß man verachtet wird!

Elftes Kapitel

Es war in der ersten Frühstunde eines trüben Herbsttages. In den Bergen von
Fichtenau braute der Nebel so dicht, daß, wer auf der Landstraße dahinfuhr, die
sich gleich hinter dem Städtchen, steil aufsteigend, in die Wälder verliert,
kaum die ersten Tannen an dem Rande unterscheiden konnte.

An dem Wegrande, an einer Stelle, wo sich zwei Straßen kreuzten, saßen Xenobi
und die Czika. In dem Graben vor ihnen weidete ihr treuer Gefährte auf allen
Irrzügen, der kleine Esel mit dem roten Federbusch auf dem Kopf und der roten
Schabracke auf dem Rücken, das kurze, halbfaule Gras. Es schien ihm nicht
sonderlich zu munden: Er schüttelte oft unwillig den dicken Kopf, als wollte er
sagen: Ich bin genügsam, aber es hat alles seine Grenzen.

Auch der Zigeunerin und dem Kinde konnte das Wetter nicht eben behagen. Sie
saßen da, jedes in ein grobes Tuch gehüllt, stumm und regungslos wie zwei
ägyptische Statuen. Diese Haltung, die an dem Weibe erklärlich sein mochte,
hatte etwas Unheimliches bei einem so jungen Geschöpf wie Czika.

Und auch Xenobi selbst war nicht mehr das stahlkräftige Weib, wie es Oswald an
jenem Sommernachmittage im Walde von Berkow gesehen hatte. War es nur der
Einfluß des Wetters, oder war es Krankheit und Kummer – aber in ihren Zügen war
wenig mehr zu erblicken von der stolzen Energie, die sie früher so
auszeichnete. Ihre Stirn war von schmalen Falten durchfurcht; ihre Augen waren
tiefer in den Kopf gesunken und leuchteten nicht mehr in dem alten Glanz, wie
sie jetzt den Blick nach jener Gegend richtete, als ihr scharfes Ohr das
Geräusch eines Wagens vernahm, der von Fichtenau heraufkam.

»Sie sind es nicht«, murmelte sie, den Kopf wieder sinken lassend.

Nach einigen Minuten tauchte eine wohlverschlossene, von zwei Pferden gezogene
Reisechaise aus dem Nebel auf. Vorn auf dem Bock neben dem Kutscher saß ein
alter Mann mit einem langen, eisgrauen Schnurrbart. Er wandte sich oft halb um,
einen Blick in das Innere des Wagens zu werfen und die Insassen – eine Dame und
einen Knaben – ehrerbietig freundlich anzulächeln.

So hatte er auch die Zigeunerin nicht bemerkt, die, eine vornehme Dame im Wagen
erblickend, eine Gabe zu heischen, herantrat. Wie erstaunt war er deshalb, als
er sah, daß die Dame ihm plötzlich, mit allen Zeichen äußerster Bestürzung,
zurief, halten zu lassen, und noch ehe der Wagen hielt, auf der Landstraße
stand.

»Isabel, sind Sie es! Und die Czika! Gott, welches Glück«, rief Melitta, die
Zigeunerin bei den Händen ergreifend, »nun lasse ich euch nicht wieder fort!
Gott, welches Glück, welches Glück!« und die junge Frau umarmte mit Tränen in
den Augen das Zigeunerweib.

Die aber machte sich fast gewaltsam los und trat einen Schritt zurück, die Arme
über der Brust kreuzend und Melitta mit einem argwöhnischen, beinahe
feindlichen Blick ansehend.

»Kennst du mich nicht mehr, Isabel?« sagte Melitta, »ich bin es ja! Denkst du
nicht mehr an die Tage in Berkow vor fünf Jahren? Das ist mein Julius! Und wie
groß und schön die Czika geworden ist!«

Melitta eilte auf Czika zu, schloß das Kind in ihre Arme und herzte und küßte
es.

Julius war aus dem Wagen gesprungen, der alte Baumann vom Bock herabgeklettert.
Sie sprachen zu Xenobi, die ihrer nicht achtete, sondern mit angstvollen Augen
auf Melitta blickte, die jetzt, Czika an der Hand, wieder auf sie zutrat.

»Isabel!« sagte Melitta, »du mußt, du mußt mir die Kleine geben. Ich darf, ich
kann nicht ohne sie weiterreisen.«

»Warum willst du uns nicht lassen, wie wir sind«, sagte die Zigeunerin. »Du
bist eine Edeldame, du taugst für das Haus; die Zigeunerin gehört in den Wald.
Ich kann nicht mit dir gehen.«

»So gib mir die Czika.«

»Willst du mir deinen Knaben geben?«

Melitta wußte nicht, was sie darauf erwidern sollte. Sie fühlte zu tief, daß
die Zigeunerin nicht anders handeln könne, daß sie an der Stelle der Zigeunerin
ebenso handeln würde. Und doch! Die beiden wieder ziehen lassen in die weite
Welt? Oldenburgs Töchterchen, nach dem er sich so sehnte, das er noch immer
suchte, wieder verschwinden zu sehen, nachdem ein Zufall, wie er vielleicht nie
im Leben wieder eintrat, es ihr in den Weg geführt – sie konnte den Gedanken
nicht ertragen und brach, wie ein Kind, das sich hilflos und ratlos sieht, in
Tränen aus.

Die Zigeunerin schien gerührt. Sie nahm und küßte Melittas Hand.

»Du bist sehr gut!« sagte sie, »ich weiß es. Ich würde dir die Czika lieber
geben als jedem anderen.«

Sie stand nachdenklich da; plötzlich ergriff sie Melitta wieder bei der Hand
und führte sie etwas an die Seite.

»Weißt du«, sprach sie, »wer der Czika Vater ist?«

»Ja.«

»Und tust du, was du tust, des Vaters halber oder des Kindes?«

Melittas Wangen färbten sich.

»Um beider willen«, antwortete sie nach einigem Zögern.

»Wohin gehst du jetzt?«

»Nach Hause, nach Berkow.«

»Und bleibst dort?«

»Ja, diesen Winter wenigstens.«

»So höre mich. Ich schwöre dir bei dem großen Geist, ich will dir die Czika
bringen, sobald ich verspüre, daß ich versammelt werden soll zu meinen Vätern.
Das ist vielleicht sehr bald. Mehr kann ich nicht, mehr darf ich nicht
versprechen.«

Melitta fühlte, daß sie sich mit diesem Versprechen begnügen müsse. Sie kannte
den Charakter der braunen Gräfin zu gut, um nicht zu wissen, daß, wenn sie
einmal einen Entschluß gefaßt hatte, alle Bitten, alle Vorstellungen vergeblich
seien. So stieg sie denn, nachdem sie Xenobi und das Kind noch einmal umarmt,
traurig in den Wagen, der sich dann alsbald wieder in Bewegung setzte.

Das Rollen der Räder und der Hufschlag der Pferde waren verhallt.

Wieder saßen die Zigeuner am Rande des Weges.

Da kam abermals ein Fuhrwerk von Fichtenau herauf. Man hörte schon von weitem
das Hot und Hü des Fuhrmanns und das Klirren der Ketten, mit denen die Pferde
angeschirrt waren.

Wenige Minuten später tauchte der Wagen aus dem Nebel auf. Es war ein riesiger
Kasten – ein ganzes Haus auf vier Rädern, bis unter das Dach und noch hoch oben
über dem Dach mit Kasten und Kisten, Pauken und Trompeten, Kulissen, Stangen
und Leitern, Küchen- und Seiltänzergerätschaften aller Art vollgepfropft. Die
vier Pferde, die diese Arche Noä zogen, hatten genug zu tun.

Vor dem Wagen her gingen der Ägypter Cotterby, der Künstler mit dem Riesenfaß,
Herr Stolzenberg, und der Komiker, Herr Pierrot. Sämtliche Herren trugen bunte
Schals um den Hals gewunden und kurze Pfeifen im Munde. Aus dem offenen Fenster
der Arche ertönte Kindergeschrei und die kreischende Stimme Mamsell Adeles.
Hinter dem Wagen gingen in eifrigem Gespräch, wie es schien, Herr Direktor
Schmenckel (ebenfalls mit einem bunten Schal um den Hals und einer kurzen
Pfeife im Munde) und ein Mann in blauer Bluse mit einem Knotenstock in der Hand
und einem alten Filz auf dem Kopf, dessen Bekanntschaft Direktor Schmenckel vor
einigen Abenden unter höchst eigentümlichen Verhältnissen in der Trinkstube zur
»Grünen Mütze« machte, der sich seitdem öfters in dem genannten Gasthause hatte
sehen lassen, und sich heute morgen, als die Seiltänzer kaum aus dem Städtchen
heraus waren, ganz unverwandt zu ihnen gesellte.

Als der Wagen an den Kreuzweg gekommen war, hielt der Fuhrmann an, um seine
dampfenden Pferde sich verschnaufen zu lassen. –

Die Zigeunerin mit ihrem Kinde trat heran und wurde von den Seiltänzern
freundlich begrüßt.

Herr Direktor Schmenckel schüttelte ihr die Hand und patschte Czika väterlich
auf die braune Wange.

»Ist gut, Xenobi, daß ihr wieder hier seid!« sagte er, »es wollte, hol' mich
der Kuckuck, ohne euch gar nicht mehr gehen. – Adies, Professor! Danke für
freundliche Begleitung! Du mußt hier umkehren; find'st sonst den Weg nicht
zurück nach Fichtenau.«

»Ich gehe noch ein Streckchen mit«, erwiderte der Mann in der Bluse.

»Mir soll's recht sein«, sagte Herr Schmenckel, »je weiter, je lieber. So ein
altes, braves Haus wie du trifft man nicht alle Tage.«

Das Fuhrwerk setzte sich wieder in Bewegung. Nach einigen Augenblicken war
alles – Wagen, Pferde und Menschen in dem dichten grauen Nebel verschwunden.

Zwölftes Kapitel

Die Stadt Sundin spielte in vergangenen Zeiten eine bedeutendere Rolle als
jetzt. Sie war ein angesehenes Glied der alten Hansa und rivalisierte mit
Hamburg, Lübeck und Bremen an Macht und Reichtum. Ihre Schiffe fuhren auf allen
nordischen Meeren, und auch in den Häfen von Genua und Venedig wehte nicht
selten die Sundiner Flagge. Die Bürger waren ein breitschultriges,
hartköpfiges, in Liebe und Haß starkes und allewege tüchtiges Geschlecht, das
nicht ohne Grund auf seine Freiheiten und Gerechtsame stolz war, und auf die
zwischen sumpfigen Teichen und dem Meere geschützte Lage und auf die hohen
Mauern und Wälle ihrer Stadt, noch mehr aber auf die breite Wehr an ihrer Seite
und das mutige Herz in der Brust felsenfest vertraute. Noch im Dreißigjährigen
Krieg bewährte Sundin im heißen Kampfe gegen die Kaiserlichen seinen alten
Ruhm, und die Erinnerung an die glorreichen Taten der Väter ist bis auf den
heutigen Tag lebendig in den Herzen der jetzigen Bewohner.

Freilich, es muß jetzt von dem alten Ruhme zehren, denn die neue Zeit hat
nichts zu seiner Vermehrung getan. Seitdem die Schiffahrt nicht mehr mit den
wenig tiefgehenden Fahrzeugen auskommt, wie sie in den langen, vielfach
gewundenen Wasserstraßen des Sundes, an dem die Stadt liegt, einzig verwandt
werden können; seitdem der Handel sich andere Wege gesucht und andere Märkte
geschaffen hat, ist Sundin langsam aber stetig von seiner stolzen Höhe
heruntergestiegen und zuletzt auf das Niveau einer simplen Provinzialstadt
herabgesunken, die in der großen Welt der Politik und des Handels nicht weiter
zählt.

Indessen, trotzdem der Hafen versandet ist, die Wälle geschleift und von der
ellendicken Stadtmauer nur noch Trümmer vorhanden sind, liegt auf der alten
Hansestadt noch immer ein melancholischer Hauch ehemaliger Größe, der den
sinnigen Wanderer anmutet wie den Gelehrten der Moderduft eines vergilbten
Pergaments. Sosehr sich auch die jetzigen Bewohner gemüht haben, ihrer Stadt
ein möglichst triviales, nüchternes Aussehen zu geben – sie haben doch manche
poetisch winklige Gasse nicht gerademachen können, manches alte Haus mit
schmalem, hohem, reich verziertem Giebel stehenlassen müssen. Und über dem
Gewirr der Straßen, Gassen und Gäßchen ragen die gewaltigen Türme herrlicher
Kathedralen, die für die jetzigen Verhältnisse Sundins viel zu prächtig sind
und des Abends, wenn man sich vom Meere her dem Hafen nähert und der graue
Wassernebel über das Ganze einen ahnungsvollen Schleier breitet, besonders aber
in der Nacht, wenn sie ihren ehrwürdigen Schatten weit hin über die Stadt
werfen, die im Mondenschein zu ihren Füßen schläft, die Illusion des
Altertümlichen vollkommen machen.

Im übrigen ist Sundin für die Provinz, in der es liegt, noch immer eine
wichtige Stadt. Wenn seine Flagge auch nicht wie sonst auf allen Meeren weht,
so wimmelt es doch zu allen Zeiten in seinem Hafen von kleineren
Kauffahrteischiffen und Booten, und auf den Werften liegen stets mehrere
Fahrzeuge auf dem Stapel. Wenn seine Mauer auch von den Kaiserlichen in Trümmer
geschossen ist, und seine Wälle von den Franzosen geschleift sind, so ist es
doch noch immer eine Festung, deren Kommandant nicht ruhig schlafen würde,
bevor nicht von allen Torwachen der Rapport eingelaufen ist, daß »nichts
Besonderes vorgefallen«. Wenn die Stadt auch ihre alten Privilegien verloren
und die stolze Freiheit und Selbständigkeit eingebüßt hat, so ist sie doch
wiederum als integrierender Teil eines großen Ganzen um manche Vorteile reicher
geworden. Sundin ist nicht nur die Garnisonsstadt für ein Bataillon Infanterie
und ein halbes Regiment Artillerie, sondern auch der Sitz der Regierung des
Bezirkes sowie eines höchsten Gerichtshofes.

Überdies ist Sundin die Residenz des in dieser Provinz und besonders in diesem
Teile der Provinz so mächtigen, reich begüterten Adels. Wenn die Kornernten auf
ihren weiten Feldern eingeheimst sind, wenn die Blätter von den Bäumen ihrer
Parks wehen und die Krähen aus den entlaubten Wäldern in die Städte ziehen,
dann kommen alle die Grafen und Barone und kleinen Herren drüben von der Insel
und aus der Umgegend in ihren schwerfälligen, vierspännigen Staatskarossen zur
Stadt gefahren und richten sich ein für den Winter mit Kindern, Dienerschaft,
Hauslehrern und Gouvernanten in den stattlichen Häusern, die sich den Sommer
über durch öde Schweigsamkeit, heruntergelassene Fenstervorhänge und das Gras,
das zwischen den Steinen der Rampen in idyllischer Ruhe wuchs, vor gewöhnlichen
Häusern auszeichneten.

Dreizehntes Kapitel

Es ist Herbst. Die Türme von Sundin ragen aus dem Nebel, der aus dem Meere
steigt wie graue Riesen der Vorzeit, und um die grauen Riesentürme flattern und
schreien die Krähen und Dohlen, die aus den unwirtlichen Wäldern in die warme
Stadt gezogen.

Die Sonne ist bereits seit einer Stunde im Meere untergesunken. Der letzte
blutrote Streifen der schweren, tief ziehenden Wolken ist verblichen. In den
Straßen der Stadt ist es still geworden, und der Laternenmann entzündet eine
nach der andern die Öllampen, deren spärliches Licht nur dazu dient, den Nebel
noch dichter und die Dunkelheit noch dunkler zu machen. Eben hat er vor dem
Portale eines großen, massiven Hauses in einer der vornehmsten Straßen zwei
besonders stattliche und helle Laternen angezündet, – zum ersten Male in diesem
Jahre – ein Beweis, daß die hochadlige Familie, der dies Haus erb- und
eigentümlich gehört und die den Sommer stets und manchmal auch den Winter auf
ihren Gütern zu verleben pflegt, erst seit heute ihre Stadtresidenz bezogen
hat.

Doch sind die nach der Straße blickenden Fenster des Hotels dunkel. Sie
erhellen sich überhaupt selten, nur bei feierlichen Gelegenheiten, wenn die
Familie eine der steifen Abendgesellschaften gibt, zu der selbstredend nur der
Adel und von den Bürgerlichen höchstens die obersten Spitzen der Behörden
geladen werden. Für gewöhnlich aber bleiben diese Prunkgemächer verschlossen
wie die hohen Säle und Zimmer auf dem Stammschlosse, und die Familie begnügt
sich mit den weniger pomphaften Räumen, die nach dem Hof hinaus liegen, und dem
überaus bescheidenen, anspruchslosen Sinn der Herrin bei weitem mehr zusagen,
besonders auch deshalb, weil diese Räume weniger schwer zu heizen und die
Forsten des Grenwitzer Majorats nur für die lächerlich geringe Summe von
jährlich zehntausend Talern verpachtet sind.

In einem dieser (übrigens noch immer stattlichen) Zimmer sitzt die Baronin
Grenwitz auf dem Sofa an einem runden, teppichbedeckten Tische, auf dem zwei
Wachskerzen brennen. Sie scheint seit den letzten acht Wochen um ebenso viele
Jahre gealtert. Ihre Stirn ist eckiger und schmaler geworden; ihre Augen sind
noch größer und noch um vieles starrer und unheimlicher als sonst. Ihr
gegenüber in einem großen, weichgepolsterten Lehnstuhl lungert in einer halb
liegenden Stellung ihr Neffe Felix. Der junge Mann trägt den rechten Arm in
einer Binde und die krankhafte Blässe seines verwüsteten Gesichts kontrastiert
seltsam mit den wie immer sauber gescheitelten und gelockten Haaren und der wie
immer überaus sorgfältigen Toilette. Zwischen den beiden auf dem Tische sind
Briefe und Papiere ausgestreut, die alle von derselben hübschen Hand
geschrieben sind. Die Baronin und Felix scheinen soeben die Lektüre dieser
Schriftstücke beendet und die Gedanken, die dadurch in ihnen erregt sind, noch
nicht so weit gesammelt zu haben, um sie aussprechen zu können. Sie brüten
schweigend über dem empfangenen Eindruck, während der Pendel in der Rokokouhr
auf dem Kamine sein monotones Ticktack durch die Stille des Zimmers ertönen
läßt.

Endlich unterbrach der junge Mann das Schweigen.

»Die Sache sieht ernsthafter aus, als wir beide gedacht haben«, sagte er, sich
in seinem Lehnsessel in die Höhe richtend und das zuletzt gelesene Papier
wiederum zur Hand nehmend.

»Ich glaube noch immer von alledem kein Wort«, erwiderte die Baronin.

»Das ist stark, liebe Tante! Trotzdem Sie die ganze miserable Geschichte
schwarz auf weiß gelesen.«

»In Timms Hand! Von Timms Hand! Was kann der Bube nicht alles erfunden und
zusammengeschrieben haben!«

»Sicher nichts, als was in den Originalen steht.«

»Und weshalb schickt er uns nicht die Originale selbst?«

»Aber, verzeihen Sie, liebe Tante, diese Frage ist beinahe naiv. Uns die
Originale ausliefern, das heißt: die Waffen, die er gegen uns in Händen hat,
wäre ein Edelmut oder ein Leichtsinn, den Sie einem so schlauen Fuchs wie
meinem guten Freunde Timm doch unmöglich im Ernst zumuten können. Daß er nicht
entlarvt, sondern nur von uns überlistet oder überrumpelt zu werden fürchtet,
beweist sein Anerbieten, die Originale jederzeit in Gegenwart eines
unparteiischen Dritten unserer genauesten Prüfung zu unterwerfen. Nein, nein,
liebe Tante, geben Sie sich keinen leeren Hoffnungen hin. Diese Briefe und
Papiere existieren wirklich, darauf können Sie Gift nehmen.«

»Was?«

»Ich meine, darauf können Sie sich verlassen. Ich meinerseits bin von der
Verwandtschaft des Monsieur Stein mit der Familie der Grenwitz überzeugt wie
von meinem eigenen Dasein und hasse demzufolge den Menschen, wie man einen
unbequemen Verwandten zu hassen pflegt, besonders wenn er ein so naseweiser,
eitler, aufgeblasener, impertinenter, verdammter Schuft ist wie dieser Halunke
von einem nichtsnutzigen Federfuchser.«

Diese Flut von keineswegs salonfähigen Wörtern würde unter andern Umständen
unzweifelhaft dem Exleutnant eine Zurechtweisung seiner hochmoralischen Tante
zugezogen haben. In diesem Augenblick war die Dame mit wichtigeren Dingen
beschäftigt.

»Aber bewiesen ist ja doch noch gar nichts«, sagte sie mit halsstarriger
Heftigkeit, »solange die Identität dieses Menschen mit dem Kinde dieser Marie
Montbert nicht durch unumstößliche Dokumente festgestellt ist. Die Möglichkeit,
ja die Wahrscheinlichkeit der Sache zugegeben, so werden wir doch nicht für
Möglichkeiten und Wahrscheinlichkeiten Hunderte von Talern wegwerfen sollen.«

»Hunderte?« erwiderte Felix mit einer Art von verächtlichem Lächeln. »Sagen Sie
dreist Tausende! So billig läßt uns Timm nicht aus seinen saubern Krallen.«

»Das kann Ihr Ernst nicht sein«, sagte die Baronin, ihre Augenbrauen in die
Höhe ziehend. »Soweit kann und wird der Mensch seine Unverschämtheit nicht
treiben.«

»Nous verrons«, antwortete der Dandy lakonisch und ließ sich in seinen
Lehnstuhl zurücksinken. Eine Pause in dem Gespräch der Mitschuldigen trat ein,
die von Felix dazu benutzt wurde, die Nägel seiner Finger einer eingehenden
Musterung zu unterwerfen, und von der Baronin, die auf dem Tisch zerstreuten
Papiere nach den Nummern (denn sie waren alle sorgfältig numeriert)
zusammenzulegen und zu ordnen.

»Der Herr bleibt lange«, sagte die Baronin.

»Er spielt den Gleichgültigen«, erwiderte Felix. »Ich kenne das von früher her.
Wenn er vorgab, müde zu werden und nach Hause gehen zu wollen, konnte man
sicher sein, daß er entschlossen war, die Bank zu sprengen.«

In diesem Augenblick meldete ein Diener: »Herr Geometer Timm wünscht seine
Aufwartung zu machen.«

»Lassen Sie ihn eintreten«, sagte die Baronin, sich mit gewohnter Würde
emporrichtend; aber ihre Stimme war weniger fest als sonst.

»Bewahren Sie um Himmels willen Ihre Ruhe, Tante!« sagte Felix in fliegender
Eile, während der Diener Timm zu rufen ging. »Sobald der Schuft merkt, daß
unser Puls schneller geht, zieht er die Daumschrauben um eine Windung fester
an.«

»Ich bin vollkommen ruhig«, erwiderte die Baronin, während die ungewöhnliche
Röte auf ihren Wangen und der schnelle Atem gerade das Gegenteil verkündeten.

Eine halbe Minute gespannter Erwartung von seiten der im Zimmer Befindlichen,
und die Tür ging auf, und Herr Albert Timm trat mit leichten Schritten in das
Zimmer.

Seine Erscheinung war, abgesehen von seiner Toilette, die ein wenig städtischer
und sorgfältiger schien, genau dieselbe, wie Anna-Maria sie noch vom Sommer her
in der Erinnerung hatte: dieselbe weiße klare Stirn, dieselben
hintenübergekämmten blonden Haare, dieselben frischen, roten Backen, dasselbe
übermütige Lächeln auf dem hübschen glatten Gesicht. Wenn die Baronin ihren
Liebling, trotzdem er sich so gar nicht verändert hatte, jetzt mit sehr anderen
Augen ansah, so lag die Schuld offenbar auf ihrer Seite, und Herr Timm konnte
dem kalten Empfang ohne Zweifel keinen Einfluß auf die Wärme seiner Begrüßung
verstatten.

»Guten Abend, gnädige Frau! Guten Abend, Baron!« sagte Herr Timm mit seiner
klaren, frischen Stimme, indem er Anna-Maria die ihm nur mit Widerstreben
dargebotene Rechte küßte und Felix freundschaftlich die Linke (die andere Hand
lag in der Binde) schüttelte. »Freue mich ausnehmend, Sie so wohl und munter
aussehend zu finden, Frau Baronin; und was Sie angeht, Baron – na, so kann man
wenigstens sagen: den Umständen angemessen. Sie erlauben, daß ich Ihrem
Beispiele folge –«

Und Herr Timm rückte einen von den schweren Lehnstühlen, die um den Tisch
standen, heran, setzte sich hinein und schaute die beiden mit Augen an, die,
soweit man es durch die Brillengläser sehen konnte, vor Übermut oder
Schadenfreude glitzerten.

»Höchst komfortabel«, fuhr er fort, die Füße von sich streckend und mit den
flachen Händen auf die Lehnen klopfend. »Und der Herr Baron ist noch auf
Grenwitz geblieben? Muß jetzt verteufelt unheimlich sein in dem großen, alten,
feuchten Kasten.«

»Der Baron hatte noch einige notwendige Geschäfte abzuwickeln«, sagte die
Baronin, um doch etwas zu sagen.

»Geschäfte!« rief Herr Timm. »Wie kann sich nur jemand, wie der Baron, dessen
Geschäft doch offenbar darin besteht, keine Geschäfte zu haben, um Geschäfte
kümmern. Unbegreiflich!«

»Sie müssen das doch ganz gut begreifen können, Timm«, sagte Felix, »ich wüßte
sonst nicht, weshalb Sie sich in eine bewußte Angelegenheit gemischt hätten.«

»Eine Angelegenheit ist kein Geschäft«, replizierte Timm.

»Aber man macht manchmal eins daraus«, sagte Felix.

»Zum Beispiel, wenn man von Juden Geld borgt und sie hernach, wenn's an das
Bezahlen geht, auf Wucher verklagt« erwiderte Timm.

Diese Reminiszenz aus Felix' Kadettenleben war so wenig nach dem Geschmack des
Exleutnants, daß er sich ungeduldig in seinem Stuhl herumwarf und mit hörbar
gereiztem Ton sagte:

»Ich dächte, wir können endlich einmal zur Sache kommen.«

»Mit Vergnügen«, sagte Herr Timm, seinen Stuhl um einige Zoll näher an den
Tisch rückend, mit einer Miene, die seine Worte durchaus nicht Lügen strafte.

»Sie haben die Güte gehabt«, begann Felix, während die Baronin mit gefurchter
Stirn und gesenkten Augenlidern düster in ihren Schoß starrte, »uns auf unseren
Wunsch Kopien von den bewußten Briefen und so weiter zu senden, die Sie unter
den zurückgelassenen Akten Ihres verstorbenen Herrn Vaters gefunden haben
wollen –«

»Sie meinen: gefunden haben, Baron.«

»Meinetwegen: gefunden haben. Wir können das zugeben, ohne uns etwas zu
vergeben; denn wie Sie nun vermittels dieser Papiere dem fabelhaften Sohne
meines Onkels Harald zu seinem Rechte verhelfen wollen – wie Sie in einem Ihrer
Briefe sich auszudrücken die Güte haben –, ist auf keine Weise abzusehen.«

»Das kommt darauf an, welchen point de vue man überhaupt für die Frage nimmt«,
erwiderte Herr Timm.

»Und darf ich bitten, mir den Ihrigen etwas genauer anzudeuten?«

»Warum nicht; ich mache mir sogar ein spezielles Vergnügen daraus. Meiner
Meinung nach liegt die Sache etwa so: Ich habe hier eine Reihe von Dokumenten
und Papieren, die nicht nur über das Verhältnis des Baron Harald mit
Mademoiselle Marie Montbert das klarste Licht verbreiten, sondern auch in der
Hand eines klugen, praktischen Mannes (wie es jeder beliebige gute Advokat ist)
einen Faden abgeben würden, um über das Verbleiben besagter Marie Montbert,
respektive ihres Kindes, das heißt also: über das Verbleiben der im Testamente
des Baron Harald als Erben von Stantow und Bärwalde bezeichneten Personen eine
sichere Kunde zu gewinnen.«

»Was nennen Sie sicher, Herr Timm?« fragte die Baronin.

»Was sich beweisen läßt, gnädige Frau. Beweisen läßt sich aber, daß die von mir
angedeutete Person, in der ich durch eine glückliche Verkettung höchst
eigentümlicher, fast wunderbarer Umstände den bewußten Erben gefunden zu haben
glaube, erstens denselben Namen führt, den Monsieur d'Estein (ich bitte Sie den
Brief Nr. 25 einzusehen) nach der Entführung der Marie Montbert von Grenwitz
annehmen zu wollen erklärt; zweitens, daß ein Mann namens Stein in Begleitung
einer jungen Person, die für seine Frau, und eines Kindes, das für seinen Sohn
galt, kurze Zeit nach Baron Haralds Tod in Wolgast einwanderte.«

»Woher wissen Sie das?« fragte Felix.

»Weil ich selbst dort gewesen bin und die alte Frau gesprochen habe, in deren
Haus Herr Stein vom ersten bis zum letzten Tage seines Aufenthaltes in jener
Stadt gelebt hat.«

»Weiter.«

»Drittens, daß dieser Herr Stein dieselbe Person ist, die Marie Montbert von
Grenwitz entführte, das heißt, Monsieur d'Estein, der, sich der jungen Dame
anzunehmen, einzig und allein das Recht und die Pflicht hatte.«

»Weshalb dieselbe Person?«

»Weil der Mann, der die Entführung bewerkstelligte, genauso aussah wie der
Mann, der wenige Monate später in Wolgast einwanderte.«

»Das dürfte denn doch schwierig zu beweisen sein!« rief Felix mit ungläubigem
Lächeln.

»Nicht so schwierig, als Sie vielleicht glauben. Ich habe, ganz zufällig, den
Mann aufgefunden, bei dem sich Monsieur d'Estein – schon damals unter dem Namen
Stein – vierzehn Tage lang aufgehalten hat, um die Gelegenheit in Grenwitz zu
erspähen, und der auch hernach in der Nacht der Entführung das Paar in seinem
Wagen von Grenwitz bis an die Fähre, über die Sie heute noch gekommen sind,
gebracht hat. Dieser Mann heißt Clas Wendorf, wohnt in Faschwitz und ist
jedermann, auch dem Pastor Jäger, als ein durchaus glaubwürdiges Individuum
bekannt. Eine Konfrontation dieses Mannes mit der Frau Pahnke in Wolgast würde
die Identität des Entführers der Marie Montbert, das heißt des Monsieurs
d'Estein, mit dem französischen Sprachlehrer Stein bis zur Evidenz klarmachen.«

Die Baronin und Felix warfen sich während dieser Auseinandersetzung Blicke zu,
die die Bestürzung, in die sie durch die unwiderstehliche Logik von Herrn Timms
Argumenten versetzt waren, deutlich genug verrieten.

»Sie haben die vier Wochen gut angewandt«, sagte Felix.

»Es geht so«, sagte Herr Timm gemütlich. »Die Tage sind jetzt schon ein wenig
kurz. Überdies mußte ich, um mein Versprechen zu halten, niemand in die Sache
blicken zu lassen, bevor ich Ihnen vollständige Mitteilung gemacht hatte, bei
den Erkundigungen, die ich einzog, sehr vorsichtig zu Werke gehen. Wenn wir
hernach ohne diese Vorsichtsmaßregeln operieren und alle Hilfsmittel, die uns
das Gesetz in die Hand gibt, benutzen können, so läßt sich in vier Tagen mehr
tun, als jetzt in ebensoviel Wochen.« Und Herr Timm rieb sich vergnügt die
Hände.

»So denken Sie wirklich daran, diese abenteuerliche Geschichte ins Publikum zu
bringen?« sagte Anna-Maria mit einem Ton, der ironisch sein sollte.

»Ich verstehe Sie nicht, gnädige Frau«, erwiderte Herr Timm mit einer Miene
treuherziger Einfalt, die ihm in einem Lustspiel den Applaus der Kenner des
Parketts eingetragen haben würde.

»Ich meine: Beabsichtigen Sie in der Tat gegen unsern Wunsch und Willen eine
Familienangelegenheit, die doch uns allein angeht, die nebenbei schon seit
vielen Jahren begraben und vergessen ist, der Öffentlichkeit, das heißt dem
Gespött und dem Geklatsch plebejischer gemeiner Menschen preiszugeben?«

Der Applaus der Kenner würde sich bei weiterer Beobachtung von Herrn Timms
ausdrucksvollem Gesicht erneuert haben.

»Gegen Ihren Wunsch und Willen – eine Angelegenheit, die Sie allein angeht. –
Ich habe wirklich nicht das Vergnügen zu wissen, wie ich die Worte der Frau
Baronin deuten soll. Ich kann unmöglich glauben, daß es gegen den Wunsch einer
Dame von dem bekannten strengen Rechtlichkeitsgefühl der Baronin von Grenwitz
ist, wenn der letzte Wille eines Sterbenden heilig gehalten wird; wenn der
Zufall oder die Vorsehung es so fügt, daß dieser Wille gegen alles
Menschenerwarten nach soviel Jahren doch noch zur Ausführung gelangt; ich kann
nicht glauben, daß Sie – aber was rede ich denn? – Sie werden mich auslachen,
daß ich den Scherz, mit dem Sie meine vielleicht übergroße Dienstfertigkeit
ironisierten, einen Augenblick für Ernst genommen habe. Weiß ich doch besser
als andere, daß ich ganz in Ihrem Sinn gehandelt habe, wenn ich die
aufgefundenen Dokumente, das heilige Vermächtnis Dahingeschiedener, als einen
Schatz bewahrte; wenn ich, soviel in meinen Kräften lag, getan habe, den Schatz
zu heben. Weiß ich doch, daß Ihr Zögern, Ihre Ungläubigkeit, Ihr Mißtrauen nur
aus der edlen Furcht stammt, in dem Herzen eines Ihrer Mitmenschen glänzende
Hoffnungen zu erwecken, die vielleicht – denn unmöglich, wenn auch sehr
unwahrscheinlich, ist ja nicht, daß wir uns irren – der Erfolg nicht
realisiert. Weiß ich doch, daß alle Beteiligten in dieser Sache nur einer
Meinung sind, nur einer Meinung sein können, daß vor allem Ihr edler Herr
Gemahl, dem Sie ohne Zweifel von dem allem ausführliche Mitteilung gemacht
haben, sich freut, eine alte, glücklicherweise noch nicht verjährte Schuld
abzutragen.«

Die Situation einer eingefangenen Bärin, die die immer heißer werdenden Platten
ihres Käfigs zwingen, sich auf die Hinterfüße zu stellen und graziös zu tanzen,
während sie am liebsten durch das Gitter brechen und ihre Peiniger zerreißen
möchte, gleicht aufs Haar der, worin sich die Baronin von Grenwitz befand, als
Herr Timm mit so grausamer Ironie an eine Rechtlichkeit und Billigkeit
appellierte, die sie ihr Leben lang zur Schau getragen hatte und von der sie
eben nur den Schein besaß. In ihrem stolzen, egoistischen Herzen kochte es. Wut
und Rache erfüllten ihre Seele. Sie hätte Timm, der mit lächelnder Miene vor
ihr saß, vergiften, erdolchen, erwürgen mögen. Und sie konnte nichts, nichts,
als ihren ohnmächtigen Grimm verschlucken und mit soviel Ruhe, als sie
aufbringen konnte, sagen:

»Wir sehen die Sache nicht ganz so an wie Sie, Herr Geometer; und es ist auch
kein Wunder, daß Sie, der Sie draußen stehen, nur die Außenseite zu Gesicht
bekommen. Ich fühle mich leider heute abend zu angegriffen, um Ihnen meine
Ansicht von der Sache darzulegen. Ich habe meinen Neffen Felix gebeten, dies an
meiner Statt zu tun, und bitte Sie deshalb, was er Ihnen mitteilen wird, so
anzusehen, als ob ich selbst es Ihnen gesagt hätte. Ich bin überzeugt, daß
Ihnen die Wahl zwischen der Freundschaft der Familie Grenwitz und der eines
namenlosen Abenteurers nicht schwerfallen wird. Leben Sie wohl, Herr Geometer.«

»Bedaure unendlich, daß wir nicht länger das Vergnügen haben können, gnädige
Frau«, sagte Herr Timm, die fortgehende Baronin bis zur Tür des nächsten
Zimmers begleitend, »hoffe, daß es nur eine vorübergehende Indisposition ist,
die eine längere Ruhe beseitigen wird. Wünsche wohl zu schlafen, gnädige Frau!«

Und Herr Timm schloß die Tür hinter der Baronin, kam wieder zurück, setzte sich
Felix gegenüber in den Lehnstuhl, stemmte die Hände auf die Knie und sagte in
einem kurzen, trocknen Ton, der seltsam mit der glatten Freundlichkeit seiner
bisherigen Redeweise kontrastierte:

»Eh bien!«

Es erfolgte nicht sogleich eine Antwort. Die beiden betrachteten ein paar
Sekunden lang einer den andern mit scharfen, argwöhnischen Blicken, wie zwei
Kämpfer, die sich ihre Blößen gegenseitig ablauern wollen, wie zwei falsche
Spieler, von denen jeder weiß, daß er dem andern sehr genau auf die Finger
sehen muß und dabei doch noch immer vor einer Teufelei nicht sicher ist. Dazu
kam, daß sie von der Zeit her, wo der Portepeefähnrich Baron von Grenwitz den
Portepeefähnrich Albert Timm in der Schlinge stecken ließ und sich selbst
salvierte (es handelte sich um eine fatale Wechselsache), eine alte Rechnung
miteinander abzumachen hatten, und Felix wußte sehr wohl, daß Albert zu denen
gehörte, die sich, wenn das Gesetz oder die Macht auf ihrer Seite ist, von
ihren Schuldnern auf Heller und Pfennig bezahlen lassen.

Er mußte deshalb seine ganze Gewandtheit aufbieten, um trotz des unbehaglichen
Gefühls, das ihn, einem so gerüsteten, schonungslosen Gegner gegenüber, befiel,
mit einer gewissen gutmütigen Offenheit, die ihm sehr seltsam stand, zu
antworten:

»Ich denke, Timm, wir behandeln die ganze Affäre ohne alle Heuchelei und
Winkelzüge wie zwei Menschen, die die Welt kennen und wissen, was sie wollen.«

»Wenn Sie so genau wissen, was Sie wollen, wie ich weiß, was ich will, so wird
der ganze Handel sehr einfach sein«, antwortete Albert trocken.

»Nun sagen Sie aufrichtig, was wollen Sie denn?«

»Ich bin der Verkäufer, Sie der Käufer; es kommt Ihnen also zuerst zu, deutlich
auszusprechen, was Sie von mir wollen.«

»Wir wollen die Originale jener Kopien dort auf dem Tisch und Ihr Ehrenwort,
daß Sie niemals gegen irgendwen, sei es, wer es sei, durch Schrift oder Rede
oder auf irgendeine Weise von der Entdeckung, die Sie gemacht haben, etwas
verlauten lassen.«

»Bon! Die Forderung ist klar.«

»Und Ihre Gegenforderung?«

Albert beugte sich etwas vornüber und sagte mit leiser, aber sehr deutlicher
Stimme – während seine Augen fest auf dem Gegner ruhten:

»Zwanzigtausend Taler Preußisch-Kurant, zahlbar binnen hier und acht Tagen.

»Sie sind des Teufels«, rief Felix, trotz seiner Schwäche aus dem Lehnstuhl
auffahrend und in dem Zimmer umherrennend, »zwanzigtausend Taler, das ist ja
ein ganzes Vermögen!«

Albert zuckte die Achseln:

»Die Zinsen zweier Jahre von dem Kapitale, das in Stantow und Bärwalde steckt.
Sie müssen ja am besten wissen, was Ihnen das Legat wert ist.«

»Aber das ist ja horribel!« rief Felix, noch immer im Zimmer umherlaufend,
»horribel!«

»Schreien Sie nicht so, Grenwitz; oder Ihre Leute hören es in der Küche. Setzen
Sie sich gefälligst und lassen Sie uns von der Sache reden wie zwei Männer, die
die Welt kennen.«

Die unerschütterliche Kaltblütigkeit und der schneidende Hohn, mit dem Albert
diese Worte sprach, wirkten wie eine Dusche auf Felix' leidenschaftliche
Heftigkeit. Er setzte sich wieder und sagte in ruhigerem Tone:

»Meine Tante wird niemals eine so hohe Forderung bewilligen.«

»Das sollte mir der Frau Baronin und Ihretwegen leid tun, denn, wenn Sie auf
meinen Vorschlag nicht eingehen, so – haben Sie sich für die Folgen nur selbst
verantwortlich zu machen.«

»Sie sprechen, als ob es einzig und allein von Ihnen abhinge, wer die beiden
Güter haben soll.«

»Und von wem sonst sollte es abhängen?« erwiderte Albert – und seine Lippen
schienen dünner, seine Nase spitzer, sein Gesicht schärfer zu werden, während
er sprach, »ich sage Ihnen, ich habe das Netz bis auf einige Maschen, die ich
absichtlich offen ließ, bis ich Ihre Entscheidung vernommen, so dicht und stark
gewebt, daß ich es Ihnen jederzeit über dem Kopf zusammenziehen kann und Sie
sich eher zu Tode zappeln, als es zerreißen werden. Sie wissen, Grenwitz, daß
ich mich eines guten Kopfes für dergleichen erfreue. Sie wissen auch, daß ich
Ihnen gegenüber durchaus keine Veranlassung habe, den Großmütigen zu spielen.«

»Mir gegenüber? Ich persönlich habe nicht das mindeste Interesse an der Sache.«

»Ich glaube, Sie halten mich für ein Kind, Grenwitz. Wollen Sie Fräulein Helene
nicht heiraten und sind die beiden Güter nicht die Aussteuer der jungen Dame?«

»Ich Helene heiraten? Wer sagt das? Es fällt mir nicht im Traum ein.«

»Gut, so heiraten Sie sie nicht; so überlassen Sie die junge Schönheit einem
Menschen, den Sie vor allen andern zu hassen Ursache haben, der schon jetzt als
Ihr begünstigter Nebenbuhler – so sagt wenigstens die böse Welt – aufgetreten
ist und der in den Augen Fräulein Helenens dadurch nicht gerade schlechter
werden wird, wenn er als Vetter und rechtmäßiger Erbe eines bedeutenden
Vermögens zum zweiten Male kommt.«

Felix war bei diesen Worten seines unerbittlichen Peinigers abwechselnd blaß
und rot geworden. Seine durch die Erwähnung des fatalen Handels mit Oswald tief
verletzte Eitelkeit krümmte sich wie ein zertretener Wurm. Er konnte nicht
umhin, sich zu gestehen, daß Albert in diesem Augenblicke der bei weitem
Stärkere, und daß er, der sich auf seine Klugheit und Gewandtheit so viel
einbildete, machtlos in der Hand eines im Grunde so verachteten Gegners war.

»Ziehen Sie mildere Saiten auf, Timm«, sagte er fast kleinlaut. »Ich will es
zugeben, mir liegt ungeheuer viel daran, daß die Geschichte totgeschwiegen
wird, und wenn es auf mich ankäme, so würde ich mich vielleicht zur Zahlung der
Summe, die Sie fordern, verstehen. Aber Sie kennen meine Tante und wissen, daß
Sie es lieber auf das Äußerste ankommen lassen, als sich so tief ins Fleisch
schneiden wird. Ich sage Ihnen, Timm: Es geht nicht; es geht auf Ehre nicht!
Und was wollen Sie auch mit so vielen, Gelde auf einmal? Sie können es in ein
paar Unglücksnächten beim Roulette verlieren und sind dann ärmer, als Sie
vorher waren.

Kommen Sie! Ich will Ihnen einen Vorschlag machen. Wir zahlen Ihnen ein Jahr
lang monatlich vierhundert Taler und nach Ablauf des Jahres sechstausend Taler
auf einem Brett.«

»Macht zusammen zehntausendachthundert«, antwortete Albert, »reicht nicht; und
überdies, welche Sicherheit habe ich, daß die Termine richtig gehalten werden?«

»Die Dokumente, die in Ihrer Hand verbleiben und die erst bei Auszahlung der
sechstausend von Ihnen ausgeliefert werden.«

»Hm!« sagte Albert, »es ist nicht viel; aber unter guten Freunden darf man die
Sache nicht so genau nehmen. Machen wir es schriftlich.«

»Wozu? Wenn wir unser Wort nicht halten wollen, brechen wir es doch, und
überdies, die Ehre der Familie Grenwitz könnte ein Dokument der Art, wenn es in
falsche Hände käme, leicht stärker kompromittieren, als uns lieb sein dürfte,
und würde, alles in allem – nur eine Waffe mehr in Ihren Händen sein. Wollen
Sie die ersten vierhundert sofort?«

»Ich dächte, es wäre das beste.«

Felix stand auf, nahm eins der Lichter und ging an ein Schreibpult, das in der
Tiefe des Zimmers stand, öffnete einen Schrank, nahm ein paar Banknoten heraus
und legte sie vor Albert auf den Tisch.

»Zählen Sie!«

»Ist nicht nötig«, sagte Albert, nach einem kurzen scharfen Blick auf die
Pakete, »Ihre Frau Tante verzählt sich nicht. – So, Grenwitz, die Angelegenheit
wäre glücklich geordnet. Und nun lassen Sie uns eine Flasche Wein darauf
trinken: Das viele Sprechen hat mich ganz durstig gemacht. Erlauben Sie, daß
ich die Schelle ziehe.«

»Bitte.«

Felix befahl dem eintretenden Bedienten, eine Flasche Rheinwein und zwei Gläser
zu bringen.

Es war Felix nicht unlieb, daß Albert in eine gemütliche Stimmung geriet; er
hatte ihn noch um etwas zu fragen; worüber ihm niemand bessere Auskunft geben
konnte.

»Sie haben gesehen, Timm«, sagte er, während er die Gläser füllte, »daß ich
Ihnen so weit entgegengekommen bin, als ich konnte. Eine Liebe ist der andern
wert. Wollen Sie mir einen Gefallen tun?«

»Lassen Sie hören.«

»So sagen Sie mir: Wie stehen Sie mit der kleinen Marguerite?«

»Weshalb interessiert Sie das?«

»Weil ich mich für die Kleine interessiere.«

»Und weshalb glauben Sie, daß es mir ebenso geht?«

»Weil ich euch beide in Grenwitz beobachtet habe und sodann aus – nun, aus
verschiedenen anderen Gründen.«

»Zum Beispiel?«

»Ich will aufrichtig sein. Ich habe aus lieber Langerweile schon früher in
Grenwitz und noch mehr während meiner Krankheit angefangen, der Kleinen den Hof
zu machen, und damit aufgehört, sie wirklich ganz charmant und höchst
begehrungswürdig zu finden. Die Kleine tut aber so spröde, daß sie notwendig
ein ernstliches Attachement haben muß. Ich wüßte niemand, der mir den Rang
abgelaufen haben könnte, als Sie.«

»Sehr schmeichelhaft«, sagte Albert. »Ich bin in der Tat mit der jungen Dame so
gut wie verlobt.«

»Aber Timm, wollen Sie denn mit offenen Augen ins Verderben rennen! Sie und
eine Frau! Und noch dazu eine arme Frau! Wo haben Sie denn Ihre früheren
Grundsätze gelassen. Aufrichtig, ich hätte Ihnen eine solche Torheit nicht
zugetraut.«

»Ich mir auch nicht«, erwiderte Albert, sein Glas leerend und wieder füllend.

»Lieben Sie das Mädchen?«

»Da fragen Sie mich wirklich mehr als ich selber weiß.«

»Hören Sie, Timm, ich will Ihnen einen Vorschlag machen. Wir sind heute einmal
in einer spekulativen Stimmung. Lassen Sie mir das Mädchen und ich übernehme
die dreihundert Taler, um die Sie die Ärmste angepumpt haben.«

»Wer sagt das?« rief Albert auffahrend.

»Ihre augenblickliche Heftigkeit zum Beispiel; außerdem aber auch die kleine
Luise, Helenens Kammerjungfer, und nebenbei meines Kammerdieners Schatz, die
zufällig sah, wie Marguerite Ihnen im Grenwitzer Park das Geld gegeben hat.«

»Dummes Zeug!« sagte Albert.

»Ärgern Sie sich nicht!« sagte Felix, »sondern seien Sie froh, daß sich jemand
findet, der gutmütig genug ist, Ihnen die unbequeme Last abzunehmen. Wollen
Sie?«

»Wir sprechen schon noch darüber«, sagte Albert aufstehend und nach seinem Hut
greifend. »Leben Sie wohl, Grenwitz!«

»Adieu! Seien Sie vernünftig, Timm, und sehen Sie sich bald einmal wieder nach
Ihrem alten Kameraden um.«

Das würdige Paar schüttelte sich die Hand, Albert entfernte sich rasch. Sein
Gesicht war finsterer als bei seiner Ankunft. Entweder hatte ihm der zweite
Teil der Unterhaltung nicht gefallen, oder er hielt es auch nur in seinem
Interesse, den Beleidigten zu spielen. Felix, der ihn von früher her ziemlich
genau kennen mußte, neigte zu der letzteren Ansicht.

Vierzehntes Kapitel

Um dieselbe Zeit, als im Hotel Grenwitz diese Verhandlung stattfand, wanderte
vor einem großen Hause in einer der Vorstädte Sundins ein junger Mann mit jener
Ungeduld auf und ab, die das Herz eines rechtschaffenen Liebhabers erfüllt, der
an einem kühlen Herbstabend in dichtem Nebelgeriesel auf die Dame seines
Herzens wartet, die er »Schlag sieben Uhr – aber komm ja pünktlich!« aus einem
Kränzchen abholen sollte und um halb acht noch immer in lebhaftester
Konversation an dem hellerleuchteten Fenster hinter der weißen Gardine sitzen
sieht, oder sitzen zu sehen glaubt.

»Daß doch selbst die gescheitesten Frauen eine so äußerst vage Vorstellung von
der Zeit haben«, murmelte der junge Mann, seine Uhr hervorziehend und bei dem
spärlichen Lichte einer glimmenden Zigarre die Zeit ablesend, »es ist ein
psychologisches Faktum, das ich nächstens in einer eigenen Monographie
behandeln werde.«

Er warf das Zigarrenende fort, das ihm den Schnurrbart zu versengen drohte, und
schaute zu dem erleuchteten Fenster empor.

Gott sei Dank! man bricht auf! Dunkle Schatten schweben an den Gardinen hin und
her! Jetzt nur noch den Mantel umgebunden, den Hut aufgesetzt, einen
Abschiedskuß – dann noch eine kurze Konversation von zehn Minuten über den Ort
des nächsten Kränzchens – sodann noch einen Abschiedskuß – das Fenster wird
dunkler, in dem Hausflur wird es heller – jetzt noch eine Schlußdebatte auf der
letzten Treppenstufe – enfin! –

»Kommst du endlich, Kleine?« sagte Doktor Braun, die schlanke Mädchengestalt,
die aus dem Hause getreten und leichten Schrittes durch den kleinen Garten, der
das Haus von der Straße trennt, geeilt war, an der eisernen Gitterpforte in
Empfang nehmend.

»Armer Franz, du hast doch nicht schon gewartet?« antwortete das Mädchen, sich
zärtlich in den Arm ihres Bräutigams schmiegend.

»Oh, nicht doch, kaum der Rede wert, eine halbe Stunde etwa.«

»Ich wußte wirklich nicht, wie spät es war. Die Zeit ist mir so schnell
vergangen, trotzdem das Kränzchen heute nur aus zwei Personen bestand. Rate:
aus welchen?«

»Aus dir vielleicht?«

»Sehr weise! Und weiter?«

»Helene Grenwitz?«

»Richtig! Sie läßt dich schönstens grüßen. Denke dir, sie wird nun doch wohl
bei der Bärin bleiben, trotzdem ihre Eltern den Winter über in der Stadt wohnen
werden und, ich glaube, heute schon angekommen sind. Das wird einmal wieder
etwas zu klatschen geben. Die arme Helene tut mir von Herzen leid.«

»Weshalb?«

»Wie du fragst! Ist es nicht schon schlimm genug, daß die ganze Stadt es
merkwürdig findet, daß ein Mädchen von sechzehn – nein sechzehn und einem
halben Jahr – noch einmal in Pension geschickt wird, nachdem sie kaum vier
Wochen zu Hause gewesen ist? Und solange Grenwitzens nicht in der Stadt
wohnten, ließ es sich zur Not erklären, aber jetzt – ich finde es ganz
abscheulich. Die Leute müssen ja wer weiß was von ihr denken, und man kann es
ihnen sogar nicht übelnehmen, wenn sie Helenen mit dem Duell zwischen ihrem
Vetter und deinem liebenswürdigen Freund Stein in Verbindung bringen.«

»Und was sagt Fräulein Helene?«

»Nichts; du kennst sie ja. Sie spricht nie von Familienangelegenheiten;
höchstens, daß sie einmal ihres alten Vaters erwähnt, den sie sehr zu lieben
scheint. Sie ist still und ernst, aber nicht eigentlich traurig.«

»Ich glaube, sie ist viel zu stolz, als daß sie wirklich traurig sein könnte.«

»Wie das?«

»Trauer ist eine passive Stimmung, die Stimmung jemandes, der einsieht, daß er
gegen das Geschick nicht ankämpfen kann und sich wohl oder übel zum Dulden
bequemt. Es gibt aber Charaktere, die sich wehren, solange es geht, und wenn es
nicht mehr geht, nicht die Waffen in demütiger Ergebung strecken, sondern sie
zerbrechen und dem Sieger trotzig vor die Füße werfen.« Sophie schmiegte sich
inniger an den Geliebten und sagte nach einer Pause:

»Ich gehöre nicht zu den Charakteren, Franz. Ich bin nicht zu stolz, um traurig
zu sein; ich bin in dieser letzten Zeit oft recht traurig gewesen. Ich war es
schon, als du mit Herrn Stein abgereist warst, trotzdem ich doch damals
eigentlich gar keine Ursache dazu hatte. Und nun gar neulich, als Vater krank
wurde und ich an seinem Bette saß und meine größte Angst nächst der, Vater
könnte sterben, die war, daß du meinen Brief nicht erhalten hättest, und dich
immer weiter und weiter von mir entferntest, während mein Herz vor Sehnsucht
nach dir fast zerbrach. Du bist doch, ehe du mich abholtest, noch einmal da
gewesen?«

»Natürlich. Es geht besser. Ich bat ihn, sich wieder niederzulegen; aber er
bestand darauf, bis zu unserer Zurückkunft aufzubleiben.«

»Und ich habe so viel Zeit verplaudert! Laß uns schneller gehen!«

»Es kommt nun auf ein paar Minuten mehr oder weniger nicht an; und überdies
möchte ich gern definitiv mit dir über unsere Zukunft sprechen. Wir müssen
endlich einmal aus diesem Provisorium heraus, das weder Gott – ich meine der
Natur – noch den Menschen angenehm ist und mit jedem Tag lästiger wird. Ein
unverheirateter Mann ist ein Fisch; aber ein Bräutigam ist weder Fisch noch
Fleisch. Wenn zwei Menschen durch die Liebe Mann und Weib sind in ihrem eigenen
Herzen und Gewissen, so sollen sie es auch vor den Menschen sein, können anders
die äußeren Bedingungen der Ehe erfüllt werden. Das ist aber bei uns der Fall.
Wir haben genug zum Leben und mehr brauchen wir vorläufig nicht; das andere
findet sich. Summa summarum: Wollen wir unsere Hochzeit auf heute über vier
Wochen festsetzen?«

»Aber Franz, ich bin noch nicht zur Hälfte mit meiner Aussteuer fertig!«

»So heiraten wir mit der halben Aussteuer.«

»Und was wird der Vater dazu sagen; du weißt, wie unsäglich schwer es ihm wird,
mich von sich zu lassen; und soll ich gerade jetzt dies Opfer von ihm fordern,
wo er meiner mehr als je bedarf? Ich habe nicht den Mut, ihm den Vorschlag zu
machen.«

»Aber ich habe ihn; dein Vater weiß, daß ich nicht weniger aufrichtig als er
selbst dein Bestes will; und er ist viel zu verständig, um nicht einzusehen,
daß es so bei weitem am besten ist. Komm, mein Mädchen, lasse den Kopf nicht
hängen. Heute über vier Wochen sind wir Mann und Frau.«

»Ach, Franz, ich wollte, wir wären es erst. Aber ich fürchte, ich fürchte; der
Himmel meint es nicht so gut mit uns!«

»Warum nicht? Er meint es gut mit allen, die den Mut haben, ihr Glück zu
wollen. Denn, wie sagt der Dichter: In unsrer Brust sind unsres Schicksals
Sterne.«

Die Eile, zu welcher Franz drängte, hatte in der Krankheit von Sophies Vater
einen sehr triftigen Grund. Franz wußte als Arzt am besten, daß das Leben des
vortrefflichen Mannes nur noch an einem schwachen Faden hing. Er hatte sich von
dem Schlaganfall, der ihn vor nun ungefähr vierzehn Tagen betroffen, allerdings
sehr schnell erholt; aber mehrere böse Symptome verkündeten, daß ein zweiter
und dann, bei der nervösen, überaus fein organisierten Natur des Mannes,
vielleicht tödlicher Anfall möglich, ja sogar wahrscheinlich sei. Starb aber
der Vater, bevor die Verbindung zwischen seiner Tochter und Franz zustande
gekommen war, so wäre das arme Mädchen, dessen Mutter schon lange in der Erde
ruhte, und das weder Geschwister noch sonstige Verwandte hatte, in eine sehr
kritische Lage gekommen. Denn, daß unter diesen Umständen das Haus des Mannes,
den sie liebte, ihre einzige Heimat sei, würde die Welt nicht haben begreifen
können.

Heute zum ersten Male war der Geheimrat auf ein paar Stunden wieder
aufgestanden und hatte sich in einem Lehnstuhle aus seinem Schlafzimmer vor den
Kamin des Wohnzimmers rollen lassen. Er hatte darauf bestanden, daß seine
Tochter, die seit dem Beginn seiner Krankheit sein Lager kaum verlassen halte,
in ihr Kränzchen ging; er hatte seinen Schwiegersohn, der interimistisch seine
Praxis übernommen hatte und der gegen Abend ihn zu besuchen kam, nach wenigen
Minuten wieder weggeschickt: Er wollte allein sein; er wollte die erste Stunde,
wo er den fürchterlichen Druck auf seinem Gehirn geringer fühlte, zum
Nachdenken über seine Situation benutzen. Er würde eine so schädliche Aufregung
freilich als Arzt einem Patienten streng verboten haben; aber jetzt war er Arzt
und Kranker zugleich und konnte an sich selbst erfahren, daß der Arzt gar
manches fordern kann, was der Kranke beim besten Willen zu leisten nicht
imstande ist.

Und wohl mochte es dem Geheimrat schwer werden, die graue Schattengestalt der
Sorge zu verscheuchen, die sich, je dunkler es im Zimmer wurde, immer dichter
und dichter an ihn herandrängte. Wie schlimm es in physischer Hinsicht um ihn
stand, konnte ihm, der wer weiß wie viel ähnliche Fälle beobachtet und wieder
beobachtet hatte, am wenigstens verborgen sein. Er wußte nur zu wohl, daß er
von nun an geistig und körperlich ein Krüppel sein und bleiben werde, daß er
nur noch das Gnadenbrot des Lebens esse, daß der Tod jeden Augenblick die
verfallene Schuld einkassieren könne. Und doch war dies, sosehr er auch am
Leben hing, sein geringster Kummer. Der Arzt sträubte sich nicht gegen das
allgewaltige Geschick, dem er mit aller Kunst noch keinen hatte entreißen
können; der Schüler Epikurs wußte, daß Wonnen und Schmerzen, Freuden und Leiden
in dem Gewebe unserer Existenz untrennbar vereinigt sind. Aber, was ihm das
Herz unsäglich schwer machte, war der Gedanke, daß es ihm nun unmöglich sein
würde, seine zerrütteten Vermögensverhältnisse zu ordnen, daß er als ein
Bankrotteur aus dem Leben gehen, daß er seine Gläubiger durch seinen Tod um ihr
Eigentum betrügen würde.

Der Unglückliche seufzte, während er das tiefgebeugte Haupt in den Händen
verbarg.

Und seine Tochter, seine geliebte Tochter! Wo war die Hoffnung geblieben, sie
einst mit einem Vermögen ausstatten zu können, das die gemeinen Sorgen des
Lebens auf immer von der Verwöhnten, Verzärtelten fernhalten sollte, ihr die
Mittel gewähren sollte, immerdar eine behagliche Existenz zu führen, wie sie
sich für die feinbesaitete Natur des jungen Mädchens einzig zu ziemen schien?
Jetzt konnte er ihr nicht nur kein Vermögen – nein, nicht einmal einen
ehrlichen, fleckenlosen Namen hinterlassen!

Sie hatte keine Ahnung von der mißlichen pekuniären Lage ihres Vaters. Er hatte
nie den Mut gehabt, ihr kindliches Gemüt mit Sorgen zu verdüstern, die er von
sich selbst, solange es ging, fernhielt. Sie nahm mit Sicherheit an, daß ihr
Vater, wenn nicht ein reicher, so doch vermögender Mann sei, daß sie sich den
bescheidenen Luxus, mit dem sie sich umgab, unbedenklich gestatten könnte.

Und war sie die einzige, die sich in diesem Wahne befand, die er aus Scheu vor
peinlichen Auseinandersetzungen in diesem Wahne gelassen hatte? Dachten seine
Freunde nicht ebenso? Vor allem der jüngste und liebste seiner Freunde, der
Mann, der das Herz seiner Tochter gewonnen hatte und dem er selbst mit
herzlicher, freundschaftlicher, väterlicher Liebe zugetan war, der durch sein
biederes, edles Wesen, durch seinen Geist und seine Güte diese Liebe, diese
Freundschaft im reichsten Maße verdiente? Was würde er sagen, was würde er tun,
wenn er erführe, was er über kurz oder lang doch einmal erfahren mußte; ja, was
ihm der Vater seiner Braut, wenn er nicht allen Ansprüchen auf den Namen eines
ehrlichen Mannes entsagen wollte, unter diesen Umständen ohne allen Verzug
mitzuteilen gezwungen war?

Der Geheimrat drückte sein Gesicht fester in die zitternden Hände und stöhnte
laut wie ein von grausamen Qualen Gefolterter.

Und plötzlich fühlte er sich von weichen Armen sanft umschlungen, und eine
Mädchenstimme rief ängstlich: »Vater, liebes Väterchen, du bist gewiß wieder
recht krank!« und die freundliche, feste Stimme eines Mannes, der eine seiner
Hände ergriffen hatte, um nach dem Puls zu fühlen, sagte: »Sie sind zu lange
aufgeblieben, Papa! Wir müssen machen, daß wir wieder ins Bett kommen.«

Wie ein erquickender Regen auf eine sonneversengte Pflanze, so fielen diese
Stimmen, diese Worte lind und labend in das Herz des armen, an Leib und Seele
kranken Mannes. Er legte seine Arme um den schlanken Leib des Kindes und zog es
an sein Herz in langer, stummer Umarmung. Er hätte weinen können, wenn er sich
nicht geschämt hätte. Sophie fragte wieder und wieder, ob er sich kränker
fühle; Franz, der nach Licht geklingelt hatte, bat immer dringender, er möge
nicht durch längeres Aufbleiben das mühsam Gewonnene wieder aufs Spiel setzen.
Der Geheimrat wollte nichts von Zubettgehen hören; er fühle sich in dem
Lehnstuhl ganz behaglich und durchaus nicht angegriffen. Überdies habe er mit
Franz zu sprechen. Sophie möge nur ruhig das Abendbrot besorgen.

Franz, dessen Scharfblick die Unruhe, die Aufregung des Patienten nicht
entgangen war, hielt es für das beste, seinem Wunsche Folge zu leisten, und
winkte seiner Braut, sie allein zu lassen. Sophie entfernte sich mit einem
ängstlich fragenden Blick auf Franz, den dieser mit einem ermutigenden Lächeln
beantwortete.

Die Tür hatte sich kaum hinter der schlanken Gestalt des jungen Mädchens
geschlossen, als der Geheimrat Franz' Hand ergriff und mit einer Stimme, die
vergebens nach Festigkeit rang, sagte.

»Ich habe Ihnen etwas mitzuteilen, Franz, das ich unter diesen Umständen, wo
ich jeden Augenblick auf den Tod gefaßt sein muß, nicht länger verschweigen
kann, ohne ehrlos zu handeln.«

»Was ist es, Papa?« fragte Franz, einen Stuhl dicht an den Platz des Geheimrats
rückend und seine Hände freundschaftlich in die seinen nehmend.

»Das ist es!« sagte der Geheimrat! – und nun erzählte er Franz, daß er im Laufe
der Jahre, zum Teil infolge eines Mangels an weiser Sparsamkeit, zum Teil durch
vielfältige Darlehen, die er an Arme, Bedürftige aller Art gemacht und niemals
wiederbekommen habe, tief in Schulden geraten sei; daß er gehofft habe, sich
durch verdoppelten Fleiß in den nächsten Jahren wieder heraufzuarbeiten, eine
Hoffnung, die, wie er jetzt nur zu schmerzlich fühle, nicht in Erfüllung gehen
werde.

Der Geheimrat machte hier eine Pause, sei es, weil er für den Moment zu
erschöpft war; sei es, weil er von Franz eine Antwort erwartete. Als der junge
Mann aber mit niedergeschlagenen Augen in seinem Schweigen verharrte, fuhr der
Kranke nach dieser Pause mit leiserer und erregterer Stimme fort:

»Verzeihen Sie, lieber Franz, daß ich in einem vielleicht sträflichen, aber
sehr erklärlichen Egoismus so lange mit dieser Enthüllung Ihnen gegenüber
gezögert habe. Es ist eine schreckliche Aufgabe, Menschen betrüben zu müssen,
die man lieb hat; Menschen ärmer machen zu müssen, die man mit allen Gütern
dieser Erde überschütten möchte.«

Er schwieg und versuchte seine Hände aus den Händen des jungen Mannes zu
ziehen, gleichsam als habe die Entdeckung, die er soeben gemacht, die vertraute
Freundschaft gestört und aufgehoben. Aber Franz rückte nur näher an den Kranken
und sagte, ihm mit seinen klaren, treuen, klugen Augen tief in die Augen
sehend:

»Ich habe Sie ruhig aussprechen lassen, Papa; nun lassen Sie mich dasselbe tun.
– Wenn jemand einem Freunde, den er liebt, einen unermeßlichen kostbaren Schatz
schenkt, einen Schatz, an dem das Herz des Freundes so hängt, daß er ohne ihn
nicht mehr leben könnte und möchte, und der Geber spräche nun zum Freunde:
›Lieber, während ich diesen Schatz hütete, habe ich, wie du dir denken kannst,
auf die Leitung und Regelung meiner übrigen Angelegenheiten nicht die nötige
Sorgfalt verwenden können. Es sind da einige Gläubiger, die bezahlt sein wollen
und bezahlt werden müssen. Willst du nicht die Sache übernehmen? Du bist jünger
und rüstiger, und du hast keinen Widerwillen gegen Geschäfte‹ – wenn, sage ich,
der Geber also zu dem so reich Beschenkten spräche, und dieser wollte
antworten: ›Den Schatz, der mich in alle Zukunft so unermeßlich reich macht,
nehme ich freilich, aber was deine übrigen Angelegenheiten betrifft, so siehe
zu, wie du fertig wirst; ich will nichts damit zu schaffen haben‹, – würde man
ihn, der so antwortete, nicht mit Recht für ein Ungeheuer von Herzlosigkeit,
für ein Scheusal von Undankbarkeit halten? Genauso aber liegt die Sache
zwischen uns. Der großmütige Geber sind Sie, der so überreich Beschenkte bin
ich, der unermeßlich kostbare Schatz ist meine, unsere Sophie. Zwischen uns
kann nicht mehr von Mein und Dein die Rede sein; was ich besitze, gehört Ihnen,
der Sie mir in der dreifach ehrwürdigen Gestalt des Freundes, des Lehrers, des
Vaters erscheinen. Was ich aber besitze, sind zehn- bis elftausend Taler, die
ich von einer Tante, die ich nie gesehen habe, erbte, und die Ihnen jederzeit
zur Verfügung stehen. Ich weiß, daß diese Summe nicht genügt, Sie von den
eingegangenen Verbindlichkeiten zu befreien. Aber eine Erleichterung, eine
Hilfe wird sie Ihnen immer sein, und ich bitte, ja ich beschwöre Sie, von
dieser Hilfe den ausgedehntesten Gebrauch zu machen. – Nein, Papa, schütteln
Sie nicht den Kopf! Es hilft Ihnen nichts. Sie sind Sophie, mir und sich selbst
die Erfüllung meiner Bitte schuldig. Und dann: Ich will Sie nicht um eine
Gefälligkeit bitten, ohne auf eine äquivalente Gegenleistung zu dringen. Wir
haben den Termin unserer Hochzeit immer noch nicht festgesetzt. Wir scheuten
uns, mit der Sprache herauszurücken, weil wir Ihren Widerspruch, zum mindesten
Ihre mit Widerstreben gegebene Einwilligung fürchteten. Jetzt bin ich kühn
geworden und bitte nicht um Flandern, noch Gedankenfreiheit, König Philipp,
sondern um die Erlaubnis, deine Infantin, Donna Sophia, heute über vier Wochen
als mein ehelich Gemahl heimführen zu dürfen. Sieh! Da ist sie selbst! – Knie
nieder, Mädchen, und danke deinem Herrn und Vater für seine Güte. Er willigt in
unsere Vermählung heute über vier Wochen.«

Sophie, die bei Franz' letzten Worten in das Zimmer getreten war, eilte auf den
Vater zu:

»Gutes, liebes Väterchen! Herzallerliebstes Väterchen!« rief sie, den Geheimrat
umarmend und ihn zärtlich auf Stirn und Lippen küssend. Der Geheimrat war in
einer unbeschreiblichen Erregung. Seine zitternden Lippen versuchten umsonst
ein Wort hervorzubringen; seine tränenüberströmten Augen wandten sich bald auf
die vor ihm kniende Tochter, bald auf den Mann, der über ihn gebeugt dastand
und seinen Arm vertraulich um seinen Nacken geschlungen hatte. Sein von der
Krankheit angegriffenes Gehirn vermochte nicht das Chaos der auf ihn
einstürmenden Gedanken zu bewältigen, aber in seinem Herzen sagte vernehmlich
eine Stimme, daß er nun ruhig sterben könne.

Franz, der nicht ohne Grund fürchtete, daß die heftige Gemütserschütterung eine
Verschlimmerung in dem Zustande des Kranken herbeiführen könne, beeilte sich,
dieser Szene ein Ende zu machen. Er klingelte und hieß den eintretenden
Bedienten, ihm beim Zubettbringen des Herrn zu helfen. Der Geheimrat ließ alles
ohne Widerrede mit sich geschehen. Franz und der Diener rollten den Stuhl bis
an die Tür des nächsten Gemaches, die schon von Sophie geöffnet war, hoben ihn
über die Schwelle und schlossen die Tür hinter sich, während Sophie allein in
dem Wohnzimmer zurückblieb.

Nach einigen Minuten kam Franz zurück. Er war bewegt, wie Sophie ihn kaum je
gesehen hatte; aber sie sah auch zugleich, daß diese Bewegung keine
schmerzliche war. Seine Augen blitzten, sein Schritt war elastisch wie eines
Siegers Schritt, und seine sonst etwas scharfe Stimme klang weicher und voller,
als er jetzt, die Geliebte fast stürmisch in seine Arme schließend, sagte:

»Freue dich, Mädchen, es geht alles gut, vortrefflich. Ich habe dem Papa seine
Einwilligung abgeschmeichelt und abgetrotzt. Sagte ich dir nicht, in vier
Wochen sind wir Mann und Frau? Sagte ich dir nicht: In unserer Brust sind
unsers Schicksals Sterne? Oh, ich fühle einen ganzen Himmel in meiner Brust!
Liebe, liebe Sophie!«

»Lieber, lieber Franz.«

Und die Liebenden hielten sich lange innig umschlungen.

Dann, als die Flut herrlichster Gefühle sich zu ruhigeren Wogen sänftigte,
wanderten sie Arm in Arm in dem Gemache auf und ab, und ihre Stimmen waren
leise wie ihre Schritte auf dem Teppich, und was sie flüsterten war süß und
traulich wie das von einem roten Schleier gedämpfte Licht der Lampe, die auf
dem Tische vor dem Sofa brannte.

Sie waren so in ihr bald ernstes, bald heiteres, und von einem gelegentlichen
halb unterdrückten Lachen oder verstohlenen Kuß unterbrochenes Gespräch
vertieft, daß jemand, der um diese Stunde fast täglich in das Haus des
Geheimrats kam, erst dreimal an die Tür pochen mußte, ehe sie beide zu gleicher
Zeit mit Herein antworteten.

Fünfzehntes Kapitel

»Guten Abend, hochverehrliches christliches Brautpaar«, sagte der darauf ins
Zimmer Tretende, »störe ich Sie vielleicht in Ihrer Andacht?«

»Guten Abend, Bemperchen«, erwiderte Sophie, sich aus Franz' Arm losmachend und
dem kleinen Mann, der zierlichen Schritts auf sie zukam, herzlich die
dargebotene Hand drückend, »Sie kommen gerade zur rechten Zeit, mich gegen
diesen Erzspötter in Schutz zu nehmen.«

»Guten Abend, Bemperlein«, sagte Franz, »Sie kommen gerade zur rechten Zeit,
mir diese halsstarrige Sünderin überzeugen zu helfen.«

»Ehe ich das eine tun und das andere lassen kann«, erwiderte Herr Bemperlein,
seine Handschuhe ausziehend und sie sorgfältig zusammenlegend, »erlaube ich
mir, mich nach dem Befinden des Herrn Geheimrats pflichtschuldigst zu
erkundigen.«

»Es geht viel besser«, erwiderte Franz.

»Ich schloß das aus Ihrer heitern Stimmung«, sagte Bemperlein. »Nun, das freut
mich sehr. So können wir doch heute endlich einmal zu Abend essen, ohne daß
uns, wie in den letzten vierzehn Tagen, jeder Bissen vor Wehmut und Trauer im
Grunde steckenbleibt. Ad vocem Abendessen: Wie steht es damit, Fräulein Sophie?
Ich, der ich nicht wie Sie das Glück habe, mit dem Nektar der Liebe meinen
Durst und mit der Ambrosia traulichen Geschwätzes meinen Hunger stillen zu
können, empfinde eine nicht mißzudeutende Regung nach irdischer Speise und
Trank.«

»Ich glaube, das Abendessen steht schon seit einer halben Stunde auf dem
Tisch«, sagte Sophie, »ich hatte es wahrhaftig ganz vergessen.«

»So lassen Sie uns keine Minute länger zögern«, sagte Bemperlein, Sophie den
Arm bietend und sie den wohlbekannten Weg in das anstoßende Gemach führend, wo
stets gespeist wurde.

»Ich fürchte, die Kartoffeln sind eiskalt«, sagte Sophie, den Deckel von einer
Schale abhebend.

»So haben sie genau die Temperatur dieses Fisches«, sagte Franz, ihr die
Schüssel präsentierend.

»Oder dieser Sauce«, sagte Bemperlein, ihr die Sauciere von der andern Seite
darreichend.

Sophie zuckte die Achseln:

»Nichts wird so warm gegessen, wie es gekocht ist, meine Herren. Das muß ich
als zukünftige Hausfrau wissen.«

»Wir heiraten nämlich heut über vier Wochen, Bemperlein«, sagte Franz.

»Das heißt, wenn Ihr Frack, den Sie schon, seitdem Sie in Sundin sind, machen
lassen wollen, bis dahin fertig wird, Bemperlein; sonst unter keiner
Bedingung«, sagte Sophie.

»Der Frack wird fertig! Der Frack wird fertig!« rief Herr Bemperlein, »und
sollte ich ihn selber zurechtschneidern, nähen und bügeln.«

»Das würde ein schönes Kleidungsstück werden, Bemperchen.«

»Vielleicht nicht so schlecht, wie sie glauben. Es wäre wenigstens nicht der
erste Frack, den ich mir höchst eigenhändig fertigte.«

»Unmöglich, Bemperlein!« rief Franz voll Erstaunen.

»Was ich Ihnen sage. Es ist nun freilich schon ein wenig lange her – fünfzehn
Jahre etwa – und ich war dazumal, in meiner Robinson-Crusoe-Periode,
erfinderischer und fleißiger als jetzt; aber für unmöglich halte ich die Sache
auch noch heute nicht.«

»Aber was zwang Sie denn, so wunderliche Experimente anzustellen?«

»Die Erfinderin aller Künste, die Not. Sie wissen, Fräulein Sophie, daß ich zu
denjenigen Kindern Gottes gehöre – oder vielmehr gehörte, denn jetzt bin ich in
meiner Eigenschaft als wohlsituierter Sundiner Privatgelehrter, der mehr
Stunden hat, als er geben kann, in eine andere Rangklasse versetzt –, denen das
Himmelreich versprochen ist, weil sie auf Erden nichts ihr eignen nennen.
Infolgedessen war ich, als ich damals aus den elysäischen Gefilden meines
Heimatdorfes nach Grünwald kam, gezwungen, eine Art von Zikadendasein zu führen
und alle unnötigen Ausgaben zu vermeiden. So verfiel ich denn unter anderem auf
den sehr naheliegenden Gedanken, ob es nicht möglich sein sollte, sich auch in
unserem tinteklecksenden Säkulum die nötigen Kleidungsstücke selbst zu
fertigen, wie weiland Eumäus, der göttliche Sauhirt. Gedacht, getan. Ich hatte
eine vertraute Freundschaft mit einem Knaben geschlossen – er hieß Christian
Süßmilch, der Sohn von dem alten Schneidermeister Süßmilch in der
Langenstraße –, der durchaus Schneider werden sollte und durchaus ein Gelehrter
werden wollte. Wir machten einen Konvenant, daß ich, wenn Papa Süßmilchs
Stentorstimme Feierabend verkündigt hatte, den Zumpt und den Rost mit ihm
traktierte, wogegen er mich lehren sollte, wie man die Nadel und das Bügeleisen
führt. Unsere Studien wurden mit ebensoviel Eifer wie Heimlichkeit betrieben,
denn ich fürchtete nicht ohne alle Ursache den Spott meiner Mitschüler und er
die sichertreffende Elle seines Vaters und Lehrherrn. Oh, es waren köstliche
Stunden, die wir so zusammen verlebten, Stunden, die er und ich nie vergessen
werden. Ich sehe uns noch beim traulichen Schein einer Tranlampe auf meinem
kleinen Dachstübchen zusammensitzen – an einem Herbstabend wie heute, wenn der
Regen auf die Ziegel dicht über unseren Köpfen tappte und die Rinne gurgelte
und die Eulen und Dohlen auf dem Turm der nahen Nikolaikirche krächzten und
schrien. Wir aber froren nicht, trotzdem kein Feuer in dem kleinen Kanonenofen
brannte, denn die heilige Flamme der Freundschaft durchströmte unsere Adern mit
sanfter Glut, und ich nähte, daß der Faden rauchte, und er lernte in seiner
Grammatik, daß ihm der Kopf dampfte, und wenn ich dann die Naht nach allen
Regeln der Kunst genäht hatte und er sein ›tüpto, tüpteis, tüptei‹ ohne Anstoß
aufsagen konnte, so sanken wir uns gerührt in die Arme und beneideten keinen
König auf dem Thron um seine Herrlichkeit.«

Herr Bemperlein schwieg und blickte gerührt in sein Glas.

»Die alte Zeit soll leben, Bemperlein!« sagte Franz.

»Und die neue«, erwiderte Bemperlein mit dem Brautpaare anstoßend.

»Aber wie war das mit dem Frack, Bemperchen?« fragte Sophie, »es war doch nicht
gar Ihr Konfirmationsfrack?«

»Richtig geraten, schöne Dame; es war mein Konfirmationsfrack. Die Zeit der
Einsegnung war vor der Tür. Ich hatte von einem Kaufmann, dessen Kinder ich im
Lesen und Schreiben unterrichtete und bei dem ich auch wöchentlich einen
Freitisch hatte, Tuch zu einem Frack geschenkt bekommen. Der brave Mann sagte
mir sogar: Ich sollte ihn nur bei seinem Schneider auf seine Kosten machen
lassen. Ich glaubte indessen, die Güte des Mannes zu mißbrauchen, wenn ich auch
dies Geschenk noch annähme, und bat um die Erlaubnis, den Frack bei meinem
eigenen Schneider machen lassen zu dürfen. Nun, wer der ›eigene Schneider‹ war,
können Sie sich denken. Christian Süßmilch und ich wollten uns beinahe
totlachen über den genialen Witz; und wir beschlossen, sofort ans Werk zu gehen
und ein Meisterstück zu liefern, das unserm ›eigenen Schneider‹ Ehre machen
sollte. Aber, o des Jammers! Papa Süßmilch war hinter unsere ›verdammten
Schliche‹ gekommen, wie er in seiner banausischen Redeweise die Weihestunden
der Freundschaft und Arbeit zu nennen beliebte. Er hatte eine griechische
Grammatik entdeckt, die Christian beim Eintritt des böotischen Vaters in die
Hölle unter die Lumpen zu schleudern pflegte und eine Folge dieser
entsetzlichen Entdeckung war die, daß er zuerst einmal seine Elle auf dem
Rücken des attischen Jünglings entzweischlug und zweitens ihm bei Androhung
sofortiger Enterbung und Verbannung aus dem väterlichen Hause kategorisch
befahl, in Zukunft allen Umgang mit mir gänzlich und durchaus abzubrechen.
Weinend erzählte mir der treue Freund das Entsetzliche, als ich ihm tags darauf
an der Straßenecke begegnete, wie er eben ein fertiges Beinkleid zu einem der
Kunden seines Vaters trug. ›Aber ich beuge mich nicht länger unter diese
Tyrannei‹, rief er mit einer Armschwenkung, die einem Demosthenes Ehre gemacht
haben würde, ›noch diesen einen Sklavendienst‹ (und er schlug dabei mit der
geballten Faust auf die sauber zusammengefalteten Inexpressiblen) ›und dann
gehe ich hinaus in die weite Welt. Willst du mit?‹ Nur mit Mühe konnte ich den
armen Jungen beruhigen; ich wußte, daß ihm der Gedanke, mir nun nicht bei
meinem Frack helfen zu können, weher tat als alles andere. Ich erinnerte ihn an
das Gebot, das uns befiehlt, Vater und Mutter zu ehren, auf daß es uns wohlgehe
und wir lange leben auf Erden; ich sagte ihm, daß sein Vater doch endlich
nachgeben werde; und was den Frack betreffe, so würde der Schüler seinem
Meister Ehre machen. – Christian schüttelte wehmütig den Kopf: ›Du wirst nicht
fertig, Anastasius‹, sagte er, ›du wirst nicht fertig, auch angenommen, daß du
mit dem Zuschneiden zustande kommst.‹ – ›Was gilt die Wette, Christian?‹ rief
ich, ›du siehst mich heute über acht Tage bei der Einsegnung in der Kirche in
dem Frack, den ich ohne deine Hilfe machen werde, und da sollst eingestehen,
daß er gut gemacht ist. Gewinn' ich, schenkst du mir deinen Dompfaffen,
gewinnst du, gebe ich dir die Odyssee in der Heyneschen Ausgabe. Willst du?‹ –
›Topp!‹ sagte Christian, trotz seines Jammers lächelnd. ›Ich sollte eigentlich
nicht wetten, weil du doch verlierst; aber wenn du willst, so sei's.‹«

»Nun, und wer gewann die Wette?« fragte Sophie eifrig.

»Am nächsten Sonntag, in der Nikolaikirche«, sagte Herr Bemperlein, und seine
Stimme zitterte und seine Brillengläser wurden feucht, »am nächsten Sonntag
kniete ich zwischen vielen Jünglingen an dem Altar, und die Orgeltöne fluteten
durch die hohen Hallen und der Priester murmelte den Segen Gottes über uns,
aber ich hörte von allem nichts; ich sah nur immer nach der Empore hinauf zu
einem Knaben mit langen braunen Haaren und braunen Augen, der mir Kußhände
zuwarf und dessen liebes Gesicht vor Stolz und Freude darüber erglänzte, daß
sein Freund gegen all sein Erwarten so stattlich aussah, und der, als an mich
die Reihe kam, daß der Herr mich segnen und behüten möchte und sein Antlitz
leuchten lassen über mich, fromm die Hände faltete und mit gebeugtem Haupte für
mich inbrünstiglich betete.«

Bemperlein schwieg. Er hatte die Brille, die immer trüber geworden war,
abgenommen und rieb die Gläser mit dem Taschentuche wieder blank.

»Und was ist aus Christian geworden?« fragte Franz.

»Er ist jetzt Professor der alten Sprachen an einem belgischen hochberühmten
Lyzeum; seine Grammatik über den dorischen Dialekt ist epochemachend für die
Sprachwissenschaft. Ich hatte vorgestern einen sechzehn Seiten langen Brief von
ihm.«

»Und was ist aus dem Frack geworden?« fragte Sophie.

»Er hängt noch heutzutage wohlerhalten als teures Andenken in meinem Schrank«,
erwiderte Herr Bemperlein, die Brille wieder aufsetzend und Sophie schalkhaft
anlächelnd, »Ja, und was noch mehr sagen will: Er paßt mir noch heute so gut,
als er mir damals paßte, und ich kann mich in ihm jederzeit vorstellen, falls
mein gnädiges Fräulein an der Wahrheit dieser wahrhaftigen Geschichte zweifeln
sollte.«

»Wollen Sie mir eine Bitte erfüllen, Bemperchen?« sagte Sophie mit
ungewöhnlichem Ernst, ihm die Hand entgegenstreckend.

»Jede!« sagte Bemperlein mit Enthusiasmus, die Hand des Mädchens ergreifend.

»Lassen Sie sich zu meiner Hochzeit keinen neuen Frack machen, sondern kommen
Sie in dem alten, der für Sie durch so herrliche Erinnerungen geweiht.«

»Ist das Ihr Ernst?«

»Zweifeln Sie daran?«

»Nun gut«, sagte Herr Bemperlein, Sophie die Hand küssend, »ich will in dem
Frack, den ich mir zu meiner Konfirmation selbst gemacht habe, Ihr Brautführer
sein.«

Die kleine Gesellschaft beendigte ihr kaltes Abendbrot und begab sich in das
trauliche Wohnzimmer zurück, wo Sophie den Tee bereitete, während Franz ging,
sich nach des Geheimrats Befinden umzusehen. Er kam mit der erfreulichen Kunde
zurück, daß Papa, seit dem Beginn seiner Krankheit zum ersten Male in einem
ruhigen, erquickenden Schlafe liege, in den er, wie der Diener, der diese Nacht
bei ihm wachte, erzählte, alsbald gefallen sei, nachdem er noch eine Zeitlang
mit gefalteten Händen abgebrochene Worte gemurmelt hatte.

Franz sagte, daß die Rekonvaleszenz von diesem Augenblick rasch fortschreiten
werde und daß er jetzt die beste Hoffnung für eine mögliche vollständige
Wiederherstellung habe. Sophie umarmte und küßte ihn für diese frohe Botschaft
und Herr Bemperlein schwur, daß er von heute abend an außer den vier heiligen
Evangelisten noch einen höchst unheiligen, namens Franziskus, kenne und
verehre.

Sie hatten sich um den Kamin herumgesetzt. Der Dampf der Teemaschine und der
Rauch der Zigarren, die sich die Herren angezündet hatten, stieg in Wolken zu
der Büste des Zeus hinauf, der nun zu einem behaglichen Jupiter Xenius wurde.
Franz war in einer eigentümlich aufgeregten Stimmung, die sich Sophie durch die
Freude über die günstige Wendung erklärte, die die Krankheit des Vaters
genommen hatte, die aber einen noch ganz anderen Grund hatte. Es war die
nervöse Erregung, die auch den Mutigsten vor dem Beginn der Schlacht überkommt,
und Franz fühlte und wußte, daß der Kampf des Lebens heute für ihn in Wahrheit
entbrannt war. Hatte er doch die ernstesten Verpflichtungen übernommen, die von
unabsehbaren Folgen für seine, für Sophiens Zukunft sein konnten! Lag doch von
heute an die ungeheuerste Verantwortung auf seinen Schultern! Sah er doch
plötzlich das Meer, auf dem das Fahrzeug seines und ihres Glückes schwamm, von
den gefährlichsten Klippen angefüllt, die sicher zu durchsteuern, es eines
allzeit klaren Kopfes, eines allzeit mutigen Herzens, einer allzeit festen Hand
bedurfte!

Sophie ahnte nicht, was ihr Verlobter empfand, als sie jetzt in Gemeinschaft
mit Bemperlein anfing, sich die Zukunft nach ihrem Geschmack auszumalen – ein
kleines, behagliches Paradies voll Ruhe, Frieden und Sonnenschein.

»Sie müssen auch heiraten, Bemperchen«, rief sie.

»Mit dem größten Vergnügen«, erwiderte Herr Bemperlein, »finden Sie nur erst
die Hauptsache.«

»Das wäre?«

»Ein Mädchen, das mich lieben will, und das ich lieben kann.«

»Ich werde Ihnen eins aussuchen, Bemperchen. Ich kenne Ihren Geschmack und weiß
ganz genau, wie die zukünftige Frau Professor Bemperlein beschaffen sein muß.«

»Da wäre ich doch neugierig«, sagte Herr Bemperlein, sich behaglich in seinem
Lehnstuhl zurechtrückend.

»Zuerst«, sagte Sophie, »was das Äußere betrifft – denn Sie legen doch auch
etwas Gewicht auf das Äußere, Bemperchen, oder nicht?«

»Doch, doch!« sagte Bemperlein eifrig.

»Nun wohl! So darf Ihre Zukünftige nicht eben groß sein.«

»Weshalb nicht?«

»Weil Sie selbst kein Riese sind, Bemperchen, und Sie wissen: Nur gleich und
gleich gesellt sich gern. Ich schlage deshalb vor, daß sie zierlich und
manierlich ist, ein hübsches kleines Figürchen mit dunkelm Haar und dito
Augenpaar, gewandt, anstellig, munter und beweglich. Sind Sie's zufrieden?«

»Hm!« sagte Bemperlein, »nicht übel; gar nicht übel! Weiter!«

»Sodann, was die Vermögensumstände angeht, so darf sie nicht reich sein. Sie
wissen, weshalb?«

»Weil ich mit dem Gelde doch nichts anzufangen wüßte?«

»Das meine ich. Habe ich recht?«

»Vollkommen. Aber nun erklären Sie mir noch nachträglich, weshalb die in Frage
stehende Dame gerade braunes Haar und braune Augen haben soll?«

»Ich habe, soviel ich weiß, nur von dunkelm Haar und dunkeln Augen gesprochen;
aber wenn Sie die braune Farbe vorziehen, Bemperchen –«

»Ich vorziehen!« sagte Herr Bemperlein eifrig, »ich vorziehen! Warum nicht gar!
«

»Bemperchen, Sie sind rot dabei geworden! Die Sache ist verdächtig! Meinst du
nicht auch, Franz?«

»Höchst verdächtig«, bestätigte Franz, »ich trage darauf an, daß der Inkulpat
auf das allerschärfste inquiriert und auf jede Weise zu einem offenen und
umfassenden Geständnis persuadieret werde.«

»Ja, er soll gestehen; er soll gestehen!« rief das übermütige Mädchen in die
Hände klatschend, »er soll sich über diese verräterische Röte seiner Wangen
verantworten. Angeklagter, ich frage Sie auf Ihr Gewissen: Kennen Sie eine Dame
mit braunem Haar und Augenpaar?«

»Aber, wie Sie auch fragen, Fräulein Sophie!« erwiderte Herr Bemperlein, noch
röter werdend als vorhin.

»Eure Rede, Angeklagter, sei ja, ja! oder nein, nein! Was darüber ist, ist vom
Übel.«

»Nun denn: ja!« sagte Herr Bemperlein lachend.

»Haben Sie, als Sie von dem braunen Haar und Augenpaar sprachen, an diese Dame
gedacht?«

»Ja«, antwortete Herr Bemperlein nach einigem Zögern.

»Da haben wir's! Er hat an sie gedacht! Er hat an sie gedacht!« rief Fräulein
Sophie und schnappte vor Vergnügen mit den Fingern.

»Aber, wer ist sie?« warf Franz ein.

»Wir werden es gleich erfahren. – Angeklagter, wohnt sie in dieser Stadt?«

»Ja.«

»Franz, nimm zu Protokoll: Sie wohnt in dieser Stadt. Angeklagter: Sehen Sie
sie oft?«

»Nein.«

»Hm! Haben Sie sie heute gesehen?«

»Aber, Fräulein So –«

»Keine Ausflüchte! Haben Sie sie heute gesehen?«

»Nun, ich merke schon, ich komme besser weg, wenn ich nur gleich alles offen
gestehe«, sagte Herr Bemperlein, der trotz seiner Bemühung, unbefangen
auszusehen, immer befangener geworden war. »So hören Sie denn, gestrenger Herr
Untersuchungsrichter und Sie, diabolisch lächelnder Herr Beisitzer, die
sonderbare Geschichte, die mir heute passiert ist und die eigens darauf
angelegt scheint, mich aus einer Verlegenheit in die andere zu bringen.«

»Erzählen Sie, Bemperchen! Erzählen Sie«, rief Sophie, »die Sache wird
romantisch.«

»Nun denn, Sie wissen, Fräulein Sophie, daß Grenwitzens heute morgen in die
Stadt gekommen sind.«

»Wir sind davon unterrichtet. Weiter, Angeklagter!«

»Sie wissen aber noch nicht, daß die Baronin gleich nach ihrer Ankunft an mich
geschrieben und mich gebeten hat, sie noch im Laufe des Tages zu besuchen. Sie
habe über eine Sache von der äußersten Wichtigkeit mit mir zu sprechen.«

»Die Sachen der Baronin sind immer von der äußersten Wichtigkeit«, meinte
Franz.

»Das wußte auch ich und beeilte mich deshalb nicht eben mit meiner Visite.
Gegen Abend indessen, kurz vorher, ehe ich hierher kam, war ich dort.«

»Nun, um welche Bagatelle handelte es sich?«

»Ich habe es nicht erfahren, denn ich hatte nicht das Glück, vorgelassen zu
werden. In der Haustür begegnete ich Herrn Timm, der in solcher Eile war, daß
er mich fast über den Haufen lief und eben nur noch Zeit hatte, zu sagen: ›Wie
zum Teufel kommen denn Sie hierher, Bemperlein?‹ Im Vorzimmer, in welches mich
der Bediente gewiesen hatte, traf ich Mademoiselle Marguerite.«

»Hat sie braune Augen, Bemperchen?«

»Sie hat braune Augen, Fräulein Sophie, sehr schöne braune Augen, die in diesem
Augenblicke um so glänzender erschienen, als sie voll heller Tränen standen.«

»Oh!« sagte Fräulein Sophie, »weshalb denn?«

»Weiß ich es? Ich war, weil ich niemand im Zimmer vermutete, ohne anzuklopfen
eingetreten. Bei meinem Erscheinen fuhr die junge Dame, die mit dem Kopf auf
dem Tisch schluchzend dasaß, empor und suchte, so gut es gehen wollte, ihre
Tränen zu verbergen. Sie erwiderte auf meine Frage, ob die Baronin zu sprechen
sei, sie wolle gehen und nachsehen. Sie ging aber nicht, wenigstens nur bis an
die nächste Tür, wo sie stehenblieb, um abermals in Tränen auszubrechen. Sie
können sich meine Verlegenheit denken. Ich kann niemand weinen sehen,
geschweige denn ein so junges, armes, hilfloses Geschöpf wie Mademoiselle
Marguerite. Ich trat also auf sie zu, faßte sie bei der Hand – ich konnte bei
Gott nicht anders – und sagte – was sollte ich sonst sagen? – ›Weshalb weinen
Sie, Mademoiselle?‹ Ihre Tränen flossen nur noch reichlicher. Ich wiederholte
meine Frage wieder und wieder. ›Je suis si malheureuse!‹ war alles, was sie
endlich herausschluchzte. Dabei blieb es. Das arme Kind tat mir von Herzen
leid. Ich fragte, ob ich ihr helfen könne? Sie schüttelte weinend den Kopf. Ich
suchte sie zu trösten, und sagte alles, was man in einer solchen Situation zu
sagen pflegt. Nach und nach wurde sie ruhiger, trocknete sich die Augen,
drückte mir die Hand und sagte: ›O vous êtes bon.‹ Damit schlüpfte sie aus der
Tür. Ich war so klug, als ich vorher gewesen war. Nach einigen Minuten kam
nicht sie, sondern Baron Felix, um mir zu sagen, daß seine Tante unendlich
bedaure, mich heute Abend nicht mehr sehen zu können. Sie sei von der Reise zu
angegriffen. Ich möchte morgen wiederkommen. Da Baron Felix es ebenfalls sehr
eilig zu haben schien, empfahl ich mich schleunigst. Als ich schon in der Tür
war, rief er mir nach: ›Apropos, Her, Bemperlein, wissen Sie nicht, wann der
Doktor Stein kommen wird?‹ ›Ich glaube, in diesen Tagen‹, erwiderte ich und
ging. Da haben Sie meine romantische Geschichte.«

»Die manches zu denken gibt«, sagte Franz. »Ich möchte nebenbei auch wohl
wissen, wann Oswald kommen wird. Er sollte eigentlich schon hier sein.«

In diesem Augenblick kam das Mädchen herein, um Franz eine Karte zu bringen.

»Ist der Herr noch draußen?« rief Franz aufspringend.

»Nein, Herr Doktor. Er fragte, ob Sie allein wären. Ich sagte, Herr Bemperlein
sei noch im Zimmer. Da sagte er, er wolle ein andermal wiederkommen, und ging
fort.«

»Wer ist es?« fragte Sophie.

»Oswald!« erwiderte Franz. »Fatal; ich hätte ihn gern gesprochen.«

Sechzehntes Kapitel

Oswald war vor einigen Stunden in Sundin angekommen. Der frühe Herbstabend
brach bereits herein, als er sich auf der Chaussee der alten Stadt näherte. Die
hohen Türme dämmerten wie Ossianische Riesenleiber durch den wogenden grauen
Nebel; Nebel zog auf den tiefen Wiesen zwischen der Chaussee und dem Meere;
Nebel wallte auf der weiten Wasserfläche zwischen dem Festlande und der Insel.

Oswald hüllte sich fröstelnd dichter in seinen Mantel und drückte sich in die
Ecke des Kabrioletts. Was wollte er in Sundin? Er wußte es selber nicht. Auch
die kleinen von den Nordoststürmen kahlgefegten Bäume an der Westseite, die an
seinem dumpfen Blick in öder Monotonie vorüberhuschten, wußten es nicht; auch
die starkknochigen Postgäule, die, von der Nässe triefend, vornübergebeugten
Kopfes mechanisch dahintrotteten, wußten es nicht; auch der alte,
schnauzbärtige Kondukteur, der vor lieber Langerweile seine Passagierliste zum
hundertsten Male aus der Seitentasche herausholte und durchblätterte, wußte es
nicht. Es wußte eben keiner, es hätte denn die Krähe sein müssen, die sich im
Walde verspätet hatte und jetzt einsam und melancholisch über den Postwagen weg
zur Stadt zog und im Nebel verschwand.

Einsam und melancholisch! Und doch durfte sie sicher sein, in den Türmen der
altersgrauen Kirchen, auf den langen Dächern der hohen Giebelhäuser eine Schar
von Brüdern und Schwestern zu finden, die sie mit heiserem Gekrächz willkommen
heißen würden; und irgendwo ein Mauerloch, in dem sie über Nacht, während der
kalte Nachtwind durch die Schallöcher und um die Schornsteine pfiff, von dem
sommerlichen Leben im grünen Tannenwalde behaglich träumen konnte. Wer aber
harrte seiner in der grauen öden Stadt? Wo sollte er einen Ruheort finden?

Und die Bäume tanzen immer gespenstiger an dem Wagen vorüber; und die Gäule
schütteln immer ungeduldiger die schweren Kummete, und der Nebel ballt sich
immer dichter und finsterer zusammen, und durch den dichten, finstern Nebel
schauen trübäugig einzelne Lichter, und jetzt schlägt der Huf der müden Pferde
auf das Pflaster, und jetzt rollt der Wagen über die Zugbrücke, durch das enge
Tor in die engen, winkligen, schlechtgepflasterten Straßen der Stadt und hält
vor dem Postgebäude still. Die plötzliche Ruhe nach dem viele Stunden langen
Klappern, Schütteln und Stoßen ist unendlich süß für den, der das Ziel seiner
Reise erreichte, und unbeschreiblich unheimlich für den, dessen Reise kein Ziel
hatte, oder dem das erreichte Ziel kein erwünschtes ist. Er möchte, das
Klappern, Schütteln und Stoßen begönne von neuem, und es klapperte, schüttelte
und stieße ihn weiter und weiter, von allen Menschen weit in die ewige Nacht.

Ein ödes, unwohnliches Gemach; zwei eben angezündete Kerzen auf dem Tisch vor
dem Sofa; ein Koffer auf dem Gestell, eine Hutschachtel auf dem Stuhl daneben;
ringsumher Stille, nachdem der Tritt des Kellners auf dem langen, schmalen
Korridor verhallte. – Oswald fand diese Situation wenig dazu angetan, einen
Melancholischen heiter zu stimmen. Er beeilte sich, aus dem Gemache und aus dem
Hause zu kommen.

Es war ursprünglich seine Absicht gewesen, Franz aufzusuchen, den einzigen in
Sundin, von dem er eines herzlichen Empfanges, eines freudigen Willkommens
versichert sein durfte; aber er gab diese Absicht bald wieder auf und wanderte
ziellos und zwecklos durch die Straßen. – Er kannte die Straßen, die Plätze,
durch die er schon von Grünwald aus wiederholt gewandert war, gar nicht wieder,
und wenn er sich wirklich an dies oder jenes zu erinnern glaubte, so war es
nur, wie man in einem Traum Unbekanntes und Weites, Nahes und Fernes chaotisch
durcheinander mischt. Endlich geriet er in eine der Straßen, die nach dem Hafen
führen. Hier war er besonders zu Hause, denn der Hafen mit seinem Gewimmel von
Booten und Schiffen, seinem Meerdunst und Teergeruch, seinen monoton klingenden
Matrosenliedern und rastlos klopfenden Hämmern und Beilen und knirschenden
Sägen war ihm immer der liebste Punkt der alten Stadt und das wiederholte Ziel
seiner Spaziergänge gewesen.

Aber auch an dieser sonst belebtesten Stelle der alten Hansestadt war es heute
abend öde und tot. Hier und da schimmerte durch ein Kajütenfenster ein Licht;
dann und wann erscholl von dem Verdeck eines Schiffes das Bellen eines Hundes
oder der heisere Ruf eines Matrosen – sonst Nacht und Schweigen überall.

Er wanderte auf dem weit ins Meer hineingebauten Damme, an dem nach der
Seeseite zu Fahrzeug neben Fahrzeug ankerte, bis zu der äußersten Spitze. Hier
stand er, in dumpfes Brüten und Sinnen versunken, lange Zeit und schaute mit
untergeschlagenen Armen in die dichte Finsternis hinaus, die auf dem Meere
lagerte, und horchte auf das leise, gleichförmige Plätschern des Wassers, das
unter ihm unaufhörlich an den Quadern des Dammes leckte und züngelte. War, was
da vor ihm lag, sein vielgeliebtes Meer, auf dem sich seine Träume, seine
Hoffnungen so oft mit dem Fluge der Möwen gewiegt hatten, war es der dunkle
Abgrund, in den seine Hoffnungen und Träume wie die Schätze eines gescheiterten
Schiffes auf immer unwiederbringlich gesunken waren?

Drüben, jenseits der schwarzen Wasserwüste, lag die Insel, so nah und doch so
fern, wie die Zeit, die er dort verlebte, die kurze Spanne Zeit, die alles
umschloß, was er von Glück und Frieden je im Leben gekannt hatte. Ein Fährboot,
das von der Insel herüberkam, fuhr dicht an der äußersten Spitze des Dammes
vorüber, auf der er stand. Er hörte das taktmäßige Eintauchen der schweren
Ruder ins Wasser und das eigentümlich dumpfe Kreischen gegen die Pflöcke; er
hörte die verworrenen Stimmen der nächtigen Passagiere.

Er ging in die Stadt zurück und kam über den Marktplatz. Von dem Turm der
Nikolaikirche tönten die feierlichen Akkorde eines Chorals, mit dem man, alter
Sitte gemäß, in Sundin allabendlich um neun Uhr dem dahingeschwundenen Tag
Lebewohl sagt.

Oswald hörte zu, bis der letzte Ton verklungen war. Er dachte an den Tod und an
das große Geheimnis, das das Grab nicht erschließt, sondern nur noch dunkler
macht, und wie glücklich doch die Menschen sein müßten, die in dem Glauben an
den Heiland und Erlöser ihre Zuversicht finden.

Das langgezogene »Heraus!« des Postens vor der Hauptwache riß ihn aus seinen
Träumereien. Eine quäkende Stimme kommandierte: »Gewehr auf! Gewehr ab! Helme
ab zum Gebet!« Frömmigkeit auf Kommando – Herzensergießung nach dem Paragraphen
des Wachtdienstes! In einem wohlgeordneten Staate muß alles geregelt sein.

Warum bist du, sprach Oswald weiter bei sich, während er nach dem Tore schritt,
nicht ein Pedant unter Pedanten, da dir das Schicksal nun einmal mißgönnt,
unter Römern ein Römer zu sein? Weshalb sträubst du dich gegen den Kamm, über
den sich alle diese guten Schafe geduldig scheren lassen? Du könntest es ja
doch auch bequemer haben wie andere! Es mag sich alles in allem gar nicht so
schlecht in dem Großvaterstuhl eines Amtes, wie Berger es ausdrückt, sitzen;
die Schlafmütze einer Würde mag vor manchem Rheumatismus, der einen sonst aus
der windigen Welt anweht, schützen, und wer ein tugendsam Weib hat, der lebt
noch einmal so lange, und wenn er dann nun doch endlich gestorben ist, so
blasen sie hoch vom Turm, daß die ganze Stadt es vernimmt und für das Heil
seiner Seele betet.

Über ihm rauschten die Bäume, mit denen die Vorstadtstraße, in der, wie er
zufällig wußte, die Pensionsanstalt des Fräulein Bär lag, besetzt war. Der
Nachtwind hatte die Nebeldecke zerrissen und die Sichel des zunehmenden Mondes
schwankte durch die gespenstisch flatternden Wolken. Ein Reiter jagte nach der
Stadt zu an ihm vorüber. Das Tier schnaufte und die Funken sprühten. Im
nächsten Moment hallte der Hufschlag auf dem Pflaster schon dumpf und fern,
wieder lauter und wieder dumpfer und verhallte endlich ganz.

Gewiß jemand, der nach dem Arzt reitet – ein Gatte vielleicht, dessen Frau in
Kindesnöten, ein Vater vielleicht, dessen einziger Sohn im Sterben liegt. –
Oswald dachte an die Nacht, in der Bruno starb, und an den grausigen Ritt über
die Heide von Grenwitz nach Faschwitz. Wenn Bruno am Leben geblieben wäre! Es
war Oswald, als würde dann alles anders gekommen sein; als wäre er erst durch
den Tod des vielgeliebten Knaben so grenzenlos arm geworden; als hätte er mit
ihm gegen eine Welt in Waffen ankämpfen können. Mit ihm und für ihn! Für Bruno
wäre ihm kein Opfer zu schwer gewesen, selbst nicht das Opfer seiner Liebe zu
Helene. Bruno, aber auch nur ihm, hätte er das schöne Mädchen gern und willig
gegeben. Gegeben? Was hatte er denn zu vergeben? Er, der Bettler?

Da stand er vor dem Hause des Fräulein Bär und lehnte sich an das eiserne
Gitter des Gartens. In dem Hause war kein Fenster mehr erleuchtet. Die
Bewohnerinnen mußten schon zur Ruhe gegangen sein. Er dachte an die
Sommernächte, wenn er im Park von Grenwitz stundenlang nach dem offenen Fenster
mit den heruntergelassenen Vorhängen emporschaute, aus dem die Töne des
Klaviers durch die stille, weiche Luft zu ihm herüberwehten; und dann noch
stundenlang, wenn das Licht hinter den roten Vorhängen erloschen und die Musik
verstummt war, zwischen den Beeten und unter den Buchen des Walles auf und
nieder wandelte, manchmal, bis der erste Purpurstreifen des Frührots den
östlichen Horizont säumte und die Vögel in dem dichten Gezweig über ihm
schlaftrunken zu zwitschern begannen.

Ein Windstoß sauste durch die beiden hohen Pappeln rechts und links von der
Pforte und zischelte unheimlich in den dürren Blättern. In dem Hause klappte
ein Fensterladen – ein Hund in einem Nachbarhause begann zu heulen.

Oswald schauderte wie im Fieber. Die momentane Aufregung nach einer langen
Fahrt im Postwagen war vorüber; er fühlte sich matt und krank. Er knöpfte
seinen Überrock fester zu und wandte sich, in die Stadt zurückzukehren. Ein
Wagen kam ihm im schnellsten Rollen entgegen. Ein Reiter mit einer Laterne in
der Hand sprengte vorauf – derselbe wohl, der vorhin, wie toll, durch die
schwarze Nacht in die Stadt gejagt war.

Sollte es wohl Doktor Braun sein, der da fährt? – Der Gedanke, den Freund
möglicherweise nicht zu Haus zu treffen, erweckte in Oswald den Wunsch, ihn zu
sehen und zu sprechen. In wenigen Minuten – denn die Entfernungen in Sundin
sind nicht eben bedeutend – stand er vor dem Hause, das ihm vom Kellner als
Franz' Wohnung bezeichnet war. Das Mädchen, das die Haustür öffnete, sagte, der
Herr Doktor sei nebenan beim Geheimrat; er sei des Abends stets beim Geheimrat.
Oswald erfuhr, daß Bemperlein im Salon sei – Bemperlein, der einzige, mit
Ausnahme des alten Baumann, der von seinem Verhältnisse zu Melitta wußte, der
einzige, vor dessen Begegnung er zurückbebte, dessen vorwurfsvoller Blick – im
Fall er von den letzten Ereignissen noch nicht unterrichtet war – ihm
gleicherweise peinlich sein mußte.

Auf der Straße besann er sich erst, daß sein Fortgehen, nachdem er einmal
dagewesen war, geradezu unerklärlich und lächerlich sei. Das verstimmte ihn
womöglich noch mehr, als er es schon war. Er hätte sich am liebsten in den
Tiefen der Erde verbergen, im Schlaf das Elend des Lebens vergessen mögen. Im
Schlaf? Weshalb nicht im Wein, wenn der Schlaf nicht zur Hand ist? »The best of
life is but intoxication«, sagt Lord Byron und dort, wo die einsame Laterne in
der düstern Halle zwischen den Steinpilastern hervordämmert, ist der Eingang
zum alten Ratskeller. Hinab die lange breite Treppe mit den niedrigen Stufen,
hinab in den Bauch der Erde, wo man nichts fragt nach Gefühlen, die das Herz
schwer, und nach Gedanken, die den Kopf wirbeln machen.

Siebzehntes Kapitel

Oswald kannte von früher her das Lokal wohl. Er war gelegentlich mit Berger in
dem Keller gewesen, ohne sich um die übrige Gesellschaft, die er noch etwa
vorfand, zu kümmern. So hauchte ihn denn die feuchtkühle, mit dem Modergeruch
der jahrhundertjährigen Mauern und der frischen Blume heurigen Weines
angefüllte Atmosphäre befreundet an, und er fand, ohne viel zu suchen, den Weg
zu der niedrigen Tür, die links in die Trinkstube führte.

Es war in diesem Augenblicke außer dem Aufwärter niemand in dem langen,
gewölbten, spärlich erhellten Raum als ein einzelner Gast, der mit dem Rücken
nach der Tür saß und sich durch Oswalds Eintreten keineswegs in seiner
Beschäftigung stören ließ. Oswald, der, etwas von ihm entfernt, an einem
kleinen runden Tische Platz genommen hatte, bemerkte nicht ohne einige
Verwunderung den Berg von Schalen, der sich vor dem unermüdlichen Esser bereits
aufgetürmt hatte und noch lange nicht seine höchste Höhe erreicht zu haben
schien. Zum mindesten lehnte sich der Mann nur von Zeit zu Zeit in seinen Stuhl
zurück, um mit augenscheinlichem Behagen ein Glas Wein zu schlürfen, und ging
dann stets wieder mit einem Eifer ans Werk, der für die Güte der Austern nicht
minder als für die Vortrefflichkeit des Magens ihres Konsumenten sprach.

Die letzte Schale klappte auf den Berg herunter, und die letzten Tropfen
flossen aus der Flasche ins Glas.

»Sic transit gloria mundi«, sagte der Mann. – »Indessen, diese Gloria ist
leicht wieder aufzufrischen. Karole, bringen Sie mir noch ein Dutzend dieser
wackern Meeresbewohner und eine halbe Flasche dieses höchst schätzenswerten
Josephhöfers.«

Oswald horchte auf. Die Stimme war ihm sehr bekannt, sie erinnerte ihn an
vergangene glücklichere Tage. Diese klare, frische Stimme hatte ihn schon
manchmal erquickt und ermutigt wie den Gefangenen der Wind, der durch das
offene Fenster seines Kerkers streicht; sie verfehlte auch heute nicht die
gewohnte Wirkung auf sein verdüstertes Gemüt. Unter allen war dieser Mann
gerade derjenige, dessen Gesellschaft ihm heute abend willkommen war.

So stand er denn auf, trat auf ihn zu und begrüßte ihn mit Lebhaftigkeit.

»Ah! Dottore, Dottore!« rief der Austernesser, in die Höhe fahrend und die
dargebotene Hand ergreifend. »Sie hier? Nun das ist doch mal ein gescheiter
Einfall des sonst so dummen Zufalls! Karole, eine ganze Flasche statt einer
halben und einige Dutzend statt eines!«

»Bin ich Ihnen in diesem Augenblicke wirklich eine persona grata, Timm?« sagte
Oswald, neben Albert Platz nehmend.

»Persona grata? In diesem Augenblick!« rief Albert Timm, »Don Oswaldo, Don
Oswaldo! Ich habe Sie, bei Gott, seitdem wir in Grenwitz voneinander Abschied
nahmen, schmerzlich vermißt und freue mich, freue mich sehr, daß Sie endlich
wieder hier sind, Wo zum Kuckuck haben Sie denn nur so lange gesteckt? Ich habe
mich bei aller Welt nach Ihnen erkundigt. Seit wann sind Sie zurück?«

»Seit drei Stunden etwa.«

»Und sind natürlich so nüchtern, wie Sie aus dem Postwagen gestiegen sind, Sie
sehen wenigstens gerade so aus; Karole, Karole! Wo der Schlingel bleibt!
Endlich! Hier, Dottore, ist Speise für einen gesunden Magen und ein Labetrunk
für ein krankes Herz! Stoßen Sie an! Willkommen in Grünwald!«

»Eine Liebe ist der andern wert, Timm!« sagte Oswald, während Albert die Gläser
wieder füllte. »Ich kann Ihnen sagen, daß ich mich von ganzem Herzen freue,
gerade Ihnen am ersten Abend, den ich wieder in dieser Stadt verlebe, zuerst
begegnet zu sein. Lassen Sie uns noch einmal anstoßen: Auf gute Kameradschaft!«

»Ein Wort, ein Mann!« rief Timm, kräftig in Oswalds dargebotene Hand
einschlagend. »Wir wollen redlich zusammenhalten. Weiß es Gott, es ist in
diesem Krähwinkel kein Überfluß an Leuten, mit denen man zusammenhalten könnte
und möchte. Aber dieser Bund zweier edler Seelen muß auch in einem edleren
Stoff gefeiert werden. Karole! Eine Flasche Sekt – Röderer und frappé – sonst
bei den Gebeinen meines Roller, schlägt der Blitz meines Zornes in deinen
kahlen Schädel! Und nun kommen Sie, Dottore mio, und erzählen Sie mir von Ihren
Irrfahrten. Oder erzählen Sie mir das auch ein andermal und sagen Sie mir
zuvörderst, denn das interessiert mich vor allem, ob die Fama nicht gelogen
hat, die von den letzten Szenen des Trauer-, Schau- und Lustspiels Ihres
Grenwitzer Lebens so pudelnärrische Dinge in die Welt ausposaunt hat?«

»Ehe ich diese Frage beantworten kann«, sagte Oswald, den die Austern, der
Wein, Timms Gesellschaft und die ganze Atmosphäre nach und nach in eine
behagliche Stimmung versetzten, »muß ich vor allem wissen, was denn die Fama
berichtet hat?«

»Wollen Sie es wirklich wissen?«

»Ohne Zweifel.«

»Nun denn, mein wackerer Junker aus der Mancha – es hört's kein profanes Ohr in
diesen der Freundschaft und Liebe geweihten Hallen –, stoßen Sie an und trinken
Sie aus! Aus, bis auf den letzten perlenden Schaum: ihr Wohl! ihr –
kleingeschrieben! Das Wohl der Einzigen, Holden, Süßen, des Mädchens mit dem
bläulich schwarzen Rabenhaar und den dunklen, meerestiefen Augen! Aus! sage
ich, bei den Gebeinen der zehntausend Jungfrauen von Köln, aus! Wie, edler Don,
schämt Ihr Euch nicht, die Dame Eures liebeüberfließenden Herzens zu
verleugnen? Und wem gegenüber zu verleugnen? Mir, dem weisen Merlin, der ich
das Gras kann wachsen und die Augen kann seufzen hören! Habe ich das Seufzen
Eurer schönen Augen nicht gehört in den sonnigen Tagen, die nicht mehr sind,
als Ihr und sie, zwei Kinder seltener Art, unter den Rosenbüschen der Unschuld
spieltet und glaubtet, es beobachte Euch keiner, selbst nicht der Schöpfer
Himmels und der Erden, der Euch den warmen Odem einblies, mit dem Ihr kosend
von süßer Minne flüstertet? Und habe ich es nicht gehört, wie Euch die
Schlangenzungen umzischelten, habe ich es nicht gesehen, mit welchem
ingrimmigen Haß Euch die Basiliskenblicke anstierten? Oh, ich habe dies alles
und noch mehr gesehen und gehört, und ich wußte im voraus, daß es so kommen
würde, aber ich schwieg, denn Reden ist wohl Silber, aber Schweigen ist Gold,
und wer sich in Herzensangelegenheiten mischt, dem wäre besser, er ginge hin
und setzte sich in die Nesseln.«

»Sagen Sie, Timm, haben Sie – haben Sie sie gesehen, seitdem sie in Grünwald
ist?«

»Ich habe sie gesehen, hoher Herr! Nicht einmal, sondern viele Male, an der
Seite anderer junger Huldinnen, unter denen sie erschien wie die glühende Rose
von Saron zwischen bescheidenen Gänseblümchen, dahinschreitend über Grünwalds
Pflaster, durch Grünwalds Gassen – und die Pflastersteine auf den Straßen und
die Mauersteine in den Häusern, sie bekamen Sprache und redeten und sangen:
Gepriesen seist du, Gebenedeite unter den Weibern; Hallelujah!«

»Sie ist bei Fräulein Bär, nicht?« fragte Oswald, der es für töricht hielt,
einem so scharfsinnigen Beobachter wie Albert gegenüber, seine Liebe für Helene
ganz und gar in Abrede zu stellen.

»Ja, sie ist bei der Bärin, dieser Perle aller weiblichen Argusse. Dort weilt
sie und sitzt am Fenster und sieht die Wolken ziehen über die Wipfel der
Pappeln hin – und wenn Sie des Mittags zwischen zwölf und eins dort
vorübergehen wollen, so können sie selbst sie dort sitzen sehen, wie ich sie
sah, sooft ich dort zu dieser Stunde vorüberkam. Und immer hob sie ihre dunklen
Augen, und immer blickte sie mich fragend an: Kannst du von ihm mir keine Kunde
sagen; von ihm, dem einzig heißgeliebten Mann? Ha, Oswald, ich, ein prosaischer
Klotz, spreche in Versen, wenn ich des holden Kindes denke, und Sie, der Sie
ein Dichter sind, wollen leugnen, daß Sie sie lieben von ganzem Herzen, von
ganzer Seele und von ganzem Gemüte? Schämen Sie sich, Sie sind nicht wert, daß
ich mich so viel um Sie kümmere, wie ich es tue; daß ich in diesen Wochen
vielleicht jeden Tag öfter an Sie gedacht habe als Sie während der ganzen Zeit
an mich. Aber Undank ist der Welt Lohn und – he, Karole, wo bleibt der Sekt? –
ich werde mir in Zukunft über Sie und Ihr Schicksal nicht weiter den Kopf
zerbrechen.«

Timm stützte den Kopf in die Hand, wie es Oswald schon während der letzten zehn
Minuten getan hatte. Eine Pause trat ein, während der kahlköpfige Karl eine
Flasche Champagner in einem Kübel mit Eis brachte, sie ein paarmal in dem Eise
umdrehte und sich darauf geräuschlos, wie er gekommen war, wieder entfernte.

»Ich bin nicht undankbar, Timm«, sagte Oswald herzlich, indem er sein und
Alberts Glas aus der Flasche füllte, »ich bin es wirklich nicht, bin's auch in
diesem Falle nicht. Und wenn ich an Ihre Freundschaft bis jetzt nicht so recht
glaubte, so kam es daher, weil ich mir bewußt war, sie so wenig verdient zu
haben. Stoßen Sie mit mir an! Sie wissen, mit einem Melancholicus, wie ich
einer bin, darf man es nicht so genau nehmen!«

»Ja, das soll Gott wissen!« rief Timm mit dem alten lustigen Gelächter, das
blonde Haar, das ihm über die Stirn gefallen war, nach hinten schlagend und
sein Glas mit einem Zuge leerend. »Und ich habe oft schon darüber gerätselt,
wie doch ein Kerl, der alle Anwartschaft auf den intensivsten Genuß des Lebens
hat, zu einer Weltanschauung kommt, die sich einzig für kranke Kanarienvögel
und andere Invaliden zu ziemen scheint. Wenn sie aus blöder Scheu niemals
angefangen hätten, zu genießen, oder Ihre Kraft im Genuß verbraucht hätten,
wollte, ich nichts sagen; aber da offenbar das eine so wenig der Fall ist wie
das andere, so wüßte ich wirklich nur eines, was Ihnen fehlen könnte.«

»Und das wäre?

Herr Timm stützte die Ellenbogen auf den Tisch und das glatte Gesicht in die
weißen Hände und lächelte Oswald schlau an.

»Und das wäre, Timm?«

»Zehntausend Taler jährlich Rente.«

Oswald lachte.

»Ein höchst prosaisches Mittel gegen den Weltschmerz.«

»Aber ein radikales, und das gerade bei Ihnen unfehlbar anschlagen würde.«

»Weshalb gerade bei mir?«

Timm schenkte die Gläser wieder voll, zündete sich eine frische Zigarre an und
sagte:

»Heine teilt, wie Sie wissen, die Menschen in zwei Klassen: in fette Griechen
und magere Nazarener. Ich habe diese Unterscheidung stets ebenso praktisch wie
tiefsinnig gefunden. Jene glaubten an die heilige Frau von Melos, diese beten
zur schmerzensreichen Mutter. Der heitere, fröhliche Genuß der guten Dinge
dieser Welt ist für die einen, mürrische Entsagung und grübelnde Aszese für die
anderen. Damit nun beide zu ihrem Rechte kommen, die Griechen sich ausleben und
die Nazarener sich ausbeten können, müssen die ersteren notwendig Geld und zwar
viel Geld haben, und die letzteren arm und zwar sehr arm sein.«

»Ehe Sie in Ihrer Auseinandersetzung weitergehen, Timm, sagen Sie mir
zuvörderst: In welche Klasse gehören denn Sie?«

»Zu beiden, oder in keine von beiden, wie Sie wollen. Ich habe den guten Magen,
die gesunden Zähne, die feinen Sinne, mit einem Worte, die Genußsucht und die
Genußfähigkeit des Griechen; aber auch die den Nazarenern zur Ausübung ihrer
spezifischen Tugenden nötige Zähigkeit und Genügsamkeit. Ich habe das
unschätzbare Talent des Kamels, lange dursten zu können, ohne dabei den Mut und
die Kraft zu verlieren. – Im Gegenteil, bei mir dient die Entbehrung nur dazu,
den Appetit zu schärfen und den nächsten Trunk köstlicher zu würzen. Wenn ich
die wüste Strecke durchlaufen habe, und – wie jetzt zum Beispiel – die Zweige
der Mimose und die Fächer der Palme über mir wehen und der eiskalte Quell – wie
jetzt zum Beispiel – aus dem Felsen – wollte sagen aus der Flasche schäumt und
perlt –, dann beuge ich meinen langen Kamelhals und trinke, trinke, trinke und
segne die dürre, braune Wüste, die mir zu diesem göttlichen Durst verhalf.«

Und Herr Timm stürzte ein volles Glas Champagner hinunter mit der hastigen Gier
eines Wanderers, dessen Zunge am Gaumen klebt.

Oswald betrachtete, den Kopf in die Hand gestützt, den übermütigen Gesellen ihm
gegenüber mit einem eigentümlichen neidischen Wohlgefallen. Wie scharf und keck
und bei aller Schärfe und Keckheit fein und geistreich war dies fast
knabenhafte, glatte, hübsche Gesicht! Wie gut stand ihm der übermütige Hohn,
der um die beweglichen Nasenflügel zuckte und die scharfgeränderten roten
Lippen krümmte! Wie flogen von diesen Lippen die Worte so schnell wie
gefiederte Pfeile, von denen jeder ins Schwarze trifft. Welche souveräne
Verachtung jeder Phrase, aller Ziererei, aller Lappen, mit denen Heuchler und
Toren die nackte Blöße bemänteln, sprach aus des Mannes ganzer Haltung, aus der
Art, wie er den Kopf in den Nacken warf, oder den Rauch der Zigarre von sich
blies, oder die Flasche aus dem Kühler nahm, umschüttelte und sich das alle
Augenblicke leere Glas wieder voll schenkte! Wie leicht trug dieser Mann die
schwere Bürde des Lebens, leicht wie ein Löwe mit der geraubten Gazelle über
Hecken und Gräben springt.

Oswald war, sich Vergessenheit zu trinken, hierher gekommen. Er hatte, was er
gewollt. Seine Stirn glühte, während er, dem Beispiele seines Gefährten
folgend, ein Glas nach dem andern hinuntergoß. Er hatte sich seit langer,
langer Zeit nicht so frei und glücklich wie in diesem Augenblick gefühlt.

»Was nun Sie anbetrifft, edler Ritter«, fuhr Timm fort, »so sind Sie ein
Grieche, ohne die Mittel zu haben, es stets sein zu können, und ohne die
Kamelgabe, die Zeit, wo Sie es nicht sein können, der nächsten vergnüglichen
Zukunft einfach auf die Rechnung zu setzen. Statt dessen spielen Sie den
Nazarener und befinden sich dabei genauso wohl wie ein Adler, dem man die
Flügel und die Fänge beschnitten und einen Ring um das Bein gelegt hat. So
schlägt nun die nicht verausgabte überflüssige Kraft nach innen und hemmt den
normalen Gang Ihrer durchaus auf heiteres Genießen angewiesenen Natur. Es ist
nicht des erste Mal, daß ich Sie auf diesen Widerspruch Ihres Wesens aufmerksam
mache. Erinnern Sie sich, was ich Ihnen schon in Grenwitz sagte? Sie hassen den
Adel, Sie hassen die Reichen, Sie hassen die Mächtigen, weil es Ihnen in allen
zehn Fingern juckt, adlig und reich und mächtig zu sein. Gehen Sie mir doch mit
Ihrem moralischen Firlefanz von dem Adel der Gesinnung, dem Reichtum des reinen
Herzens, der Macht der Wahrheit! Es ist ja alles Trödelware für den, der weiß,
wie es auf dem Markt des Lebens zugeht. Pah, was hat ein Mann von Ihrer Jugend,
Ihrer Liebenswürdigkeit, Ihrer hübschen Fratze – denn, weiß es Gott, Oswald,
Sie sind ein verdammt hübscher Kerl. ein Mann, dem die Weiber ungebeten um den
Hals fallen, mit Keuschheit; was hat ein Mann wie Sie von durchweg
aristokratischen Neigungen und Tendenzen mit Armut zu schaffen? Es ist ja
geradezu lächerlich! Sie müßten nicht ein armer Schullehrer, sondern ein
steinreicher Baron sein wie diese Grenwitzens, mit denen Sie nebenbei eine mit
jedem Tage frappanter werdende Ähnlichkeit haben, da könnten Sie Ihr Leben
genießen und sich hernach mit einigem Grund eine Kugel durch den Kopf jagen.
Dann könnten Sie die schöne Helene heiraten, könnten mit einem Worte tun und
lassen, was Sie wollten. Deshalb wiederhole ich: Ihnen fehlen zehntausend Taler
jährlich Rente. Ich wollte, ich könnte sie Ihnen verschaffen. Ich tät's, und
sollte ich sie sonstwoher nehmen.«

»Ich glaube, Sie wären dazu imstande, Timm.«

»Weshalb nicht? Und wäre es auch nur aus Neugierde zu sehen, wie Sie sich in
diesem Falle gegen Ihren alten Freund benehmen würden.«

»Ich würde es, davon seien Sie versichert, mit dem Mammon machen, wie ich es
als Junge mit den Kirschen machte, die ich geschenkt bekam –«

»Was machten Sie damit?«

»Ich teilte sie redlich mit meinen Freunden.«

Albert sah Oswald starr in die Augen. Plötzlich sagte er, wie aus einem Traum
erwachend:

»Ich bin ein schnurriger Kerl, Oswald, so ungläubig wie ein Heide und doch an
allerlei Vorbedeutungen hängend wie ein altes Weib. Als ich hier vorhin so
einsam saß und meine Austern aß, da dachte ich: Du hast zufällig ein paar Taler
in der Tasche und möchtest sie gern mit einem guten Freund verkneipen. Und
dabei kam ich, wie Wallenstein in dem bekannten Monologe, auf die Frage: Wer es
wohl von allen denen, mit denen ich hier Abend für Abend verkehre, mit mir am
besten und ehrlichsten meint, und daß es der sein sollte, der zuerst zur Tür
hereinkäme. Aber seltsam: Es ist ganz gegen die Gewohnheit keiner von allen
gekommen! Statt dessen kamen Sie, an den ich nicht im entferntesten gedacht
hatte. Oswald, ich weiß nicht, wie Sie über dergleichen denken, und es ist
möglich, daß ich Sie mit meiner Bitte beleidige; ich bin es gewohnt, meine
Freunde du zu nennen. Wollen wir uns du nennen?«

»Von Herzen gern«, rief Oswald. »Hier ist noch für jeden ein Glas in der
Flasche.«

»Und aus dem Glase, aus dem ich mit dir Smollis getrunken, soll kein anderer
wieder trinken«, rief Albert und schleuderte sein Glas an die Erde.

Oswald tat desgleichen, aber der Klang der zerspringenden Gläser gellte schrill
und häßlich durch sein Ohr wie das Lachen schadenfroher Dämonen.

Der kahle Karl, welcher an dem andern Ende der Halle hinter seinem Bureau
gesessen und genickt hatte, fuhr bei dem Lärm in die Höhe und kam schlaftrunken
herangeschlurft, in der Meinung, man habe ihn gerufen.

»Wie ist's, Oswald«, sagte Timm, »ich denke, wir trinken noch eine. Wir kommen
so jung nicht wieder zusammen.«

»Nein!« sagte Oswald, »laß es genug sein. Mir brennt der Kopf. Und ich muß
morgen bei Hinz und Kunz Visiten machen. Was haben wir zu bezahlen?«

»Halt!« rief Herr Timm, Oswald in den Arm fallend. »Mein ist der Helm, und mir
gehört er zu! Karole, wenn du von diesem Herrn einen roten Heller nimmst, so
zerschmettere ich diese leere Flasche auf deinem kahlen Schädel. Hier! Mach
dich bezahlt von diesem Wische für heute abend und für die letzten Male, und
von dem, was übrigbleibt, kaufe dir meinetwegen eine Perücke, Karole!«

Bei diesen Worten hatte Herr Timm aus einem ansehnlichen Paket Banknoten, das
er aus der Rocktasche nahm, einen größeren Schein gezogen und ihn dem Kellner
eingehändigt, der über den plötzlichen Reichtum in den Händen eines seiner am
schlechtesten zahlenden Gäste einigermaßen verwundert schien. Zum mindesten
grinste er höchst eigentümlich, als er den Schein entgegennahm, während Herr
Timm das Paket mit der Miene äußerster Sorglosigkeit wieder in die Tasche schob
und den Hut schief auf den Kopf drückend sang:

»Im Walde haust der böse Wolf,
Im Stalle blöken die Schafe;
Derweil ich trinke im Keller tief,
Schlafe, süß' Liebchen, schlafe!«

Sie standen oben auf der Straße. Der Nebel hatte sich gänzlich verzogen, und
der Mond schien klar vom dunklen Himmel. Die Laternen waren ausgelöscht, und
tiefe Schatten wechselten mit hellen Streifen in den engen Gassen zwischen den
hohen Giebelhäusern. Ein Nachtwächter, der mit langem Spieß und urvorweltlichem
Horn an der Straßenecke stand, rief die zwölfte Stunde ab. Sonst war alles
totenstill auf den leeren Straßen, durch die Oswald und Albert jetzt Arm in
Arm, wie es guten Freunden und Duzbrüdern zukommt, dahinschritten; Oswald,
ungewöhnlich erhitzt und aufgeregt, Albert so munter und frisch, als ob er im
Ratskeller von Grünwald nur Wasser getrunken hätte. Sie sprachen über die
Herren vom Rat und vom Gymnasium, bei denen Oswald morgen Visite machen wollte,
über Oswalds Gymnasialkarriere überhaupt, die Albert für einen so
abenteuerlichen Plan erklärte, wie er eben nur einem edlen Manchaner in den
Sinn kommen könne, bis sie vor der Tür des Hotels anlangten. Hier wünschten sie
sich gute Nacht. Oswald trat ins Haus; Albert schlenderte, die Hände in den
Taschen, weiter die Hauptstraße entlang. Plötzlich aber blieb er stehen und
schien sich einen Augenblick zu besinnen. Dann bog er in eine Nebenstraße und
verschwand endlich in einem Gäßchen kleiner schlechtgebauter Häuser, deren
Äußeres nicht besser war als der Ruf, in dem die Bewohner und Bewohnerinnen bei
dem soliden Teile der Bevölkerung Grünwalds standen.

Achtzehntes Kapitel

Die Dienstwohnung des Gymnasialdirektors Doktor Moritz Klemens prangt heute
abend in ungewöhnlichem Glanz. Nicht nur sind in der »guten Stube« und in der
Wohnstube die Überzüge von sämtlichen Sofas, Sofakissen und Stühlen entfernt
und über die enthüllte Pracht herrlichster Stickereien das verschwenderische
Licht zweier Lampen und eines halben Dutzend Stearinkerzen ausgegossen; auch
das Studierzimmer des Direktors auf der einen und das Wohn- und Schlafgemach
der beiden Töchter auf der andern Seite sind durch Wegräumung des
Arbeitstisches hier und der Betten dort in Salons umgeschaffen und ebenfalls
mit je einer Lampe und drei Kerzen erleuchtet worden. Durch sämtliche Räume
wallt der aromatische Duft des Räucherpulvers.

»Ich dächte, unsere lieben Gäste ließen etwas lange auf sich warten«, sagt
Direktor Klemens, zum zwölften Male seit den letzten zwölf Minuten nach seiner
Uhr sehend, während er in nervöser Erregung im Zimmer auf und ab wandelt.

»Ich begreife auch nicht, wo die Leutchen bleiben«, sagt Frau Direktor Klemens,
sich für einen Augenblick auf dem Sofa niederlassend und die erhitzte Stirn mit
dem Taschentuche trocknend, »ich hatte Doktor Stein noch ausdrücklich gebeten,
ja vor sieben hier zu sein, weil ich seine Rolle noch mit ihm durchgehen
wollte.«

»Wird er denn den Hauptmann lesen können?« meint Fräulein Thusnelde Klemens,
vor dem Spiegel ihren Kopfputz in Ordnung bringend.

»Du denkst, dein Wimmer kann ganz allein gut lesen«, ruft Fräulein Fredegunde
Klemens aus dem Nebenzimmer her, wo sie ebenfalls vor dem Spiegel noch mit
ihrer Toilette beschäftigt ist.

»Mindestens liest er so gut wie Breitfuß«, erwiderte Fräulein Thusnelde in
gereiztem Ton.

»Aber Kinder, ihr werdet euch doch nicht noch gar zanken«, sagt die Mutter
beschwichtigend.

»Fredegunde kann das Necken nicht lassen«, sagt Thusnelde.

»Und du willst immer oben hinaus!« ruft Fredegunde, in der Tür erscheinend.

»Um Gottes willen, Kinder, ich bitte euch, seid still«, flüstert Doktor Klemens
mit ängstlicher Stimme, die Hände wie flehend erhebend, »ich höre jemand auf
dem Vorsaal.«

In der Tat wird in diesem Augenblick von dem Dienstmädchen die Tür geöffnet,
und herein schreiten: Herr Professor Snellius, Frau Professor Snellius und
Fräulein Ida Snellius.

Der gestörte Familienfriede der Familie Klemens ist sofort wiederhergestellt.
Man begrüßt die Eintretenden so herzlich wie möglich.

Die lange Begrüßung zwischen den Familien Klemens und Snellius ist noch nicht
zu Ende, als sich abermals die Tür öffnet, um den Doktor Kübel nebst Frau und
Tochter einzulassen. Ihnen folgen die Herren Doktoren Wimmer und Breitfuß.

»Da wäre ja unser Kränzchen nun wohl beisammen«, sagt Direktor Klemens, sich
sanft die Hände reibend und die Stimme mäßig erhebend, »und nur unsere lieben
Gäste fehlen noch.«

»Unsere Gäste, liebster Kollega?« sagt Professor Snellius, »ich denke, es
handelt sich nur um den Singularis von hospes.«

»Minime!« ruft der Direktor, »ich habe Ihnen, meine Damen und Herren, heute
abend einen Dualis, ja sogar einen Pluralis von Überraschungen zugedacht. Es
werden außer unserem neuen Kollegen Stein noch zwei Gäste kommen, von denen ich
mir für unseren geselligen Kreis sehr viel verspreche. Raten Sie, wer?«

»Aber, Moritz, es sollte ja eine Überraschung sein«, sagt Frau Klemens in
vorwurfsvollem Ton.

»Ich glaube, Liebe, es ist besser, wir bereiten das Kränzchen darauf vor. Ist
es doch unser Wunsch, die Betreffenden nicht bloß für einen Abend als Gäste zu
haben, sondern sie dauernd für unser Kränzchen zu gewinnen, und müssen wir doch
zu diesem Zweck nach den Statuten, die du selbst entworfen hast, die
Einwilligung sämtlicher Beteiligten haben.«

»Wer ist es, Herr Direktor?« fragt Doktor Wimmer. »Sie spannen uns auf die
Folter.«

»Ein Herr, dessen Name in der Gelehrtenrepublik einen guten Klang hat, und eine
Dame, die für Sie als lyrischen Dichter von ganz besonderem Interesse sein
wird, Kollege Wimmer.«

»Eine Dame?« ruft Herr Wimmer, indem er sich mit der Hand durch sein sorgsam
gepflegtes reiches Haar fährt, für welche unzeitige Regung der Eitelkeit er
durch einen strafenden Blick der Dame, deren Locke er auf dem Herzen trägt,
bedacht wird.

»Ja, eine Dame, Kollege, ein hochbegabtes lyrisches Talent.«

»Ohne Zweifel Primula; ich meine Frau Konsistorialrat Jäger«, ruft Herr Wimmer.

.,Richtig geraten, die Dichterin der Kornblumen und der Interpret der Fragmente
des Chrysophilos, werden heute abend eine Gastvorstellung geben, die
hoffentlich zu einem dauernden Engagement führen wird«, sagt Herr Direktor
Klemens mit seinem sanftesten Lächeln.

Ein erstauntes, langgezogenes Ah! bezeugt das Interesse, das die Gesellschaft
an dieser Nachricht nimmt.

»Ich hatte auch noch einen andern Grund, Jägers gerade heute zu bitten«, fährt
der Direktor fort, »es war, wenn Sie wollen, eine Rücksicht der Humanität gegen
unsern neuen Kollegen Stein. Er ist ganz fremd in unserm Kreis und scheint
überdies scheu, befangen und wenig gewohnt, sich in größeren Zirkeln zu
bewegen. Nun aber sind, wie er mir selbst heute morgen sagte, Jägers spezielle
Bekannte von ihm aus früherer Zeit – aus der Zeit seines Hauslehrerlebens – und
er wird sich ohne Zweifel freuen, an diesem Abend unter so viel halb oder ganz
fremden Gesichtern auch einigen Bekannten zu begegnen.«

»Diese zarte Rücksicht ehrt Sie, Kollega«, sagt Professor Snellius, dem
Direktor die Hand drückend, wobei der elegische Zug um seine Nasenflügel
deutlich hervortritt.

»Aber ich denke, Frau Direktor, die Rollen sind alle verteilt«, sagt Doktor
Wimmer, der den Max hat, und jeder Veränderung um so mehr entgegen ist, als
seine geliebte Thusnelde die Thekla liest, und er auf die Einstudierung seiner
Rolle vier Wochen angestrengtesten Studiums verwandt hat.

»Ich habe Doktor Stein den Hauptmann gegeben, der noch nicht besetzt war«, sagt
Frau Direktor Klemens in dem Tone jemandes, der keinen Widerspruch gewohnt ist
und keinen Widerspruch duldet. »Das ist eine hübsche kleine Rolle und er kann
darin zeigen, ob er zu lesen versteht oder nicht. Ich hätte sie freilich gern
einmal vorher mit ihm durchgelesen, aber er mag nun sehen, wie er fertig wird.
Was Jägers betrifft, so habe ich ihnen den Deveroux und Macdonald zuerteilt,
die ebenfalls noch unbesetzt waren.«

»Aber, verehrte Frau Direktor«, meint Doktor Kübel, »sollten diese Rollen für
unsere Debütanten wohl ganz geeignet sein?«

»Weshalb nicht, lieber Doktor?« fragt die Frau Direktor mit einem ungeduldigen
Stirnrunzeln.

»Ich meine nur, weil es ihnen gerade nicht besonders lieb sein dürfte, sich bei
uns gleich das erste Mal als Mörder zu introduzieren?« ruft Doktor Kübel.

Frau Direktor, deren Stirn sich bei diesen Worten des scherzhaften Kollegen in
noch tiefere Falten gelegt hat, will etwas erwidern, vermag es aber nicht, da
sich in diesem Augenblick die Tür öffnet, um Herrn und Frau Jäger ins Zimmer zu
lassen.

»Ah, mein würdiger Freund!« ruft Konsistorialrat Jäger, nachdem er Klemens und
Snellius begrüßt, dem Doktor Kübel, bei dem er selbst noch Unterricht gehabt
hat, mit Wärme die fetten weißen Hände drückend, »wie freue ich mich doch, mein
hochverehrter Lehrer, Sie in so herrlichem Wohlsein anzutreffen! Wahrhaftig,
man möchte von Ihnen wie Wallenstein von sich selbst sagen, daß über Ihrem
braunen Scheitelhaar die schnellen Jahre machtlos hingezogen. Ja, ja: Mens sana
in corpore sano – das habe ich in jener Zeit von Ihnen gelernt; aber Sie haben
selbst geübt, was Sie lehrten. – Herr Doktor Wimmer, ich freue mich ausnehmend,
Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen; Sie sind mir und meiner Frau durch
ihre reizenden »Maiglöckchen« schon lange lieb und wert. Erlauben Sie, daß ich
Sie meiner Gustava vorstelle; ich möchte die Kornblumen und die Maiglöckchen
gern zu einem Strauß vereinigt sehen! Herr Doktor Breitfuß, ich bin glücklich,
einem jungen Gelehrten von Ihren Verdiensten zu begegnen. Ihre herrlichen
Monographien über Origines und Eusebius haben mir bei Abfassung meiner
›Fragmente‹ die wesentlichsten Dienste geleistet. Ich bin entzückt, meinen Dank
jetzt endlich persönlich abtragen zu können.«

Während so Konsistorialrat Jäger im Kreise der Herren sich schlangengleich von
einem zum andern windet, durchflattert Primula sylphenhaft den Zirkel der
Damen. Sie sagt den älteren Damen ein verbindliches Wort; sie beneidet
Thusnelde und Fredegunde Klemens um ihre »reizenden, tiefpoetischen« Namen; sie
gratuliert Ida Snellius zu ihren Fortschritten im Portugiesischen und klopft
Marie Kübel auf die errötenden Wangen und nennt sie ein liebes, gutes Kind.

»Aber der Kollege bleibt auch wirklich ein wenig gar zu lange«, sagt Direktor
Klemens, nach der Uhr sehend, »ich dächte, Auguste, du ließest den Tee
servieren.«

»Wen erwarten Sie noch, Wertgeschätzter?« fragt Konsistorialrat Jäger den
Direktor.

»Wessen Fuß trat noch über diese Schwelle nicht?« fragt Primula die Direktorin.

In demselben Moment, wo die beiden Angeredeten den Mund zu einer Antwort
öffnen, öffnet sich auch die Türe, und Oswalds hohe Gestalt erscheint in dem
Rahmen.

Neunzehntes Kapitel

Das Eintreten des Nachzüglers erregte eine gewisse Sensation, um so mehr, als
man seiner Ankunft mit einiger Spannung entgegengesehen hatte. Oswald war in
diesem Kreis vollkommen fremd. Er hatte bis jetzt nur mit dem Direktor und auch
mit diesem nur geschäftlich verkehrt. Heute mittag, als er seine Visiten
machte, hatte er, mit Ausnahme der Familie Kübel, niemand zu Hause getroffen.
Die Herren waren begierig, den neuen Kollegen, die älteren Damen, einen jungen
Mann, der möglicherweise noch einmal ihr Schwiegersohn werden konnte, die
jungen Damen die neue Akquisition für ihre geselligen Zusammenkünfte zu sehen,
zu mustern, zu kritisieren. Infolgedessen entstand eine Pause in dem munter
schwirrenden Gespräch und aller Augen richteten sich unverwandt auf ihn.

Oswald schritt, uneingeschüchtert durch dieses Kreuzfeuer von Blicken, auf die
Frau Direktor zu, küßte ihr die Hand, entschuldigte sich mit wenigen Worten
wegen seines späten Kommens und bat sie, ihn den übrigen Damen, die zu kennen
er noch nicht das Glück habe, vorzustellen. Nachdem diese Zeremonie in aller
Form ausgeführt, wandte er sich zum Direktor, darauf wieder zu den Damen, um
noch einmal der Frau Direktor einige verbindliche Worte zu sagen und sodann mit
Primula ein Gespräch anzuknüpfen, auf das die Dichterin mit ganz besonderem,
auffälligem Eifer einging. Primula hatte Oswald wegen seiner »schönen,
ritterlichen, echt romantischen Erscheinung«, wie sie zu sagen beliebte, vom
ersten Augenblicke in ihr poetisches Herz geschlossen und all die Abmahnungen
ihres vorsichtigen Gatten waren nicht imstande gewesen, den Strom ihrer
sympathetischen Empfindung dauernd zu hemmen. Sie hatte zwar auf dem Lande den
Verhältnissen Rechnung tragen und schließlich die gefallene Größe auch
ihrerseits fallenlassen müssen; aber sie hatte sich vorgenommen, »sobald ihre
gebundene Psyche jemals freier die Schwingen regen könnte, dem Zuge ihres
Herzens frei zu folgen«. Dieser Augenblick war jetzt gekommen; sie begrüßte
Oswald, der ihr durch die »überaus romantische Katastrophe auf Schloß Grenwitz«
noch viel interessanter geworden war, mit der doppelten Wärme und Freundschaft
und Bewunderung. Indessen ließ sich Oswald, der entschlossen war, die Damen
sich womöglich sämtlich geneigt zu machen, nicht lange von der Dichterin
aufhalten; er sprach ernst mit den älteren; er scherzte mit den jüngeren, und
hatte nach Verlauf von zehn Minuten offenbar das gewünschte Ziel erreicht.

Währenddessen war er von den Herren, die sich um Herrn Jäger versammelt hatten,
eifrig beobachtet worden. Der Interpret der Fragmente des Chrysophilos haßte
Oswald mit einem ganz gesunden langatmigen Haß. Oswald war dem eitlen Mann
niemals mit der Aufmerksamkeit, die er beanspruchte, entgegengekommen, hatte
ihn ihm Gegenteil, besonders in der letzten Zeit in Grenwitz, mit ganz
unverhohlener Geringschätzung behandelt. Der Konsistorialrat Jäger hatte die
dem Pastor Jäger angetane Beleidigung nicht vergessen und wartete nur auf eine
passende Gelegenheit, die so lange aufgesammelte Summe des Hasses abzutragen.
Indessen war er viel zu klug und zu feige, offen mit der Sprache herauszugehen,
als ihn jetzt die Herren vom Gymnasium über Oswald, den »er ganz genau zu
kennen« behauptete, befragten. Er begnügte sich mit mysteriösen Andeutungen,
wie: Ein junger Mann, über den sich viel sagen ließe; – Sie werden ihn ja
selbst kennenlernen, meine Herren; – ich will wünschen, daß er sich
mittlerweile die Hörner etwas abgelaufen hat; hm, hm! Er ist, wie Sie wissen,
der Schüler Bergers. Nun, Berger war ein bedeutender Mann, ein glänzender
Geist; aber er sitzt jetzt in der Heilanstalt zu Fichtenau und es zeigt sich
wieder einmal, daß nicht alles Gold ist, was glänzt; hm, hm! –

»Wenn wir das gewußt hätten, Kollega«, sagte Direktor Klemens heimlich zu
Professor Snellius.

Professor Snellius zuckte die Achseln und erwiderte. »Ich hoffe viel von dem
Vorteil, den er aus unserm Umgang schöpfen wird. Der Verkehr mit wahrhaft
gebildeten, gelehrten –«

»Wahrhaft humanen«, schaltete der Direktor ein.

»Wahrhaft humanen Menschen«, fuhr der Professor fort, »ist das beste Mittel der
Erziehung zur wahren Bildung und Gelehrsamkeit –«

»Und Humanität«, ergänzte der Direktor.

»Was halten Sie von dem neuen Kollegen, Wimmer?« fragte Doktor Breitfuß, der
mit großem Mißfallen bemerkt hatte, wie lustig Fredegunde Klemens, die sich
sonst durch einen gewissen, mürrischen Ernst auszeichnete, mit Oswald scherzte
und lachte.

»Ich glaube, daß der Herr ein großer Geck ist«, erwiderte Herr Wimmer, sich
durch die Haare fahrend, »er hat eine Manier, sich über sitzende Damen zu
beugen, die geradezu unerhört ist. Ich fürchte, ich werde niemals sehr intim
mit ihm werden.«

»Aber das wird zu arg!« rief Herr Breitfuß und schritt mit der Absicht, die
Konversation Fredegundens und Oswalds zu stören, auf das Paar zu, verlor aber
unterwegs den Mut und nahm, den verfehlten Angriff zu maskieren, dem ihm
begegnenden Dienstmädchen eine Tasse vom Präsentierbrette, mit der er in der
Hand – ein Bild hilfloser Verlegenheit – mitten im Zimmer stehenblieb.

Aus dieser Situation befreite ihn die Frage der Direktorin an die Gesellschaft,
ob man jetzt mit der Lektüre des Wallenstein – dem eigentlichen Zweck des
Zusammenseins – beginnen wolle?

Alles erhob sich; die Herren griffen nach den Büchern, die sie bei ihrem
Eintritt in die Fensterbretter und auf die Schränke gelegt hatten. Die Damen
holten ihre Exemplare aus ihren Nähbeuteln; Frau Jäger brauchte nach dem von
ihr mitgebrachten nicht lange zu suchen; sie trug es seit ihrem Eintreten in
der Hand. Eine sanfte Röte fieberhaft gespannter Erwartung ergoß sich über ihre
welken Züge; ihre wasserblauen Augen schmachteten Oswald mit sanfter
Begeisterung an, als er jetzt auf sie zutrat und ihr den Arm bot, um sie ins
nächste Zimmer zu führen.

»Mit welcher Rolle werden denn Sie uns erfreuen, gnädige Frau?« fragte Oswald.
»Doch was will ich denn? Es gibt im Wallenstein nur eine Rolle für Sie, wie es
in dieser Gesellschaft nur eine für diese Rolle gibt.«

»Sie Spötter«, sagte die Dichterin, ihn mit dem Buche sanft auf den Arm
schlagend, »was hätte denn ich vor anderen voraus?«

»Aber, Gnädigste, es kann doch nur eine Meinung darüber sein, daß der
poetischste Charakter in dem Stück auch durch den poetischsten Charakter in der
Gesellschaft repräsentiert werden muß; und wiederum doch auch nur darüber eine
Ansicht, wer jener und wer dieser ist.«

»Und wer – ich will einmal die kindische Schüchternheit überwinden – wer wäre
dieser und jener!« fragte Primula mit schmelzender Stimme, die verklärten Augen
zu Oswald erhebend.

»Erlauben Sie mir für einen Moment das Exemplar, das Sie da in der Hand tragen.
Danke! Ich bemerke, es liegt ein Zeichen darin. Lassen Sie uns sehen, wo es
liegt. Dritter Aufzug. Erste Szene. Gräfin Terzky, Fräulein von Neubrunn.
Thekla unterstrichen. Ich danke Ihnen, Thekla!«

»Das ist ein Zufall!« rief die errötende Dichterin, das Buch, das ihr Oswald
mit einer ironischen Verbeugung wieder überreicht hatte, an ihren Busen
drückend. »Ich schwöre es Ihnen bei allen neun Musen, daß dies ein Zufall ist.«

»Und ich schwöre Ihnen beim Vater Apollo selber und bei sämtlichen übrigen
Olympiern dazu, daß ich an keinen Zufall glaube, höchstens an den glücklichen,
der mich heute abend wider alles Erwarten mit einer Freundin – ich darf Sie ja
wohl so nennen? – zusammengeführt hat.«

»Ob Sie mich so nennen dürfen?« rief die Dichterin, Oswalds Arm zärtlich an
sich pressend. »Ob Sie es dürfen? Oh, glauben Sie mir, Stein, ich bin seit dem
Augenblicke, da Sie den Fuß über unsere niedrige Schwelle setzten, Ihre
Freundin gewesen; ich habe Sie stets in Schutz genommen, wenn prosaische
Gemüter, die keine Ehrfurcht vor dem Großen und Schönen haben –«

Primula mußte dem überströmenden Quell der Zärtlichkeit, den Oswald so
glücklich erschlossen hatte, Einhalt tun, denn sie langte in diesem Augenblicke
in dem Nebenzimmer an, wo ein Teil der Gesellschaft um einen langen Tisch, der
mit einem weißen Tuch bedeckt und mit zwei Lampen und zwei Lichtern erleuchtet
war, bereits Platz genommen hatte. An dem oberen Ende stand Frau Direktor
Klemens, die Gründerin und Leiterin des »dramatischen Kränzchens«, überschaute
ihre Gesellschaft wie ein Hirt die Herde und wies den noch umherirrenden
Gliedern ihre Plätze an, wobei sie heftig mit ihren starken Armen gestikulierte
und ihre tiefe Stimme lauter erschallen ließ, als vielleicht unumgänglich nötig
war.

»Setzen Sie sich zu Fredegunde, Doktor Breitfuß! Wollen Sie neben meiner
Tochter Thusnelde Platz nehmen, Doktor Stein! Frau Konsistorialrat Jäger, Sie
placieren sich gefälligst bei Professor Snellius; Herr Konsistorialrat, Sie bei
Frau Doktor Kübel. So, nun säßen wir ja endlich!«

Frau Direktor ergriff nun eine große Schelle, die vor ihr auf dem Tische stand,
und begann damit eine halbe Minute lang mit der Energie eines
Parlamentspräsidenten zu läuten, der die zornigen Stimmen einiger hundert
durcheinander schreiender Volksvertreter übertönen will. Da die absolute
Stille, die in der Gesellschaft herrschte, endlich durchaus keinen Vorwand für
die Entfaltung einer so energischen Kraftanstrengung mehr bot, so setzte Frau
Direktor die Schelle wieder auf den Tisch und ergriff statt ihrer einen halben
Bogen Papier, auf dem, wie auf einem Theaterzettel, die Rollen des Stücks nebst
den betreffenden Personen der Gesellschaft, denen sie zugeteilt waren,
verzeichnet standen.

»Meine Damen und Herren!« sprach sie darauf, die Mienen der zu ihr
aufschauenden Gemeinde wohlgefällig musternd, »Sie wissen, daß wir in der
viertletzten Sitzung Wallensteins Tod von Schiller für die diesmalige
Zusammenkunft ausgewählt haben. Da in dem herrlichen Stück leider mehr Rollen
sind, als wir besetzen können, so sah ich mich genötigt, unterschiedliche, die
mir weniger wichtig schienen, zu streichen. Indessen blieben doch auch so noch
einige unbesetzt und würden unbesetzt geblieben sein, wenn uns nicht einige
liebe Gäste heute abend mit ihrer Gegenwart erfreut und mir es durch ihre gütig
zugesagte Unterstützung möglich gemacht hätten, den Rollenzettel ganz nach
meinem Wunsch anzufertigen. Obgleich nun die meisten von Ihnen schon wissen,
welches ihre Rolle ist, so will ich der Ordnung wegen und vor allem unserer
lieben Gäste halber den Zettel von Anfang an noch einmal vorlesen.«

Frau Direktor räusperte sich und las unter dem ehrfurchtsvollen Schweigen der
Gesellschaft:

»Wallenstein, Direktor Klemens
Octavio Piccolomini, Professor Snellius
Max Piccolomini, Doktor Wimmer
Terzky, Fredegunde Klemens
Illo, Doktor Kübel
Buttler, Doktor Breitfuß
Gordon, Frau Doktor Kübel
Seni, Fräulein Ida Snellius
Herzogin, Frau Professor Snellins
Gräfin Terzky, Meine Wenigkeit
Thekla, Thusnelde Klemens
Fräulein Neubrunn, Marie Kübel
Schwedischer Hauptmann, Doktor Stein
Deveroux  } Hauptleute in der      { Herr und Frau
Macdonald } Wallensteinschen Armee { Konsistorialrat Jäger«

Oswald. dem diese originelle Besetzung nicht wenig Vergnügen gemacht hatte,
mußte sich auf die Lippen beißen, um nicht laut herauszulachen über die
albernen Gesichter, die die beiden Letztgenannten machten, als sie ihre Namen
in so inniger Verbindung mit den Namen der Mörder des Helden nennen hörten.
Herr Jäger zog die Mundwinkel so tief herunter, wie Oswald es noch nie
beobachtet hatte, und Primula, die so weiß wie der Spitzenkragen auf ihrem
gelbseidenen Kleid geworden war, schien die größte Lust zu haben, in Tränen
auszubrechen.

Das also war der Triumph, den er, den sie sich für den heutigen Abend
versprochen hatten! War dies das gastfreundliche Haus von Menschen, die sich so
viel auf ihre vollendete Humanität zugute taten? War es die bluttriefende Höhle
vertierter Troglodyten? War er der Interpret der Fragmente des Chrysophilos,
oder war er es nicht? War sie die gefeierte Dichterin der Kornblumen, oder war
sie es nicht? Brach nicht ein Schrei der Entrüstung aus den Kehlen aller, die
mit eigenen Ohren die Entweihung in Wissenschaft und Kunst so berühmter Namen
vernommen hatten?

Der Konsistorialrat und seine Gattin sahen sich über den Tisch mit Augen an, in
denen ein aufmerksamer Beobachter diese und noch mehr Fragen der Art hätte
lesen müssen; ließen sodann ihre Blicke über die Tafelrunde schweifen, den
Eindruck zu erkunden, den eine solche Blasphemie auf die Anwesenden notwendig
hervorgebracht haben mußte. Aber niemand schien etwas Besonderes in diesem
schmählichen Hohn auf alle gelehrte und dichterische Berühmtheit zu finden,
niemand, mit Ausnahme vielleicht des alten dicken Doktor Kübel, der einen
erstaunt fragenden Blick Jägers mit einem freundlichen Grinsen erwiderte, und
Oswald, der Primula, die auf der linken Seite neben ihm saß (auf der rechten
hatte er Thusnelde Klemens), zum Zeichen seines Beileids unter dem Tische die
Hand drückte. Im übrigen achtete niemand auf die verhöhnten Dulder; jeder war
in Gedanken mit seiner Rolle und mit dem Eindruck, den er auf die übrigen
hervorbringen würde, beschäftigt und erwartete nur das Signal zum Anfang, das
jetzt von der Direktorin durch ein minutenlanges Läuten mit der Glocke gegeben
wurde.

Der Direktor Klemens stellte nun in seiner sanftesten Redeweise an Fräulein Ida
Snellius die Aufforderung, herabzukommen, da der Tag anbreche und Mars die
Stunde regiere; worauf ihn die angeredete junge Dame mit einer Stimme, die
entweder durch die zu große Entfernung des Astronomen oder durch die
Befangenheit der Vortragenden bis zur Unhörbarkeit undeutlich war, bat, »sie
noch die Venus betrachten zu lassen, die eben aufgehe und wie eine Sonne im
Osten glänze.«

Diesem interessanten Aufgang entsprach das übrige vollkommen; Direktor Klemens
machte aus dem Wallenstein das sanfte Mitglied einer friedlichen
Brüdergemeinde, Professor Snellius aus dem klugen, verstellungsreichen Octavio
einen überaus hölzernen Pedanten; Doktor Wimmer winselte und heulte den edlen
Sohn des unedlen Vaters so, daß unnennbarer Jammer jedes fühlende Herz befallen
mußte; Doktor Kübel schien den wilden Illo für die Waschfrau Chamissos und
Doktor Breitfuß den verschlossenen Buttler für einen marktschreierischen
Zahnbrecher zu halten; Gräfin Terzky wurde in Frau Direktor Klemens Munde zu
einem Pappenheimischen Kürassier und Thekla in dem ihrer Tochter Thusnelde zu
einem verliebten Nähmädchen.

Und dabei dieser heilige Eifer, der offenbar alle beseelte und sie trieb, schon
lange bevor sie wieder an die Reihe kamen, in ihrem Buche nach ihrer Rolle zu
blättern, wodurch ein fortwährendes geheimnisvolles Rauschen und Rascheln
hervorgebracht wurde; diese ungeschminkte Begeisterung, mit der man besonders
hervorragende Leistungen, wie die des Kollegen Wimmer, aufnahm; diese
selbstlose Bescheidenheit, mit der sich weniger begabte Talente, wie Fräulein
Marie Kübel, eine Zurechtweisung von seiten der Direktorin Klemens gefallen
ließen, der nach den Statuten des Kränzchens das Recht zustand, den Leser zu
unterbrechen und ihn auf diesen oder jenen Fehler im Vortrage aufmerksam zu
machen.

Unterdessen saß Konsistorialrat Jäger in seinem Stuhle zusammengekauert
unbeweglich da, die Winkel des Mundes so energisch nach unten gezogen, daß die
Linie die Gestalt eines Hufeisens beschrieb, während er mit den kleinen grünen
Augen über den Rand seiner großen runden Brillengläser seine Gattin, die
Gefährtin seiner Leiden, die Teilhaberin seiner Schmach, anblinzelte. Die
Dichterin warf sich bald mit untereinandergeschlagenen Armen in den Stuhl
zurück und ließ die Blicke an der Decke haften, bald lehnte sie sich vornüber
und stützte das kornblumengeschmückte Haupt in die Hände. Jetzt lächelte sie
das Lächeln unsäglicher Verachtung; jetzt gähnte sie, wie von der
entsetzlichsten Langenweile gequält. Oswald war äußerst begierig, zu sehen, was
sie tun würde, wenn an sie die Reihe käme; denn sie hatte ihm schon gleich zu
Anfang in fieberhafter Aufregung zugeflüstert: »Ich lese nicht; verlassen Sie
sich darauf: Ich lese nicht.«

Aber seine Neugier sollte nicht so schnell befriedigt werden, denn nachdem sich
Herr Wimmer am Schluß des dritten Aktes mit Aufbieten all seiner Stimmittel
»zum Sterben bereit« erklärt hatte, begann Frau Direktor Klemens wiederum mit
aller Macht zu läuten und gab damit das Signal zu der großen Pause, die (nach
§ 25 der Statuten) bei fünfaktigen Stücken jedesmal nach dem dritten und bei
vieraktigen nach dem zweiten Akt eintrat, und in der (nach § 26) Wein und
Backwerk zur Erfrischung gereicht werden mußte.

Um den Bestimmungen dieses Paragraphen nachzukommen, verließ man den Tisch und
begab sich nach dem Salon in der lebhaft angeregten Stimmung einer
Gesellschaft, die eben von einem hohen Kunstgenuß kommt. Man saß und stand mit
den Gläsern in der Hand im Zimmer umher und sprach von dem Stücke und von der
Deklamation. Man war darüber einig, daß Kollege Wimmer diesmal wie stets den
Preis davongetragen habe, und daß Fräulein Marie Kübel noch immer nicht laut
genug spreche, obgleich ihre Fortschritte im allgemeinen zu beloben seien. Die
Herren stellten sich untereinander Zensuren aus und gaben sich natürlich
gegenseitig die Nummer Eins. Die Damen sprachen von dem herrlichen Dichter, von
dem keuschen Adel seiner Verse. Fräulein Ida Snellius behauptete, daß Schiller
sie vielfach an Euripides erinnere, und nun wirbelten die Namen Sophokles,
Goethe, Shakespeare, Schiller, Aristophanes, Calderon, Äschylus, Plautus und
Terenz wie Schneeflocken durcheinander. Oswald spähte nach der Dichterin der
Kornblumen, die er seit dem Anfang der Pause aus den Augen verloren hatte. Er
fand sie in einer Fensternische des zweiten Salons (sonst jungfräuliches
Schlafgemach der beiden Fräulein Klemens) mit ihrem Gemahl eifrig flüstern. Er
wollte sich bescheidentlich zurückziehen; aber Primula sprang, sobald sie ihn
erblickte, auf ihn zu, ergriff seine Hand und zog ihn mit in die Fensternische.

»Reden Sie leise«, sprach Primula mit hohler Geisterstimme.

»Was gibt es?« fragte Oswald in demselben Ton.

»Sie sollen mir sagen, ob ich lesen darf?« hauchte Primula. »Jäger hat kein
Gefühl für diese Schmach.«

»Doch, Gustchen, doch!« flüsterte er. »Aber ich möchte eine Szene vermeiden;
ich bitte dich, Gustchen, was werden die Leute sagen, wenn – oh, ich darf gar
nicht daran denken.«

»Ich möchte mich der Meinung des Herrn Konsistorialrat anschließen«, sagte
Oswald, »ich sehe nicht, wie Sie gerettet werden können, nachdem Sie einmal in
die Löwengrube gefallen sind.«

»Ich, die Dichterin der Kornblumen, ein Mörder, ein feiler Meuchelmörder«,
wimmerte Primula, »nimmermehr, nimmermehr!«

»Es ist schändlich«, bestätigte Oswald, »aber der Interpret des Chrysophilos
ist in derselben Lage, und Sie sehen: Er erträgt mit Würde sein hartes Los.«

Ein Händedruck des eitlen Herrn belohnte Oswald für diese Schmeichelei.

»Oh, ihr Männer habt kein Gefühl für Beleidigungen«, schluchzte Primula, »nun
gut, ich will es versuchen, aber wenn –«

Das Sturmgeläut der Präsidentinglocke aus dem Nebenzimmer ließ Primula ihren
Satz nicht beendigen. Sie schritt den beiden Herren voran mit der Miene
jemands, der, geschehe, was da will, seinen Entschluß gefaßt hat.

»Jetzt kommt bald an Sie die Reihe, Kollege«, sagte Herr Wimmer zu Oswald;
während man (unter fortwährendem Sturmläuten) wieder Platz nahm, »ängstigen Sie
sich nur nicht, und lesen Sie frisch drauf los. Wenn's auch das erste Mal ein
wenig hapert; das nächste Mal geht es schon besser und die Übung macht den
Meister.«

»Den ich in Ihnen verehre und bewundere«, erwiderte Oswald, sich verbeugend.

»Nun, nun!« sagte Herr Wimmer, sich lächelnd durch die Haare fahrend. »Es
könnte noch besser sein. Freilich, als ich vor einiger Zeit Holtei hörte,
gestehe ich, daß mir das alte Wort: ›Anch io son' pittore‹ unwillkürlich auf
die Lippen kam.«

»Ich glaub' es gern«, versicherte Oswald.

Die Glocke schwieg und Kollege Breitfuß erhob (als Oberst Buttler) seine Stimme
und schrie, daß die Fenster klirrten:

»Er ist herein. Ihn führte das Verhängnis.«

Die Mordnacht in dem Schlosse zu Eger entwickelte sich nun rasch von Szene zu
Szene. Oswald war so gespannt darauf, wie Primula sich benehmen würde, deren
Aufregung, je mehr man sich dem verhängnisvollen Augenblick näherte, sichtbar
zunahm, daß er die Nachricht des Fräulein Neubrunn, »der schwedische Herr« sei
da, ohne alles Herzklopfen vernehmen und vier Zeilen später ganz kaltblütig die
Prinzessin Thekla-Thusnelde wegen seines »unbesonnenen, raschen Wortes« um
Verzeihung bitten, ja sogar die auffallende Wärme des Tons, mit welchem
Fräulein Klemens die Worte sprach:

»Ein unglücksvoller Zufall machte Sie
Aus einem Fremdling schnell mir zum Vertrauten«

gänzlich überhören konnte, obgleich dieser Ton Herrn Wimmer alles Blut zum
Herzen trieb und Fredegunde ob desselben ihrem Doktor Breitfuß einen sehr
bezeichnenden Blick zuwarf. Er achtete nicht des beifälligen Gemurmels, das ihm
seine Erzählung von dem Tod des Reiterobersten einbrachte; auch die folgenden
Auftritte gingen spurlos an ihm vorüber, bis denn endlich das verhängnisvolle
Netz sich ganz über dem Haupte des Friedländers zusammenzieht und der finstere
Buttler in der Heimlichkeit seines Zimmers die Mörderrollen verteilt. Schon ist
Major Geraldin mit seinem blutigen Auftrage davongeeilt und jetzt ist der
Augenblick gekommen, wo auf der Bühne der Vorhang sich auseinandertut und die
grimmen Hauptleute Deveroux und Macdonald in Koller und Kanonen, die langen
Schwerter an der Seite, vor ihrem Regimentschef erscheinen.

Was wird sie tun? dachte Oswald, der sah, daß das Gesicht der Dulderin bald
blaß und bald rot wurde, sie wird nicht lesen.

Aber Primula überwand den edlen Unwillen, der ihr Herz schwellen machte,
räusperte sich und sagte mit der sanften Stimme einer Heiligen, die sich in die
Hände der Henkersknechte gibt:

»Da sind wir, General.«

Die Direktorin, welcher, da es doch zwei waren, der Akzent auf wir liegen zu
müssen schien, verbesserte, kraft des ihr nach § 73 der Statuten zustehenden
Rechtes:

»Da sind wir, General.«

Das war zuviel. Die zu straft gespannte Bogensehne riß; die beleidigte
Dichterin erhob sich, klappte ihr Buch zu und sagte mit bleichen Lippen:

»Es tut mir leid, wenn ich die Gesellschaft durch meine Erklärung, nicht weiter
lesen zu können, stören sollte. Aber, da ich eine Rolle, zu der ich mich – mit
Gewalt – zwingen muß, nicht einmal lesen – kann – ohne –«

Sie konnte nicht weitersprechen und brach, in ihren Stuhl zurücksinkend, in ein
konvulsivisches Weinen aus.

Die Bestürzung, die durch dieses Benehmen Primulas in der harmlosen
Gesellschaft hervorgebracht wurde, konnte nicht größer sein. Man sprang von den
Stühlen empor; man drängte sich um die schluchzende Dichterin; man fragte
einander, was der Dame fehle, und den Gatten, ob seine Gemahlin oft dergleichen
Anfälle habe? Niemand ahnte die eigentliche Ursache von diesem Zustande, dem
die Herren durch Zureden, die Damen durch Eau de Cologne beizukommen suchten.
Aber Primula wollte von beidem nichts wissen. Sie sprang nach wenigen Sekunden
vom Stuhle auf; erklärte mit Entschiedenheit, nach Hause gehen zu müssen, und
verschwand an dem Arme ihres Gatten, der zu dieser ganzen Szene ein sehr
albernes Gesicht gemacht hatte, ohne irgend jemand gute Nacht zu sagen.

In dem Augenblicke, als die durch das Verschwinden der Gastfreunde äußerst
bestürzte Gesellschaft im Salon noch durcheinanderstand und sprach, wurde
Oswald ein Brief übergeben, den, wie das junge Mädchen sagte, ein junger Mann,
der auf Antwort warte, soeben überbracht habe.

Oswald erbrach das Billett, in dem weiter nichts stand, als:

»Mach, daß Du fort kommst. Ich warte auf der Straße. Dein Timm.«

Oswald ließ sich einen so vortrefflichen Vorwand, aus einer Gesellschaft zu
entkommen, die ihm mit jedem Augenblicke unerträglicher wurde, nicht entgehen.
Er habe eine Nachricht erhalten, die ihn nötige, sofort nach Hause zu eilen. In
der nächsten Minute stand er auf der Straße.

»Gott sei Dank, daß ich fort bin!« rief er, Timm, der ihn lachend in Empfang
nahm, beim Arm ergreifend und mit sich fortziehend.

»Konnt's mir denken«, rief Herr Timm, »daß du Höllenpein ausstandst; dachte,
dem armen Schelm muß geholfen werden. Komm, wir wollen den gelehrten Staub, so
du verschluckt hast, mit edlem Wein hinunterspülen.«

Zwanzigstes Kapitel

In der Pensionsanstalt von Fräulein Bär schrieb Helene an Mary Burton:

»Es ist das erste Mal seit langer, langer Zeit, teuerste Mary, daß ich den Mut
in mir fühle, Dir auf Deine Briefe – denn es liegt jetzt ein ganzes Paket da –
zu antworten. Aber ich konnte es nicht über das Herz bringen, Dir, die Du jetzt
in die große Welt, in die Du gehörst, eingetreten und neulich gar bei Hofe
vorgestellt bist – Dir, der Braut und in kurzer Zeit der Gemahlin eines
englischen Peers, zu schreiben, daß ich, Helene von Grenwitz, der Du eine so
glorreiche Zukunft prophezeitest – vorläufig wieder erst einmal in die Pension
zurückgeschickt bin; in Pension geschickt wie ein ungezogenes Kind, in Pension
geschickt wie ein Gänschen vom Lande! – Du staunst, Du lächelst ungläubig; Du
lispelst ein: ›'t is impossible!‹ und wenn Du nun endlich meinen wiederholten
Versicherungen Glauben schenken mußt, so fassest Du mich bei beiden Händen und
rufst: ›Aber was heißt dies? Warum dies?‹ und zwingst mich, die traurige
Geschichte von Anfang an zu erzählen. Nun, ich sehe keine Möglichkeit, dieser
Pein zu entrinnen, aber daß ich sie abkürze, soviel ich vermag, wirst Du
begreiflich finden.

Also kurz, wenn auch nicht gut.

Das Verhältnis zu meiner Mutter, über das ich Dir im Anfang so befriedigend
schrieb, wurde infolge meiner entschiedenen Weigerung, die Gattin meines
Vetters Felix zu werden, von Tag zu Tag schlimmer, bis der offene Bruch, den
ich schon lange vorausgesehen, zuletzt unvermeidlich war. Ich habe mich bei der
ganzen Affäre benommen, wie ich es mir und Dir schuldig zu sein glaubte. Es war
ein heißer Kampf, das kann ich Dich versichern. Meiner Mutter entgegenzutreten,
erfordert Mut, und mein Vater unterstützte mich, schwach wie er ist, nur
schwach. Nun wohl! Der Kampf ist vorüber – die Toten sind begraben und die
Wunden fangen an zu heilen. Ja, Mary, die Toten! Mein Bruno, mein Stolz, mein
Ritter ohne Furcht und Tadel, mein vielgeliebter Bruno ist nicht mehr! Er ist
gestorben im Kampfe für mich und hat seine junge Heldenseele in einem Kusse auf
meine Lippen ausgehaucht. Der wilde Schmerz über seinen Verlust – denn als ich
ihn nicht mehr hatte, wußte ich erst, was ich an ihm besessen – machte mich
stumpf und gleichgültig gegen alles und gegen alle um mich her. Wie dieser
Knabe mich geliebt hat, so kann und wird niemand auf Erden mich wieder lieben.
Ich war ihm Sonne und Luft und Licht, ich war ihm Essen und Trinken; ich war
ihm Schlafen und Wachen, ich war ihm das Leben. Wie oft, wenn er es mich mit
glühenden Wangen und leuchtenden Augen und zitternden Lippen versicherte, habe
ich ihn wegen seiner Überschwenglichkeiten ausgelacht und gesagt: ›Bruno, du
bist ein Närrchen!‹ Jetzt gäbe ich viele Jahre meines Lebens darum, könnt' ich
es aus seinem stolzen Munde nur noch einmal hören! Eine Ahnung, die ich nicht
loswerden kann, sagt mir, daß ich in Bruno, mit Bruno alles, was die Erde von
Seligkeit mir gewähren kann, gefunden haben würde, und daß ich mit ihm jede
Aussicht auf ein irdisches Glück unwiederbringlich verloren habe. Du lächelst,
Du meinst: Ein Knabe! aber ich sage Dir: Du hast Bruno nicht gekannt.

Verlange nicht, daß ich Dir über dies alles ausführlich berichte. Ich kann es
nicht! Mein Herz ist zu voll. Die Erinnerung an meinen toten Liebling verläßt
mich keinen Augenblick, und ich möchte am liebsten die Feder aus der Hand legen
sind mich satt weinen. Sag, Mary, soll es denn wirklich unser Schicksal sein,
wie wir so oft in melancholischen Stunden behaupteten, unbefriedigt, ohne
Freude, ohne Glück durch das Leben zu gehen, und ohne Hoffnung, daß die Zukunft
die Wünsche der Gegenwart erfüllen wird? Soll das Glück nur immer aufleuchten
wie eine Fata Morgana – zauberisch schön und ebenso vergänglich; oder uns stets
in einer Gestalt erscheinen, die, mag ihr innerer Wert noch so groß sein, doch
unseren verwöhnten Sinn, unsere Vorurteile, wenn Du willst, verletzt? Freilich,
Dein Los scheint ein anderes werden zu wollen. In der Sphäre, in die Du durch
Geburt und Erziehung gehörst, findest Du den Mann, der Deinem Herzen teuer
gewesen sein würde, selbst dann, wenn Dein Verstand die Wahl Deines Herzens
nicht gebilligt hätte. Ein Held, ein Mann, ein Lord! Glückliche, dreimal
Glückliche, die Du jemand gefunden hast, zu dem Du, stolz, wie Du bist,
hinaufschauen mußt. Lächle Dein feines aristokratisches Lächeln über – Deine
Freundin in der Pension!

Freilich, ich habe es sehr gut in dieser Pension. Man geht mit mir um nicht wie
mit einer Schülerin, sondern wie mit einem Gast, und ich bin der Vorsteherin,
einem Fräulein Bär, aufrichtig dankbar für die Güte, die zarte Rücksicht, mit
der sie mich behandelt, als wüßte sie alles. Vielleicht weiß sie alles.
Dergleichen Ereignisse in Familien, wie die unsere, pflegen nicht verschwiegen
zu bleiben. Habe ich selbst doch vieles, was im genauesten Zusammenhang mit
meiner Verlobungsangelegenheit steht, erst mehrere Wochen später erfahren,
nicht durch meinen Vater, mit dem ich während dieser ganzen Zeit
korrespondierte, der mich auch ein paarmal von Grenwitz aus besuchte (mit
meiner Mutter, die seit einigen Tagen, wie ich höre, in Sundin ist, bin ich
außer aller Verbindung), sondern durch eine junge Dame, ein Fräulein Sophie
Robran, eine frühere Pensionärin der Anstalt, deren Bekanntschaft ich hier
machte und mit der ich eine Art von Freundschaft geschlossen habe. Sie ist die
Braut unseres Grenwitzer Arztes, der nach Sundin übergesiedelt ist, und somit
sind ihre Nachrichten aus guter Quelle. Sie hat mir erzählt, was erst nach
meiner Abreise von Grenwitz stattgefunden und der Vater mir sorgsam
verschwiegen hat, daß der junge Mann, von dem ich Dir schon im Sommer schrieb,
unser Hauslehrer, der Doktor Stein, mein Ritter und mein Rächer geworden ist,
insofern wenigstens, als er sich mit Felix geschlagen und meinem Herrn Vetter
eine Lektion erteilt hat, die dieser, wie ich aus derselben Quelle erfahren
habe, so leicht nicht wieder vergessen wird. Ich kann Dir nicht sagen, wie
wunderlich mich diese Nachricht berührte. Zuerst – Dir darf ich es ja gestehen
– verletzte es meinen Stolz, daß mein Name nun mit dem Namen eines Mannes, wie
Herr Stein, zusammen durch die Welt getragen werden sollte; daß ein Fremder,
ein Mietling, sich in meine Angelegenheiten keck gemischt hatte, als wäre er
ein Verwandter und ein Ebenbürtiger. Aber dann dachte ich an das alte Wort,
daß, wenn die Menschen schweigen, die Steine reden würden; dachte daran, daß
kein Bruder sich brüderlicher, kein Ritter sich ritterlicher gegen mich hätte
benehmen können, als es dieser Mann vom ersten Augenblick an getan hat; dachte
vor allem daran, daß dieser Mann meines Brunos teuerster Freund war – und ich
vergaß meinen Stolz und fühlte nicht ohne einige Verwunderung, daß ich diesem
Manne für seine viele Liebe und Güte dankbar sein konnte – ohne daß mich dieser
Dank, wie es doch sonst stets bei mir ist, gedrückt hätte. Ja, noch mehr, ich
fühlte ein Bedürfnis, ihn, der, wie ich hörte, auf Reisen war, wiederzusehen,
ihm persönlich meinen Dank abzustatten; und als ich ihn (der jetzt ebenfalls in
Sundin lebt) heute ganz unerwartet an dem Fenster, an dem ich saß, vorübergehen
sah, da – Du wirst mich auslachen, Mary, da fühlte ich, daß, als ich seinen
Gruß erwiderte, mir alles Blut in die Wangen schoß, und, als er vorüber war,
habe ich ihm noch lange nachgesehen, und dann habe ich mich in das Fenster
zurückgelehnt und dem Andenken Brunos, das durch Steins Anblick so plötzlich
und so mächtig bei mir wachgerufen wurde, heiße Tränen geweint. Ich möchte, ich
könnte ihn einmal ungestört sprechen.

Doch hier muß ich abbrechen. Ich höre Fräulein Robran, die mit mir zu
musizieren kommt, mit Fräulein Bär im Nebenzimmer.«

Helene erhob sich, den beiden Damen, die auf ihr Entrez! ins Zimmer traten,
entgegenzusehen. Sophie Robran eilte Fräulein Bär voraus und umarmte Helenen
mit einer liebenswürdigen Lebhaftigkeit, die mit der salonmäßig vornehm ruhigen
Haltung der jungen Aristokratin einigermaßen kontrastierte.

»Ich habe eine ordentliche Sehnsucht nach Ihnen gehabt, Helene! Warum haben Sie
mich seit neulich Abend nicht besucht, wie Sie versprachen? Fräulein Malchen
hat Sie doch nicht gar etwa daran verhindert?«

»Point du tout!« erwiderte Fräulein Bär, die Brille auf die Stirn schiebend, um
wohlgefällig ihrem Liebling in die großen, freundlichen blauen Augen zu
schauen: »Du weißt, Sophiechen, daß Helene ganz frei über ihre Zeit disponieren
kann. – Aber weshalb ich eigentlich komme, liebe Helene! Hier ist ein Brief für
Sie, den einer Ihrer Diener überbrachte; ich glaube von Ihrem Herrn Vater.«

Helene nahm den Brief mit einer Verbeugung entgegen, warf einen Blick auf die
Adresse und sagte: »In der Tat von meinem Vater!« und legte ihn auf eine
Briefmappe, die sie beim Eintritt der Damen zugeklappt hatte.

»Ich will nicht länger stören«, sagte Fräulein Bär, »Sophiechen kommt, Sie zum
Musizieren abzuholen. Soll ich Ihnen das Mädchen nachschicken? Und wann?«

»Sie kommen doch mit, Helene?« sagte Sophie, die sich auf einen Stuhl an das
Instrument gesetzt hatte und einen Klavierauszug durchblätterte. »Ich habe sehr
schöne neue Lieder bekommen. Ein ganz herrliches von Schumann, das müssen wir
zusammen durchsehen.«

»Recht gern«, erwiderte Helene, »indessen, ich möchte nicht lange bleiben, da
ich heute abend notwendig einen Brief nach England zu beendigen habe, der
morgen früh fort muß. Ich danke deshalb für das Mädchen, Fräulein Bär. Ich
werde noch vor Dunkelwerden wieder zu Hause sein.«

»Ganz wie Sie wollen, liebe Helene«, sagte Fräulein Malchen, erst Helene
flüchtig und dann Sophie Robran herzlich auf die Stirn küssend. »Adieu, mes
enfants!« Und Fräulein Bär ließ die Brille wieder auf die Nase gleiten, legte
ihre Stirn in die geschäftsmäßigen Falten und rauschte davon.

»Wie geht es Ihrem Herrn Vater?« fragte Helene.

»Danke«, erwiderte Sophie, »es geht ihm viel besser; er ist heute schon wieder
ein paar Stunden länger aufgeblieben. Aber, nun lesen Sie auch Ihren Brief,
Helene; und dann machen Sie, daß Sie fertig werden.«

»Sogleich«, sagte Helene, den Brief erbrechend; während Sophie weiter in den
Noten las. Nach einigen Minuten blickte sie auf und sah Helenen den Brief in
der herabhängenden Hand haltend, den Kopf in die andere gestützt, offenbar in
tiefes Nachdenken versunken dasitzen. Die langen Wimpern verhüllten die
strahlenden Augen, und die dunklen Brauen waren wie in Unwillen
zusammengezogen.

»Was ist Ihnen?« rief Sophie, das Notenbuch zuklappend und aufs Klavier legend.
»Haben Sie schlimme Nachrichten erhalten?«

»Nicht doch!« erwiderte Helene, die bei dem ersten Ton von Sophiens Stimme sich
wieder zusammenraffte und zu lächeln versuchte. »Nicht doch! Mein Vater wird
morgen kommen, das ist alles.«

»Um hierzubleiben?«

»Ja.«

»Und – Sie, Helene?«

»Ich dachte eben darüber nach. Mein Vater stellt es mir frei; indessen –«

Das junge Mädchen schwieg, und derselbe halb nachdenkliche, halb trotzige
Gesichtsausdruck von vorhin war wieder da. Sie schien die Anwesenheit Sophiens
vergessen zu haben. Plötzlich fragte sie, die Blicke noch immer zu Boden
senkend: »Würden Sie, wenn Sie beleidigt wären, jemals zuerst die Hand zur
Versöhnung bieten?«

Sophie wurde durch diese Frage, deren Sinn ihr nicht verborgen war,
einigermaßen in Verlegenheit gesetzt. Helene hatte zu ihr niemals über ihre
Angelegenheiten gesprochen, nicht einmal in Andeutungen. Sie wußte also –
durfte also von alledem nichts wissen, und doch vertrug es sich schlecht mit
Sophiens geradem Sinn und ihrer Freundschaft zu Helene, eine Unwissenheit und
Teilnahmlosigkeit zu affektieren, die ihr fremd waren.

»Es kommt darauf an«, antwortete sie nach einer kleinen Pause, »wie die
Beleidigung war, und vor allem, wer der Beleidiger war.«

»Wieso?«

»Es gibt Beleidigungen, mein' ich, die es nur dadurch werden, daß wir ihnen
diese Bedeutung unterlegen, und Beleidiger, die es niemals werden können –
niemals werden sollten – ich meine, die uns so nahestehen, mit denen wir durch
die Natur so eng verbunden sind, daß es unnatürlich sein würde, wenn –«

»Sie uns haßten«. unterbrach Helene schnell Sophie. »Wenn nun aber doch dieser
Fall einmal einträte; wenn nun aber doch sich haßte, was sich lieben sollte;
sich verfolgte, befeindete, bekämpfte, was sich unterstützen, gegenseitig
helfen und tragen sollte – wie dann?«

Helene war aufgestanden; ihr Gesicht glühte; ihre Augen funkelten; ihre Hände
ballten sich – das Bild eines Wesens, das des Kampfes froh ist und nur den Sieg
oder Tod, aber nimmer Ergebung kennt.

»Ich weiß es nicht«, erwiderte Sophie, sich zu einer Ruhe zwingend, die sie
nicht besaß, »das weiß ich aber, daß ich für meine Person niemals in die Lage
kommen könnte. Ich würde Bruder oder Schwester, und nun gar Vater oder Mutter,
die, mir das Leben gaben, niemals hassen, möchte geschehen, was da wollte. Sind
sie doch – ich selbst. Wie kann man sich selber hassen?«

»Wissen Sie das wirklich so gewiß?« erwiderte Helene. »Woher wissen Sie es? Sie
haben niemals weder Bruder noch Schwester gehabt, Ihre Mutter ist Ihnen so früh
gestorben; Ihr Vater hat Sie, wie Sie mir selbst sagten, von jeher mit
grenzenloser Liebe überschüttet; alle Welt hat Sie geliebt und geehrt – wie Sie
es gewiß verdienen; diese alte strenge Dame selbst sieht in Ihnen, dem jungen
Mädchen, das noch vor wenig Jahren ihre Schülerin war, heute schon eine
ebenbürtige Freundin – aber ich – ich habe andere – doch wir verplaudern die
Zeit und noch dazu über recht sonderbare Dinge. Eilen wir, daß wir an Ihren
Flügel kommen.«

Es war nicht das erste Mal. daß Helene einem Gespräch, das vertraulich zu
werden drohte, plötzlich eine gleichgültige Wendung gegeben hatte. Sophie mußte
sich darein fügen, obgleich ihr dieser Mangel an Vertrauen weh tat, um so mehr,
als sie fühlte, wie einsam Helene dastand, wie ganz nur auf sich angewiesen,
und welche Wohltat es für sie gewesen sein würde, hätte sie ihr übervolles Herz
in das teilnehmende Herz einer wahren Freundin ausschütten können. Sie fühlte
sich deshalb auch diesmal nicht durch Helenens stolze Schweigsamkeit beleidigt,
im Gegenteil! Sie war mehr als je entschlossen, sich in Helenens Vertrauen
lieber hineinzustehlen und hineinzuschmeicheln, als Stolz mit Stolz, und
Schweigsamkeit mit Schweigsamkeit zu erwidern.

Die jungen Damen, nachdem sie bei Sophie angelangt waren, hatten fast ohne
Unterbrechung musiziert, bis es in dem zu ebener Erde gelegenen tiefen Zimmer
zu dunkeln begann. Sie hörten auf, weil sie nicht mehr gut sehen konnten, und
gingen nun Arm in Arm im Gemache auf und ab, während die Musik noch in ihren
Seelen nachzitterte und selbst Helenens stolzes Herz milder und weicher fühlte.
Es war vor allem ein neues, von einem jüngeren Meister komponiertes Lied
gewesen, das sie in schmerzlich süßer Weise an ihren toten Liebling erinnert
hatte. Noch klangen ihr die traurig klagenden Worte mit der traurig klagenden
Melodie im Ohr:

»Und soll ich sterben so frisch und jung,
Ade dann, du goldener Sonnenschein,
Und Mondenschimmer und Sternenlicht,
Und ade, schwarzäugiges Mägdelein.
Ich hab' euch ja so geliebt,
Und soll nun sterben so jung!«

Sie dachte an die Nacht, als Baron Oldenburg sie mitten aus der Reihe der
Tanzenden heraus an Brunos Sterbebett holte; sie sah bei ihrem Eintritt das
Auge des Knaben dunkel aufflammen in dem totenblassen Gesicht.

»Und soll nun sterben so jung!«

murmelte sie, wie wenn sie mit sich selbst spräche.

»Es scheint dies Lied auf Sie einen ebensogroßen Eindruck zu machen wie auf den
Doktor Stein«, sagte Sophie.

»Auf wen?« rief Helene, jäh aus ihrer Träumerei erwachend.

»Auf den Doktor Stein«, wiederholte Sophie so ruhig, als hätte sie sich nie
Gedanken gemacht über das Verhältnis, das möglicherweise zwischen Oswald und
Helene stattfand.

»Wann haben Sie ihn gesehen?« fragte Helene wieder in ihrer ruhig vornehmen
Weise.

»Gestern abend, hier, zum erstenmal. Er war schon zwei Tage in der Stadt, ohne
Franz gesprochen zu haben. Gestern traf Franz ihn zufällig auf der Straße und
brachte ihn mit. Sonst hätten wir wohl noch länger auf seine Visite warten
können.«

»Weshalb das?«

»Nun, er sah gerade nicht so aus, als ob ihm der Besuch besonderes Vergnügen
mache. Indessen kann ich darüber weniger urteilen, da ich ihn gestern zum
ersten Male in meinem Leben sah. Mir schien es, offen gestanden, als ob ihm
überhaupt nichts auf Erden Vergnügen machen könnte. Franz sagt, das sei
durchaus nicht der Fall, fand aber selbst, daß Herr Stein sich in der kurzen
Zeit, wo sie sich nicht gesehen, merkwürdig verändert habe. Wie war er denn,
solange Sie ihn kannten?«

Sophie glaubte zu fühlen, daß Helenens Herz, als sie diese Frage möglichst
unbefangen tat, höher schlug. Doch war von dieser Erregung nichts in dem Ton zu
merken, mit dem sie antwortete: »Ich habe Herrn Stein selten oder nie anders
als in Gesellschaft gesehen, und Sie wissen, da hat man wenig Gelegenheit, die
Menschen zu sehen, wie sie wirklich sind. Er schien meistens ernst, fast
traurig, sehr reserviert und verschlossen, besonders in den letzten Wochen.
Doch mochten dazu auch die in meiner Familie herrschenden Verhältnisse nicht
wenig beitragen. Wie war er denn gestern?«

»Es ist das schwer zu beschreiben für jemand, der, wie ich, kein großer
Psycholog ist«, antwortete Sophie, entschlossen, auf jeden Fall, auch wenn sie
Helene verletzen sollte, die Wahrheit zu sagen. »Er schien mir lustig, ja
ausgelassen, aber nicht heiter; gesprächig, aber nicht mitteilsam; witzig, aber
nicht unterhaltend; mit einem Wort, eine lebendige Vereinigung von lauter
Gegensätzen, die auf mich, die ich das leicht Verständliche, Klare, Einfache
liebe, offen gestanden, einen peinlichen Eindruck gemacht hat. Besonders
mißfiel es mir, wie er über seinen Beruf und über seine hiesigen Verhältnisse
sprach. Er schien alles nur wie ein leeres Spiel zu betrachten. Er schilderte
eine Gesellschaft, die er bei Direktor Klemens mitgemacht, und schüttete eine
wahre Flut von Hohn und Sarkasmus über die armen Menschen aus. Er beschrieb
seine feierliche Einführung in die Schule, die gerade an demselben Morgen
stattgefunden hatte, und stellte das Ganze wie eine Szene auf einem
Puppentheater dar. Franz hatte mir gesagt, daß er etwas Faustisches in seinem
Wesen habe; mir ist er wie ein rechter Mephisto vorgekommen. Auch fand ich ihn
nicht so schön, wie Franz ihn mir geschildert hatte. Er sah bleich und
verfallen aus, als wäre er krank oder hätte mehrere Nächte nicht geschlafen.
Ich mußte wahrlich an das: Es steht ihm an der Stirn geschrieben, daß er nicht
mag eine Seele lieben, oder wie es heißt, denken.«

»Da muß er sich allerdings sehr verändert haben«, sagte Helene.

Der Ton, in dem das junge Mädchen diese Worte sprach, war so traurig. Es tat
Sophie leid, daß sie sich von der geheimen Antipathie, die sie gegen Oswald
empfand, noch mehr vielleicht aber von dem Wunsche, Helene durch lebhaften
Widerspruch zu reizen, und sie so gleichsam für ihre Verschlossenheit zu
bestrafen, hatte hinreißen lassen.

»Doch soll dies«, sagte sie einlenkend, »nicht etwa mein endgültiges Urteil
über Oswald Stein sein; es ist nur eben ein erster Eindruck. Wenn ich ihn öfter
sehe, werde ich wohl anders über ihn denken. Ich glaube sogar, daß bei mir ein
wenig Eifersucht mit unterläuft. Franz machte so gar viel aus ihm, und Sie
wissen, wir Bräute sind in dieser Beziehung ein wenig engherzig. – Da fällt mir
übrigens ein, daß er jeden Augenblick kommen kann«, rief sie, sich selbst
unterbrechend.

»Wer?« fragte Helene, »Oswald?«

»Ich hatte es wahrhaftig ganz vergessen. Ich gedankenloses Mädchen!«

»Was ist es denn?«

»Stein und Franz hatten sich für heute verabredet. Und Franz ist gleich nach
Tisch für meinen Vater aufs Land gefahren. Ich sollte Stein absagen lassen!
Ob's wohl noch Zeit ist?«

»Es ist halb sechs«, sagte Helene, ans Fenster tretend, und nach der Uhr
sehend. »Es ist beinahe dunkel geworden; ich muß machen, daß ich nach Haus
komme.«

In diesem Augenblick wurde an die Tür gepocht.

»Er ist es«, riefen die beiden jungen Damen, zusammenschreckend wie ein paar
Rehe, wenn im Walde ein Schuß fällt.

Das Pochen wiederholte sich.

»Was sollen wir tun?« flüsterte Helene, die ihre ganze Selbstbeherrschung
verloren zu haben schien.

»Offenbar Herein sagen! Was sonst«, erwiderte Sophie, unwillkürlich lachend.
»Herein!«

In dem Halbdunkel, das in dem Gemach herrschte, mochte es dem Eintretenden
nicht möglich sein, die darin Befindlichen zu erkennen. Er blieb wie zaudernd
an der Tür stehen.

»Nur näher, Herr Doktor«, sagte Sophie, Helenens Hand festhaltend. »Ich bitte
um Entschuldigung, daß ich Sie im Dunkeln empfange, aber es soll gleich hell
werden.«

Oswald war bei diesen Worten herangetreten und hatte sich vor den Damen
verbeugt. Offenbar hatte er Helene, die dem Fenster abgewandt stand, noch nicht
erkannt.

»Ich habe um Entschuldigung zu bitten«, sagte er, »denn ich habe die Damen ohne
Zweifel gestört. Aber da ich niemand auf dem Vorsaale fand –«

Er schwieg plötzlich; das Blut schoß ihm zum Herzen. Ein Schauder überrieselte
ihn. War die stumme Gestalt neben Fräulein Robran nicht Helene? Dieser Kopf,
dessen schöne Umrisse er so oft andächtig bewundert hatte – sie mußte es sein.
Er hörte kaum noch, daß Sophie sagte: »Sie erkennen wohl Fräulein von Grenwitz
gar nicht? Ich will nur selbst gehen, uns Licht zu besorgen«, er hörte nur die
Tür sich hinter Fräulein Robran schließen; er wußte nur, daß er mit ihr allein
war. Er kniete vor ihr nieder und preßte ihre Hand an die Lippen.

Die Überraschung und die Dunkelheit begünstigten Oswalds Kühnheit. Helene
zitterte so heftig, daß sie alles geschehen lassen mußte und nur noch eben die
Kraft hatte zu sagen:

»Um Gottes willen, Oswald – stehen Sie auf! Ich bitte Sie, stehen Sie auf!«

Es war die höchste Zeit; denn schon kam Sophie zurück, gefolgt von dem Diener,
der eine Lampe trug.

Oswald gelang es, seiner Bewegung Herr zu werden; Helene dagegen wandte sich
unter dem Vorwande, daß sie der plötzliche Lichtschein blende, nach dem Fenster
und blickte, während Sophie Franz' Abwesenheit erklärte, auf die Straße.

»Dann will ich die Damen keinen Augenblick länger durch meine Gegenwart um den
Genuß einer traulichen Unterhaltung bringen«, sagte Oswald, sich zum Abschied
verbeugend.

»Ei, Herr Doktor«, erwiderte Sophie munter, »sind Sie ein solcher Feind von
traulichen Unterhaltungen, daß Sie durch Ihre Gegenwart dergleichen unmöglich
machen? Setzen Sie sich lieber, und strafen Sie meinen Franz nicht Lügen, der
Sie den unterhaltendsten Gesellschafter nennt. Kommen Sie, Helene, nehmen Sie
hier am Kamine Platz. Fräulein Bär wird sich die Augen nicht ausweinen, wenn
Sie auch etwas länger ausbleiben.«

Oswald war im Begriff gewesen, den ihm angebotenen Platz anzunehmen; als er
indessen hörte, daß Helene möglicherweise nicht bleiben würde, begnügte er
sich, Sophiens Aufforderung vorläufig mit einer stummen Verbeugung zu erwidern.

»Ich danke, liebe Sophie«, sagte Helene, sich aus dem Fenster umwendend, »aber
ich muß in der Tat fort – ein andermal.«

Sie hatte scheinbar ihre gewöhnliche Ruhe wiedergewonnen; nur ein scharfer
Beobachter hätte vielleicht in dem etwas lebhafteren Rot der schönen Wangen die
letzte Spur einer vorangegangenen Erregung und in den gesenkten Augenlidern die
Absicht bemerkt, sie vor den Blicken der anderen zu verbergen.

Oswald, der nach einem Mittel ausspähte, Helene noch ein paar Augenblicke zu
halten, sah den Flügel geöffnet und Notenblätter aufgeschlagen.

»Oh, bitte, bitte, mein gnädiges Fräulein«, sagte er, »wenn Sie noch eine
Minute Zeit haben, singen Sie dies Lied! Es verdient, von Ihnen gesungen zu
werden.«

»Wir sind es schon vorhin durchgegangen«, sagte Sophie, »es ist in der Tat
schön, und Fräulein von Grenwitz singt es vortrefflich. Wollen Sie, liebe
Helene?«

Sie hatte schon, Helenens Einwilligung für selbstverständlich haltend, sich an
den Flügel gesetzt und blickte jetzt, ein paar präludierende Akkorde greifend,
erwartend auf Helene.

So sah sich diese genötigt, ihren Hut, den sie schon in der Hand hatte, wieder
hinzulegen und an den Flügel zu treten.

Oswald stand in der Entfernung von wenigen Schritten an das Gesims des Kamins
gelehnt, die Blicke unverwandt auf die beiden schlanken Mädchengestalten
gerichtet, in diesem Augenblick zweifelnd, welche von den beiden Erscheinungen
– nicht die schönere, denn das war unbestritten Helene – aber die
interessantere war.

Helene kam ihm beinahe fremd vor; er mußte sich ordentlich erst in ihre
Schönheit wieder hineinleben, und doch machte sie nicht mehr den
überwältigenden Eindruck von ehemals. Er glaubte, es sei die ungewohnte
Umgebung, die fesselnde Erscheinung Sophies, die ihn in seiner Andacht störe –
er wußte nicht, daß seit der Zeit, wo er Helene zuletzt gesehen hatte, der
Spiegel seines Geistes trüber geworden und nicht mehr imstande war, ein reines
Bild auch rein zurückzuwerfen. – Vergebens suchte er einen Blick Helenens zu
erhaschen. Wenn Sophie, in ihre vielgeliebte Musik vertieft, seine Anwesenheit
wirklich vergessen hatte, so schien es zum mindesten mit Helene nicht anders zu
sein. Sie hob die Augen nicht einmal von den Notenblättern auf. Oswald freute
sich dessen. Er schloß daraus, daß seine stürmische Begrüßung von vorhin, wenn
auch vergeben, so doch nicht vergessen war.

Man war von einem Lied ins zweite und vom zweiten ins dritte und vierte
gekommen. Plötzlich aber erklärte Helene, nun nach Hause gehen zu müssen.
Oswald, der nicht anders glaubte, als daß eine Dienerin aus der Pension draußen
warte, sann eben darüber nach, wie er seine Bitte, sie begleiten zu dürfen, am
schicklichsten einkleiden könne, als ihn Sophiens Frage: »Aber werden Sie denn
noch allein gehen können?« dieser Mühe erhob. Was war natürlicher, als daß er
mit einer höflichen Verbeugung Fräulein von Grenwitz seine Begleitung anbot,
und Fräulein von Grenwitz mit einer kaum merklichen Neigung des stolzen Hauptes
sie annahm.

Sophie nestelte eben der jungen Dame den Sammetmantel zu und band ihr noch ein
weißes Tüchelchen um den Hals, »auf daß Ihrer Stimme kein Schaden geschieht,
liebe Helene!« Oswald stand mit dem Hut in der Hand daneben, als die Tür, ohne
daß man ein Klopfen gehört hätte, sich öffnete und Herr Bemperlein rasch ins
Zimmer trat.

Oswald, der mit dem Rücken nach der Tür zu stand, wurde Bemperleins erst
gewahr, als er sich auf Sophiens Gruß: »Guten Tag, Bemperchen!« nach dem
Kommenden umwandte. In demselben Moment erkannte auch Herr Bemperlein Oswald.

Sie hatten sich seit jener Nacht, wo Bemperlein Melitta nach Fichtenau
abzuholen kam und die Liebenden im Park überraschte, nicht wieder gesehen. Sie
waren damals in herzlicher Freundschaft geschieden; und heute, als sie sich
nach Monaten wiedersahen, streckte keiner dem andern die Hand entgegen,
lächelte keiner dem anderen freundlich zu, begrüßte keiner den andern mit einem
herzlichen Wort. Ihr ganzes Willkommen bestand aus einer förmlichen Verbeugung
und einigen nichtssagenden Phrasen, so daß Sophie, welche bis jetzt geglaubt
hatte, daß Bemperlein und Oswald auf dem besten Fuße ständen, nicht wenig
verwundert war und nicht recht wußte, wie sie sich in diesem ganz
unvorhergesehenen Fall benehmen sollte. Indessen dauerte diese peinliche
Situation nicht lange, denn Sophie hatte kaum Herrn Bemperlein Fräulein von
Grenwitz vorgestellt, die, wenn sie sich wirklich des in früheren Jahren
häufiger gesehenen Hauslehrers auf Berkow erinnerte, jedenfalls nicht für gut
fand, dieser Erinnerung Worte zu leihen, als Helene und Oswald das Zimmer
verließen. Sophie begleitete sie noch zur Tür hinaus, während Bemperlein, die
Hände auf dem Rücken, die Augen starr auf den Boden geheftet, an dem Kamin
stehenblieb.

Es war beinahe Nacht, als Helene und Oswald auf die schlecht erleuchtete Straße
traten.

»Welchen Weg nehmen wir?« fragte Oswald.

»Ich denke, es gibt nur einen.«

»Nicht doch; wir können auch über den Wall gehen. Der Weg ist näher, und es
geht sich angenehmer dort als auf dem schlechten Steinpflaster.«

»Wie Sie wollen.«

»Darf ich Ihnen meinen Arm anbieten?«

Es war das erste Mal, daß Oswald Gelegenheit hatte, Helenen zu führen. Er
beeilte sich nicht, das Vergnügen, Arm in Arm mit dem geliebten Mädchen durch
die Nacht zu wandern, abzukürzen. Der Weg, den er vorgeschlagen, war nicht nur
der bei weitem längere, sondern auch der bei weitem dunklere. Er führte
zwischen der Stadtmauer und dem Festungswalle hin – eine angenehme Promenade im
Sommer und bei Tage; aber jetzt an einem finsteren Herbstabend wenig
empfehlenswert.

»Es ist doch dunkler, als ich gedacht«, sagte Oswald, als sie aus dem dumpfigen
Stadtmauertor, wo die letzte Laterne brannte, auf den Wall gekommen waren,
»sollen wir lieber wieder umkehren?«

»Meinethalben nicht; ich gehe ganz gern so.«

»Hüllen Sie sich wenigstens recht fest in Ihren Mantel; der Wind weht scharf
vom Meer herüber, und die Luft ist feucht und kalt.«

Sie gingen einige Minuten schweigend. Das trockene Laub der Bäume, mit denen
die Promenade besetzt war, raschelte unter ihren Füßen; klagende Töne strichen
durch die Luft.

»Wie mag es jetzt im Grenwitzer Park aussehen?« fragte Oswald.

»Das dachte ich eben auch«, erwiderte Helene.

»Ich möchte, ich könnte in diesem Augenblicke dort sein.«

»Was wollten Sie da?«

»Ich wollte in den wohlbekannten Gängen, zwischen den Taxushecken unten im
Garten, unter den Buchen oben auf dem Wall umherschweifen und mich mit der
Mondessichel, die durch die Wolken schwankt, und mit dem Nachtwind, der durch
die Bäume und um das Schloß rauscht, unterhalten von seligen Stunden, die nicht
mehr sind und nimmer wiederkehren können.«

»So denken Sie gern an Grenwitz zurück?«

»Sollte ich es nicht? Habe ich doch die glücklichsten Tage meines freudelosen
Daseins dort verlebt! Was kümmern mich jetzt die Bitternisse, die in diesen
Kelch berauschender Süßigkeit gemischt waren? Ich weiß von ihnen nichts mehr.
Mir ist, als hätte ich damals zum ersten und letzten Male in meinem Leben
wahrhaft gelebt, und als sei ich gestorben mit den Blumen auf den Beeten und
mit dem Sonnenschein, der des Morgens durch die taufrischen Zweige spielte und
bunte Schatten auf den Weg streute. Wohl ihm, dessen Leben wirklich mit jenem
köstlichen Sommer zu Ende war!«

»Wohl ihm!« flüsterte Helene.

»Ja, wohl ihm! Er hat eine Stunde lang in dem Anschauen dessen geschwelgt, was
ihm das Schönste, das Herrlichste war, und ist dann dahingeschwunden wie ein
rosiger Morgenduft vor den Strahlen der vielgeliebten Sonne. Er hat sie nicht
zu kosten gebraucht, die schwüle Hitze und den erdrückenden Staub des Mittags.
Er hat sich nicht vor dem scharfen Wind des Abends schaudernd zu verhüllen
brauchen, er hat die schöne bunte Welt nicht in öde Nacht versinken sehen. –
Verzeihen Sie mir, mein gnädiges Fräulein; es ist heute abend schon das zweite
Mal, daß ich mich von der Erinnerung an meinen toten Liebling fortreißen lasse.
Aber ich kann Ihnen nicht sagen, wie wunderbar Ihr Anblick und Ihre Nähe sein
Andenken in mir wachrufen. Die vernarbten Wunden fangen wieder an zu bluten;
die trockenen Augen wieder an zu tropfen.«

»Geht es mir denn anders?« sagte Helene, und ihre Stimme zitterte.

»So haben Sie ihn auch geliebt? Aber nein, das wollte ich nicht fragen. Wie
hätten Sie ihn nicht lieben sollen, der so schön, so tapfer, so gut war, so
hinreißend liebenswürdig, und der Sie so liebte, so unsäglich liebte! Oh,
Fräulein von Grenwitz, wissen Sie denn wohl, wie sehr er Sie geliebt hat?
Wissen Sie, daß er Sie bis in den Tod, daß er Sie mehr als sein Leben geliebt
hat?«

»Ich weiß es!« sagte Helene leise.

»Mehr als sein Leben«, fuhr Oswald leidenschaftlich fort, »über den Tod hinaus.
Es war an dem letzten Tage, wenige Stunden vor seinem Tode, als er mir ein
Medaillon zeigte mit einer Locke von Ihrem Haar, das er auf der Brust trug, und
mich bat, es ihm ins Grab zu geben. Ich habe ihm seinen Wunsch nicht erfüllen
können. Sie erinnern sich, daß ich am nächsten Morgen schon das Schloß verließ,
ohne zu wissen, ob – ich jemals wieder den Fuß über die Schwelle würde setzen,
ob ich den teuren Toten bis zum letzten Augenblicke würde bewachen dürfen. Der
Gedanke war mir entsetzlich, daß jenes Kleinod in profane Hände kommen könnte,
ich nahm es daher mit der Absicht, es Ihnen, die Sie den einzig rechtmäßigen
Anspruch darauf haben, zurückzustellen. Ich habe es stets – ich habe es noch in
meinem Gewahrsam. Wann, befehlen Sie, daß ich es Ihnen zusende?«

Sie hatten das Festungstor passiert und gingen in der Vorstadtstraße unter den
hohen sausenden Pappeln. Bei dem ungewissen Licht des Mondes, der eben aus den
treibenden Wolken hervorlugte, suchte Oswald in Helenens Gesicht zu lesen. Es
schien ihm bleich und heftig erregt. Ihr Arm lehnte sich fester auf seinen Arm,
als sie nach einer Pause antwortete:

»Ist Ihnen das Medaillon sehr lieb?«

»Das können Sie fragen?«

»Nein, nein! Verkennen Sie mich nicht – ich bin nicht undankbar, bin gegen
Liebe und Freundschaft nicht unempfindlich. Behalten Sie das Medaillon!
Behalten Sie's zur Erinnerung an Ihren, an unsern Liebling.«

»Nur zur Erinnerung an ihn? Es ist Ihr Haar, Fräulein Helene! – Nur zur
Erinnerung an ihn?«

»Und – an mich!«

Oswald nahm die Hand, die auf seinem Arm ruhte und führte sie an seine Lippen.

»Ich habe nichts getan, wodurch ich so große Huld und Gnade verdient hätte;
aber freilich, wäre Gnade denn noch Gnade, wenn man sie verdienen könnte?«

»Sie wollen mich durch Ihre Bescheidenheit erdrücken. Sie wollen, daß ich Ihnen
danken soll für alle Ihre Güte, wie ich Ihnen danken müßte und doch nicht
danken kann. Sie sind immer gut gegen mich gewesen; Sie haben zu mir gestanden,
als ich selbst von meinen nächsten Verwandten angefeindet wurde, und noch
zuletzt –«

»Habe ich nichts getan, was ich nicht jeden Augenblick mit Gefahr meines Lebens
wieder tun würde. – Doch hier sind wir an Fräulein Bärs Haus. Ist die Gittertür
verschlossen?«

»Nein.«

Sie gingen durch den kleinen Garten bis zur Haustür. Oswald schellte.

»Werde ich Sie wiedersehen?«

»Ich komme öfter zu Robrans.«

Die Tür wurde von innen aufgeriegelt.

»Gute Nacht.«

»Gute Nacht.«

Die Tür wurde aufgeschlossen.

»Auf Wiedersehen!« flüsterte Oswald, noch einen Kuß auf Helenens Hand drückend.

»Auf Wiedersehen!« flüsterte Helene.

Im nächsten Augenblick war sie im Hause verschwunden.

Ohne recht zu wissen wie, war Oswald in die Stadt zurückgekommen. Wo die
Marktstraße auf den Markt mündet, in dem großen Eckhause waren die Fenster hell
erleuchtet; Wagen auf Wagen rollte vor die Tür; geputzte Damen und Herren
stiegen aus und verschwanden im Portale. Als Oswald, dicht an den Häusern
hinschreitend, in unmittelbarster Nähe der Tür angekommen war, fuhr eben wieder
ein Wagen vor. Der Kutscher parierte die feurigen Pferde zu gewaltsam, und der
Bediente, der eben im Begriff stand, vom Bock zu springen, wurde unsanft auf
die Erde geschleudert. Er raffte sich sogleich wieder auf, aber der Schmerz
mußte gar groß sein; er blieb wie betäubt stehen. Oswald; der eine einzelne
Dame im Coupé bemerkt hatte, die schon, des Öffnens der Tür harrend,
aufgestanden war, griff nach dem Drücker, öffnete, und die Dame, ihre kleine
weißbehandschuhte Hand ahnungslos auf seinen Arm legend, schwebte in einer
Wolke von Musselin und Spitzen herab.

In diesem Augenblick, wo das Licht aus dem Portale hell auf beide fiel, stieß
die Dame einen leisen Schrei aus, Oswald mit großen Augen anstarrend.

Eine glühende Röte ergoß sich über ihr Gesicht. Ihre Augen flammten auf – es
mochte unentschieden bleiben, ob in Liebe oder Haß. Ihre Lippen zuckten –
augenscheinlich hatte die plötzliche Überraschung sie gänzlich überwältigt.

Der Bediente, der mit dem Hut in der Hand herangehinkt kam, löste den Zauber.

»Verzeihen Sie, gnädige Frau –«, begann der Mann.

Über Oswalds Gesicht zuckte ein spöttisches Lächeln.

»Ich gratuliere, gnädige Frau«, sagte er leise, ihr die Hand bietend, sie die
Stufen hinaufzuführen.

Oswald fühlte, daß die schlanken Finger sich sehr fest in die seinen legten.

»Sie haben es ja gewollt«, flüsterte sie, und jetzt war es entschieden, daß die
großen, grauen Augen nicht Haß, sondern Liebe blickten. »Besten Dank! Lassen
Sie sich doch einmal bei mir sehen. Ich garantiere, daß Cloten Sie freundlich
empfangen wird.« Sie waren auf der letzten Treppenstufe angelangt.

Oswald verbeugte sich.

»Also auf Wiedersehen, Herr Doktor?«

»Auf Wiedersehen!«

Die junge Dame rauschte in das Portal. Oswald stieg die Stufen hinab, an dem
lahmen Bedienten vorüber, der, sich noch immer die Knie reibend, seinen
improvisierten Kollegen verwundert anblickte.

»Emilie von Breesen«, murmelte Oswald, indem er weiterschritt, »die reizende
Emilie – Frau von Cloten? Und bloß, weil ich es gewollt? Und wenn ich es nun
nicht will, nicht länger will? Was dann?«

Einundzwanzigstes Kapitel

In den nächsten acht Tagen waren die letzten Krähen aus den Wäldern in die
Stadt gekommen und hatten ihre Winterquartiere in den Kirchtürmen bezogen; auch
behauptete man in gut unterrichteten Kreisen, daß von den adeligen Familien,
die den Winter in Sundin zu residieren pflegten, keine von einiger Bedeutung
mehr draußen sei.

Das regere Leben, das auf einmal in der sonst so stillen Stadt sich bemerklich
machte, bewies das zur Genüge. In dem Theater waren jetzt die Proszeniumslogen,
die ausschließlich für den Adel reserviert waren, stets gefüllt. Des Nachts
wurden die guten Bürger von Sundin durch das Rollen schnell fahrender Karossen
aus ihrem ersten Schlaf aufgeschreckt, und zwölf Stunden später donnerten
dieselben Karossen abermals durch die Straßen, da die nächtlichen Ruhestörer um
diese Zeit ausgeschlafen hatten und das Bedürfnis fühlten, einander nach so
langer Zeit wiederzusehen und ihre Ansichten über die interessanten Ereignisse
der letzten Ballnacht gegenseitig auszutauschen; wie oft der junge Graf Grieben
mit dem jüngsten Fräulein von Nadelitz getanzt und welch sonderbaren Kopfputz
die alte Baroneß Renzien aufgehabt habe. Gestern war bei Griebens großer Ball
gewesen; auf morgen hatten Grenwitzens zu einer Soiree – der ersten, die sie in
dieser Saison gaben – eingeladen. Da die Etikette erforderte, daß man sich nach
einer Gesellschaft und ebenso vor einer Gesellschaft nach dem Befinden der
betreffenden Gastgeber erkundigte, so mußten heute bei Griebens und bei
Grenwitzens Visiten gemacht werden. Das Rollen der Wagen wollte deshalb heute
mittag kein Ende nehmen.

Wenn Besuche in größerer Zahl zu erwarten standen, waren im Hotel Grenwitz die
sonst verschlossenen Empfangszimmer nach vorn heraus geöffnet. So auch heute.
Ein Dutzend Visiten waren schon abgefertigt, ein anderes Dutzend wurde noch
erwartet. Es befand sich augenblicklich niemand im Salon als die Baronin und
der Baron. Sie hatten eben die Frau von Nadelitz mit ihren drei Töchtern unter
Lächeln und Scherzen zum Salon hinauskomplimentiert; aber die Tür hatte sich
kaum hinter jenen Damen geschlossen, als der alte Herr sich mit der Miene
äußerster Verdrossenheit in einen Lehnstuhl fallen ließ und Anna-Maria sich ihm
gegenüber auf das Sofa setzte mit einem Gesicht, von dem jede leiseste Spur von
Lächeln hinter Wolken tiefsten Unmuts verschwunden war. Augenscheinlich hatte,
ehe der Besuch kam, zwischen ihnen eine unerquickliche Szene stattgefunden, und
es handelte sich jetzt darum, wer von beiden zuerst den unterbrochenen Dialog
wieder aufnehmen würde.

Diesmal war es gegen die Gewohnheit, daß der alte Herr, der mit nervöser
Erregung aus seiner goldenen Tabaksdose eine Prise nahm, den Deckel zuklappte,
und sagte, als ob ihm Anna-Maria eben jetzt und nicht bereits vor einer halben
Stunde das Stichwort gebracht hätte:

»Bleiben? Es muß doch alles einmal ein Ende nehmen – wir können doch Helene
nicht für ewig bei Fräulein Bär lassen.«

»Ich bin es nicht gewohnt«, erwiderte Anna-Maria, ihre Stickerei zur Hand
nehmend, »heute so zu sprechen und morgen so. Andere Leute mögen anders darüber
denken. Wir würden uns vor aller Welt lächerlich machen, wenn wir Helene nach
vier Wochen wieder ins Haus nähmen.«

»Es sind beinahe sechs Wochen«, brummte der Baron.

»Vier oder sechs, das bleibt sich gleich.«

»Für mich nicht; ich bin ein alter Mann, ich kann morgen sterben.«

»Das sagst du schon seit zehn Jahren.«

»Wenn ich es seit zehn Jahren sage«, erwiderte der Baron mit vor Aufregung
zitternder Stimme, »so ist es, weil ich mich seit zehn Jahren noch keinen Tag
gesund gefühlt habe. Und einmal wird doch der Morgen kommen, wo ich nicht mehr
bin, und deshalb möchte ich meine Tochter so bald als möglich wieder um mich
haben.«

»Nach deinem Sohn fragst du nichts; ob Malte krank oder gesund ist, das kümmert
dich nicht. Und doch ist es Malte, auf dem alle unsere Hoffnungen ruhen. Du
solltest Gott danken, daß du einen Sohn hast, auf den das Majorat forterben
kann; statt dessen ist es Helene und immer wieder Helene, um die sich bei dir
alles dreht.«

»Ich danke Gott, daß ich einen Sohn habe, und danke dir, daß du mir einen Sohn
geboren hast, nicht aber deshalb, weil er mein Erbe, sondern weil er mein
Fleisch und Blut ist, das ich lieben kann wie meine Tochter auch. Was das
Majorat anbetrifft, so kennst du meine Ansicht darüber seit langer Zeit. Ich
verabscheue ein Institut, das nur dazu dient, Zwietracht in der Familie zu
säen.« Der Baron nahm abermals eine Prise, augenscheinlich in der Absicht, sich
zu beruhigen. Doch schien das Mittel diesmal die entgegengesetzte Wirkung zu
haben, denn er fuhr nach dieser Unterbrechung mit noch größerer Erregtheit
fort.

»Weshalb hast du deine Tochter durchaus an Felix verheiraten wollen? Weil Felix
möglicherweise einmal Majoratsherr wird! Weshalb protegierst du Felix? Weil er
möglicherweise einmal Majoratsherr wird! Weshalb muß ich Felix um mich sehen,
den ich nicht leiden kann und meine Tochter entbehren, die ich liebe? Weil
Felix möglicherweise Majoratsherr wird.«

»Wiederhole dich nicht so oft, lieber Grenwitz«, sagte Anna-Maria mit einer
Ruhe, die mit den roten Flecken auf ihren Wangen und dem stechenden Blick ihrer
großen grauen Augen nicht recht harmonierte, »und ereifere dich überhaupt nicht
ganz unnötigerweise so sehr; du wirst deinen Husten wieder bekommen. Da kannst,
Gott sei Dank, nichts daran ändern. Was aber mich anbetrifft, so erlaube, daß
ich anders darüber denke und daß ich nach dieser Seite hin tue, was ich für
meine Pflicht halte. Wenn du gegen deine Kinder keine Pflichten hast, ich habe
welche. Wenn du deine Tochter womöglich dem ersten besten Abenteurer gäbst, der
sie haben will, oder den sie haben will – du brauchst nicht ungeduldig mit
deinem kranken Fuß zu stampfen und du wirst deinen Tabak auf den Teppich
schütten, wenn du so heftig mit der Dose auf die Lehne klopfst –, ich sage,
wenn dir es gleichgültig ist, wen Helene heiratet, mir ist es nicht gleich. Ich
habe die Heirat mit Felix befürwortet, nicht aus Eigensinn, den ich andern
überlasse, sondern weil ich die Heirat für eine gute Partie hielt, für die
beste, die ein Mädchen ohne Vermögen machen kann. Wie wenig eigensinnig ich
bin, kannst du schon daraus sehen, daß ich seit Felix' Unfall und seit der
Doktor ihn für schwindsüchtig hält, durchaus nicht mehr so sehr für die Heirat
bin. Im Gegenteil, sobald es sich als sicher herausgestellt haben sollte, daß
Felix nur noch kurze Zeit zu leben hat, so werde ich die erste sein, die ihn
fallenläßt, um so mehr, als von ihm nur Schulden zu erben sind.«

Der alte Herr schien durch diesen kaltblütigen Egoismus nichts weniger als
angenehm berührt. Er hatte, wie schon oft in der letzten Zeit, ein dunkles
Gefühl davon, daß seine Gattin eigentlich ein sehr schlechtes Herz habe, und er
seufzte tief.

»Sei wenigstens gut gegen sie, wenn sie heute morgen uns zu besuchen kommt«,
sagte er plötzlich, nachdem er einige Minuten in dumpfem Brüten dagesessen
hatte.

»Ich habe noch stets gewußt, was ich zu tun habe«, antwortete die Baronin, von
ihrer Arbeit aufblickend und die Augenbrauen in die Höhe ziehend, »ich werde es
auch in diesem Falle wissen.«

Der Baron war durch diese Versicherung innerlich keineswegs beruhigt. Aber
bevor er für seine Bedenken die rechten Worte gefunden hatte, öffnete der
Bediente die Tür und meldete:

»Herr und Frau von Barnewitz.«

»Haben wir endlich das Vergnügen?« sagte Anna-Maria, mit dem huldvollen
Lächeln, das sie für solche Gelegenheiten stets bereit hatte, den Eintretenden
ein paar Schritte entgegengehend.

»Ganz auf unserer Seite, gnäd'ge Frau!« rief der Fuchsjäger, der Baronin die
magere Hand küssend. »Ganz auf unserer Seite. Konnten, bei Gott, nicht früher.
Gestern mittag angekommen; gestern abend bei Griebens. Schade, daß Sie nicht da
waren; famos, sage ich Ihnen, beinahe so gut amüsiert wie auf der letzten
Treibjagd. Meine Frau hat sich ennuyiert; hatte keinen rechten Anlauf. Leute
ennuyieren sich immer, wenn sie keinen Anlauf haben.«

»Sie müssen Karls Ausdrucksweise entschuldigen«, sagte Hortense, bei der
Baronin auf dem Sofa Platz nehmend, »er hat in den letzten sechs Wochen fast
ausschließlich mit seinen Reitknechten und Förstern verkehrt.«

»Und mit dir, mein Schatz, nicht zu vergessen!« rief Herr von Barnewitz,
überlaut lachend. »Na, Hortense, brauchst nicht so bös zu werden. Ein Scherz
muß unter Eheleuten erlaubt sein.«

»Wie sieht es denn bei uns aus?« fragte Anna-Maria, der Unterhaltung eine andre
Wendung zu geben.

»Oh, es geht«, sagte Herr von Barnewitz. »Das Winterkorn steht im allgemeinen
gut; stellenweise haben die Mäuse Schaden getan. Der Sommer war gar zu heiß.
Ich denke, daß die Nässe sie jetzt ein bißchen mürbe machen wird. Apropos
Nässe, Grenwitz! Wir müssen die Grabenangelegenheit endlich einmal regulieren.
Wir ersaufen sonst, bei Gott, gelegentlich noch alle miteinander. Ich habe vor
einigen Tagen auch mit Oldenburg gesprochen. Er gehört durch sein Vorwerk Cona
mit zu unserer Feldmark. Er war auch der Meinung, daß die Sache womöglich noch
in diesem Herbst in Angriff genommen werden müßte.«

»Ei, seit wann bekümmert sich denn der Baron um die Landwirtschaft? Das ist ja
ganz was Neues«, sagte Anna-Maria.

»Ganz was Neues, gnäd'ge Frau«, bestätigte Herr von Barnewitz, »das
Allerneueste, seitdem er von seiner letzten Reise zurück ist, also ungefähr
seit vierzehn Tagen. Ich glaube, er schnappt nächstens über.«

»Oder heiratet Ihre Cousine Melitta«, sagte die Baronin lächelnd.

»Sollte das nicht auf dasselbe herauskommen?« warf Hortense dazwischen.

»Aber, liebe Hortense, wer wird so satirisch sein!« sagte die Baronin, der
spottsüchtigen Blondine schalkhaft mit dem Zeigefinger drohend.

»Bist eifersüchtig, Schatz; bist eifersüchtig!« rief Herr von Barnewitz.

»Hast ihr stets ihre Pousseurs beneidet, weil sie immer an jedem Finger einen
hatte!«

»Es ist eine rechte Kunst, von den Herren gefeiert zu werden, wenn man kein
Mittel der Koketterie unbenutzt läßt«, sagte Hortense, ihre Mantille so weit
fallen lassend, daß ihre weißen Schultern zum Vorschein kamen.

»Na, so schlimm ist sie nun auch nicht«, meinte der Gatte.

Hortense zuckte die weißen Schultern.

»Schlimm ist ein relativer Begriff. Melitta hat in ihrem Leben so viel Anlaß
zum Skandal gegeben, daß man es bei ihr allerdings nicht so genau nimmt.«

»Dasselbe dürfte auch bei Baron Oldenburg der Fall sein«, meinte Anna-Maria.

»Möglich«, sagte Hortense, »ich kenne Oldenburg nicht näher –«

Hier mußte der Fuchsjäger notwendig sein Taschentuch ziehen und sich mit großem
Geräusch schneuzen.

»Nicht näher«, wiederholte Hortense, die irgendeine mysteriöse Verbindung
zwischen ihren Worten und dem Schneuzen ihres Gemahls entdecken mußte, mit
Nachdruck: »Aber wenn er sich über Melittas letzte Affäre wegsetzen kann, so
muß er allerdings – viel vertragen können.«

»Letzte Affäre?« sagte Anna-Maria, ihre Augenbrauen in die Höhe ziehend. »Ei,
ei! das ist ja das erste, was ich höre.«

»Geschwätz, gnäd'ge Frau, Geschwätz«, sagte Barnewitz, der sich erinnerte, daß
Melitta seine leibliche Cousine sei und daß er als Junge von siebzehn Jahren
das schöne zwölfjährige Mädchen angebetet hatte, »nichts als Geschwätz von
einigen alten Katenweibern.«

»Alte Katenweiber haben oft noch recht unbequem scharfe Augen«, bemerkte
Hortense mit einem aufmerksamen Blick nach den Stuckornamenten der Zimmerdecke.

»Sie machen mich in der Tat neugierig«, sagte Anna-Maria, sich in ihrer
Sofaecke zurechtrückend.

»Es ist dummes Zeug, gnäd'ge Frau, ich versichere Sie«, sagte Barnewitz
ärgerlich. »Ein paar alte Weiber aus unserm Dorfe, die nachts im Berkower Forst
Holz stahlen – ich wüßte sonst nicht, was sie um die Zeit da zu tun hätten –,
erzählen, daß Melitta in ihrem Waldhäuschen heimliche Zusammenkünfte mit Gott
weiß wem gehabt hat.«

»Das ist ja eine sehr pikante Geschichte«, sagte Anna-Maria.

»Ja, und sie wird noch dadurch pikanter«, sagte Hortense, die unverwandt die
Augen nach der Decke gerichtet hielt, »daß der glückliche Gott weiß wer stets
auf dem Wege von Grenwitz gekommen ist und sich auf demselben Wege wieder
entfernt hat.«

Anna-Marias Augen wurden bei dieser Nachricht so groß, wie sie überhaupt werden
konnten.

»Wann soll dies geschehen sein?« fragte sie streng. »Ich will nicht hoffen –«

»Oh, beunruhigen Sie sich nicht!« unterbrach sie Hortense, »Felix ist erst sehr
viel später gekommen. Es war um die Zeit, als wir den Ball gaben und Oldenburg,
der mit Karl die Tischzettel verteilte, meine Cousine von Ihrem Doktor Stein zu
Tisch führen ließ und ihn hernach in seinem Wagen nach Hause brachte; – eine
rührende Aufmerksamkeit, die in diesem Fall etwas unwiderstehlich Komisches
hat; ebenso wie die Wärme, mit der sich Oldenburg hernach Herrn Steins annahm,
als Ihr Neffe Felix die fatale Geschichte mit ihm hatte. Oh, es ist wirklich zu
lustig! Aber das muß man meiner Cousine lassen, sie versteht's unter ihren –
Freunden Freundschaft zu stiften.«

Der alte Baron hatte während dieser Unterhaltung schweigend und, wie es schien,
vollkommen teilnahmslos dagesessen. Um so mehr überraschte die Heftigkeit, mit
der er jetzt, den grauen Kopf unwillig schüttelnd, sagte:

»Frau von Berkow ist eine liebe Dame, die ich schätze; Baron Oldenburg ist ein
Ehrenmann; ich habe ihn stets und kürzlich, als ich in wichtigen Geschäften mit
ihm zu tun hatte, als solchen kennengelernt. Es tut mir weh, meine
Herrschaften, daß ich Sie in dieser harten und lieblosen Weise sprechen höre –
sehr weh! sehr weh!« Und der alte Mann zitterte vor innerer Erregung so, daß er
die Prise, die er zwischen den Fingern hatte, kaum zur Nase führen konnte.

Von Barnewitz nickte mit dem Kopfe, als ob er sagen wollte: Der Alte hat so
unrecht nicht; aber Hortense war nicht in der Laune, die verdiente
Zurechtweisung geduldig hinzunehmen.

»Lassen Sie sich das nicht so unlieb sein, Herr Baron«, erwiderte sie höhnisch,
»Sie wissen, daß der Name dieses Herrn Stein auch noch sonst eine gewisse
Berühmtheit in der Chronik dieses Sommers erlangt hat. Je öfter man ihn also
mit meiner Cousine zusammen nennt, desto seltener kann man ihn mit den Namen
anderer Damen in Verbindung bringen.«

Es war ein Glück für den alten Herrn, daß er diese auf Helene gemünzte
Anspielung nicht verstand, da es ihm nie auch nur im entferntesten in den Sinn
gekommen war, seine Tochter habe zu dem Streit zwischen Oswald und Felix die
Veranlassung gegeben.

Indessen mochte Hortense doch fühlen, daß sie zu weit gegangen sei. Sie beeilte
sich deshalb zu bemerken, es sei schon sehr spät, und wollte sich eben zum
Fortgehen erheben, als ein neuer Besuch gemeldet wurde, der zum Bleiben zwang.
Es sollte niemand von Hortense von Barnewitz sagen, daß sie einer Nebenbuhlerin
das Feld geräumt habe. Und das war in mehr als einer Hinsicht Emilie von
Cloten, die soeben ihrem Gatten voran in den Salon rauschte.

Emilie war seit vierzehn Tagen verheiratet. Sie hatte es vorgezogen, keine
längere Hochzeitsreise zu machen als von dem Gute ihrer Eltern, wo die
Vermählung stattgefunden hatte, nach Sundin. Sie wollte den Anfang der Saison
nicht versäumen. Sie dürstete, auf dem Schauplatz ihrer nächsten Triumphe zu
erscheinen, um von vornherein jede Konkurrenz unmöglich zu machen. Emilie von
Breesen wollte nicht umsonst Frau von Cloten geworden sein, nicht umsonst die
Frau eines Mannes, mit dem sie sich in einer eifersüchtigen Laune verlobt, den
sie aus purer Kaprice geheiratet hatte.

Der Erfolg, den sie auf den ersten Bällen dieser Saison gehabt, entsprach ihren
kühnsten Hoffnungen. Sie sah die Männerwelt zu ihren Füßen, und das Bewußtsein
der Macht ihrer Reize war ein vortreffliches Relief ihrer koketten Schönheit.
Siegesgewißheit strahlte aus ihren mandelförmigen grauen Augen, Siegesgewißheit
lächelte schalkhaft aus den Grübchen ihrer rosigen Wangen; Siegesgewißheit
verkündete selbst das Rauschen ihres langen seidenen Kleides und das Winken und
Nicken der weißen Straußenfeder auf dem reizenden Hütchen von schwarzem Sammet,
unter dem das hellbraune glänzende Haar in üppigen Flechten hervorquoll.

Herr von Cloten seinerseits schien schon angefangen zu haben, das hohe Glück,
der Gemahl einer so glänzenden Dame zu sein, einigermaßen problematisch zu
finden. Er hatte um die Augen herum ein ganz klein wenig von dem Ausdruck einer
Truthenne, die sich wochenlang über der Hoffnung des Glücks, dermaleinst junge,
anständige Truthühner auf dem Hofe spazieren führen zu können, halb blödsinnig
gesessen und geträumt hat, und nun plötzlich ihre Brut als wilde, übermütige
Entlein auf den Teich hinausschwimmen sieht. Wer ihn früher gekannt hatte,
mußte die Bemerkung machen, daß er seinen blonden Schnurrbart weniger häufig
drehte und seine Stimme nicht mehr ganz so selbstgefällig schnarrte. Vielleicht
trug zu dieser sichtlichen Verstimmung auch die unerwartete und jedenfalls
unerwünschte Begegnung mit seiner treulos und etwas feig verlassenen Geliebten
bei, wie umgekehrt dieser selbe Umstand die gute Laune der jungen Frau
wesentlich zu erhöhen schien. Hatte sie doch das angenehme Bewußtsein, Hortense
gestern abend vollständig verdunkelt zu haben. Weshalb sollte sie jetzt bei dem
Anblick ihrer Nebenbuhlerin etwas anderes als innige Freude empfinden? Sie mit
allen Zeichen herzlichster Freundschaft bewillkommnen und teilnehmend fragen,
ob sie ihre Kopfschmerzen von gestern abend verschlafen habe?

»Wie schade, liebe Barnewitz, daß Ihre Migräne Sie zwang, vor dem Kotillon
wegzugehen. Ich versichere Sie, es war der reizendste Kotillon, den ich je
mitgemacht habe. Fürst Waldernberg – Sie wissen, daß ich mit dem Fürsten den
Kotillon aufführte – Max Grieben hatte uns dringend darum gebeten – kannte eine
Menge der reizendsten Touren, wie sie auf den Hofbällen in Berlin getanzt
werden. Ich sage Ihnen, ein solcher Kotillon ist in Sundin noch nicht getanzt.
Nicht wahr, Arthur, es war zu allerliebst!«

»Oh, gewiß, gewiß!« schnarrte der gehorsame Gatte, der mit der verwachsenen
Komtesse Stilow hatte tanzen müssen. »Ich versichere Sie, meine Herrschaften,
es war gottvoll, auf Ehre, gottvoll!«

»Mir schien die Gesellschaft, offen gestanden, ein wenig gemischt«, sagte
Hortense, die seit Emiliens Eintreten noch um einige Grade blasierter aussah,
»ich habe nicht weniger als vier, sage vier, bürgerliche Artillerie-Offiziere
gezählt.«

»Gott, das ist wohl möglich«, sagte Emilie, »obgleich ich allerdings keine Zeit
gehabt habe, sie zu zählen. Ich habe sogar mit einem getanzt – Schulz oder
Müller, oder wie er hieß, der nebenbei so ausgezeichnet walzte, wie man es sich
nur wünschen kann.«

»Aber, liebe Emilie, konnten Sie denn das nicht vermeiden?« fragte Hortense,
ihre Mantille in die Höhe ziehend.

»Ganz dieselbe Frage, die Fürst Waldernberg an mich stellte. ›Durchlaucht‹,
antwortete ich, ›ich schwärme gerade auch nicht für die Artillerie, aber ich
tanze doch noch lieber mit einem Bürgerlichen, als daß ich sitzenbleibe.‹«

Die Erwähnung eines Unglücks, das Hortense gestern abend zweimal begegnet war,
versetzte die genannte Dame in eine Aufregung, die die zarte Rosaschminke auf
ihren Wangen vollständig überflüssig machte. Sie wollte eben die Torheit
begehen, durch eine heftige Antwort zu verraten, wie sicher sie der von Emilien
geschleuderte vergiftete Pfeil getroffen hatte, als der Bediente »Herr und Frau
Konsistorialrat Jäger« meldete.

Der Mann war so wohl geschult, daß er diesmal nicht wie sonst die Gemeldeten
sogleich ins Zimmer ließ, sondern die Tür hinter sich schloß und, der weiteren
Befehle seiner Herrschaft gewärtig, kerzengrade an derselben stehenblieb.

»Sie erlauben, meine Herrschaften«, sagte Anna-Maria in entschuldigendem Tone,
zu der übrigen Gesellschaft gewandt, »daß ich Herrn und Frau Jäger empfange?
Die Leute haben sich stets treugesinnt und ihrer Stellung bewußt gezeigt. Ich
halte es für unsere Pflicht, dergleichen Menschen zu protegieren.«

Auf einen Wink der Gebieterin entfernte sich der Bediente, und alsbald
erschienen der Fragmentist und die Dichterin, unter tiefen Verbeugungen, die
von der adligen Gesellschaft mit kaum merklichem Kopfnicken erwidert wurden.
Nur der alte Baron erhob sich, schüttelte beiden die Hand und hieß sie in
seiner ungeschminkten, herzlichen Weise willkommen.

Primula blickte etwas verschüchtert aus den blauen Kornblumen hervor, mit denen
ihr Hut garniert war, während der Herausgeber des Chrysophilos mit gekrümmtem
Rücken herantrat, der Baronin die huldvoll dargebotene Hand küßte, sich dann
tief vor den beiden anderen Damen, nicht ganz so tief vor den Herren verbeugte,
und sich nach einigem Zögern auf den Rand eines Stuhls setzte, der etwas
außerhalb des Kreises stand, den Kopf auf die rechte Seite geneigt, harrend, ob
jemand sich gemüßigt fühlen würde, ihn mit einer Frage zu beehren.

Das Gespräch der Herrschaften drehte sich eben um ein höchst interessantes
Thema, um die Person Sr. Durchlaucht, des Premierleutnants Fürsten Waldernberg,
der vor einigen Wochen von seinem Garderegiment in der Residenz nach dem in
Grünwald garnisonierenden Linienbataillon abkommandiert, und von dem ersten
Augenblick seines Auftretens der Löwe des in der Stadt versammelten Landadels
geworden war.

»Ich möchte nur wissen, weshalb er eigentlich abkommandiert ist«, sagte von
Cloten. »Felix, mit dem ich gestern über ihn sprach – apropos, gnäd'ge Frau, es
ist sehr gut, daß Felix das Zimmer hütet, er sieht wirklich recht schlecht aus;
– Felix meint, der Fürst werde wohl wieder einen Ehrenhandel gehabt haben; er
soll der leidenschaftlichste Mensch sein, der sich denken läßt.«

»Gott, Arthur«, sagte Emilie, »du sprichst, als ob Leidenschaft ein Verbrechen
wäre; ich wollte, es hätte mancher mehr davon.«

»Sind die Waldernbergs nicht slawischer Abkunft?« fragte Hortense. »Mir deucht,
der Fürst sieht wie ein Mongole aus.«

»Oh, Sie haben ihn nicht wie ich in der Nähe betrachtet, liebe Barnewitz«,
sagte Emilie; »er ist einer der schönsten Männer, die ich je gesehen habe, und
er tanzt wie ein Gott.«

»Ich glaube, daß die Waldernbergs eine ursprünglich polnische Familie sind«,
meinte Anna-Maria.

»Bewahre, gnäd'ge Frau!« rief von Cloten. »Rein germanisch, auf Ehre, rein
germanisch.«

»Ich bin überzeugt, daß uns Konsistorialrat Jäger darüber etwas Genaueres
mitteilen kann«, sagte die Baronin, sich mit huldvollem Lächeln zu dem
Gelehrten wendend.

»Allerdings, meine Gnädigste«, rief dieser, froh, eine Gelegenheit zum
Auskramen seines Wissens gefunden zu haben, »allerdings, es hat mir stets bei
meinen historischen Studien ein ganz besonderes Vergnügen gewährt, den
Genealogien der adligen Geschlechter nachzuforschen, und so habe ich denn auch
der Geschichte der Familie Waldernberg, die in vieler Hinsicht eine sehr
interessante ist, eine besondere Aufmerksamkeit zugewandt. Die Waldernbergs
sind, wenn meine Gnädigste mir diese Berichtigung verstauen will, in der Tat
rein germanischer Abkunft. Sie stammen ursprünglich aus Franken und sind erst
mit dem deutschen Orden nach Preußen gekommen. In späterer Zeit haben sie sich
allerdings mit polnischen adligen Familien vielfach verschwägert, wie sie denn
außer in der Lausitz, wo die Stammherrschaft Waldernberg liegt, in
Russisch-Polen reich begütert sind. Auch der jetzige Fürst hat beides,
sarmatisches und germanisches Blut in seinen Adern. Seine Mutter, die Frau
Fürstin Stephanie Letbus aus dem Hause Waldernberg, vermählte sich im Jahre
achtzehnhundertzweiundzwanzig in Petersburg, wo sie seit ihrer frühesten Jugend
residiert hatte – ich erwähnte schon vorhin, daß ein Teil der Besitzungen in
Rußland liegt – mit dem Grafen Konstantin Malikowsky, dem letzten Sprossen
einer ehemals sehr reichen und mächtigen, später aber verarmten polnischen
Familie. Der Kaiser Alexander, der, wie man sagt, nach beiden Seiten hin
Verpflichtungen hatte (hier lächelte Herr Jäger ein schüchternes Lächeln),
sowohl gegen die junge Fürstin, die Hofdame bei der Kaiserin war und sehr schön
gewesen sein soll, als auch gegen den Grafen, dessen Familie hauptsächlich
durch russische Güterkonfiskationen ruiniert war, soll die Heirat zustande
gebracht haben, obgleich der Ruf des Grafen – die gnädigen Herrschaften
verzeihen die Wahrhaftigkeit des historischen Forschers – einigermaßen, wie
soll ich gleich sagen, anrüchig war. Kavaliere müssen sich austoben – das
versteht sich; aber Graf Malikowsky hat es vermutlich ein wenig zu arg
getrieben. Wie dem auch sei – aus der Ehe des Grafen Konstantin Malikowsky mit
der Fürstin Stephanie Letbus stammt der Fürst, der bis vor wenigen Jahren in
russischen Diensten stand, dann, als mit dem letzten Fürsten Waldernberg der
Mannesstamm der Familie ausstarb und die Herrschaft Waldernberg als erledigtes
Lehen an die Krone fiel, durch die Gnade seiner Majestät sukzessionsfähig
erklärt wurde und als gefürsteter Graf von Malikowsky-Waldernberg, Erbherr von
Letbus – in unsere Dienste trat.«

Die Gesellschaft war mit der tiefsten Aufmerksamkeit dem genealogischen
Vortrage des gelehrten Herrn gefolgt, mit derselben Aufmerksamkeit ungefähr,
mit der eine Gesellschaft gewöhnlicher Krähen dem Bericht einer Eule über die
Abstammung eines Kolkraben zuhören würde, der von einem Flügelende bis zum
andern fünf Schuh mißt. In das andächtige Schweigen ertönte urplötzlich die
Stimme des Bedienten, der die Tür aufriß und in das Zimmer schrie:

»Se. Durchlaucht der Fürst von Waldernberg.«

Die Meldung des Bedienten elektrisierte die im Salon versammelte Gesellschaft.
Im nächsten Augenblick standen alle ohne Ausnahme kerzengrade vor ihren
Stühlen, die erwartungsvollen Blicke starr nach der Tür gerichtet, durch deren
weit aufgesperrte Flügel der Fürst so rasch eintrat, daß Anna-Maria ihm nicht
ganz die drei Schritte, welche die Etikette erheischte, sondern nur einen und
einen halben vom Sofa aus entgegengehen konnte.

»Sie haben die Güte gehabt, Madame«, sagte der Fürst im reinsten Französisch,
indem er der Baronin leicht die Hand küßte, »mich mit einer Einladung zu
beehren, bevor ich Gelegenheit hatte, mich dieser Aufmerksamkeit würdig zu
machen. Verstatten Sie mir, daß ich versuche, das Versäumte nachzuholen.«

»Ein Versuch, mein Fürst«, antwortete Anna-Maria mit ihrem huldvollsten
Lächeln, ebenfalls auf französisch, »der bei einem Kavalier wie Sie des
Erfolges sicher ist. Erlauben Sie, daß ich Ihnen die Gesellschaft vorstelle. –
Der Baron, mein Gemahl – Herr und Frau von Barnewitz – Herr und Frau Cloten –«

»Ich habe bereits die Ehre –« sagte der Fürst lächelnd.

»Konsistorialrat Jäger – ein vortrefflicher Gelehrter und treuer Freund unseres
Hauses: Frau Konsistorialrat Jäger, eine Dame, deren poetisches Talent
Aufmunterung verdient.«

Der Fürst verbeugte sich gegen jede der ihm vorgestellten Personen mit Würde
und Höflichkeit, und gab, indem er neben Anna-Maria auf einem Lehnsessel Platz
nahm, das Signal zum Niedersitzen.

Der Fürst und die Baronin nahmen die Kosten der Unterhaltung im Anfang fast
ausschließlich auf sich, bis es Hortense gelang, sich durch eine dazwischen
geworfene Bemerkung des Wortes zu bemächtigen und es eine Zeitlang zu
behaupten, zum größten Ärger Emiliens, die ihrer Gegnerin diesen Triumph
unbestritten lassen mußte, da sie sehr mangelhaft französisch sprach und der
rapiden Rede der Nebenbuhlerin kaum zu folgen vermochte. Hortense, die Emiliens
Schwäche kannte, trieb die Bosheit sogar so weit, sich alle Augenblicke mit
einem qu'en dites vous, chère amie? N'est ce pas, Emilie! an sie zu wenden und
sie so zu Antworten zu zwingen, die mindestens in der Form sehr viel zu
wünschen ließen. Der älteren der beiden Damen gewährte dieser Triumph über ihre
jüngere Rivalin ein Vergnügen, das sich zum Entzücken steigerte, als der Fürst
Emilie zuletzt kaum noch beachtete und sich ganz dem Reiz von Hortenses
pikanter Unterhaltung hingab.

Indessen war Emilie zu keck und leichtsinnig, um sich durch eine momentane
Niederlage um ihren guten Humor bringen zu lassen. Der Fürst war, obgleich sie
ihn vorhin, ihre Nebenbuhlerin zu ärgern, so gerühmt hatte, gar nicht nach
ihrem Geschmack, und wenn er nicht, wie er es gestern den ganzen Abend getan,
deutsch mit ihr sprechen wollte, so mochte er es bleibenlassen. Sie hatte schon
während der ganzen Visite eine Gelegenheit erspäht, mit Frau Jäger ins Gespräch
zu kommen, von der sie vermutete, daß sie ihr Nachricht von Oswald geben könne,
den sie seit dem letzten Zusammentreffen neulich abend nicht wieder gesehen
hatte. So benutzte sie denn jetzt den günstigen Augenblick, wo der Fürst sich
mit Hortense und der Baronin, der Baron mit dem Konsistorialrat, und von
Barnewitz mit ihrem Gemahl unterhielt, um sich bei Primula nach dem jungen
Manne, der im Sommer bei Grenwitzens Hauslehrer war, Fels glaube ich, oder
Berg, oder wie er sonst hieß, zu erkundigen, da eine ihr bekannte Familie einen
Erzieher suche. Emilie hatte sich nicht geirrt; Primula konnte über Herrn Stein
– nicht Fels, obgleich er ein Felsenherz hat, nicht Berg, obgleich er berghoch
über anderen Männern steht – ganz genaue Auskunft geben. Er komme fast alle
Tage zu ihr (Oswald war einmal dagewesen); er sei wie ein Kind im Hause und ihr
in treuer Freundschaft ebenso verbunden wie im gleichen Streben nach dem
Höchsten. Sie glaube freilich nicht, daß Oswald jetzt eine Stelle annehmen
werde, da er in den »dumpfen Banden der Schule schmachte«, indessen, sie wolle
ihm das Anerbieten mitteilen.

»Tun Sie das lieber nicht, beste Frau«, sagte Emilie nach kurzem Bedenken, »Sie
wissen, daß Herr Stein – wie konnt' ich doch den Namen vergessen! – nicht ganz
friedlich aus unserem Kreise geschieden ist. Er möchte das Anerbieten, wenn es
ihm so gebracht wird, ohne weiteres zurückweisen. Können Sie nicht – wie machen
wir das nur? – ja! so geht's! Können Sie es nicht so einrichten, liebe Frau
Konsistorialrat, daß ich, wie zufällig, einmal mit Herrn Stein bei Ihnen
zusammentreffe! Ich habe so schon lange den Wunsch gehabt, einmal den
Arbeitstisch der Dichterin der Kornblume zu sehen!«

»Sie entzücken mich durch Ihre Güte«, rief Primula, »ich kann nur, wenn Sie
wirklich in meine einfache Hütte treten wollen, mit dem Zeus der geteilten Erde
sprechen: Sooft du kommst, sie soll dir offen sein.« Emilie war so in dies
interessante Gespräch vertieft, daß sie ihr Gemahl daran erinnern mußte, die
Gesellschaft sei im Begriff, aufzubrechen. Der Fürst hatte sich erhoben; die
anderen waren seinem Beispiel gefolgt.

»Madame«, sagte der Prinz, »j'ai l'honneur –« das Wort erstarb ihm auf den
Lippen, denn ihm gegenüber in einem hohen Wandspiegel erschien plötzlich die
Gestalt eines wunderschönen Mädchens, das eben, ohne vom Bedienten angemeldet
zu werden, in den Salon getreten war. Er wandte sich fast erschrocken um und
trat mit einer tiefen Verbeugung beiseite, der jungen Dame Platz zu geben,
damit sie zur Baronin gelangen könnte.

Die allen, mit Ausnahme des Barons und der Baronin unerwartete Erscheinung
Helenens überraschte und interessierte jeden in seiner Weise. Nur der Fürst,
der sie heute zum ersten Male sah, wußte nichts von dem Zwist in der Familie;
für die andern war die Grenwitzer Katastrophe schon seit Wochen ein mit Eifer,
Gründlichkeit und Scharfsinn nach allen Seiten hin ventiliertes Thema der
Unterhaltung gewesen; und infolgedessen diese erste Begegnung der Tochter und
der Eltern das fesselndste Schauspiel. Indessen, wenn man etwas
Außerordentliches erwartet hatte, so sah man sich getäuscht. Der Baron, der
Helene entgegengegangen war und sie auf die Stirn geküßt hatte, verriet
allerdings einige Erregung; aber Mutter und Tochter begrüßten sich mit einer
höflichen Kälte, die der Neugier und Skandalsucht der versammelten
Gebärdenspäher und Geschichtenträger sehr wenig Stoff bot.

»Ah, guten Tag, liebes Kind«, sagte die Baronin auf französisch, Helenen
ebenfalls, aber sehr flüchtig auf die Stirn küssend, »du kommst ja zu recht
gelegener Zeit. Erlauben Sie, mein Fürst, daß ich Ihnen meine Tochter Helene
präsentiere. – Seine Durchlaucht, der Fürst von Waldernberg, liebe Tochter.«

Helene erwiderte ruhig die tiefe Verbeugung des Fürsten, und wandte sich dann
zu Emilie von Cloten, von der sie mit großer Herzlichkeit bewillkommnet wurde.
Emiliens schnellem Blick war der Eindruck nicht entgangen, den die hinreißende
Schönheit Helenens auf den Fürsten gemacht hatte. Mochte doch der Fürst
bewundern, wen er wollte, wenn nur Hortense um ihren Triumph kam.

»Oh, wie reizend«, rief sie, Helene umarmend, »daß du dich einmal sehen läßt.
Ich wollte schon alle Tage zu dir kommen; wir haben uns ja eine Welt zu
erzählen!« Und sie faßte die Freundin bei beiden Händen und zog sie ein paar
Schritte fort, um mit leiserer Stimme zu sagen: »Du, der Fürst ist weg,
totalement weg! Er verwendet keins seiner schwarzen Augen von dir. Wenn du ihn
haben willst, ich will ihn dir lassen. Er tanzt sehr schön, aber er ist nicht
mein Genre. Muntre ihn ein wenig auf; die Barnewitz ärgert sich so darüber!
Denke dir, die alte Kokette will noch immer die erste Rolle spielen, trotzdem
sie sich jetzt selbst die Adern blau schminkt und gestern bei Griebens zweimal
sitzengeblieben ist. Wie geht es dir bei der Bärin? Und apropos: hast du nichts
von Oswald Stein gehört? Gott, ich werde den Abend bei euch nicht vergessen!
Wir kamen mit unserer Warnung zu spät, aber er hat sich gut herausgerissen.
Selbst Arthur sagt, er habe sich ganz wie ein Kavalier gehalten. Dreh' dich
nicht um, der Fürst kommt hierher. Er wird dich auf morgen zum ersten Walzer
engagieren wollen. Er tanzt trotz seiner Hünengestalt wundervoll.«

Die schlaue Emilie hatte ganz recht gehabt. Der Fürst hatte in der Tat, während
er sich noch immer mit der Baronin unterhielt, fortwährend nach Helene
hinübergeblickt und so zerstreut geantwortet, wie jemand zu antworten pflegt,
dessen Gedanken ganz woanders sind. Plötzlich unterbrach er eine glänzende
Phrase Anna-Marias mit der Frage, ob morgen getanzt würde und ob er in diesem
Falle die Erlaubnis habe, Fräulein von Grenwitz um einen Tanz zu bitten? Als
beide Fragen mit einem huldvollen oui, monseigneur! beantwortet wurden, trat er
mit einer Verbeugung zu den jungen Damen heran.

»Ich bitte um Verzeihung«, sagte er auf Deutsch, »wenn ich die Damen in ihrer
Unterhaltung störe. Aber ich kann nicht fortgehen, ohne wenigstens den Versuch
gemacht zu haben, mich für morgen eines Tanzes zu versichern. Darf ich hoffen,
gnädige Frau? Werde ich die Ehre haben, mein gnädiges Fräulein?«

Emilie und Helene verneigten sich und der Fürst verabschiedete sich darauf mit
einer Eile, die deutlich bewies, daß ihn nur die Erledigung dieses wichtigen
Punktes noch gehalten hatte.

Der Aufbruch Seiner Durchlaucht war für die übrige Gesellschaft, die nur darauf
gewartet hatte, das Signal, sich ebenfalls zu verabschieden, zu großer
Zufriedenheit der Kutscher und Bedienten unten auf der Straße, die, ebenso wie
ihre Pferde, anfingen, nachgerade ungeduldig zu werden.

Die Equipagen waren davongerollt. Das Empfangszimmer im Hotel war wieder leer
bis auf den Baron und die Baronin; Helenen hatten Clotens in ihrem Wagen
mitgenommen. Der unterbrochene Dialog konnte wieder aufgenommen werden. Aber es
geschah nichts. Der alte Mann fühlte sich zu angegriffen, und bei Anna-Maria
war die Frage, ob Helene in der Pension bleiben solle oder nicht, in ein ganz
neues Stadium getreten – seitdem – und das war seit zehn Minuten ungefähr –
ihrem ehrgeizigen Kopfe der Gedanke gekommen war, ob es nicht doch, alles in
allem, besser sei, sich wieder mit ihrer Tochter zu versöhnen, die mindestens
ebensoviel und vielleicht mehr Aussicht habe als eine andere junge Dame,
Fürstin von Waldernberg-Malikowsky, Gräfin von Letbus zu werden.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Franz hatte als einer der Vertreter des Geheimrats in seiner ärztlichen Praxis
– einen andern Teil hatte ein Kollege übernommen – während der nächsten Wochen
vollauf zu tun. Schwerer aber als seine Berufsgeschäfte lastete auf ihm die
Ordnung der Geschäftsverhältnisse seines Schwiegervaters, die äußerst
verwickelten Natur waren. Es stellte sich nach und nach heraus, daß die
Schulden des Geheimrates keineswegs so bedeutend sein würden, wenn es möglich
wäre, das Geld, das er überall ausstehen hatte, wiederzubekommen. Aber darauf
war in den wenigsten Fällen zu rechnen. Die Schuldner des Geheimrats wohnten
meistens in Dachkammern und Kellerwohnungen; es waren Krüppel und Lahme, mit
Gebrechen aller Art Behaftete, sehr häufig Waisen und Witwen; nicht minder
häufig aber auch schlechte Subjekte, die die wohlbekannte Liberalität des
Geheimrats auf schnöde Weise gemißbraucht hatten. Welche unerhörte und auch so
vergebliche Anstrengungen hatte dieser Mann gemacht, das Danaidenfaß des
Proletariats zu füllen, mit welchem Eifer sich zum armen Manne gemacht, um die
Armut rings um sich her zu vertilgen, dem fabelhaften Pelikane gleich, der
seine Jungen mit dem eigenen Blute ätzt! In welche Verlegenheiten hatte er sich
gestürzt, um andere aus der Verlegenheit zu reißen, wie oft sich um den Schlaf
gebracht, damit sein Nachbar ruhig schlafen könne! Um anderer Leute Schulden zu
bezahlen, sich selbst zu Wucherzinsen Geld geborgt, um anderen Leuten in ihrem
Geschäft weiterzuhelfen, sich in Spekulationen eingelassen, von denen er nichts
verstand, die aber, wenn man den Unternehmern glaubte, einschlagen und
hundertfache Prozente bringen mußten und die natürlich nie einschlugen und dem
leichtgläubigen, gutmütigen Geheimrat neue und immer neue Verbindlichkeiten
aufluden.

In diesem Wust von mehr oder weniger unklaren Verhältnissen sich
zurechtzufinden, und in jedem Falle zu entscheiden, was für den Augenblick und
in Zukunft dabei zu tun war, hätte einem gewiegten Advokaten schwerfallen
müssen, geschweige denn Franz, der in solchen Geschäften natürlich wenig
bewandert war. Aber die Liebe verlieh ihm hundertfache Kraft und schärfte sein
natürliches Zartgefühl in dem eigentümlichen Verhältnis zu seinem
Schwiegervater, wo er fortwährend zu ermutigen, zu beschwichtigen, zu überreden
hatte. »Würde ich mich doch keinen Augenblick besinnen«, sagte er dann wohl,
»Ihnen ins Wasser nachzuspringen, wenn ich Sie in der Gefahr des Ertrinkens
sähe; und würden Sie und würde doch jeder das alles in allem natürlich finden.
Jetzt, wo Sie in einer Gefahr sind, die für manche etwas viel Gräßlicheres hat
als die Todesgefahr – denn ihr zu entrinnen, stürzen sich viele unbedenklich in
den Tod – riskiere ich für Sie, nicht etwa mein Leben, das Sie mir nicht wieder
schaffen – nein, nur ein paar tausend Taler, die Sie mir, wenn Sie gesund
werden, wozu ja jetzt die schönste Hoffnung ist, jederzeit zurückerstatten
können, und an denen, wenn sie wirklich verlorengingen, auch weiter nichts
gelegen ist.«

So suchte Franz dem Schwiegervater über manche trübe Stunde wegzuhelfen, in der
das Gefühl der Krankheit und das Bewußtsein seiner Lage gar zu schwer auf
seiner Seele lastete. Franz hoffte, daß die vortreffliche Natur des Mannes das
übrige tun würde. In der Tat hatte der Geheimrat kaum die Überzeugung gewonnen,
daß – dank der umsichtigen, energischen Hilfe seines Schwiegersohnes – auch
wenn er sogleich sterben sollte, auf seinem Namen keine Unehre haftenbleiben
würde, als er sich aller Sterbegedanken entschlug und an nichts dachte als
daran, sobald als möglich wieder gesund zu werden. »Nicht ganz gesund«, sagte
er, »denn das werde ich nicht wieder, aber halb gesund oder zwei Drittel,
gerade gesund genug, um das Heu, das jetzt naß auf dem Schwaden liegt, trocken
auf den Boden bringen zu können. Ich fühl' es jetzt, ich habe noch ein paar
Abendstunden vor mir; ich will sie gut benutzen. Sie sollen mir, lieber Franz,
außer Ihrem baren Gelde nicht auch noch Ihre Zukunft zum Opfer bringen.«

Gerade in dieser Zeit geschah es, daß ein berühmter Universitätslehrer in der
Residenz durch eine Monographie über den Typhus, die Franz in diesem Sommer
herausgegeben hatte, an einen seiner begabtesten Schüler erinnert wurde. Er
schrieb an Franz, um ihm zu diesem Werke zu gratulieren, das von seinem
durchdringenden Scharfsinn ebenso rühmliches Zeugnis ablege wie von seiner bei
einem so jungen Manne staunenswürdigen Gelehrsamkeit. – »Aber«, fuhr der Brief
fort, »indem ich Ihnen im Namen der Wissenschaft für Ihr Buch danke, erlaube
ich mir zugleich, Ihnen einen Vorschlag zu machen, den ich in ebenso schleunige
wie ernste Erwägung zu ziehen bitte. Zu Ostern wird die Stelle des ersten
Assistenzarztes an dem hiesigen großen Krankenhaus frei. Ich wüßte unter
unseren jüngeren Gelehrten keinen, dem ich sie so gern anvertrauen würde wie
Ihnen.« Der Gelehrte verbreitete sich sodann weiter über die Vorteile, die für
Franz aus dieser Stelle erwachsen würden, und schloß mit den Worten: »Sie
sehen, es bietet sich Ihnen hier eine Aussicht, die günstiger nicht gedacht
werden kann. Ich bin, wie Sie wissen, ein sehr nüchterner Beobachter der
Menschen und Dinge; aber wie die Verhältnisse an unserer Universität sind, kann
es nicht ausbleiben, daß Sie in wenigen Jahren zum ordentlichen Professor
avancieren. Ich bin überzeugt, daß mein Freund Robran, den ich bestens zu
grüßen bitte, die Sache ebenso ansehen wird. Sprechen Sie mit ihm darüber und
antworten Sie mir möglichst bald.«

Franz hatte geantwortet – aber ohne mit seinem Schwiegervater gesprochen zu
haben. Er hatte das Anerbieten, dessen Vorteile ihm natürlich nicht entgangen
waren, abgelehnt. Die Karriere, in die man ihn hineinhaben wollte, war,
obgleich sie dem Manne der Wissenschaft die besten Chancen bot und auch
schließlich den weltlichen Ehrgeiz glänzend zu befriedigen versprach, doch für
die ersten Jahre voraussichtlich nicht nur sehr wenig lukrativ, sondern
erheischte ein unabhängiges, wenn auch kleines Vermögen, das Franz – seit
einigen Tagen nicht mehr besaß. Er hatte sich durch seine Großmut in die Lage
gebracht, in einer Zeit, die er notwendig noch zu seiner wissenschaftlichen
Fortbildung bedurfte, auf den Gelderwerb bedacht sein zu müssen. Und zu diesem
Zwecke war Sundin und die Situation, in der er sich hier als Schwiegersohn des
gesuchtesten Arztes befand, ausnehmend geeignet. Deshalb – fahr wohl du
glänzende Spiegelung von einem in der Fülle geistiger Arbeit und geistigen
Genusses mächtig dahinrauschenden Leben!

»Weg du Traum, so hold du bist,
Hier auch Lieb' und Leben ist.«

So tröstete sich Franz, während er den geliebten Menschen seinen Ehrgeiz, seine
Hoffnungen zum Opfer brachte, und seine größte Sorge war nun die, daß diese
geliebten Menschen, vor allem seine Braut, nicht etwa von diesem Opfer
erführen.

Diese Sorge schien indessen unnötig. Sophie erklärte sich die Wolken, die sich
auf Franz' Stirn in Augenblicken lagerten, wo er sich unbeobachtet glaubte,
einfach aus der Überlast seiner ärztlichen Geschäfte, und seine häufigen langen
Zusammenkünfte mit dem Vater aus demselben Grunde. Seitdem der Zustand des
Vaters keine direkte Besorgnis mehr einflößte, war der glückliche leichte Sinn
Sophiens wieder in seine Rechte getreten. Sie besorgte emsig ihre Aussteuer und
klagte gegen Franz in komischer Weise über den Wirrwarr, der durch die
gleichzeitige Besorgung so vieler und so verschiedenartiger Dinge in ihrem Kopf
hervorgebracht würde. Wie sehr würde die frohe Laune, deren sie sich in dieser
Zeit erfreute, gestört worden sein, wo sie sich wie ein singendes,
zwitscherndes, flatterndes Vögelchen ihr Nest zusammentrug, wenn sie die
Verhandlungen zwischen dem Vater und Franz mit angehört; wenn sie erfahren
hätte, daß das Geld, mit dem sie heiteren Mutes die langen Rechnungen bezahlte,
aus Franz' Kasse floß! Über den Kummer, bis zum Termin ihrer Hochzeit, auf
dessen Innehaltung Franz mit einer bei ihm ganz ungewöhnlichen Hartnäckigkeit
bestand, nicht fertig zu werden, hatte sie sich mittlerweile getröstet; ja im
Grunde hatte sie das Unglück, mit einigen Dutzend noch nicht gesäumter oder
gezeichneter Handtücher, Tischtücher, Servietten mehr oder weniger ihre
Wirtschaft anzufangen, niemals für ein so gar großes gehalten.

So war denn für Sophie in dieser Sturm- und Drangperiode nichts empfindlicher,
als daß der trauliche Zirkel, der sich allabendlich um den Kamin des
Wohnzimmers zu versammeln pflegte, so gut wie gestört war. Der Vater mußte,
obgleich er jetzt jeden Tag länger aufblieb, doch sehr früh sein Lager
aufsuchen; Franz war oft bis tief in die Nacht hinein in der Stadt oder hatte
in seiner Wohnung zu arbeiten; auch der Dritte im Bunde, der alte Kandidat, wie
er sich selber nannte, Bemperlein ließ sich seit einiger Zeit nicht mehr sehen,
so daß Sophie sich endlich selbst auf den Weg machte, um ihn in seiner Wohnung
aufzusuchen, da sie nicht anders glaubte, als er sei krank und Franz habe es
ihr aus übertriebener Zärtlichkeit verschwiegen. Aber sie fand den alten
Kandidaten sehr fleißig und beschäftigt, aber offenbar nicht lebensgefährlich
krank. Bemperlein entschuldigte sich mit seinen Arbeiten – wie Sophie wohl
glauben könne, daß er etwas übelgenommen habe! Er, etwas übelnehmen! Und
Sophien übelnehmen! – es sei wirklich nur die Arbeit schuld und zum Beweise
werde er noch heute abend zur gewöhnlichen Zeit kommen und die gewöhnliche Zeit
dableiben.

Sophiens blaue Augen konnten, obgleich sie ein wenig kurzsichtig waren, in der
Nähe doch recht scharf sehen, und so war ihnen ein gewisser Schleier von
Verlegenheit, der über Bemperleins ehrlichem Gesicht hing, während er auf die
langweilige Arbeit schimpfte, nicht entgangen. Als nun die junge Dame langsam
nach Haus schritt und darüber nachdachte, was wohl von Bemperleins Fortbleiben
der eigentliche Grund sein möchte, stieß sie, als sie um eine Straßenecke bog,
beinahe an einen Herrn, der ihr sehr raschen Schritts entgegenkam.

»Pardon!« sagte der Herr, an seinen Hut greifend und weitereilend. Es war
Oswald Stein. Er hatte Sophie offenbar nicht erkannt.

Diese unerwartete Begegnung gab Sophiens Gedanken plötzlich eine andere
Richtung. Es fiel ihr ein, daß Bemperlein nicht wieder in ihrem Hause gewesen
war, seitdem er Oswald, der eben mit Helenen fortgehen wollte, dort getroffen;
daß die Begegnung der beiden Herren sehr kalt, befremdend kalt gewesen war, und
daß Bemperlein, über sein Verhältnis mit Oswald gefragt, ausweichend
geantwortet hatte. Hatte Oswald, der seitdem einige Abende auf kürzere Zeit,
einmal zusammen mit Helene Grenwitz, dagewesen war, Bemperlein verscheucht? War
Bemperlein eifersüchtig?

Da Sophie von Bemperleins früherem Verhältnis zu Oswald nichts wußte, so war es
erklärlich, daß sie trotz ihres Scharfsinns in ihren Vermutungen jetzt so weit
am Ziel vorbeischoß. Die Wahrheit lag in der Tat ganz woanders.

Wenn Anastasius Bemperlein jemand, den er einmal hochgeschätzt und innig
geliebt hatte, nicht mehr die Hand zum Gruß reichen mochte, so konnte man
versichert sein, daß in die Milch seiner Denkungsart ein sehr starkes Gift
geträufelt war. Anastasius Bemperlein hatte Oswald Stein ganz vertraut. Er
hatte ohne Furcht das Glück und das Leben geliebter Menschen in seiner Hand
gesehen. Er hatte all seine schweren Bedenken gegen eine Verbindung bekämpft,
die so rasch geschlossen, die auf der so unsicheren Basis gänzlich
verschiedener sozialer Stellungen ruhte. Er hatte sich gesagt: Das alles sei ja
eitel Tand im Vergleich mit dem unschätzbaren Wert wahrer Liebe. Ist doch die
Liebe stärker als Glaube und Hoffnung; wie sollte sie nicht mächtiger sein als
bornierte Vorurteile? – Er war schließlich dahin gelangt, in der Vereinigung
Oswalds und Melittas einen Sieg der reinen Menschlichkeit über die Barbarei der
Zivilisation, einen Triumph der Wahrheit über die Liebe zu erblicken.

Aber auch nur auf dieser sittlichen Höhe war das Verhältnis gerechtfertigt und
möglich. Sank einer der beiden unter das Niveau, so waren beide verloren.
Bemperlein kannte Frau von Berkow seit sieben Jahren; er wußte, daß ihr Herz
gut und treu war; Bemperlein kannte Oswald seit ebensoviel Wochen, und er
glaubte, daß Oswald ihrer wert sei. Er glaubte es, weil – er mußte, weil ihm
ein Zweifel an dem Geliebten seiner vielgeliebten Herrin ein Frevel schien.

Und doch hatte sich dieser Zweifel an ihn herangeschlichen, langsam, leise, wie
sich im Traum ein greuliches Ungeheuer, dem wir vergebens zu entrinnen suchen,
an uns heranwälzt. Er hatte diesen Zweifel bekämpft, bis es nicht mehr länger
möglich war. Melitta war von ihrer zweiten Reise nach Fichtenau, zu der
Bemperlein vergeblich seine Begleitung angeboten hatte, zurückgekehrt; aber,
nachdem sie sich eine Stunde in Grünwald aufgehalten, sogleich mit Julius nach
Berkow weitergereist, ohne nach Bemperlein geschickt zu haben. Bemperlein
erfuhr, daß sie dagewesen, erst durch den alten Baumann, der, Julius' Sachen zu
ordnen und andere Kommissionen auszurichten, in der Stadt zurückgeblieben war.
Bemperlein hatte mit dem alten Mann niemals über Oswald gesprochen. Diesmal
fing jener selbst davon an. Er erzählte, daß Herr Stein zu gleicher Zeit mit
ihnen in Fichtenau gewesen, aber, trotzdem er vom Kellner der gnädigen Frau
Anwesenheit erfahren, ohne sich ihr vorzustellen, abgereist war. Hier schwieg
er, augenscheinlich, um zu hören, wie Bemperlein diese Nachricht aufnehmen
würde. Als Bemperlein aber nichts weiter, als: So, so! – in der Tat! darauf
erwiderte, vermochte der Alte nicht länger an sich zu halten und schüttete sein
ganzes volles Herz und damit die volle Schale seines Zornes über Oswald aus.

Er habe dem Musjö vom ersten Augenblicke an nicht über den Weg getraut, und nun
sei es ja sonnenklar, daß der schlechte Mensch die arme gnädige Frau schändlich
betrogen habe. Überdies habe er, Jakob Baumann, mit der gnädigen Frau
gesprochen, in aller Ehrerbietung, denn er sei nur ein Dienstmann und kenne
seine Stellung, aber auch mit allem Ernst, denn er habe sie als Kind auf den
Armen getragen und sie immer väterlich geliebt, und sie habe ihm gebeichtet,
wie sie's noch stets bei solchen und ähnlichen Gelegenheiten getan, nicht ganz
und nicht halb, aber für ihn, der sie so genau kenne wie die Fläche seiner
Hand, gerade genug. Und da habe er, Jakob Baumann, großes Verlangen gehabt, den
Musjö, der seiner gnädigen Frau so mitgespielt, niederzuschießen wie einen
tollen Hund, und es habe wenig daran gefehlt, so hätte er es auch getan,
»einmal in der Nacht auf der Heide zwischen Grenwitz und Faschwitz«. Aber jetzt
danke er doch Gott, der seinen Arm zurückgehalten und ihm dies Verbrechen
erspart habe, um so mehr, »als er es nicht hat geschehen lassen, daß die
Geschichte der armen gnädigen Frau das Herz brach, sondern ihr die Augen
aufgetan und ihr den Weg gezeigt hat, auf dem allein für sie auf Erden Heil zu
finden ist«. Welches dieser Weg sei, darüber hatte sich der alte Mann nicht
weiter ausgelassen, sondern war aufgestanden und, als wolle er alle weiteren
Fragen unmöglich machen, schnell zum Zimmer hinausmarschiert.

Dies Gespräch, das seine schlimmsten Befürchtungen bestätigte, hatte Bemperlein
tief ergriffen, und es hatte den peinlichsten Eindruck auf ihn gemacht, als er,
noch voll von diesen Empfindungen, zu Robrans kam und der erste, der ihm dort
entgegentrat – Oswald war.

Ja, diese Begegnung hatte ihn so peinlich berührt, und eine mögliche
Wiederholung dünkte ihn so abscheulich, daß er ganze acht Tage brauchte, sich
von diesem Schrecken zu erholen, und wer weiß, wie lange er noch gebraucht
haben würde, wenn Sophie nicht gekommen wäre und seiner Unentschlossenheit ein
Ende gemacht hätte. Und doch hatte ihn in diesen acht Tagen so nach seiner
Freundin verlangt!

Glücklicherweise traf er Sophie dieses Mal allein, als er nach einer Stunde im
Wohnzimmer erschien. Franz war eben dagewesen und hatte versprochen, später
wiederzukommen. Es fiel Sophie auf, daß Bemperlein mehrmals fragte: »Aber wir
werden doch sonst keinen Besuch haben?« Und sie brachte diese Frage natürlich
mit den Vermutungen, die sie über Bemperleins Wegbleiben angestellt hatte, in
Verbindung. So sagte sie denn, nachdem sie Bemperlein, der mit dem Schüreisen
unablässig in den Kohlen rührte, eine Zeitlang schweigend beobachtet hatte:

»Nicht wahr, Bemperchen, der eigentliche Grund, weshalb Sie acht Tage lang
nicht gekommen sind, ist, weil Sie Oswald Stein hier zu begegnen fürchteten?«

»Wer sagte Ihnen das?« fragte Bemperlein, erschrocken in seiner Beschäftigung
innehaltend.

»Eine Frage ist keine Antwort«, erwiderte Sophie. »Nur heraus mit der Sprache,
Bemperchen! Geheimniskrämerei ist im Verkehr mit so klugen Leuten wie ich ein
schlecht rentierendes Geschäft. Ich weiß alles.«

»Was wissen Sie?« rief Bemperlein in großer Aufregung von seinem Stuhl in die
Höhe fahrend.

»Aber, Bemperchen!« sagte Sophie. »Wie können Sie nur so wenig Rücksicht auf
meine Nerven nehmen! Es wird einem ja ganz unheimlich, wenn man Sie mit dem
glühenden Eisen in der Hand dastehen sieht wie den Mann bei Shakespeare.
Beruhigen Sie sich nur wieder! Ich weiß gar nichts. Aber Sie würden mir in der
Tat einen Gefallen tun, wenn – aber erst setzen Sie sich einmal wieder und
stellen den Schürer aus der Hand! So! Wenn Sie mir in aller Ruhe und
Freundschaft sagten, was Sie eigentlich haben, denn je länger ich Sie
betrachte, desto veränderter kommen Sie mir vor.«

»Fräulein Sophie«, erwiderte Bemperlein, »Sie wissen, man kann selbst gegen
seine vertrautesten Freunde – und ich habe zu niemand in der weiten Welt
größeres Vertrauen als zu Ihnen – nicht immer ganz offen sein, weil unsere
Geheimnisse in vielen Fällen nicht bloß unsere Geheimnisse, sondern auch die
anderer sind, und insofern von uns heilig gehalten werden müssen.«

»Aber, Bemperchen«, sagte Sophie, »Sie können doch unmöglich glauben, daß ich
mich in Ihre Geheimnisse stehlen will! Ich bin weder so unbescheiden noch so
neugierig. Lassen wir die Sache ruhen und sprechen wir von was anderem!«

»Nein, nein«, rief Bemperlein eifrig, »lassen Sie uns davon sprechen! Sie
glauben nicht, wie ich mich danach gesehnt habe, mit Ihnen über – über gewisse
Dinge – gewisse Personen – die –«

Herr Bemperlein hatte schon wieder das noch nicht erkältete Schüreisen
ergriffen und störte emsiger als je in den glühenden Kohlen. Sophie sah diesem
seltsamen Treiben kopfschüttelnd zu. Es kam ihr flüchtig der Gedanke,
Bemperlein könnte sich bei der Arbeit übermäßig angestrengt und sein Kopf
infolgedessen etwas gelitten haben.

»Was mein Nichtkommen betrifft«, fuhr Bemperlein plötzlich fort, »so haben Sie
darin ganz recht gehabt. Ich bin weggeblieben, weil ich mit Oswald Stein nicht
wieder zusammentreffen wollte.«

»Aber«, sagte Sophie, »Franz hat mir doch gesagt, daß Sie und Stein sehr gute
Freunde gewesen wären. Wodurch seid ihr denn auseinandergekommen?«

»Wodurch?« antwortete Bemperlein. »Ja, Fräulein Sophie, das ist es ja eben, was
ich Ihnen so gern sagen möchte und doch nicht sagen darf. Würden Sie mit jemand
umgehen, oder vielmehr, würden Sie nicht jemand auf alle Weise auszuweichen
suchen, der einen Dritten, den Sie ebensosehr lieben wie verehren, tödlich
beleidigt hat?«

»Gewiß«, sagte Sophie, »denn dann hätte er ja mich selbst beleidigt. Aber sind
Sie auch gewiß, daß die Sache sich wirklich so verhält? Haben Sie auch beide
Teile gehört? Was mich betrifft, so bin ich eben nicht sehr entzückt von Herrn
Stein, oder offen gesagt, er mißfällt mir desto mehr, je öfter ich ihn sehe;
aber Franz, der sonst so klug ist und die Menschen so durchschaut, schwärmt
doch förmlich für ihn. Wie wäre das möglich, wenn Stein ein schlechter Mensch
wäre?«

»Ich habe nicht gesagt, daß er schlecht ist«, erwiderte Bemperlein, eine große
Kohle bearbeitend, »schlecht ist überhaupt ein relativer Begriff; und was ich
schlecht gehandelt nenne, nennt Herr Stein vielleicht nur leichtsinnig oder
cavalièrement gehandelt oder dergleichen. Ich nenne aber schlecht gehandelt,
wenn einer –« Hier unterbrach sich Bemperlein und hieb wiederum auf die große
Kohle los.

»Wie würden Sie es zum Beispiel nennen – ich spreche hier nicht von Herrn
Stein –, wenn einer einem armen, abhängigen verwaisten, hilflosen Mädchen, das
niemand, niemand auf der weiten Welt hat, der es schützen könnte und würde, so
lange von Liebe vorschwatzt, bis das Mädchen an diese Liebe glaubt, sie zu
heiraten verspricht mit allen heiligen Eiden; und sie dann hernach an einen
Wüstling verkauft und verrät, verkaufen, verraten will – oh, es ist schändlich,
schändlich!«

»Aber, um Gottes willen, Bemperchen! Hat Oswald so etwas getan?«

»Ich sagte Ihnen schon, ich spreche nicht von Herrn Stein. Es gibt mehr
Kavaliere auf der Welt, von denen einer dem andern so ähnlich sieht wie eine
Natter der andern Natter.«

»Liebes Bemperchen, bitte, bitte, stellen Sie den Schürer hin – ich kann es
wahrhaftig nicht mehr aushalten. Nehmen Sie diese Schlummerwalze, wenn Sie
durchaus etwas in den Händen haben müssen.«

»Danke!« sagte Bemperlein, den Schürer fortstellend und die Walze nehmend und
darauf, die Walze wie ein Kind im Arm haltend, in Schweigen versinkend.

Sophie fing jetzt allen Ernstes an, sich über Bemperleins aufgeregten Zustand
zu beunruhigen. Wie erschrocken war sie aber, als Bemperlein alsbald wieder
aufsprang, das Kissen aus dem Arm auf die Erde fallenließ, mit beiden Knien auf
dasselbe hinkniete, eine ihrer Hände mit seinen beiden Händen ergriff und das
Gesicht tief herabbeugend, in jämmerlichsten Tönen stöhnte: »Oh, Fräulein
Sophie! Fräulein Sophie!«

»Um Himmels willen, Bemperchen«, rief die junge Dame, »stehen Sie auf! Wenn
jemand Sie so sähe – uns so sähe! –«

»Lassen Sie mich!« murmelte Herr Bemperlein. »Ich muß es Ihnen sagen und kann
es Ihnen nicht sagen, wenn Sie mich mit Ihren großen Augen dabei ansehen.«

Sophie wußte im ersten Augenblick nicht, ob sie über diese unerwartete
Liebeserklärung lachen oder weinen sollte. Um Bemperleins willen hatte sie fast
Lust zu dem letzteren, während sie für ihre Person mehr zu dem ersteren geneigt
war.

»Bemperchen«, rief sie. »Bemperchen, besinnen Sie sich doch, was Sie sagen!
Bedenken Sie doch, was Sie tun!«

»Ich weiß es« , murmelte Bemperlein, »ich hab es mir selbst hundert- und
tausendmal gesagt: in meinem Alter –«

»Davon ganz abgesehen«, sagte Sophie, bei der die Neigung zum Lachen allmählich
die Oberhand gewann, »wie können Sie, Franz' bester Freund, und – wofür ich Sie
wenigstens bis zu diesem Augenblicke gehalten habe – mein bester Freund –«

»Ich werde Ihr Freund, ich werde Franz' Freund bleiben«, rief Bemperlein mit
Lebhaftigkeit. »Liebe und Freundschaft werden zusammen in meinem Herzen Raum
finden; die eine wird die andere nur noch inniger, noch tiefer, noch reiner,
noch heiliger machen.«

»Aber, Bemperchen, mit solcher hohen platonischen Liebe verträgt es sich nicht,
daß Sie à la Don Carlos auf den Knien liegen. Wenn Franz in diesem Augenblick
zur Tür hereinkäme –«

»Und wenn er käme«, rief Bemperlein aufspringend; »il n' y a que le premier pas
qui coûte; ich fühle jetzt, nachdem ich das erste Wort gesprochen, nachdem ich
mit Ihnen gesprochen, Mut, es aller Welt zu sagen. Franz wird meine Wahl
billigen, wenn er sie kennt, wie ich sie kenne.«

»Wie Sie mich kennen?«

»Und auch Sie werden es tun«, rief Bemperlein, ohne auf Sophiens Unterbrechung
zu achten, die Schlummerwalze wie eine Fahne schwenkend. »Sie werden dem armen
Mädchen Freundin und Schwester sein; Sie werden es sein um meinetwillen, der
ich Sie so unendlich schätze und liebe; Sie werden es auch ihretwillen sein,
denn, glauben Sie mir, Sophie, sie verdient es.«

»Aber von wem reden Sie denn eigentlich, Bemperchen?«

»Ich dachte, Sie wüßten es schon längst«, sagte Bemperlein, erschrocken
stehenbleibend; und dann setzte er mit leiser Stimme hinzu: »Marguerite Martin,
Grenwitzens Gouvernante.«

Glücklicherweise für Sophie war die Aufregung, in der sich Bemperlein in diesem
Augenblicke befand, zu groß, als daß er hätte imstande sein sollen, die
Verwirrung zu bemerken, in die sie die unerwartete Lösung des Knotens versetzt
hatte. Sie war so nahe daran gewesen, eine große Albernheit zu begehen, indem
sie ihrem Freunde eine so große Albernheit zutraute! Und doch ärgerte sie sich
ein ganz klein wenig, daß sie nicht selbst der einzige Gegenstand von
Bemperleins Anbetung war. Freilich berührte diese Regung Sophiens Seele nur
momentan, wie ein leichter Wind die spiegelklare Fläche eines tiefen Sees nur
im Vorübergehen kräuselt, und noch ehe Bemperlein sich von der Betäubung
erholen konnte, in die ihn das Aussprechen des großen Wortes versetzt hatte,
war sie wieder ganz die teilnehmende, kluge Freundin, nach der Bemperlein in
seiner Herzensnot verlangte.

Über das Faktum selbst, daß Bemperlein, der ruhige, jungfräuliche Bemperlein,
von einer Leidenschaft ergriffen werden könnte, wunderte sie sich im Grunde gar
nicht. Ihre Hauptsorge war, daß der bescheidene, arglose, trotz seiner dreißig
Jahre unerfahrene Freund in die Schlinge einer Kokette gefallen seit, könne,
und diese Sorge war um so begründeter, als sie die braunen Augen Marguerites
schon einige Male in einem Zusammenhange hatte erwähnen hören, der diesen
Verdacht zu bestätigen schien. Ihre erste Frage war deshalb: »Kennen Sie denn
Mademoiselle Marguerite auch, Bemperchen? Das heißt, wissen Sie, daß sie ein
gutes Mädchen ist, daß sie ein gutes Herz hat – mit einem Worte, daß sie meines
braven Bemperchens würdig ist?«

»Sie meiner würdig?« rief Bemperlein mit großem Enthusiasmus. »Sie wollen
sagen, ob ich ihrer würdig bin!«

»Ich habe genau das sagen wollen, was ich gesagt habe. Ich, als Ihre beste
Freundin – denn diese Würde lasse ich mir vorläufig noch nicht nehmen – habe
das Recht und die Pflicht, streng zu sein und zu prüfen, ehe ich ja und amen
sage.«

»Oh, Fräulein Sophie, ich versichere Sie, meine Marguerite ist ein Engel.«

»Ihre Marguerite? Ei sieh doch einer das löwenkühne Bemperchen! Seid Ihr schon
so weit? Aber, Scherz beiseite, Bemperchen! Was wissen Sie von der
Engelhaftigkeit Ihrer Marguerite? Ich meine von der Engelhaftigkeit, die auch
für andere Sterbliche erkennbar ist? Kommen Sie her! Setzen Sie sich ruhig zu
mir an das Feuer und erzählen Sie mir alles ordentlich von Anfang an. Hier
haben Sie die Schlummerwalze wieder – das Schüreisen lassen Sie auf jeden Fall
stehen.«

Trotz der scherzhaften Worte klang die Stimme Sophiens so treu und gut, und
ihre großen blauen Augen blickten so teilnehmend und freundlich, daß Bemperlein
nicht die mindeste Scheu mehr spürte, das liebe Mädchen in das Allerheiligste
seines Herzens zu führen und ihr alles zu sagen, was er selbst kaum zu denken
wagte.

»Sie erinnern sich, Fräulein Sophie«, begann er, »daß ich Ihnen und Franz
neulich erzählte, wie ich zu Grenwitzens ging, um zu erfahren, was die Baronin,
die nach mir geschickt hatte, von mir wollte. Ich habe Ihnen auch erzählt, daß
ich in dem Vorzimmer Mademoiselle Marguerite traf und welch eigentümliche Szene
ich mit ihr erlebte. Ich habe Ihnen aber nicht erzählt, und habe es mir auch so
wenig wie möglich merken lassen, welchen Eindruck diese Szene auf mich gemacht
hatte. Wenn jemand wie ich in großer Armut aufgewachsen ist und oft mit Not und
Sorge zu kämpfen hatte, so lernt er aus dem Grunde, was es heißt, hilflos und
verlassen zu sein. Deshalb ist es auch ganz selbstverständlich, daß unsereiner,
wenn er jemand leiden sieht, ganz anders fühlt und denkt als der, der nie in
ähnlichen Lagen war; und so werden Sie es auch natürlich finden, daß ich das
Bild des armen, verlassenen, weinenden Mädchens nicht wieder loswerden konnte.
Immer sah ich sie vor mir stehen, wie sie an der Tür gestanden hatte, die zu
den Zimmern der Baronin führt, schluchzend und die kleinen Händchen auf die
Augen drückend, während die hellen Tränen durch die schlanken Finger rieselten.
Immer tönten mir die Worte im Ohr: ›Oh, que je suis malheureuse!‹ und ich
quälte mich damit ab, herauszukriegen, weshalb das arme Mädchen denn so sehr
unglücklich sei? Denn daß es noch etwas mehr war als das Gefühl ihrer
Abhängigkeit überhaupt, daß sie nicht deshalb so weinte, weil sie wieder
einmal, wer weiß zum wievielten Male ungerechterweise Schelte bekommen – das
hätte ich beschwören mögen.

Ich quälte mich so darüber, daß ich die ganze folgende Nacht nicht schlafen und
am andern Tage kaum die Zeit erwarten konnte, wo die Baronin mich empfangen
wollte. Endlich schlug es zwei Uhr. Ich begab mich in das Hotel und wurde
sogleich vorgelassen. Die Baronin war allein in ihrem Zimmer. Sie war
ausnehmend gnädig, erkundigte sich nach Frau von Berkow; fragte, wie es mir in
Sundin gehe, ob ich schon hinreichend Privatstunden zu geben habe und rückte
endlich mit der Sprache heraus. Sie könne sich nicht entschließen, ihren Malte
auf das Gymnasium zu schicken aus Gründen, die sie mir auseinandersetzte, die
aber zu dumm waren, als daß ich sie wiederholen möchte, ebensowenig aber wage
sie es nach den traurigen Erfahrungen, die sie gemacht – so lauteten ihre Worte
– es noch einmal mit einem Hauslehrer zu versuchen. Sie habe den Entschluß
gefaßt, ihn jetzt im Hause durch Privatlehrer unterrichten zu lassen, die
natürlich erprobte und gesinnungstüchtige Männer sein müßten, und – dies war
des Pudels Kern – ob ich, den sie außerordentlich schätze, sie in diesem Werke
unterstützen und ihrem Sohne täglich ein bis zwei Stunden Unterricht in den
alten Sprachen erteilen wolle? – Nun können Sie sich denken, Fräulein Sophie,
daß ich unter anderen Verhältnissen die Zumutung rundweg zurückgewiesen haben
würde, denn, abgesehen von allem, was sonst dagegen sprach, kann ich offenbar
meine Zeit besser anwenden, als daß ich sie dem albernen Jungen opfere, den ich
noch dazu niemals habe leiden können; aber ich bedachte, daß ich auf diese
Weise Gelegenheit gewinnen würde, öfter mit der armen Marguerite
zusammenzukommen, und da ich nichts eifriger wünschte, als das, so schien mir
der Vorschlag der Baronin ein Wink des Himmels und ich akzeptierte ihn ohne
weiteres.«

»Bravo, Bemperchen!« sagte Sophie, »ich sehe, daß Sie für eine harmlose kleine
Intrige doch mehr Talent haben, als ich Ihnen zutraute.«

»Oh, es kommt noch besser«, erwiderte Bemperlein lächelnd. »Sie werden über
mein Genie staunen. Im weiteren Verlauf des Gespräches kam die Baronin auch auf
den französischen Unterricht zu sprechen und äußerte, es sei sehr unbequem, daß
sie, trotzdem sie eine Französin im Hause habe, auch einen französischen Lehrer
werde nehmen müssen, da sie zu Mademoiselles grammatikalischen Kenntnissen sehr
wenig Vertrauen habe. Ich sagte sogleich – ich weiß noch jetzt nicht, wo ich
den Mut dazu hernahm –, ich sei überzeugt, Mademoiselle würde die Grammatik
sehr schnell lernen und hernach in alle Zukunft lehren können, wenn sie nur ein
einziges Mal einen grammatikalischen Kursus durchgemacht habe. Meine Zeit sei
freilich sehr beschränkt, wenn aber eine halbe Stunde täglich – die Baronin
ließ mich gar nicht ausreden und nahm ohne weiteres mein Anerbieten an. Schon
am nächsten Tage sollte der Unterricht beginnen.«

»Wann hatten Sie die Zusammenkunft mit der Baronin, Bemperchen?«

»Gestern vor acht Tagen, an demselben Tage, als ich, noch voll von dieser
Unterredung und von einer anderen, die ich, gleich als ich nach Hause gekommen
war, mit – mit – ich kann nicht sagen, Fräulein Sophie, mit wem, gehabt hatte,
zu Ihnen eilte und hier Herrn Stein traf.«

Bemperlein schwieg; sein gutmütiges Gesicht verdüsterte sich, und er griff
wieder nach dem Schüreisen.

Sophie nahm es ihm ruhig aus der Hand, stellte es noch weiter weg und sagte:

»Sie waren an dem Abend aufgeregt und gingen bald wieder fort. Steht denn die
andere Unterredung mit dem geheimnisvollen Unbekannten in irgendeiner
Verbindung mit Ihrer Geschichte?«

»Nicht in direkter«, erwiderte Bemperlein, sich wieder an die Schlummerwalze
haltend, »nur insofern, als sie mein Interesse an der armen Marguerite noch
steigerte, der – und die Folge hat meine Vermutung auf die merkwürdigste Weise
bestätigt – vielleicht etwas Ähnliches passiert sein konnte – doch lassen wir
das! – Am nächsten Tage also begann der Unterricht. Die Lektion mit dem Bengel,
dem Malte, war vorbei; ich war allein in dem Zimmer zurückgeblieben und
erwartete meine Schülerin. – Ihnen kann ich es sagen, Fräulein Sophie – nicht
ohne Herzklopfen. Warum weiß ich freilich selbst nicht. Ich weiß bloß noch, daß
ich mir auf einmal wie ein recht schlechter Mensch vorkam. Ich hatte in meinem
Leben noch keine Komödie gespielt; und dieser grammatikalische Unterricht war
doch nichts weiter als eine Komödie. Ich hatte große Lust wegzulaufen; aber da
das doch nun einmal nicht ging, konnte ich nichts weiter tun, als meinen
Vatermörder zurechtzupfen, vor dem Spiegel eine zierliche Verbeugung machen und
mit meinem besten Akzent fragen: ›Ah, bonjour, Mademoiselle, comment vous
portez-vous?‹ Als ich diese Frage zum dritten Male – und diesmal zu meiner
vollen Befriedigung – wiederholt hatte, trat die Erwartete mit einem Buche in
der Hand ins Zimmer, und ich geriet durch die Furcht, sie möchte meine
Anstandsübungen vor dem Spiegel gesehen haben, in eine solche Verwirrung, daß
ich über und über rot wurde und etwas stammelte, was möglicherweise französisch
war, jedenfalls aber sehr dumm gewesen sein muß, denn Mademoiselle Marguerite
lächelte und sagte etwas von bonté und enseigner, und dann weiß ich nur, daß
wir einander gegenüber an dem Tische saßen und ohne ein Wort zu sprechen, in
den Büchern blätterten. – Was soll ich Ihnen noch weiter erzählen, Fräulein
Sophie? Das Beste und Notwendigste wüßte ich doch nicht zu sagen. Ich bin seit
einer Woche jeden Tag eine Stunde lang mit Marguerite ungestört zusammen
gewesen. Grammatik haben wir nicht getrieben, zum wenigsten sind wir über die
erste Seite nicht hinausgekommen – aber dafür hat sie mir das Buch ihres Lebens
aufgeschlagen, und ich habe es lesen dürfen, Wort für Wort, von der ersten bis
zur letzten Seite. Ich sage Ihnen, Fräulein Sophie, es ist kein schlechtes Wort
darin, und keine Seite, deren sie sich zu schämen hätte. Sie hat sich wie ich
durch die Welt schlagen müssen, das arme Ding – oh, viel schlimmer als ich!
Ihre Eltern sind so früh gestorben, daß sie sie nie gekannt; Geschwister,
Verwandte hat sie nie gehabt, außer einer bösen Tante, die ihr ein Höllenleben
bereitet, bis sie mit vierzehn Jahren unter fremde Leute gekommen ist, die sie
doch wenigstens nicht geschlagen haben wie die höllische Tante. Ach, Fräulein
Sophie, wenn ich Ihnen erzählte, was das arme Ding schon gelitten hat, Sie
würden sagen: So etwas ist nicht möglich; und Ihr Herz würde überfließen vor
Mitleid, wie meines übergeflossen ist.«

Herr Bemperlein schwieg, weil er vor Bewegung nicht weitersprechen konnte.
Sophie nahm seine Hand und sagte: »Gutes Bemperchen!« Bemperlein erwiderte warm
den Druck und fuhr, nachdem er sich einige Male, um seine Rührung zu
bemeistern, laut geräuspert hatte, also fort,

»Sie hat mir nichts verschwiegen; auch nicht, daß sie in der letzten Zeit mit
einem schlechten Menschen (ich wiederhole, Fräulein Sophie, daß es nicht Herr
Stein ist) ein Verhältnis gehabt hat; mit einem Menschen, der sie auf die
unwürdigste Weise genasführt und betrogen und an einen notorischen Roué hat
verkuppeln wollen. Doch diese Geschichte ist so niedrig, so gemein, daß ich sie
Ihnen nicht einmal mitteilen möchte, selbst wenn ich Marguerite nicht
versprochen hätte, keinem, er sei, wer er sei, je die betreffenden Personen zu
nennen. – Und nun –«, schloß Bemperlein, indem er Sophiens beide Hände in die
seinen nahm, »was sagen Sie zu dem allem?«

Sophie wurde durch die plötzliche Frage einigermaßen in Verlegenheit gesetzt.
Sie hatte sich aus einzelnen hingeworfenen Äußerungen Helenens, Oswalds und
ihres Verlobten von Marguerite ein Bild entworfen, das keineswegs sehr
schmeichelhaft für die junge Dame war; und auch Bemperleins Erzählung war nicht
imstande gewesen, ihr einmal gefaßtes Vorurteil ganz zu beseitigen. Es tat ihr
weh, daß sie den armen Mann, dessen gutes Gesicht jetzt mit einem aufgeregten,
ängstlichen Ausdruck auf sie gerichtet war, als ob von ihrem Ausspruch Leben
und Tod abhinge, durch einen Zweifel an der Vollkommenheit seiner Auserkorenen
kränken sollte, und doch! Lügen konnte und mochte sie nicht, und antworten
mußte sie nun einmal. So sagte sie denn mit einer allerliebsten Präzeptormiene,
das Köpfchen nachdenklich von einer Seite auf die andere bewegend.

»Es ist mit der Liebe ein eigenes Ding, Bemperchen. Ich habe während der Zeit,
daß ich Franz kenne und liebe, oft darüber nachgedacht. Es ist nicht alles
Gold, was glänzt, und nicht alles Liebe, was wie Liebe aussieht. Es gibt
Empfindungen, die als solche sehr lobenswert, aber trotz alledem nicht Liebe
sind, und die wir uns ja hüten müssen, für Liebe zu nehmen. Und je edler ein
Herz ist, desto leichter gerät es in Gefahr, einen solchen Irrtum zu begehen,
gerade wie der Vertrauensvollste sich am leichtesten falsches Geld für
richtiges in die Hände stecken läßt; ich zum Beispiel, die, wenn ein falsches
Viergroschenstück auf dem Markt war, es sicherlich, wenn ich nach Hause komme,
in meinem Portemonnaie habe. Es gibt aber keine Empfindung, die der Liebe so
ähnlich sieht, und durch die sich deshalb ein edles Herz so leicht täuschen
läßt, wie das Mitleid. Wäre es nicht doch möglich« – und hier legte die junge
Dame ihre Hand auf Bemperleins Hand –, »daß, wie Ihr Interesse für Fräulein
Marguerite zuerst aus dem Mitleid entsprang, es noch bis auf diesen Augenblick,
nicht eigentliche Liebe, sondern eben nur Mitleid ist?«

Bemperleins Gesicht war bei dieser gelehrten Auseinandersetzung immer länger
geworden. Er hatte sich von Sophie eine wärmere Aufnahme seiner Nachricht
versprochen. Fast kleinlaut fragte er daher:

»Aber, Fräulein Sophie, wie unterscheidet sich denn Liebe von Mitleid? Ist
nicht die Nächstenliebe, die doch die reinste Form der Liebe ist, mit dem
Mitleid identisch?«

»Die Nächstenliebe wohl«, erwiderte Sophie, »aber nicht die Liebe, von der wir
sprechen, die Liebe, die man empfinden muß, wenn man jemand heiraten will; die
Liebe zum Beispiel, die ich für Franz empfinde und die Franz für mich
empfindet. Das ist noch etwas ganz anderes, ganz anderes« – und sie wiegte
gedankenvoll das Haupt.

»Aber was ist es denn?« rief Bemperlein voll Verzweiflung. »Wie soll man
erfahren, ob man wirklich liebt?«

»Das ist sehr schwer«, erwiderte Sophie, »und auch wieder sehr leicht. Haben
Sie zum Beispiel nur immer das Verlangen gehabt, Fräulein Marguerite aus ihrer
abhängigen Stellung in eine bessere versetzt zu sehen, sie zu beschützen, zu
beschirmen vor aller Not und Gefahr; oder haben Sie auch manchmal gewünscht –«

Hier stockte Sophie und wurde rot.

»Nun?« fragte Bemperlein eifrig.

»Ihr einen Kuß zu geben«, sagte Sophie, entschlossen, der Sache auf den Grund
zu kommen, selbst auf die Gefahr hin, indiskret zu werden.

»Wenn's weiter nichts ist«, sagte Bemperlein triumphierend, »die Frage kann ich
mit Ja beantworten.«

»Bravo! Und haben Sie ihr auch schon einen Kuß gegeben?«

»Nein!«

»Haben Sie ihr denn schon Ihre Liebe gestanden?«

»Nein!«

»Wissen Sie denn, daß sie Sie wiederliebt?«

»Nein!«

Die immer geringer werdende Herzhaftigkeit dieser Verneinungen war so komisch,
daß sich Sophie des Lachens kaum enthalten konnte.

»Aber«, rief sie, »wie wollen Sie denn das erfahren?«

»Ich werde sie fragen«, sagte Bemperlein entschlossen.

»Sehr gut! Und wenn sie nun Nein antwortet?«

»Das kann sie nicht, das wird sie nicht«, rief Bemperlein, blaß vor großer
Aufregung. »Ich habe daran noch gar nicht gedacht, aber das wäre schrecklich!
Ich – ich habe es mir so schön ausgemalt, wenn sie mein Weib würde, für das ich
arbeiten könnte, und das ich lieben könnte und das mich wiederliebte. Denn ich
muß jemand von ganzem Herzen lieben, und ich muß fühlen, daß ich von ganzem
Herzen geliebt werde, oder ich bin der unglücklichste Mensch von der Welt. Oh,
Fräulein Sophie, nicht wahr, Marguerite wird nicht Nein sagen?«

Seine Stimme zitterte und seine Augen standen voll Tränen. Das gutmütige
Mädchen war kaum weniger gerührt. Die Leidenschaftlichkeit Bemperleins hatte
eine sympathetische Saite in ihrem Herzen angeschlagen. Sie fühlte sich
plötzlich verpflichtet, die junge Liebe ihres dreißigjährigen Schülers aus
allen Kräften zu beschützen.

»Wissen Sie was«, sagte sie mit großer Entschiedenheit, »Wir wollen das bald
erfahren. Bringen Sie die Marguerite einmal zu mir.«

Bemperlein atmete hoch auf.

»Darf ich das wirklich?«

»Nun natürlich; ich kann nicht gut zu ihr gehen, weil das auffallen würde, aber
hierher kann sie ohne Aufsehen kommen. Sagen Sie ihr nur, ich wünschte sie
kennenzulernen. Wenn sie Sie liebt, wird sie sich nicht lange bitten lassen.
Haben wir sie erst einmal hier, so findet sich das andre von selbst. – Ja, ja«,
fuhr die junge Dame fort, und schnappte vergnügt mit den Fingern, »so geht's,
so geht's. Und wenn wir gute Freundinnen werden, so habe ich noch einen andern
Plan – oh, Bemperchen, einen andern Plan, wenn Sie den wüßten – ich sage Ihnen,
einen Plan, – nein, nein! – Sie kriegen es nicht zu wissen – und Franz auch
nicht – St! Da kommt er! Kein Wort von unserm Geheimnis!«

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Mit Felix war in dieser Zeit eine traurige Veränderung vorgegangen. Wie an
einem Hause, dessen Holz der Schwamm zerfressen hat, nur ein Strebepfeiler
weggenommen zu werden braucht, um es der Gefahr des Einsturzes nahe zu bringen,
so hatte die schwere Verwundung, die er in dem Duell mit Oswald davongetragen,
seinen ganzen, durch ein überaus wüstes Leben zerrütteten Organismus vollends
erschüttert. Die Kugel hatte keine edleren Teile verletzt, an der
sorgfältigsten ärztlichen Behandlung hatte es nicht gefehlt, dennoch wollten
die Wunden nicht heilen. Und als es damit anfing, besser zu werden, hatten sich
plötzlich höchst bedenkliche Symptome einer schon weit vorgeschrittenen
Lungenkrankheit gezeigt. Die herbeigerufenen Ärzte schüttelten den Kopf und
sprachen von der Notwendigkeit einer Luftveränderung, eines längeren
Aufenthaltes in südlicheren Klimaten.

Aber Felix wollte von allem, was andere doch so deutlich sahen, nichts sehen.
Die lumpigen Schrammen? Pah! Ich bin schon anders gezeichnet gewesen! Das
bißchen Fieber? Lächerlich! Mir ist nach einer tollen Nacht schon schlimmer
zumute gewesen! Meine Lunge? Dummes Zeug; was versteht die alte Perücke, der
Balthasar, von meiner Lunge; ich pfeife was auf alle gelehrten Perücken. Felix
von Grenwitz ist so leicht nicht totzumachen.

Seit einigen Tagen aber stand es mit seiner Gesundheit so schlecht, daß selbst
sein Leichtsinn sich gegen die Möglichkeit einer ernsteren Gefahr nicht länger
verschließen konnte. Die kaum geheilten Wunden brachen wieder auf; ein
schleichendes Fieber nagte Tag und Nacht an seinen Nerven, und wenn er kaum
eingeschlafen war, weckte ihn ein quälender Husten aus so schrecklichen
Träumen, daß Schlaflosigkeit im Vergleich noch eine Wohltat schien. Zu der
Sorge, die ihm seine Krankheit machte, kamen andere, die er sonst sehr leicht
genommen hatte, die aber jetzt sein ohnedies angegriffenes Gehirn noch mehr
verwirrten und seine hypochondrische Stimmung verdüsterten. In seine
Krankenstube drängten sich einzelne Leute, die sich durchaus durch die
Bedienten nicht hatten abweisen lassen – Leute mit höchst bedenklichen
Physiognomien und auffallend schmutziger Wäsche, die, wenn sie denn endlich
vorgelassen waren, eine große Brieftasche öffneten und dem Herrn Baron ein
»kleines Wechselchen« präsentierten, zweitausend, dreitausend Taler – »eine
wahre Kleinigkeit für den Herrn Baron«.

Vielleicht wäre es Felix leicht gewesen, diese ominösen Papiere einzulösen,
wenn er jetzt war, was er zu sein hoffte, als er sie aus der Hand gab, nämlich:
der erklärte Bräutigam Helenens, der Schwiegersohn eines der reichsten
Grundbesitzer der Provinz. Aber leider war er das doch nun nicht, hatte auch
keine Aussicht es zu werden – und konnte sich infolgedessen auch nicht weiter
wundern, wenn die Baronin in den Privataudienzen, die er jedesmal nachsuchte,
sooft eine jener verdächtigen Gestalten die Schwelle seines Zimmers
überschritten hatte, sich bedeutend weniger geschmeidig zeigte als vor einigen
Wochen, wo die Sonne seiner unüberwindlichen Liebenswürdigkeit noch im Zenit
stand. Felix wußte recht gut, daß seine Tante sich zu einer Freigebigkeit, die
ihrer Natur so gründlich widersprach, nur darum verstand, weil sie in ihm den
Mitwisser des großen Familiengeheimnisses erblickte. Aber auch dieses einzige,
unersetzliche Band hielt nur noch an dem letzten Faden.

Es unterlag nämlich keinem Zweifel, daß nur die Furcht vor der »bornierten
Ehrlichkeit des Barons«, wie die Baronin sagte, sie abhielt, es in dem mit
Albert Timm entbrannten Kampfe aufs Äußerste ankommen zu lassen, und Felix war
keineswegs ganz sicher, ob selbst diese Furcht sie bewegen könnte, den zwischen
ihm und Albert geschlossenen Kontrakt zu sanktionieren. Er hatte deshalb bis zu
diesem Augenblick noch nicht gewagt, ihr die Höhe der Summe anzugeben, für die
er Alberts Verschwiegenheit erkauft hatte.

Felix' Zaghaftigkeit in dieser ganzen Angelegenheit hatte einen triftigen Grund
in seiner eigenen mißlichen Lage. Er mußte die Tante in möglichst guter
Stimmung erhalten, um ihr die Summen abzulocken, die er für seine persönlichen
Bedürfnisse brauchte. Es war ja später noch immer Zeit, ihr in betreff Timms
reinen Wein einzuschenken. Wie grimmig auch Felix Oswald haßte und wie
entsetzlich es ihm auch gewesen wäre, wenn es dem Verhaßten mit Alberts Hilfe
gelang, sich in den Besitz des Vermögens zu setzen und am Ende doch Helene zu
gewinnen – so mußte das alles dem Augenblick und seinen gebieterischen
Forderungen untergeordnet werden.

So standen die Sachen, als am Morgen nach der Soiree, an der Felix natürlich
nicht teilnehmen konnte, die Baronin, nachdem sie sich vorher hatte anmelden
lassen, dem Patienten einen Besuch abstattete. Felix saß in einen weiten
Schlafrock gehüllt, fröstelnd dicht an dem heißen Ofen. Die großen, einst so
übermütigen, jetzt so gläsern starren Augen und die krankhafte, scharf
abgeschnittene Röte auf seinen magern Wangen zeugten von den reißenden
Fortschritten, die die Krankheit in den letzten Tagen gemacht hatte. Er erhob
sich, einigermaßen verwundert über diesen Besuch außer der gewöhnlichen Zeit,
halb aus seinem Stuhl und streckte der Tante seine abgemagerte, fieberheiße
Hand entgegen:

»Bon jour, ma tante! Soll ich sagen, so früh oder so spät noch auf? Denn Ihr
habt ja beinahe bis an den hellen Morgen getanzt. Ich habe den Baß bis hier in
mein stilles Zimmer hinein hören können: brum! brum! bis ich fast verrückt über
dem Gebrumm wurde; und wenn Sie mir das Fluchen nicht abgewöhnt hätten, ma
tante, ich hätte, hol' mich der Teufel, den verdammten Kerl, der das Gebrumm
fabrizierte, bis in den tiefsten Pfuhl der Hölle verwünschen können.«

»Ich hoffe, daß es mit Ihrer Gesundheit heute nicht schlechter geht als mit
Ihrem Fluchen«, sagte Anna-Maria lächelnd, indem sie vor dem Kranken in einem
Lehnsessel Platz nahm und eine Handarbeit in Ordnung brachte, ein Beweis, daß
sie es auf einen längeren Besuch abgesehen hatte, »aber im Ernst, lieber Felix,
ich habe Sie aufrichtig bedauert, und komme, Sie wegen der nächtlichen Störung
um Entschuldigung zu bitten.«

»Sie sind ja heute außerordentlich gnädig, liebe Tante.«

»Ich dächte, das wäre ich immer«, erwiderte Anna-Maria, »nur daß es Leute gibt,
die sich durchaus nicht davon überzeugen können.«

»Ich gehöre nicht zu diesen, liebe Tante.«

»Ich weiß es, Felix, und Sie werden mir das Zeugnis geben, daß ich stets für
Sie getan habe, was in meinen Kräften stand.«

»Jawohl, jawohl«, murmelte Felix und überlegte, ob der Augenblick wohl geeignet
sei, gegen seine Tante ein kleines Geschäft zu erwähnen, in das er sich vor nun
beinahe drei Monaten eingelassen hatte und das in wenigen Tagen reguliert
werden mußte.

»Die Gesellschaft – die übrigens pünktlich zwei Uhr fünfzehn Minuten
aufgebrochen ist, lieber Felix – war gestern abend recht animiert«, fuhr die
Baronin fort, »und es hat mir von Herzen leid getan, daß Sie nicht daran
teilnehmen konnten. Es wäre wirklich Zeit, daß Sie sieh endlich einmal wieder
gesund meldeten.«

»Das weiß Gott«, seufzte der Patient, sich ungeduldig in seinem Lehnstuhl
herumwerfend, »man wird hier in dieser verdammten Spelunke noch ganz zum
Hypochonder. Aber erzählen Sie ein wenig von gestern. Wer war denn alles da?«

»Oh, nicht eben viele; ich liebe, wie Sie wissen, die großen Feten nicht:
Griebens, Nadelitzens, Barnewitzens, Clotens –«

»Die Zusammensetzung ist nicht schlecht«, meinte Felix, »haben sich denn
Hortense und Emilie nicht die Augen ausgekratzt?«

»Nicht doch! Sie sind die besten Freundinnen von der Welt, und überdies hatten
sie gestern um so weniger Ursache, sich gegenseitig den Vorrang streitig zu
machen, als darüber, nach dem allgemeinen Urteil der Gesellschaft wenigstens,
schon anderweitig entschieden war.«

»Oh, in der Tat! Und wer war denn der Vogel Phönix?«

»Ihre Cousine, lieber Felix«, sagte die Baronin, die Stiche auf ihrer Arbeit
zählend, »sie sah in der Tat ausnehmend schön aus, so daß selbst ich davon
überrascht war, ebenso wie von der Bewunderung, die ihr von allen Seiten
gezollt wurde.«

Felix horchte hoch auf. Das Lob Helenens aus der Mutter Munde war eine so neue
Melodie, daß er seinen Ohren nicht traute.

»Es scheint, als ob die letzten Wochen doch einen recht guten Einfluß auf sie
ausgeübt haben«, fuhr die Baronin fort, »Sie hat ein gut Teil von ihrer
hochmütigen Arroganz verloren; die Gräfin Grieben machte mir gestern ein
Kompliment über ihre sittsame, echt weibliche Haltung.«

»Sie verzeihen, liebe Tante«, sagte Felix mit großer Bitterkeit, »daß ich mich
über diese günstige Metamorphose nicht ebenso freue. Ich wollte, sie wäre
einige Wochen früher eingetreten. Vielleicht läge ich dann nicht hier, hilflos
wie ein Pferd, dem die Flechsen durchgeschnitten sind«, und er schlug heftig
mit der gesunden Hand auf die Lehne des Stuhls.

»Ich gestehe, daß Sie einigen Grund haben, sich über Helene zu beklagen«, sagte
die Baronin, »indessen, Haß und Rache sind sehr unchristliche Empfindungen,
zumal unter Verwandten, die von Natur darauf angewiesen sind, sich gegenseitig
zu lieben –«

»Oh, gewiß«, unterbrach sie Felix, »Sie haben ganz recht, liebe Tante! Auf
diese Voraussetzung war ja auch unser ganzer Plan gebaut; nur schade, daß
Fräulein Helene nicht viel von der natürlich angewiesenen christlichen
Verwandtenliebe wissen wollte.«

»Sie sind bitter, Felix, und wie gesagt, ich räume ein, Sie haben sich zu
beklagen. Aber lassen Sie uns jetzt von der Sache sprechen, die mich eigentlich
veranlaßt hat, Sie heute morgen so früh zu besuchen. – Ihr Gesundheitszustand,
lieber Felix, macht mir so große Sorge, daß ich heute nacht noch einmal
ernstlich darüber nachgedacht habe und jetzt zu einem Entschlusse gekommen bin.
Sie müssen – und zwar sobald als möglich – die besprochene Reise nach Palermo
antreten.«

Felix sollte heute morgen aus einer Verwunderung in die andere fallen. Die von
den Ärzten schon seit zwei Wochen dringend angeratene Reise war von Anna-Maria
einfach aus dem Grunde beanstandet worden, weil weder Felix »wie sie glaube«,
noch sie selbst die dazu nötigen Mittel für den Augenblick disponibel hatten.
Auf einmal waren diese Mittel vorhanden! Wer die Konsequenz der Baronin kannte,
mußte sich sagen, daß nur etwas ganz Absonderliches sie zu dieser plötzlichen
Willensänderung bewogen haben konnte.

Was dieses Etwas aber war, erfuhr Felix in dem weiteren Verlauf dieser
wichtigen Unterredung nicht. Es war ihm im Grunde auch gleichgültig. Die
letzten qualvollen Tage und Nächte hatten seine Kraft gebrochen; der
leichtsinnige Übermut, den er bis dahin prahlerisch zur Schau getragen, war
einer finstern Verstimmung gewichen, in der nur der eine Gedanke lebendig war,
um jeden Preis wieder gesund zu werden. Zu diesem höchsten Zweck waren ihm alle
Mittel recht. Wollte seine Tante ihm zu der Reise, die auch er jetzt für eine
Notwendigkeit erkannt hatte, das nötige Geld geben – gut! Und um so besser, je
mehr sie gab! Warum sie gab; jetzt gab, nachdem sie vor wenigen Tagen die
Aufbringung der Reisekosten für eine positive Unmöglichkeit erklärt hatte – was
fragte er danach? Kaum mehr als jemand, der in Gefahr ist zu ertrinken, danach
fragt, woher der rettende Balken geschwommen kommt, an den er sich im letzten
Moment noch anzuklammern vermag.

Als die Baronin sich nach einer Stunde erhob und ihre Arbeit zusammenpackte,
war die italienische Reise eine beschlossene Sache. Schon in den nächsten
Tagen, wenn Felix' Zustand sich nicht verschlimmerte, sollte sie angetreten
werden. »Sie wissen, lieber Felix«, sagte Anna-Maria, »ich hin dafür, daß
etwas, was einmal geschehen soll und muß, bald geschieht. Und hier ist noch
dazu offenbar Gefahr im Verzuge. Ich würde mir ewig einen Vorwurf daraus
machen, hätte ich nicht, was in meinen schwachen Kräften steht, getan, diese
drohende Gefahr von Ihnen abzuwenden.«

Felix führte die ihm gnädig dargereichte knöcherne Hand der Tante an seine
Lippen, und Anna-Maria verließ das Zimmer.

»Der alte Drache!« murmelte Felix, indem er erschöpft in seinen Lehnstuhl
zurücksank. »Was mag ihr nur in die Krone gefahren sein, daß sie mit einem Male
so spendabel wird? Ein wahres Glück, daß ich ihr nicht gesagt habe, wieviel der
Schuft, der Timm, fordert. Einmal freilich wird sie's wohl erfahren müssen;
aber nicht, bevor ich in Sizilien bin. Uff! Mein Arm! Ich muß eine gründliche
Kur gebrauchen, und am Ende ist sich doch jeder selbst der Nächste.«

Der leichtsinnige Patron! dachte Anna-Maria, während sie die langen Korridore
entlang nach ihrem Zimmer zurückschritt; es ist hart, daß ich, nachdem ich
schon so viel für ihn bezahlt habe, auch noch diese horrible Ausgabe für ihn
machen soll. Aber es geht nicht anders. Aus dem Hause muß er, und dies ist die
anständigste und am wenigsten auffallende Weise, auf die ich ihn loswerde.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Es war spät am Abend desselben Tages. In der Pensionsanstalt des Fräulein Bär
waren die Fenster schon seit zwei Stunden dunkel, bis auf eins, das nach dem
Garten hinter dem Hause sah. Das Licht kam aus einer Lampe, welche ganz in der
Nähe auf einem Bureau stand, und an diesem Bureau saß Helene von Grenwitz und
schrieb:

»Du Kluge, Stille, mit Deinen klugen, stillen blauen Augen! Ach, wer wie Du so
stets sich selber gleich durch das Leben gehen könnte! Wer doch wie Du in sich
selbst den Frieden hätte, in dem sich wie in einem tiefen stillen See alles in
klaren Farben und scharfen Umrissen spiegelt! Was Dir heute gut erscheint,
erscheint Dir auch morgen so; was Du heute für recht hältst, erklärst Du auch
morgen nicht für unrecht. Das Maß, mit dem Du die Menschen missest, ist das
unwandelbar gleiche, strenge; wer es nicht erreicht, den erkennst Du nicht für
Deinesgleichen und behandelst ihn danach heute wie morgen und alle Tage mit der
milden Freundlichkeit, die im Grunde eine kühle Gleichgültigkeit ist, und um
die ich Dich so oft beneidet habe. – Wie ist das alles bei mir so anders, so
ganz anders! Mein Herz ist ein wildbewegtes Meer und die Bilder des Lebens
verzittern darin, schwankend und wechselnd und mich ängstigend wie ebenso viele
Gespenster. Zwar auf der Oberfläche! – Nun ja, da ist's scheinbar ruhig genug –
wenigstens sagen es die Leute und ich fühle es selbst; aber in der Tiefe? Da
kocht es und wühlt es – da keimen Wünsche, die ich mir kaum selbst zu gestehen
wage; da sprießen Gedanken, vor denen ich selbst erschrecke; da blüht die
Sehnsucht nach einem unsäglich hohen, unsäglich köstlichen Glück, die
Sehnsucht, die ich Dir oft – und ach, niemals so, wie ich sie wirklich fühle –
geklagt habe und die Du lächelnd in das Reich der Träume verwiesest. Solltest
Du recht haben? Sollte die Stimme, die oft in stiller Nacht – wie jetzt – aus
meiner Seele ruft, klagend, sehnsuchtsvoll, verzweifelnd – nie ein Echo finden?
Mir glüht die Stirn – meine Augen brennen – mein Herz pocht in ungeduldigen
Schlägen. Was willst du, ungestümes, wildes Herz? Liebe? Ja! Macht und Ehre und
Glanz und Herrlichkeit? Ja! – Wie aber, wenn du beides nicht auf einmal haben
kannst; wenn da das eine oder das andere opfern müßtest? Wie dann? Was willst
du opfern? Die Liebe – nein! Die Herrlichkeit? nein, o nein! – Nun denn! So
poche rastlos unbefriedigt weiter und quäle mich ohn' Erbarmen, bis diese Hand
und dieses Haupt es müde werden, deine fiebernden Schläge zu zählen.

Ich sehe Deine weichen blauen Augen erwartungsvoll auf mich gerichtet; ich sehe
auf Deinen Lippen die Frage zittern: Was hast du, dearest? Oh, Liebste,
Teuerste, Du sollst es mir sagen. Seit einiger Zeit verstehe ich mich selbst
nicht mehr.

Ich schrieb Dir, daß ich Herrn St. zufällig vom Fenster aus wiedergesehen habe,
und daß ich sehr wünschte, ihn einmal allein zu sprechen. Dieser Wunsch sollte
noch an demselben Tage in Erfüllung gehen. Ich traf ihn bei Fräulein R. und er
begleitete mich, da die Dienerin nicht kam, nach Hause. Wir hatten unterwegs
ein Gespräch, das mich sehr erregte, da es von Bruno handelte, und ich hatte
endlich Gelegenheit, Herrn St. den Dank abzustatten, den ich ihm von meiner
Verlobungsaffäre her schuldete. Ich war tief bewegt, als er vor der Tür
Abschied von mir nahm. Der Zauber, den dieser Mann stets auf mich ausgeübt hat
und den ich nur von mir abzuschütteln vermag, wenn ich von ihm nichts sehe und
höre, war in seiner Nähe wieder mächtig geworden. – Ich fühlte das und gerade
deshalb – Du kennst mich – vermied ich es nicht, ihn wiederzusehen, obgleich
ich es leicht gekonnt hätte.

Zwei Abende darauf traf ich ihn abermals, ebenfalls bei Fräulein R. Diesmal
war, als wir nach Hause gingen, die Dienerin zugegen, aber da wir französisch
sprachen – das Herr St. entzückend schön spricht; er sagte mir, er sei durch
Abstammung ein halber Franzose –, war unsere Unterhaltung doch ungeniert. Was
die zwei Tage gut gemacht hatten, verdarben diese zwei Stunden Zusammensein
wieder, und ich erkannte zu meiner größten Beschämung – und mit Röte der Scham
auf den Wangen schreibe ich es nieder –, daß das Gefühl, das mich in seiner
Nähe überkommt, stärker ist als mein Stolz. Nicht, als ob er mir durch
Geisteshoheit, durch Manneskraft eben imponierte! Durchaus nicht. Er gleicht,
streng genommen, gar nicht dem Ideal, das ich von dem Helden, den ich lieben
könnte, im Herzen trage: Aber es ist in dem Ton seiner Stimme, in dem Blick
seiner großen blauen Augen, in seinem ganzen Wesen ein Etwas, das mich
unsäglich rührt. Und dann – ich will Dir ja alles sagen –, ich weiß, daß er
mich liebt, und wie es wohl unter diesen Verhältnissen nicht anders sein kann,
hoffnungslos liebt, und das macht mir ihn wert wie den Dolch mit der blanken
Damaszenerklinge und dem goldenen Griffe, den ich als Mädchen von zwölf Jahren
einmal in der Rüstkammer von Grenwitz fand, wie einen herrlichen Schatz mit mir
auf mein Zimmer nahm und von dem ich mich seitdem nicht wieder getrennt habe.
Ich weiß es – Oswald und der Dolch – sie beide gehören mir, nur mir. Es ist so
unendlich süß, etwas sein eigen zu nennen, von dem niemand weiß, niemand ahnt
und das doch zu uns stehen wird, uns helfen wird in der letzten Gefahr, wenn
alle andern uns verlassen haben. Wenn ich Oswalds Blick auf mich gerichtet
sehe, so ist mir zu Sinnen, wie wenn ich den Dolch halb aus seiner sammetnen
Scheide zücke und in der Sonne funkeln lasse.

Aber es liegt Gefahr in diesem Funkeln. Wie oft hab' ich die Waffe dann ganz
herausgezogen, die haarscharfe Spitze mir aufs Herz gesetzt und zu mir gesagt:
Ein Druck – und du atmest nicht mehr. Und es liegt Gefahr in der Nähe dieses
Mannes; ein Wort von ihm, und er hat aufgehört für mich zu leben, und wenn ich
schwach genug wäre, es zu erwidern. – – Ich darf nicht daran denken; nicht
daran denken, wie nah ich schon dem Abgrund gestanden habe!

Ich hatte mir vorgenommen, nicht wieder zu Fräulein R. zu gehen und diesen
Entschluß auch durchgeführt. Vorgestern gegen Abend, als ich allein im Garten
war – die andern waren, Fräulein Bär an der Spitze, auf ihrem gewöhnlichen
Spaziergange –, hörte ich das Brausen des nahen Meeres so deutlich, daß mich
eine unwiderstehliche Sehnsucht befiel, mein Lieblingselement einmal wieder von
Angesicht zu Angesicht zu sehen. Unser Garten stößt an eine Parkanlage, die
sich unmittelbar bis ans Ufer erstreckt. Sie gehört der Stadt und ist, wie ich
höre, im Sommer eine gesuchte Promenade. Im Herbst aber, noch dazu in dieser
kühlen, feuchten Abendstunde, hatte ich in den breiten Alleen unter den hohen
Bäumen nie jemand bemerkt. So öffnete ich denn die nicht einmal verschlossene
Pforte und trat hinaus. Es war dunkler im Park, als es im Garten gewesen war;
lauter rauschte der Abendwind durch die kahlen Äste der mächtigen Buchen;
deutlicher hörte ich das Brausen der See. Unter meinen Füßen raschelte das
Laub; über mir krächzten ein paar Krähen, die auf den schwankenden Zweigen
keine Ruhe finden mochten. Ich hüllte mich fester in meinen Schal und schritt
weiter. Das mit jedem Augenblick tiefer hereinsinkende Dunkel und der kühle
feuchte Atem des Waldes und des Meeres übten den alten Zauber auf mich aus, den
ich so oft als kleines Mädchen empfunden hatte. Ich verspürte nicht die
mindeste Furcht; die Seligkeit, einmal mit mir und meinen Gedanken allein zu
sein, allein in einer Umgebung, die so ganz zu meinen Gedanken stimmte, ließ
ein solches Gefühl gar nicht aufkommen. Ich eilte weiter und immer weiter wie
in einem Traum, bis ich an das Ende der großen Allee kam. Dort öffnet sich ein
kleiner von hohen Bäumen fest überwölbter Platz, dessen eine Seite vom Meere
selbst begrenzt wird, das bis unmittelbar an das mäßig hohe, aber steile Ufer
brandet. Ein eisernes Geländer faßt den Rand ein. Bänke stehen hier und da für
die Spaziergänger, die sich, von der Wanderung ermüdet, an der Kühle des
Platzes und der Aussicht auf das Meer erquicken wollen. Ich lehnte mich auf das
Geländer und blickte hinein in die dunkelnde und im Dunkel leuchtende
Wasserwüste und sah Welle auf Welle rastlos heranrollen und auf den glatten
Kieseln des schmalen Vorstrandes zerschäumen. Ihr Donnern, das jedes andere
Geräusch übertäubte, war Wiegengesang für mein wildes Herz und lullte mich in
wunderliche Träume von einem Glück, das tief und grenzenlos war, wie das tiefe,
grenzenlose Meer, an dessen im Dunkel verzitterndem Horizont mein Blick hing;
und – hätte das Glück sonst einen Reiz für mich! – ebenso voll schauerlicher
Geheimnisse und unberechenbarer Gefahren.

Da schlug in unmittelbarster Nähe eine Menschenstimme an mein Ohr. Ich fuhr aus
meiner gebückten Stellung in die Höhe, und vor mir stand Herr St.

›Ich bitte um Verzeihung‹, sagte er, ›wenn ich Sie in Ihren Phantasien störe;
aber der Zufall, Sie zu dieser Stunde an diesem Platze zu treffen, ist zu
seltsam, als daß ich darin nicht etwas mehr als einen bloßen Zufall erblicken
sollte.‹

Ich war über diese plötzliche Begegnung so erschrocken, und das Unpassende
meines Schritts wurde mir mit einem Male so klar, daß ich kalt und scharf
erwiderte:

›Wie meinen Sie das, mein Herr? Ich will hoffen, daß es in der Tat ein Zufall
ist, was mir in diesem Augenblick das Vergnügen Ihrer Gegenwart verschafft.‹

Er trat einen Schritt zurück.

›Verzeihen Sie, mein gnädiges Fräulein‹, sagte er, ›ich wußte nicht, daß meine
Gegenwart Ihnen so lästig sei.‹

Er verbeugte sich und ging.

Der Ton, in dem er gesprochen hatte, schnitt mir ins Herz. Als er ein paar
Schritte fort war, konnte ich's nicht länger ertragen. Ich nannte seinen Namen.
Im nächsten Augenblick war er wieder an meiner Seite.

›Herr St.‹, sagte ich, ›verzeihen Sie mir. Ich war erschrocken! ich wußte
nicht, was ich sagte.‹

›Nein, nein‹, sagte er, ›Sie hatten ganz recht. Es ist kein Zufall, der uns
hier zusammenführt; von meiner Seite wenigstens nicht. Ich sah Sie in den Park
treten; ich bin Ihnen gefolgt; ich hatte Sie keinen Augenblick aus den Augen
verloren.‹

›Und kommen Sie häufiger hierher?‹ fragte ich, indem wir anfingen, die lange
Allee wieder hinaufzugehen.

›Ja‹, erwiderte er, ›für einen Unglücklichen sind das Dunkel und die Einsamkeit
die passendsten Gefährten.‹

Ich hatte nicht den Mut zu fragen, weshalb er unglücklich sei; wir gingen
schweigend nebeneinander weiter. Ich beschleunigte den Schritt, denn der alte
Zauber kam wieder über mich und ich wollte ihm entfliehen. Nach wenigen Minuten
näherten wir uns der eisernen Gittertür, die aus dem Park in den Garten führt.
Zwischen den dichten Büschen, unter den hohen Bäumen war es sehr dunkel. Mein
Herz schlug zum Zerspringen. Ich war fest entschlossen, koste mich es auch das
Leben, seine Liebe, sollte er jetzt von Liebe sprechen, zurückzuweisen und
dennoch – dennoch wünschte ich, daß er spräche, zürnte ich ihm, daß er nicht
sprach. Es waren vielleicht nur wenige Sekunden, aber sie dünkten mich eine
Ewigkeit – eine Ewigkeit von Furcht und Hoffnung. Da standen wir an der Tür.
Oswald öffnete sie. Ich dankte ihm und wünschte ihm gute Nacht. Er antwortete
nur mit einer schweigenden Verbeugung. Als die Tür hinter mir in das Schloß
fiel, zuckte ich zusammen, wie ein Gefangener, der das Kerkertor, das ihn für
immer vom Leben trennt, hinter sich zuschlagen hört. Ich wollte im ersten
Augenblick die Hand durch das Gitter strecken und ihm sagen – ich weiß nicht
was – aber ich bezwang mich und ging, ohne mich umzusehen, raschen Schrittes
nach dem Hause. Und als ich auf meinem Zimmer angekommen war, habe ich mich auf
das Sofa geworfen und bitterlich, bitterlich geweint, wie ich nie in meinem
Leben geweint habe, nie geglaubt hatte, daß Helene von Grenwitz weinen könne.

Dann aber raffte ich mich empor und schwor mir zu, diese Schwäche, die mich so
tief gedemütigt, koste es, was es wolle, zu überwinden. Ist doch mein Stolz
mein einzig Gut, die blanke Waffe, mit der in der Hand ich mich jedem Gegner
gewachsen fühle; selbst meiner Mutter! – Ich dachte mit Schaudern an den
Moment, wo ich mich in dem Bewußtsein, mich vor mir selbst erniedrigt zu haben,
auch vor ihr erniedrigen müßte; wo ich ihr nicht mehr mutig in die großen,
kalten, strengen Augen schauen könnte! Ich wußte, wußte es mit unumstößlicher
Gewißheit, daß dieser Moment mein letzter sein würde.

Und so begab ich mich hernach zu Bett; aber es wollte kein Schlaf in meine
Augen kommen. Ich lag da, die Hände über der Brust gekreuzt, und wiederholte
mir unablässig, was ich mir zugeschworen, und wenn das Herz vor einem unsäglich
jammerreichen Gefühl, das mir die Tränen in die Augen trieb, so schwer, ach so
schwer wurde – so setzte ich die Spitze des Dolches auf das ungehorsame,
rebellische Herz, und dann wurde es wieder ruhiger, demütiger; es mochte
fühlen, daß es in dem Kampfe zwischen Stolz und Liebe doch keine Aussicht auf
den Sieg habe. Zuletzt schlief ich ein und träumte, ich sei mit meiner Mutter
versöhnt. Sie bedeckte mich mit Küssen und Juwelen; aber die Küsse waren eisig
und die Juwelen erkälteten mich bis ins innerste Mark. Doch ließ ich es
geschehen, und sie nahm mich bei der Hand und führte mich durch dunkle Gänge in
das hellerleuchtete Schiff einer Kirche, das voll Menschen war. Die Augen aller
dieser Menschen waren starr auf mich gerichtet. Dann war es plötzlich nicht
mehr meine Mutter, die mich an der Hand hielt, sondern ein großer fremder Mann
in einer Uniform, die von Gold und Diamanten blitzte. Das Gesicht konnte ich
nicht sehen, er hielt es beständig nach der andern Seite gewandt. So traten wir
an den Altar, auf dessen Stufen der Priester stand. Die Orgel brauste und
Gesang flutete durch die hohen Hallen. Über dem Priester hing ein großes
Kruzifix, so wie in der Kapelle von Grenwitz eins hängt, das ich oft als Kind
voll Grausen betrachtet habe. Auch jetzt kam dieses Grausen wieder über mich,
denn das Bild schüttelte, während er sprach, immer mit dem Kopfe, und als ich
genauer hinsah, trug es die Züge von Oswald, aber verzerrt und totenbleich, und
in der Seite des Bildes stak mein Dolch bis an den goldenen Griff und schwarze
Blutstropfen fielen lang und langsam herunter. Da öffnete es den Mund und
schrie laut auf, laut und gellend und vor dem Schrei zerstob die Menge, die
Gewölbe krachten zusammen, und der Mann an meiner Seite wurde zum Gerippe.
Vergebens, daß ich mich seinem Griff zu entziehen suchte. Es umschlang mich mit
seinen Knochenarmen und fuhr mit mir hinab in finstere Tiefen – schneller,
immer schneller, bis ich vor allem Entsetzen erwachte. Der trübe Herbstmorgen
blickte in mein Zimmer, aber noch immer glaubte ich, die Posaunen zu hören, und
es dauerte geraume Zeit, bis ich mich überzeugen konnte, daß es die Hörnertöne
eines Trauermarsches waren von einem militärischen Leichenzug, der an dem Hause
vorüber nach dem nahen Friedhofe ging.

Ich versuchte zu lächeln über den wunderlichen Traum, und es gelang mir – weil
ich es wollte, weil ich den leeren Schreckensbildern einer aufgeregten
Phantasie keinen Einfluß auf meine Entschlüsse zugestehen wollte. Überdies
konnte ich mir bei ruhiger Überlegung wohl erklären, wie ich zu diesem Traum
gekommen war. Am Abend vorher hatte ich Oswald im Schmerz von mir Abschied
nehmen sehen; an diesem Tage sollte ich meiner Mutter nach langer, langer Zeit
zum ersten Male gegenübertreten. Mein Vater hatte diese Zusammenkunft
vermittelt; er wünschte, mich auf einer Gesellschaft zu haben, die man zu geben
beabsichtigte – ich mochte dem guten Vater diese Bitte nicht abschlagen.

Ich ging am Morgen zur Visitenzeit hin. Das Wiedersehen war weniger peinlich,
als ich erwartet hatte. Es war glücklicherweise viel Besuch da – Clotens,
Barnewitzens usw., auch ein Offizier – ein Fürst Waldernberg – ein
außerordentlich stattlicher, stolzer, wenn auch nicht schöner Mann. Er ließ
sich mir natürlich vorstellen und bat mich um den ersten Walzer. Bald darauf
brach der Besuch auf, ich mit. Emilie von Cloten – ich habe Dir schon von ihr
geschrieben – gratulierte mir, während sie mich in ihrer Equipage nach der
Pension zurückfuhr, zu meiner »Eroberung«. Ich erwiderte ihr, daß ich für
Eroberungen, die so leicht zu machen wären, danke. ›Das ist Geschmackssache‹,
antwortete Emilie lachend. ›Ich für mein Teil finde, daß, was man nicht im
Fluge erobert, nicht des Eroberns wert ist. Bei mir heißt es immer: l'amour ou
la vie. Freilich, ich bin eine Schwalbe und lebe von Mücken. Königsadler wie du
müssen eine stolze Beute haben, die sich auch nötigenfalls zur Wehr setzen
kann. Mir ist diese fürstliche Beute, offen gestanden, zu stolz. Aber für dich
– c'est autre chose. Gleich und gleich gesellt sich gern.‹

Die leichtfertigen Worte der Schwätzerin hatten meine Neugier rege gemacht; ich
nahm mir vor, während der Gesellschaft den Fürsten etwas genauer zu beobachten.
In der Stimmung, in der ich war, kam es mir gelegen, meinen Stolz an dem Stolz
eines andern zu messen. Hatte ich mir doch zugeschworen, nie wieder einem
weicheren Gefühl Eingang in mein Herz zu verstatten; und da war es mir eine Art
von Beruhigung, daß es noch andere Menschen gäbe, die ebenso dächten wie ich.

Meine Mutter empfing mich am Abend des folgenden Tages mit einer Güte – die ich
zum mindesten nicht um sie verdient hatte. Es war offenbar ihre Absicht, mir zu
zeigen, daß sie es auf eine wirkliche Versöhnung abgesehen habe. Sie küßte mich
auf die Stirn, nahm mich bei der Hand und führte mich zu den Damen, die mich
ebenfalls mit Zuvorkommenheit überhäuften. Es schien, als ob das ganze Fest nur
meinethalben gefeiert würde; als ob sich alles nur um mich drehte. Wo ich saß
und stand, hatte ich einen Kreis von Herren und Damen um mich wie eine Königin.

Es war das erste Mal, seit ich von Grenwitz fort bin, daß ich mich wiederum
unter meinesgleichen in stattlich schönen Zimmern bewegen konnte. Ich fühlte,
deutlicher, als ich es je gefühlt, daß dies die Umgebung sei, in der ich einzig
frei auftreten, daß dies die Luft, in der ich einzig frei atmen könne, daß ich,
mit einem Worte, zum Herrschen und nicht zum Dienen geboren sei. Es erschien
mir auf einmal als eine keineswegs schwere Aufgabe, den Schwur zu halten, den
ich in der Nacht mit glühenden Tränen in meine Seele gebrannt hatte; ich
lächelte über – die Phantasien des Mädchens in der Pension! Und lächelnd nahm
ich die Huldigungen entgegen, die man mir verschwenderisch zu Füßen legte.

Unter diesen Huldigenden befand sich auch Fürst Waldernberg. Ich brauchte mich
nicht näher nach seinen Verhältnissen zu erkundigen. Alle Welt beeilte sich,
mir darüber Auskunft zu geben. Er ist ein geborener Russe und unermeßlich
reich. Die Güter seiner Mutter, einer Fürstin Letbus, liegen in allen Teilen
Rußlands; Fürst von Waldernberg ist er ebenfalls durch seine Mutter, die aus
diesem Hause stammt. Seit er zur Sukzession kam, ist er aus russischem in
unsere Dienste getreten. Sein Vater ist ein Graf Malikowsky. Die Eltern leben
noch beide, er ist das einzige Kind. Du siehst, liebe Mary, hier tritt zum
ersten Male in meinen Briefen ein wirklicher Grande auf, der euren stolzen
Herzögen und Marquis ebenbürtig ist; und ich dachte an Dich, während die
schwarzen Augen des Fürsten, mochte er noch so fern von mir stehen, beständig
zu mir herüberblitzten, ob ich in Deinen Augen, wärest Du zugegen, wohl ein
aufmunterndes Lächeln sehen und darin lesen würde: Er ist Deiner wert! Ich
hoffe es, denn das Aussehen und die Haltung des Fürsten sind so vornehm wie
sein Rang. Ich bemerkte mit einiger Beschämung, wie traurig sich unsere jungen
Herren neben ihm ausnahmen und wie sich alle vergeblich bemühten, seine Art zu
gehen und sich zu tragen, nachzuäffen. Er unterhielt sich mehrmals
angelegentlich mit mir. Eine seiner Äußerungen ist mir im Gedächtnis geblieben,
weil sie mir aus der Seele gesprochen war. Ich fragte ihn, weshalb er, der
Tausende und aber Tausende von Leibeigenen habe, in der Armee diene wie unsere
jungen Adeligen, die nichts auf der Welt besäßen als ihren Degen? ›Weil‹,
antwortete er, ›ich zu stolz bin, da herrschen zu wollen, wo ich es nicht im
strengsten Sinne des Wortes kann.‹ – ›Wie das, Durchlaucht?‹ – ›Ich bin nicht
Souverän. Meine Ahnen waren es; ich muß jetzt büßen für die Schwäche meiner
Ahnen.‹ – ›Würden Sie nicht die Oberhoheit aufgegeben haben?‹ – ›Nimmermehr!‹
erwiderte er – und es war dies das einzige Mal, wo ich eine Art von Bewegung in
seinem kalten, stolzen Gesicht sah. – ›Nimmermehr! Tausendmal lieber mein
Leben! Aber‹, fügte er nach einer kleinen Pause hinzu, ›ich kenne jemand, der
auch lieber sterben, als sich demütigen würde.‹ – ›Und wer wäre das?‹ – ›Sie
selbst, mein gnädiges Fräulein.‹

Die Gesellschaft endete tief in der Nacht. Papa ließ mich in unserer Equipage
nach Hause fahren. Mama versprach, am nächsten Tage – das war heute – meinen
Besuch zu erwidern. Wirklich war sie am Vormittag bei mir. Sie war wiederum
sehr gütig, sagte mir viel Schmeichelhaftes über mein Benehmen gestern abend
und daß sie (ebenso wie der Vater) dringend wünsche, mich wieder bei sich zu
Hause zu haben. Indessen sollte es ganz bei mir stehen, ob ich überhaupt, und
wann ich zurückkommen wollte. ›Du hast nicht ganz deinen freien Willen gehabt,
als du gingst‹, sagte sie, ›so will ich wenigstens die Beruhigung haben, daß
dein Kommen ganz freiwillig ist.‹

›Und Vetter Felix?‹ – ›Er reist in einigen Tagen nach Italien. Es versteht sich
von selbst, daß ich dir nicht zumute, mit ihm zusammen in unserm Hause zu
sein.‹

In der Tat, wenn meine Mutter es nicht redlich mit mir meint, so hat sie zum
mindesten den rechten Weg zu meinem Herzen getroffen. Ich bin halb und halb
entschlossen, zu tun, wie sie und der Vater wünschen.« –

Das junge Mädchen saß, die Arme über dem Busen gekreuzt, in den Stuhl
zurückgelehnt und starrte, in Träumen versunken, vor sich hin. Mechanisch
horchte sie auf das Sausen des Nachtwindes in den Pappeln vor dem Fenster, in
das sich von Zeit zu Zeit der dumpfe Donner des am Ufer aufrauschenden Meeres
mischte. Diese Musik rief mit den Erinnerungen frühester Kindheit ganz andere
Empfindungen wach als die, in die sie sich zuletzt hineingeschrieben. Da
plötzlich fuhr sie zusammen und lauschte atemlos nach dem Fenster. Durch die
klagenden Laute des Windes ertönte der Gesang einer weichen, tiefen Stimme.

Dann rauschte der Wind wieder laut auf, und die Stimme verwehte; dann klang es
wieder deutlich herauf.

Helene bebte an allen Gliedern. Sie wußte, daß der Sänger nicht bis in das
hochgelegene Zimmer sehen konnte; aber ihr war, als ob seine Augen – die blauen
träumerischen Augen – auf ihr ruhten. Sie wagte nicht, sich zu rühren, sie
wagte kaum zu atmen. Noch einmal, aber schon ferner, kaum noch vernehmlich,
sang es – ›Und muß nun sterben so jung!‹

Helene dachte des Bildes im Traum, des blassen Gekreuzigten, der so wehmutvoll
sein Haupt schüttelte, als der Priester über sie den Segen sprach; und sie
dachte an den Dolch, der bis zum goldenen Griff ihm in die Seite gestoßen war,
und an die Blutstropfen, die lang und langsam herunterfielen, und sie drückte
schaudernd ihr Antlitz in beide Hände.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Oswald war in dieser Zeit haltloser und unglücklicher, als er es je gewesen.
Bergers Lehre von der dreimaligen Verachtung war ein böser Same, der bei ihm
auf einen nur zu fruchtbaren Boden gefallen. Und seit er sich von Melitta
verraten glaubte, um mit größerer Leichtfertigkeit an ihr zum Verräter werden
zu können, hatte er den besten Teil seiner Selbstachtung unwiederbringlich
eingebüßt. Es half ihm nicht, daß er bei dem Bruch seines Verhältnisses zu
Melitta alle Schuld auf sie wälzte, daß er sie eine herzlose Kokette nannte,
die ihn auf die schmählichste Weise betrogen habe und jetzt in den Armen ihres
Buhlen über das arme Opfer lache. Immer wieder raunte ihm eine Stimme, die
nicht zum Schweigen zu bringen war, zu: Du lügst, du lügst! Ein Weib, das so
tiefe, liebevolle Augen hat, ist nicht herzlos; ein Weib, das solcher Liebe
fähig ist, ist keine Kokette; ein Weib, das so edel fühlt und denkt, verrät den
Mann nicht, von dem sie weiß, daß sie sein Glück und seine Seligkeit ausmacht.

Und selbst seine Liebe zu Helene war nur noch ein schwacher Abglanz jener
himmlisch reinen Flamme, die während seiner Liebe zu Melitta sein Herz, wie der
Mond die Nacht, erhellt hatte. Es war in dieser Liebe viel von dem düster
lodernden Feuer einer gierigen, verzehrenden Leidenschaft, einer Leidenschaft,
die keine heilige Scheu vor ihrem Gegenstande kennt.

Zu dem allem kam, daß er sich in seiner Stellung grenzenlos unbehaglich fühlte.
Seine Tätigkeit am Gymnasium widerte ihn an, nachdem er kaum damit begonnen
hatte. Schon die dumpfe Luft einer Schulstube und der Lärm einer ausgelassenen
Knabenschar waren eine Qual für seine überreizten Nerven. Und nun die Herren
Kollegen: dieser von verwaschener Humanität überfließende Direktor Klemens;
dieser stocksteife, hölzerne Professor Snellius; dieser bei so wenig Witz so
äußerst behagliche Doktor Kübel; diese gelehrten Löwen Wimmer und Breitfuß?
Gulliver, als er den Yahoos begegnete, konnte gegen sie keinen größeren
Widerwillen empfinden als Oswald gegen diese Schar, mit der in tagtägliche
genaue Berührung zu kommen, seine Stellung ihn zwang. Und diese Yahoos waren
noch dazu äußerst zuvorkommend und zutunlich; schienen gar keine Ahnung ihrer
Häßlichkeit zu haben; überhäuften den Ankömmling mit allen möglichen
Liebenswürdigkeiten; luden ihn unablässig zu Kegelabenden, Whistpartien,
ästhetischen Tees und dramatischen Lesekränzchen ein! Schienen sich an seine
reservierte Haltung, an seine zurückweisende Kälte gar nicht zu kehren – im
Gegenteil, das alles nur für die Unbehilflichkeit eines jungen Mannes zu
halten, der sich noch nicht eben viel in guter Gesellschaft bewegt hat und
notwendig aufgemuntert werden muß. Auch die Damen mußten von dieser Idee ganz
erfüllt sein, besonders Frau Direktor Klemens, die offen erklärte, sie wolle
den scheuen jungen Menschen, der so allein in der Welt stehe, ein wenig unter
ihre mütterlichen Flügel nehmen, und bereits angefangen hatte, diese Drohung in
Ausführung zu bringen. ›Ich mag Sie gern, lieber Stein‹, sagte die energische
Dame. ›Sie haben sich durch Ihren Hauptmann einen Platz in unserm Lesekränzchen
und in meinem Herzen erobert. Ich halte es für meine Pflicht, unsere jüngeren
Kollegen heranzubilden. Die wahre Humanität lernt sich nur im Umgange mit
gebildeten Frauen. Sehen Sie unsern Kollegen Wimmer! Was war das für ein
schüchterner, unbeholfener Mensch, als er vor zwei Jahren von Halle hierher
kam, und was für einen charmanten jungen Mann hab' ich seitdem aus ihm gemacht!
Nun, mit Gottes Hilfe wird's mir mit Ihnen nicht schlechter gelingen.‹

Oswald übersah die wirkliche Gutherzigkeit, die diesen und ähnlichen Ergüssen
zugrunde lag, und hielt sich nur an die lächerliche Form, die er mit Albert,
den er jetzt regelmäßig des Abends aufsuchte, schonungslos verspottete.

Aber es gab in Sundin, außer der Direktrice des dramatischen Kränzchens, eine
andere Dame, welche ältere und bessere Rechte auf die Humanisierung des jungen
Wildfangs zu haben glaubte und ihrer Rivalin die Rolle, die sie sich angemaßt
hatte, um so weniger gönnte, als sie von ihr noch anderweitig in ihren
heiligsten Gefühlen auf das tödlichste beleidigt war.

Primula zitterte noch immer, sooft sie an den schrecklichen Abend dachte, wo
man sie hatte zwingen wollen, der Mörder eines großen Feldherrn und Helden zu
werden, und ihr einziger Trost war, daß sie die ihr zugemutete schmähliche
Rolle kaum angefangen, geschweige denn zu Ende gelesen. Aber wie dem auch war,
ihr Haß und ihre Verachtung gegen die Menschen, die sie so unwürdig behandelt
hatten, blieben sich gleich. Sie erklärte, daß der plötzliche unvermutete
Anblick der Frau Direktor Klemens für sie von den allergefährlichsten Folgen
sein könne. Ja, sie trieb in den ersten Tagen nach dem Ereignis die Vorsicht so
weit, so oft sie ausging, ihren Gatten oder den Diener Lebrecht zwanzig
Schritte vor sich hergehen zu lassen, um rechtzeitig von der etwaigen
Annäherung des »Gorgonenhauptes« benachrichtigt zu werden; und obgleich sich
allerdings nach kurzer Zeit diese krankhafte Reizbarkeit einigermaßen legte, so
versetzte doch noch immer das bloße Aussprechenhören von dem Namen der
Übeltäterin sie in eine nervöse Stimmung.

Indessen ein so gleichsam passiver Widerstand gegen eine Nebenbuhlerin genügte
dem unternehmenden Geiste Primulas nicht. Die Feindin, und nicht bloß sie,
sondern ihre ganze Sippe und ihr ganzer Anhang, durften nicht bloß
stillschweigend verachtet, sondern mußten positiv gedemütigt werden. Ins Herz
mußte man sie treffen, oder, wie die Dichterin sich ausdrückte: Der flammende
Brand mußte ihnen auf den eigenen Herd geschleudert werden. Das konnte aber nur
auf eine Weise geschehen, nur dadurch, daß man das dramatische Kränzchen in die
Luft sprengte, indem man ein anderes Kränzchen neben jenem errichtete, das,
unter Primulas Vorsitz, die ganze Intelligenz von Sundin in sich vereinigte und
das der Schulleute so verdunkelte wie der Mond einen Fixstern letzter Größe.
Einem solchen Kränzchen vorzustehen, war Primulas seligster Traum gewesen, als
sie noch im sanften Schein der Abendröte an der Seite des Fragmentisten durch
die Felder von Faschwitz wandelte und sich, in holder Ahnung der Triumphe, die
sie dereinst feiern würde, von blauen Zyanen einen Kranz für ihr blondes Haar
wand. Diesen Traum glaubte sie der Erfüllung nahe, als sie, den Wallenstein in
der Hand und die Rolle der Thekla Wort für Wort im Kopf, über die Schwelle des
Empfangszimmers bei Direktor Klemens schritt. Mußte doch dieser Abend zu einem
Triumph für sie werden, stand es doch zu erwarten, daß, sobald sie die ersten
Verse gelesen, ein ungeheurer Beifallssturm ausbrechen, alle sich erheben und
Männer und Frauen wie aus einem Munde rufen würden:

Heil, dreimal Heil dem stolzen Licht,
Das jetzt in unser Dunkel bricht!
Oh, Sängerin mit hohem Sinn,
Sei du nun unsre Königin!
Oh, sag' zu unsren Bitten: ja,
Liederreiche Primula!

Nun freilich war es sonnenklar, daß sie den falschen Weg zum Ziele
eingeschlagen. Es fiel ihr wie Schuppen von den Augen. Was sollte sie, die
sinnige Kornblumenkränzchenwinderin bei dem Kampfe tragischer Leidenschaften,
die Dichterin hochberühmter Oden in einem dramatischen Kränzchen? Ein lyrisches
Kränzchen mußte es sein, und ein solches lyrisches Kränzchen im offenen
ausdrücklichen Gegensatz zu dem dramatischen Kränzchen der Direktor Klemens zu
gründen, war der große Gedanke, der »wie ein mächtiger Frühlingssturm, lind und
doch unwiderstehlich, tausend Keime weckend und doch alles andre vor sich
niederwerfend, durch ihrer Seele tiefste Schluchten brauste«. – Wer mochte
solchem Anhauch der Begeisterung widerstehen? Gewiß nicht der Fragmentist, der
von einem gleichen Ehrgeize erfüllt und durch das Benehmen der Schulmänner in
seiner Eitelkeit auf das empfindlichste beleidigt war. Er wurde der erste
Schüler der Prophetin.

Aber eine Prophetin und ihr Schüler, meinte Primula, machen noch keine Gemeinde
aus, und Mann und Frau, sie mögen so geistreich sein, wie sie wollen, sind,
wenn sie des Abends an ihrem Teetisch sitzen, noch kein Kränzchen. Die erste
Bedingung für das Zustandekommen eines solchen war daher, daß sich die
Prophetin und ihr Schüler Teilnehmer für ihr Kränzchen zu gewinnen suchten. Die
Sache war nicht so leicht. Herr Jäger war in der Sundiner Sozietät, die er als
armer Student nur aus der Ferne gesehen hatte, verhältnismäßig wenig
orientiert. Seine Gemahlin dagegen kannte als siebente Tochter des weiland
Grünwalder Superintendenten Doktor Dunkelmann freilich die Gesellschaft, aber
die Gesellschaft, für die sie lange, lange Jahre durch ihre Überspanntheiten
ein Gegenstand des Schreckens und des Spottes zugleich gewesen war, kannte sie
auch; und obgleich die blonde Fischerin schon seit mehreren Tagen vom Morgen
bis zum Abend am Ufer saß und das Netz auswarf, hatten sich doch erst sehr
wenige Fische fangen lassen. Das würde nun für die ehrgeizige Dichterin höchst
schmerzlich gewesen sein, wenn unter den wenigen Gefangenen nicht auch ihr
erklärter Liebling Oswald gewesen wäre.

Sein Benehmen an jenem Abend hatte ihm das Herz Primulas, von dem er schon ein
großes Stück besaß, ganz gewonnen und auch bis zu einem gewissen Punkte das
Herz des Fragmentisten. Beide hatten ihn dringend gebeten, die »Gastfreunde von
Argos in den Ebenen des Skamander« nicht zu vergessen und Oswald war in einer
Anwandlung von boshafter Neugier der Einladung gefolgt, hatte sich während des
Besuches mit dem Konsistorialrat und der Konsistorialrätin in Sarkasmen gegen
die Schulmänner und ihre Damen überboten und war zuletzt, als Primula ihren
Kränzchenplan aufs Tapet brachte, mit dem größten Enthusiasmus darauf
eingegangen. Er hatte versprochen, Herrn Geometer Albert Timm, der als
geistreicher Kopf jedermann in Sundin bekannt war, für die Sache zu
interessieren und die Dichterin hatte ihn für diesen glücklichen Gedanken vor
den Augen ihres Gemahls umarmt.

Seit diesem Besuch war kein Tag verflossen, an dem nicht ein poetisches
Epistelchen von Primula an Oswald eingelaufen wäre, in dem sie sich nach dem
Fortgang seiner Bemühungen erkundigte – Epistelchen, die Oswald sorgfältig
aufhob, um sie am Abend im Ratskeller einer geschlossenen Gesellschaft
vorzulesen, die sich das »Rattennest« nannte und in die er seit einigen Tagen
von Albert Timm eingeführt war.

Es war etwa eine Woche nach dem Ball bei Grenwitzens, als ihm abermals eine
dieser auf rosa Papier geschriebenen Anfragen durch Herrn Jägers Diener
Lebrecht überbracht wurde. Es mußte diesmal etwas Besonderes sein, denn
Lebrecht, ein junger, blasser, verhungert aussehender Mensch von fünfzehn
Jahren, der bis noch vor wenig Monaten Waisenknabe gewesen war, blieb an der
Tür stehen und sagte mit seiner hohlen Waisenhausstimme: ›Um Antwort wird
gebeten.‹ Der Brief war abermals ein poetischer und lautete:

An einen jungen Aar, der durch die Wolken flog.

Der junge stolze Aar,
Warum doch weilt er fern
In grauer Krähenschar,
Er, meines Lebens Stern?

Hab' ich es doch so gern,
Das braune Adlerhaar
Des hochgebornen Herrn
Mit blauem Augenpaar!

Weiß nicht, wie mir geschah!
O köstlicher Gewinn!
Seit ich ins Aug' ihm sah,
Ist meine Ruhe hin.

Doch sternhoch ist sein Sinn,
Er schätzt nicht, was ihm nah,
Daß ich ihm gar nichts bin,
Ich weiß es – Primula.

Oswald las die Verse zwei-, dreimal durch, ohne zu begreifen, wie man auf
solchen Unsinn eine Antwort verlangen oder geben könne, bis er ganz unten in
der Ecke ein mikroskopisches tournez s'il vous plaît entdeckte. Er wandte das
Blatt um; auf der andern Seite stand:

Lieber O., ich muß mich ausnahmsweise einmal zur Prosa zwingen. Ich war neulich
in einer hochadeligen Gesellschaft, aus der ich Ihnen allerlei erzählen kann,
wenn Sie es hören wollen. Heute abend besucht mich eine Dame (aus eben der
Gesellschaft), die sehr deutlich den Wunsch hat blicken lassen, mit Ihnen bei
mir zusammenzutreffen, und die Ihnen etwas mitzuteilen hat, was vielleicht für
Ihre Zukunft entscheidend wird. Allerdings sollte es mich innig schmerzen, wenn
ich Sie verlöre; aber meine Freundschaft für den jungen Adler (s. p. 1) ist so
rein wie das Element, das er mit seinen mächtigen Flügeln peitscht. Wollen Sie
um sieben Uhr sein bei Ihrer Dienerin

Primula.

Ein freudiger Schrecken überfiel Oswald. Wer anders konnte die junge Dame sein
als Helene? Freilich der Schritt war kühn; aber was wagt die Liebe nicht? – Er
warf mit fliegender Feder ein paar Zeilen aufs Papier und gab sie Lebrecht mit
der ernsten Mahnung, das Briefehen ja nicht zu verlieren – eine Mahnung, die
durch das äußerst stupide Aussehen des gewesenen Waisenknaben einigermaßen
gerechtfertigt schien.

Die Stunden, die er noch bis zum Abend hinzubringen hatte, schienen ihm zu
schleichen. Dazu wollte das Unglück, daß er gerade an diesem Nachmittag zwei
Lektionen geben mußte in einer höheren Klasse, deren Schüler er durch sein
ungleichmäßiges Benehmen gegen sich aufgebracht hatte. Sie ließen es heute, wo
ihr junger Lehrer launischer schien als je, nicht an Neckereien und
Widerspenstigkeiten aller Art fehlen, und Oswald ließ sich dadurch zu einer
leidenschaftlichen Heftigkeit hinreißen, die zwar die Ruhe in der Klasse sofort
wiederherstellte, über die er sich aber mehr ärgerte als über alles andere.

Mißmut und Zorn im Herzen verließ er das Gymnasium. Nicht weit davon begegnete
ihm Franz. Keine Begegnung konnte ihm in diesem Augenblick ungelegener sein. Er
hatte die Freundschaft dieses trefflichen Menschen sehr wenig gepflegt, kaum
daß er ein oder das andere Mal (und meistens nicht in der Absicht, Franz zu
treffen) bei Robrans gewesen war. Er wußte, daß er sich durch dies Benehmen
gegen einen Mann, dem er so viel verdankte, einer häßlichen Undankbarkeit
schuldig machte; aber lieber das, als das peinliche Gefühl der Demütigung, das
er jedesmal empfand, sooft der prüfende Blick des Freundes auf ihm ruhte.

»Wie geht's, Oswald?« sagte Franz, von der anderen Seite der Straße
herüberkommend und ihm herzlich die Hand schüttelnd. »Sie müssen verteufelt
viel zu tun haben, daß Sie sich gar so selten sehen lassen.«

»Nicht eben viel«, erwiderte Oswald, »aber das wenige, was ich zu tun habe, ist
desto unangenehmer.«

»Wieso?«

»Diese Schule! Eine einzige Stunde in der schnöden Tretmühle verdirbt mir die
Laune für die übrigen dreiundzwanzig des Tages, Lieber Straßenkehrer als
Schulmeister.«

»Ich wußte es im voraus, daß Ihnen das Ding anfänglich nicht behagen würde«,
sagte Franz mit seinem freundlichen warmen Lächeln, »aber, Oswald, Sie wissen
ja: Es nimmt ein Kind der Mutter Brust – und so weiter; und dann, bedenken Sie
doch: Entsagung, Opferfreudigkeit erfordert jeder Beruf und wäre es der – eines
Straßenkehrers. Adieu, Oswald; ich muß in dies Haus hinein. Kommen Sie recht
bald einmal zu uns; ich habe Ihnen etwas Wichtiges mitzuteilen.«

Damit ging Franz in das von ihm bezeichnete Haus; Oswald setzte seinen Weg
fort.

Entsagung, Opferfreudigkeit, murmelte er; das klingt sehr schön von den Lippen
jemandes, der sich in seinem Beruf behaglich fühlt. Es ist doch nichts
widerwärtiger, als ewig mit solchen allgemeinen Phrasen geschulmeistert zu
werden, die auf die Situation, in der wir uns befinden, passen wie die Faust
aufs Auge. Timm hat wirklich recht: Franz ist ein langweiliger Pedant.

Er lenkte seine Schritte nach der Wohnung seines Pylades. Albert wohnte im
Schatten der Brigittenkirche, in dem Hause des Küsters Tobias Gutherz, eines
Mannes, der in dem Geruch ganz besonderer Heiligkeit stand, so daß niemand
recht begreifen konnte, weshalb der höchst unheilige Mieter gerade diesen
Mietsherrn gewählt hatte, und noch weniger, wie sich beide schon seit langen
Jahren so gut vertragen konnten.

Albert war zu Hause. Er lag auf seinem Sofa und las. Der Duft einer feinen
Havanna erfüllte das Gemach, das in seiner grenzenlosen Unordnung ein
ausnehmend passender Rahmen für den jungen Wüstling war.

»Ah, sieh' da, Pompei, meorum prime sodalium«, sagte er, bei Oswalds Eintreten
das Buch auf die Erde schleudernd und sich aufrichtend, »ich dachte soeben an
dich, ob dir wohl der Horaz, wenn du ihn deinen Buben vom Katheder herab
interpretierst, ein so vergnügtes Gesicht macht, wie mir, wenn ich ihn hier bei
einer echten Havanna auf dem Sofa lese. Ist das ein famoser Bengel! Ich denke
mir ihn immer als einen kleinen Kerl mit etwas kahlem Kopf, einer Andeutung von
einem Bäuchelchen, lebhaften schwarzen Augen und üppigen kußgewohnten Lippen,
der, die Hände auf dem Rücken, durch die Straßen Roms schlendert, und links
einer hübschen Dirne zuwinkt, nach rechts eine malitiöse Bemerkung über einen
Spießbürger macht und dessen ganze Moral sich in die Worte zusammenfaßt: Vivat
Falerner und schöne Mädchen, ohne sie leben, lohnt nicht der Müh'. Habe ich
recht?«

»Ich glaube wohl.«

»O Himmel, diese Grabesstimme! Was ist denn nun wieder los? Hast du einen
Wechsel zu bezahlen?«

»Diese verdammte Schule!«

»Ist's weiter nichts? Schick' sie zum Teufel, der sie erfunden hat.«

»Mais il faut vivre, wie der Schneider zu Herrn von Talleyrand sagte.«

»Je n'en vois pas la nécessité, wie Herr von Talleyrand antwortete, zum
wenigsten nicht die nécessité, so zu leben.«

»Wie denn anders? Ich habe noch etwa dreihundert Taler; wenn ich damit zu Ende
bin, und das dürfte bald sein, muß ich arbeiten oder mir eine Kugel durch den
Kopf jagen.«

»Daß du ein Narr wärst! Ein Kerl wie du, der tausend Mittel und Wege hat,
fortune zu machen!«

»Zum Exempel?«

»Zum Exempel, wenn er die kleine Grenwitz heiratet, die, meiner Meinung nach,
nichts eifriger wünscht.«

»Das ist leichter gesagt als getan.«

»Vielleicht doch nicht, wenn man den rechten Weg einschlägt.«

»Und der wäre?«

»Mache, daß man dir das Mädchen geben muß, man mag wollen oder nicht.«

»Was ist mit diesem Rätselwort gemeint?«

»Du bist heute merkwürdig schwer von Begriffen.«

Albert legte sich in die Sofaecke zurück und blies blaue Ringe in die Luft;
Oswald brütete düster vor sich hin. Er überlegte, ob er Timm wohl das Geheimnis
des Rendezvous, zu dem er heute abend eingeladen war, mitteilen könnte. Endlich
kam fast gegen seinen Willen heraus:

»Ich habe heute einen kuriosen Brief von Primula empfangen; ich möchte wohl
wissen, ob du besser daraus klug werden kannst als ich.«

»Laß hören«, erwiderte Albert, in die Bewunderung eines prachtvollen Ringes,
den er soeben zustande gebracht hatte, verloren.

Oswald las die Ode an den jungen Aar und das mysteriöse Postskript. Albert
sprang vom Sofa in die Höhe.

»Kerl, du bist der wahre Hans im Glück!« rief er. »Die Sache ist ja sonnenklar.
Die junge Dame kann niemand anders sein als die kleine Grenwitz. Das Mädchen
ist wahrhaftig zehnmal gescheiter und mutiger als ihr jüngferlicher Galan, der
die edle Kunst, die Gelegenheit beim Schopfe zu ergreifen, so wenig versteht.
Im Ernst, Oswald, die Karten liegen jetzt so gut, wie du sie dir nicht besser
wünschen kannst. Freilich mit der Eroberung der Festung wird's nicht so schnell
gehen. Die Jägerin hat offenbar mehr geschwatzt, als sie sollte; aber
gleichviel: In den Laufgräben bist du, und wenn du nicht weiterkommst, so ist
es deine Schuld. Wann sollst du bei Primula sein?«

»Um sieben.«

»Jetzt ist es fünf; wir haben noch zwei Stunden Zeit. Komm! wir müssen den
Operationsplan reiflich bei einem Glase guten Stoffs überlegen. Karl der Kahle
hat einen herrlichen Markobrunner, und aus diesem Brunnen sollst du zuvor
trinken, daß deine Unternehmung Mark und Nachdruck hat und keine Spur von des
Gedankens kränklicher Blässe. Komm!«

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Primula saß in ihrem Studierzimmer an einem mit neuen Büchern, Journalen und
Papieren bedeckten Tische. Nach dem Empfangszimmer, das gleichfalls erleuchtet
war, stand die Tür offen. Sie hatte soeben ein längeres Gedicht beendigt, das
noch heute Abend an die Redaktion eines belletristischen Journals geschickt
werden mußte, in dessen Briefkasten schon dreimal, unter der Chiffre »P. V.
in S.« die Notiz gestanden hatte: Hochverehrte Frau! Wir harren sehnlichst auf
das versprochene Manuskript. – Da lag es nun, das versprochene Manuskript! Eben
war das letzte Pünktchen über das letzte i gemacht, und schon sollte es hinaus
in die weite, liebeleere Welt, bevor noch er, der sie zu all diesen glühenden
Strophen begeisterte, eine Zeile davon gehört hatte. – Wenn er nur so früh
käme, daß sie ihm wenigstens doch ein paar Verse vorlesen könnte, ehe die junge
Frau von Cloten anlangte, in deren Beisein es natürlich nicht möglich war!

Da, horch! war das nicht die Klingel an der Haustür? Die Haustür wird geöffnet
– eine weiche Männerstimme – er ist's! Er ist's! Dank, ihr gütigen Götter!

Primula warf einen schnellen Blick in den Spiegel, der über ihrem Arbeitstische
hing, und strich sich die blonden Locken aus dem blassen Gesicht, ergriff eine
Feder und fing an (ohne Tinte darin zu haben) mit nervöser Heftigkeit auf einem
weißen Blatt Papier zu kritzeln.

»Störe ich, verehrte Frau?« fragte bald darauf die weiche Stimme neben ihr.

»Ah, mein Gott!« rief die Dichterin, die Feder aus der Hand werfend. »Sie
sind's, Oswald! Hatte ich Sie doch gar nicht kommen hören!«

»Sie waren so freundlich, verehrte Frau, mich in dem reizendsten Briefchen, das
ich je gelesen –«

»Sie Schmeichler! Wenn Sie die einfachen Verse von heute morgen so loben, was
werden Sie dann zu diesen sagen, die ich heute abend, das Herz voll von Ihnen,
mit glühender Stirn und pochendem Herzen geschrieben habe. Ich muß Ihnen
wenigstens den Anfang vorlesen. Sie kommt vielleicht so bald noch nicht,
vielleicht gar nicht. Bitte, bitte, nehmen Sie Platz. In einer halben Stunde
muß es auf die Post. Hören Sie! Was sagen Sie zu diesen originellen Versen, die
mich eines Freiligrath nicht unwürdig dünken. Die Überschrift lautet: Der Löwe
am Kap. Muß ich Ihnen sagen, wer der Löwe ist?

Wenn die glühe Sonnenscheibe sank dem Hottentottenkrale,
Wenn die Nacht herniedertauet, die gespenstisch blasse, fahle,
Wenn am Horizontessaume sich erhebt des Mondes Schale,
Dann an der Lagune Rande brüllt es laut mit einem Male.

Der einmal entfesselte kastalische Quell war nicht mehr zu hemmen. Oswald mußte
sich in sein Schicksal ergeben. Plötzlich ertönte die Hausglocke. Der Ton
schien für die Dichterin nur ein Signal zu sein, mit doppelter und dreifacher
Geschwindigkeit zu lesen, wobei sie ihrem Hörer, gleichsam um ihn am Entfliehen
zu hindern, die Hand auf den Arm legte. Noch fehlten vielleicht nur noch
dreißig Strophen, da rauschte in dem Nebenzimmer ein seidenes Gewand, und in
der offenen Tür, die nach dem Empfangszimmer führte, stand plötzlich die
graziöse Gestalt Emilie von Clotens.

»Ich störe doch nicht, liebe Frau?« fragte die junge Dame, mit einem halb
scheuen, halb kecken Blick auf Oswald, »sonst gehe ich sogleich wieder.«

»O nein, nein«, erwiderte Primula in einem wehmütigen Ton, das Manuskript auf
den Tisch legend und sich erhebend, »durchaus nicht! Ich las nur eben meinem
jungen Freunde Stein ein paar Verse aus einem Gedicht – o Gott, es ist bereits
halb acht, das Paket muß vor acht auf der Post sein. Liebe Frau von Cloten,
bester Stein, entschuldigen Sie mich für den hundertsten Teil eines
Augenblicks. Verweilen sie solange in dem Salon; sobald ich das Paket expediert
habe, bin ich bei Ihnen.«

Damit schob die aufgeregte Dichterin ihre Gäste ohne viele Umstände in das
Nebenzimmer, indem sie dabei Oswald zuflüsterte: »Jammer, nur von einer
Dichterseele zu fassen! Die letzten Verse sind gerade die schönsten!«

Sie ließ die Portiere fallen, sei es, um ungestört zu sein, sei es, um nicht zu
stören; und Oswald und Emilie standen einander gegenüber, Oswald sprachlos vor
Erstaunen über die so seltsame und unerwartete Auflösung des Rätsels, und
Emilie ebenfalls trotz ihrer Gewandtheit und Keckheit für einen Moment ratlos;
aber schon im nächsten hob sie die gesenkten Wimpern, lachte Oswald schelmisch
aus ihren großen grauen Augen an und sagte rasch und im Flüsterton:

»Sie glaubten doch nicht, daß es ein Zufall ist, der uns hier zusammenführt?«

»Ich weiß nicht, was ich glauben soll«, antwortete Oswald, unwillkürlich
denselben raschen und heimlichen Ton anschlagend.

»So hat Ihnen Frau Jäger noch nichts mitgeteilt?«

»Was?«

»Ich habe ihr weisgemacht, ich hätte den Auftrag, Sie zu fragen, ob Sie in
einer mir befreundeten Familie eine Stelle annehmen wollten. Natürlich ist kein
Wort davon wahr. Mich führt nichts hierher, als –«

Ein Blick der glänzenden Augen und ein Zucken des reizenden Mundes füllten die
Pause, die die junge Dame in ihrer Rede machte, aus. Oswald vermochte noch
immer nicht, sich in die eigentümliche Situation zu finden. Er hatte Helene
erwartet, er fand Emilie – Emilie, deren lieblich kokette Erscheinung ihn so
wunderbar an einige der reizendsten und zugleich peinlichsten Szenen in dem
wirren Drama seines Lebens mahnte, Emilie, der gegenüber er sich von vornherein
zu einer entsagungsvollen Rolle verurteilt hatte, aus der der Übergang in die
eines Liebhabers nicht eben leicht war. Von den verschiedensten Empfindungen
auf einmal bestürmt, suchte er vergeblich nach Worten.

»Weshalb sind Sie nicht zu uns gekommen, wie Sie neulich versprochen?« fuhr
Emilie, durch Oswalds Schweigen einigermaßen entmutigt, in dem Tone eines
verzogenen Kindes fort, dem ein hübsches Spielzeug vorenthalten wird und das
deshalb große Lust hat, in Tränen auszubrechen, »ist es recht, die Bitte – die
unschuldige Bitte einer Dame nicht zu erfüllen, und sie dadurch zu einem
Schritt zu zwingen, den sie kaum vor sich selbst, geschweige denn vor dem
Urteil der Welt verantworten kann?«

Oswald trat unwillkürlich einen Schritt zurück und erwiderte in halb ernstem,
halb spöttischem Ton: »Es scheint, gnädige Frau, daß es mein Schicksal ist,
Ihnen stets durch meinen plebejischen Mangel an ritterlicher Galanterie
beschwerlich zu fallen.«

Emiliens liebreizendes Gesicht, das bis dahin im rosigsten Lächeln gestrahlt
hatte, wurde leichenblaß. Ihre großen Augen wurden noch größer und starr wie
die Augen jemandes, der einen heftigen physischen oder psychischen Schmerz zu
erdulden hat; um ihre bleichen Lippen zuckte es krampfhaft, als ob sie etwas
sagen wolle und doch nicht die Kraft dazu finden könne. Ihre Glieder zitterten,
sie griff nach der Lehne eines Stuhls, der in ihrer Nähe stand.

So tief hatte der Pfeil nicht verwunden sollen. Oswald schämte sich seiner
Grausamkeit, um so mehr, als es ihm mit der katonischen Strenge, die er
herausgekehrt hatte, so gar ernst nicht war. Er trat lebhaft auf Emilie zu; er
ergriff ihre Hand, die er festhielt, obgleich sie schwache Anstrengungen
machte, sie ihm wieder zu entziehen; er beschwor sie in leidenschaftlichen
Worten, ihm zu verzeihen: er bereue, was er gesagt habe; – sein Herz sei krank,
sein Kopf verwirrt, sein Mund spreche oft, wovon sein Kopf und sein Herz nichts
wüßten. – Sie solle ihm Gelegenheit geben, zu sich selbst zu kommen, sich vor
sich selbst und vor ihr zu rechtfertigen.

Emiliens Schmerz schien durch diese Worte und vielleicht mehr noch durch den
innigen Ton, in dem sie gesprochen wurden, einigermaßen gelindert zu werden.
Sie hatte sich auf den Stuhl gesetzt, auf dessen Lehne ihre kleine Hand vorher
gezittert hatte; ihre Tränen begannen reichlich zu fließen, sie duldete es, daß
Oswald, der sich über sie beugte, die Hand mit Küssen bedeckte, während er nur
noch in leisen Worten, die mit jedem Augenblick leidenschaftlicher und
zärtlicher wurden, ihre Verzeihung für seinen Wahnsinn – wie er es nannte –
erflehte. Ihr Weinen wurde sanfter, wie eines kleinen Kindes Weinen, dem die
Puppe, die ihm verweigert wurde, nun endlich doch unter Küssen und Liebkosungen
in die Arme gelegt wird. Beide, Oswald sowohl wie Emilie, schienen ganz
vergessen zu haben, daß sie sich in einem fremden Hause befanden, wo jeder
nächste Augenblick ihnen eine beschämende Verlegenheit bereiten konnte, und sie
durften von Glück sagen, daß ein ebenso unerwarteter wie lächerlicher Zufall
ihnen die Besinnung wiedergab, die sie in der berauschenden Süßigkeit des
ersten Neigens von Herzen zu Herzen verloren hatten.

Plötzlich ertönte nämlich aus dem inneren Gemach ein so gellender Schrei, daß
die beiden entsetzt in die Höhe fuhren und von dem einen Gedanken getrieben,
die Dichterin stehe von oben bis unten in hellen Flammen, in ihr Zimmer
stürzten. Der erste Blick, als sie die Portiere auseinanderschlugen, belehrte
sie nun freilich, daß Primula nicht in Lebensgefahr sei, und als sie
nähereilten, sahen sie denn auch, was geschehen war. Primula hatte, verloren in
Bewunderung einer ganz besonders gelungenen Strophe, der sie noch im letzten
Augenblick durch eine glückliche Verbesserung einen unbeschreiblich
pathetischen Charakter gegeben, statt der Sandbüchse das Tintenfaß ergriffen
und seinen reichlichen Inhalt bis auf den letzten Tropfen über ihr Manuskript
und von dort in einem schwarzen Sturzbach auf den Schoß ihres gelbseidenen
Kleides geschüttet. Und da stand sie nun, die vom grausamsten Zufall verhöhnte
Dulderin – stumm, nachdem der erste wilde Schrecken ihr den gellenden Schrei
ausgepreßt hatte, die mit Tinte arg besudelten Hände und die wasserblauen
tränenden Augen zur Zimmerdecke erhoben, als wollte sie den Vater Apollo selbst
zum Zeugen anrufen des grauenhaften Schicksals, das eines seiner begabtesten
Kinder getroffen. Oswald und Emilie hatten Mühe, ihr Lachen über diesen Anblick
zurückzuhalten; aber alle Anstrengung, ernst zu bleiben, war vergeblich, als
jetzt die Dichterin in tragischem Schmerz ihr Antlitz in beide Hände druckte
und einen Augenblick nachher, wie der wildesten Zone wildeste Krieger, mit
schauerlichen Flecken betupft, vor ihnen stand.

»Lacht nicht, meine Freunde«, sagte die beleidigte Dame mit sanfter Stimme, »es
ziemt den Freunden des verfolgten Genius nicht, zu jener argen Welt zu gehören,
die es liebt, das Strahlende zu schwärzen –«

Die zum Weinen wie zur ausgelassensten Lustigkeit allezeit gleich bereite
Emilie konnte hier nicht länger widerstehen. Sie warf sich in einen Lehnstuhl
und lachte, daß ihr die Tränen in die Augen kamen.

»Frau von Cloten«, sagte Primula mit Würde, »ich muß Ihnen sagen, daß Ihr
Benehmen für ein zartbesaitetes Gemüt wie das meinige etwas tief Verletzendes
hat«; dann sich zu Oswald wendend, mit dem Tone des sterbenden Cäsar: »Oswald,
das habe ich nicht um Sie verdient!« und sie wandte sich zu gehen.

»Liebste, beste Frau!« rief Emilie aufspringend und ihr in den Weg tretend.
»Ich bitte tausend-, tausendmal um Verzeihung, aber sehen Sie selbst, ob es
menschenmöglich ist, dabei ernst zu bleiben.«

Und sie drängte Primula mit sanfter Gewalt an den Trumeau, vor dem sich sonst
die Dichterin an ihrem eigenen musenhaften Anblick zu begeistern pflegte. Jetzt
aber war Hineinschauen, einen Schrei ausstoßen, wie wenn sie das Haupt der
Gorgo erblickt hätte, und dann ohne weitere Vorbereitung Oswald, der
glücklicherweise dicht hinter ihr stand, ohnmächtig in die Arme fallen, das
Werk eines Augenblicks.

»Bitte, klingeln Sie nach dem Mädchen«, sagte Oswald, indem er die Ohnmächtige
nach dem Sofa trug.

Auf Emiliens Sturmläuten erschien denn auch alsbald Primulas Zofe; aber schon
hatte die Dichterin sich soweit erholt, daß sie die Augen halb aufgeschlagen
und mit matter Stimme zu Oswald und Emilie sagen konnte: »Ich danke euch, meine
Freunde! Ihr hattet ein Recht zu lachen: du sublime au ridicule il n'y a qu'un
pas. Aber jetzt verlaßt mich, verlaßt eine, Unglückliche, die das Leid, was sie
betroffen, still in sich verwinden muß! Kein Wort, o kein Wort! Verlaßt mich!«

Einem so bestimmt ausgesprochenen Wunsch mußte Folge geleistet werden. Fünf
Minuten später standen Emilie und Oswald, denen der schläfrige Lebrecht die
Treppe hinuntergeleuchtet hatte, auf der Straße.

»Mais, mon Dieu!« sagte Emilie. »Ich habe gar nicht daran gedacht, daß ich
meinen Wagen erst eine halbe Stunde später bestellt habe.«

»So wird Ihnen wohl nichts übrigbleiben, als meine Begleitung anzunehmen und zu
Fuß zurückzukehren.«

Emilie legte ihren Arm in den Oswalds; und so gingen sie ein paar Augenblicke
schweigend nebeneinander.

Es war ein sehr dunkler, stiller Abend. Die Herbststürme hatten die Bäume
kahlgefegt und ruhten jetzt von ihrer wochenlangen Arbeit. Der Winter stand vor
der Tür, aber zögerte noch ein Weilchen, ehe er mit seiner starren Faust daran
klopfte. Auf den Straßen war es äußerst finster. Emilie schmiegte sich eng an
ihren Begleiter, der des Weges durchaus kundig schien.

»Wissen Sie unsere Wohnung?« fragte sie.

»In der Süder-Vorstadt, meine ich?« – Es war dies dieselbe, in welcher auch die
Pensionsanstalt des Fräulein Bär lag.

»Ja. Es ist ein weiter Weg.«

»Desto besser.« Ein sanfter Druck des runden Armes belohnte Oswald für diese
Galanterie.

Sie waren, ohne weiterzusprechen, in ziemlich raschem Gange bis ans Tor
gekommen. Sobald sie außerhalb der Stadt waren, fingen sie wie auf Verabredung
an, langsamer zu gehen. Oswald fühlte, daß das junge Weib hier an seinem Arme
in seiner Gewalt sei, daß es in seiner Macht stehe, sie – nach ihrem Sinne
wenigstens – glücklich zu machen. Die tugendhafte Wallung von vorhin, bei der
der Stolz, der sich nicht wegwerfen will, bedeutend mitgespielt hatte, war
längst verflogen. Die koketten Reize Emiliens, deren Macht er in der
Fensternische von Barnewitz schon hinreichend empfunden, hatten ihre
unausbleibliche Wirkung nicht verfehlt; und wenn er in diesem Augenblicke auch
an die glänzendere Schönheit Helenens und an das dachte, was er seine wahre
Liebe nannte, so diente dies nur dazu, ihm die Süßigkeit einer verstohlenen und
gewissermaßen verbotenen Leidenschaft desto berauschender zu machen.

»Zürnen Sie – zürnst du mir noch, Emilie?« sagte er mit dem einschmeichelndsten
Ton seiner weichen tiefen Stimme.

»Ich dir zürnen!« erwiderte Emilie, und sie schmiegte sich noch enger und
inniger an ihren Begleiter. »Kann man da zürnen, wo man nichts möchte, als nur
immer lieben, unsäglich lieben und –«

»Und was, du Holde –«

»Vielleicht auch ein wenig wiedergeliebt werden.«

Das klang so kindlich, treu und gut, daß Oswald nicht begreifen konnte, wie er
jemals die Liebe dieses liebenswürdigen Geschöpfes habe von sich weisen können.

»Und doch«, sagte er, »hast du mir einst gezürnt und hattest, weiß es der
Himmel, der mit seinen goldenen Sternen auf uns herniederblickte, auch Ursache
dazu. Wie soll ich dir vergelten, du Großmütige, was ich – oh, ich darf gar
nicht an jenen Abend auf dem Balle in Grenwitz denken.«

»Wirklich?« erwiderte Emilie heiter. »Oh, dann ist alles wieder gut, dann will
ich nichts beklagen von allem, was seitdem geschehen ist.«

»Von allem, was geschehen ist? Was ist geschehen?«

»Wie du fragst! Bin ich nicht Frau von Cloten? Und weshalb bin ich es? Doch
nur, weil du meine Liebe verschmähtest. Oh, Oswald, ich kann dir nicht sagen,
wie es in mir tobte, als ich dich an jenem Abend verlassen hatte. Mein Herz
wollte brechen; ich hätte laut aufschreien können, ich hätte mich an die Erde
werfen und mich totweinen können. Und doch schickte ich Cloten zu meiner Tante;
um bei ihr um mich anzuhalten. Wie ich das konnte? Du kennst uns Frauen nicht,
wenn du danach fragst. Cloten oder ein anderer, es war mir alles gleich in
diesem Augenblick. Ich hatte nur den einzigen Gedanken, mich an dir zu rächen,
indem ich mich so tief unglücklich machte als nur möglich; damit du mein
Unglück auf dem Gewissen hättest, damit ich einst zu dir sagen könnte: Du hast
es ja nicht anders gewollt.«

»Dies Einst ist früher gekommen, als du wohl selbst gedacht hast; ich wollte
freudig Jahre meines Lebens geben, ja auf der Stelle wollte ich sterben, könnte
ich dich dadurch wieder so frei machen, wie du warst, als wir uns zum erstenmal
in Barnewitz sahen.«

»Was hätte ich von meiner Freiheit, wenn ich dich verlieren müßte?« erwiderte
Emilie zärtlich und neckisch. »Nein, nein, Oswald, zehntausendmal lieber so,
wie es jetzt ist. Wenn du mich ein wenig liebhaben willst –«

»Kannst du daran zweifeln?«

»Vielleicht; aber gleichviel, ein wenig nur, und ich bin zufrieden: mag ich
dann immerhin Frau von Cloten heißen; magst du dann immerhin eine andere
lieben –«

»Eine andere?«

»Ja, mein Herr, eine andere, die allerdings sehr schön, aber auch ebenso stolz
wie schön ist, und die, das können Sie versichert sein, ihrem Stolz
unbedenklich ihre Liebe opfern würde, wenn sie, woran ich übrigens zweifle,
wirklich lieben kann. Oh, Oswald, ich wollte, du hättest sie gestern abend
gesehen! Ich weiß, die Leute schelten mich kokett, und ich mag's auch wohl
sein, wenn's darauf ankommt, einen Narren am Seil zu führen; aber dann tu'
ich's lustig und nicht mit keuschem Augenniederschlagen wie Helene. Ich kann
dir sagen, daß ich mich gestern für dich geschämt habe. Ich dachte, der arme
Mensch verschmachtet vor Liebe, während die Dame seines Herzens sich hier nach
Herzenslust die Kur machen läßt, und von wem? Von dem Ausbund aller
dünkelhaften Aufgeblasenheit, die je in einem bunten Rock steckte; von dem
König aller Ballhelden in Lackstiefeln und tadellosen Glacés; von dem
Musterbild unsrer jungen Laffen, die ihm vergebens seine Kopfhaltung
nachzuäffen und sein Non, Ma'am, oui, Ma'moiselle! nachzuschnarren suchen.«

»Und wer ist dieser Held?« fragte Oswald mit einem Lachen, das nicht ganz
natürlich klang.

»Ein russisch-preußischer Fürst Waldernberg – Waldernberg-Malikowsky-Letbus –«

»Ist es nicht ein schwarzer Mann, so lang, wie sein Name, mit einem Gesicht,
wie ein melancholischer Bulldog?«

»Ganz derselbe. Schön ist er nicht; witzig ebensowenig, wahrscheinlich auch
nicht einmal gut – aber, was tut's? Bei der Aussicht, Fürstin von
Waldernberg-Malikowsky-Letbus zu werden, und über einige hunderttausend Seelen
zu kommandieren, kann man über die Seelenlosigkeit seines Gemahls schon
gnädiglichst den Schleier der dunklen seidenweichen Wimpern fallen lassen.«

Während Emilie so den Dämon der Eifersucht zu ihrer Hilfe rief, waren sie in
die unmittelbare Nähe von Fräulein Bärs Haus, an dem ihr Weg vorüberführte,
gekommen. Emilie schwieg und zuckte zusammen, denn aus dem Schatten der Pappeln
vor der Gartenpforte löste sich plötzlich eine riesige, in einen langen Mantel
gehüllte Gestalt ab, die dort gestanden haben mußte, und kam langsam an ihnen
vorüber.

»Quand on parle du loup« – flüsterte Emilie, als sie einige Schritte
weitergegangen waren, »wenn es weniger dunkel wäre, so würde das ein
interessantes Renkontre gewesen sein.«

Die Begegnung des Fürsten zu dieser Stunde, an diesem Orte war eine Bestätigung
von Emiliens Worten, die nicht stärker sein konnte. Der Tropfen Eifersucht, der
eben in sein Herz getröpfelt war, setzte sein Blut in Flammen und brachte ihn
mit jäher Schnelligkeit in jene verzweifelte Stimmung, in der Emilie an jenem
Abend in Grenwitz war, als sie, von Oswald zurückgewiesen, Zorn gegen ihn und
Eifersucht gegen Helene im Herzen, hinging und Clotens Braut wurde. Nur war der
Unterschied, daß Emilie den Mann, in dessen Arme sie sich stürzte, nie geliebt,
und auf Oswalds Herz die reizende Frau, die jetzt so verführerisch fest an
seinem Arme hing, vom ersten Augenblick an einen tiefen Eindruck gemacht hatte.

»Wir sind an Ort und Stelle«, sagte Emilie, als sie bald darauf an einer auf
derselben Seite der Straße gelegenen Villa anlangten. Zwischen der Villa und
dem Nachbarhause führte ein Weg, den Oswald kannte, direkt in den Park. Er
lenkte in diesen Weg ein; Emilie zauderte für einen Moment.

»Fürchtest du dich?« flüsterte er.

»Mit dir!« erwiderte sie noch leiser.

Aber ihr Mut konnte doch so groß nicht sein, denn während sie die Strecke
zwischen den beiden Häusern und dann den abschüssigen Pfad, der zuletzt über
eine kurze gewölbte Holzbrücke in den Park führte, hinabgingen, schlug ihr das
Herz zum Zerspringen, und als sie nun unter die hohen Bäume traten, durch deren
entblätterte Zweige der Nachtwind in dumpfen Tönen rauschte, blieb sie stehen
und sagte:

»Es ist recht dunkel hier.«

»So fürchtest du dich doch, du Liebe?« erwiderte Oswald, sein Gesicht so tief
herabbeugend, daß sie seinen Atem auf ihrer Wange fühlte.

»An deiner Seite nicht, und ginge es in den Tod.«

Sie hing an seinem Hals; die Lippen, die sich heute nicht zum ersten Male
berührten, vermählten sich in einem langen, glühenden Kuß.

Sie wandelten in der Allee auf und ab. Was galt es ihnen, daß sie kaum die
Stämme der Bäume wenige Fuß von ihnen erkennen konnten, daß der kalte Hauch des
Meeres sie anwehte – je dunkler es war, desto weiter war ihnen die Welt
entrückt, die von ihrer Liebe nichts wissen durfte; je kälter es war, desto
öfter konnte er ihr den seidenen Schal dichter um den schlanken Leib hüllen,
desto inniger konnte sie sich an seine Brust, in seine Arme schmiegen. Die
ganze Glut der Leidenschaft, die in ihrem heißen Herzen brannte, loderte auf in
wilden Feuergarben. Sie küßte des Geliebten Hände, sie küßte seinen Mund, sie
lachte, sie weinte, sie war außer sich: »Oh, nimm mich mit dir, Oswald! Wohin
du willst, ans Ende der Welt, wo uns niemand kennt, uns niemand unsere Liebe
neidet. Ich frage nicht nach Rang und Reichtum. Ich habe nicht zu arbeiten
gelernt; aber für dich wird mir nichts zu schwer sein. – Du lachst, du glaubst
mir nicht. Oh, stelle mich auf die Probe! Nimm mich zu deinem Weib, mach mich
zu deiner Sklavin, mir gilt es gleich, wenn ich nur bei dir sein kann! – Und,
Oswald, wenn du mich nicht mehr liebst, dann sag es mir gerade heraus; oder
nein, sag es mir lieber nicht! Nimm, ohne ein Wort zu sprechen, einen Dolch und
stoße ihn mir ins Herz, und dann, wenn's ja doch vorbei ist, laß mir aus
Barmherzigkeit die Wollust, meine Seele in einem Kuß auf deinen Lippen
auszuhauchen.«

So sprach unter Küssen und Kosen das leidenschaftliche Weib, bald klagend, bald
jubelnd, bald in abgebrochenen, stammelnden Lauten, bald in stürmischen
fliegenden Worten – einem jungen Vögelchen gleich, das alles, was seine
klopfende Brust erfüllt, auf einmal herausschmettern und flöten möchte und es
doch nur bis zum Zwitschern und hier und da zu einem hellen Ton bringt.

Sie konnte es nicht begreifen, daß Oswald sich weigerte, ihr morgen vor aller
Welt einen Besuch zu machen und fortan die Gesellschaften, die sich in ihrem
Hause versammelten, zu besuchen. Sie malte sich ein solches Verhältnis mit den
reizendsten Farben aus. »Cloten ist oft halbe Tage lang außer dem Hause. Wenn
du erst einmal bei uns eingeführt bist, so können wir die herrlichsten Stunden
ungestört miteinander verleben.«

»Nimmermehr.«

»Wie, nimmermehr? Möchtest du das nicht?«

»Wohl möchte ich es; aber die Frage ist, ob ich es kann? Wie kann ich aber in
deine Gesellschaft zurückkehren, aus der ich so, wie ich es getan, geschieden
bin? Es ist von je mein Grundsatz gewesen, nie wieder den Fuß über die Schwelle
eines Hauses zu setzen, in dem man mich einmal, gleichviel, ob wissentlich oder
unwissentlich, beleidigte. Denn was einmal geschah, kann und wird öfter
geschehen, und wenn es nicht geschieht – das Vertrauen und die Harmlosigkeit
des Verkehrs sind doch fort, und die kommen, wie die Unschuld, nimmer wieder.«

»Aber was gehen dich denn die andern Menschen an? Wen ich nicht sehen und
beachten will, den sehe und beachte ich eben nicht.«

»Das kannst du, aber siehst du denn nicht, daß das in meinem Falle ganz
unmöglich ist? Oder glaubst du, daß Herr von Barnewitz, der junge Grieben, und
wer noch zu der Sippe gehört, mich unbeachtet lassen würden?«

»Sie sollen nicht zu uns kommen, kein einziger soll zu uns kommen. Ich will
niemand empfangen, und wen ich empfange, so empfangen, daß ihm die Lust
wiederzukommen vergeht.«

»Aber Emilie, Kind, das alles sind ja bunte Seifenblasen, die vor dem ersten
Hauch der Wirklichkeit zerplatzen. Und wenn du dich wirklich mir zuliebe mit
deiner Gesellschaft in einen Kampf einlassen wolltest, in dem du nebenbei immer
den kürzeren ziehen müßtest, wird dein Mann mir, den er gewiß nicht liebt, zu
lieben auch gar keine Ursache hat, dasselbe Opfer bringen?«

»Arthur tut, was ich will; ich kann von Arthur alles verlangen.«

»Und wäre er ein solcher Tor«, sagte Oswald heftig, »ich will in diesem
Blindekuhspiel nicht mitspielen. Wenn dein Mann dich wirklich liebt, um so
schlimmer für dich und mich und für ihn. Ich weiß, daß ihr Frauen in solchen
Fällen die beneidenswerte Kunst besitzt, eure rechte Hand nicht wissen zu
lassen, was die linke tut; aber wir Männer sind anders organisiert; ich zum
wenigsten. Ich rede hier nicht von moralischen Bedenken, über die man sich zur
Not noch wegsetzen kann, wenn man den, dessen Vertrauen man täuscht, aus dem
Grunde verachtet; aber ich würde Höllenqualen, die alle Wonne unsrer Liebe
nicht beschwichtigen könnte, erdulden, wenn ich mit meinen leiblichen Augen den
Mann, den ich verachte, seinen Arm in plumper Vertraulichkeit um deinen Leib
schlingen sähe; wenn ich des Abends von euch ginge und wüßte, daß du – oh, ich
mag es nicht aussprechen, was ich nicht einmal auszudenken wage.«

Emilie warf sich schluchzend in Oswalds Arme: »Oh, laß mich immer bei dir
bleiben! Laß mich nicht wieder in mein Haus zurückkehren! Ich will ihn nicht
wiedersehen! Er soll nie wieder meine Hand berühren! Ich habe ihn ja nie
geliebt! Oh, Oswald, hab Erbarmen mit mir! Laß mich nicht so schwer büßen für
etwas, das ich ja doch nur aus rasender Liebe zu dir getan habe.«

»Armes, unglückliches Kind«, murmelte Oswald, sie zärtlich an sich drückend,
»armes unglückliches Kind; und unglücklich durch mich! Das ist das bitterste
Leid! Emilie, Holde, Süße, weine nicht so! Dein Schluchzen zerreißt mein Herz!
Laß ab von dem Manne, der dich schon so unglücklich gemacht hat, und nichts
weiter kann, als dich nur noch unglücklicher machen! Vergiß, daß du mich je
gesehen hast! Kehre zurück zu deinem Gatten. Du wirst mit ihm nicht glücklich
werden, aber wer ist denn glücklich auf dieser Welt! Du wirst dich an ihn
gewöhnen, wie sich der Mensch zuletzt an alles gewöhnt. Und so wird dir der
Strom des Lebens verfließen, im Anfang vielleicht noch unwillige Wellen
schlagend, dann allmählich ruhiger und träger, bis er zuletzt in das tote Meer
dumpfer Resignation gleichgültig mündet. Oh, mein Gott, mein Gott! – Komm,
Emilie! Es hilft uns nichts, daß wir einander unser Leid klagen. Die Nacht ist
kalt, deine Haare, deine Kleider sind naß von dem Nebelgeriesel wie deine Augen
von Tränen. Du mußt nach Haus.«

Er schlang seinen Arm um ihren Leib und führte sie den Weg, den sie gekommen
waren, zurück. Emilie ließ es geschehen. Ihr leises Schluchzen hörte allmählich
auf; sie schien die Hilflosigkeit ihrer Lage zu begreifen. Plötzlich aber, als
sie auf der Brücke waren, die aus dem Park herausleitet, blieb sie stehen,
faßte Oswalds beide Hände und sagte mit leiser, festes Stimme:

»Ich hab es mir überlegt, und anders ist es nicht. Ich will ohne dich nicht
mehr leben, seitdem ich weiß, wie köstlich das Leben mit dir ist. Wenn du mich
nicht lieben kannst, so beschwöre ich dich bei allem, was dir heilig ist, sage
es mir. Ich will kein Wort erwidern, kein Wort. Ich will nicht weinen, nicht
klagen. Du sollst von mir nicht belästigt werden. Was ich dann tue, das weiß
ich.«

»Emilie –«

»Nein, laß mich ausreden. Ich sage dir, ich will nicht ohne dich leben. Wenn du
mich nicht liebst, kann es dir ja gleichgültig sein, was aus mir wird. Wenn du
mich aber liebst, so wirst, so mußt du fühlen, daß wir uns auch, so oder so
angehören müssen. Wie das geschehen kann – ich weiß es jetzt noch nicht; aber
ich werde darüber nachdenken, und du wirst darüber nachdenken, und wir werden
einen Ausweg finden. Jetzt, sage mir: Liebst du mich oder nicht?«

»Ich liebe dich!« sagte Oswald, und er glaubte in diesem Augenblick, was er
sagte.

Emilie warf sich in seine Arme. »Und ich liebe dich, Oswald, wie dich ein Weib
nie geliebt hat, wie dich nie ein Weib auf Erden lieben wird. Und nun«, fuhr
sie in ruhigem Tone fort, während sie langsam weiterschritten, »laß uns unsere
Lage überdenken. Vorläufig, das sehe ich wohl, muß es so bleiben, wie es ist;
aber auch so muß ich dich von Zeit zu Zeit sehen, wenn ich nicht wahnsinnig
werden soll. Hier in der Stadt, wo tausend Augen uns bewachen, ist es schwer;
aber ich habe einen andern Plan. Drüben in Fährdorf wohnt meine alte Amme, die
mir unbedingt ergeben ist. Sie ist Witwe und hat einen einzigen Sohn in meinem
Alter, der für mich durch Wasser und Feuer geht. Sie ist kränklich; ich schicke
ihr alle Tage etwas, habe sie auch schon besucht, und es wird nicht auffallen,
wenn ich sie wieder besuche. Ihr Sohn ist Steuermann auf einem Fährboote, das
ihr gehört, und er wird uns sicher und verstohlen hinüber und herüber bringen.
Wenn in einigen Wochen, vielleicht schon Tagen, das Eis hält, ist die Sache
noch viel einfacher – willst du, Oswald?«

»Der Plan ist gut«, sagte Oswald, »besonders deshalb, weil ich keinen besseren
wüßte. Wann wollen wir ihn in Ausführung bringen?«

»Morgen, wenn du willst.«

»Wann?«

»Um fünf Uhr nachmittags. Das heißt, wir dürfen nicht zusammen hingehen. Ich
will schon früher fahren. Du kommst nach, wenn es dunkel ist. Die Rückfahrt
findet sich. Die Wohnung der Witwe Lemberg – vergiß den Namen nicht – ist das
letzte Haus links am Strand. Oh, Oswald, Oswald, denke die Seligkeit mit dir
stundenlang ungestört beisammen zu sein! Doch jetzt, mein Oswald, geh! Man darf
dich nicht sehen; ich muß allein nach Hause gekommen sein. Leb wohl – leb wohl
– auf Wiedersehen.«

Die schlanke Gestalt Emiliens war heimlich durch das Dunkel bis an die Tür der
Villa geschlüpft. Oswald hörte die Glocke ziehen. Die Tür wurde geöffnet und
schloß sich wieder. Oswald war allein.

Er war allein; allein mit einem Herzen, in dem es finster war wie die finstre
Nacht, die wie ein schwarzes Leichentuch über der kalten, starren Erde lag.
Kein Hoffnungsschimmer am Himmel und in seiner Seele; dunkel, alles dunkel vom
Aufgang bis zum Niedergang.

Er konnte es zu keinem bestimmten Gedanken bringen, nur zu dem einen, daß er
sterben möchte, daß es ein Glück für ihn sein würde, wenn er seinem Leben ein
Ende machte. Für ihn und für andere! Heftet sich nicht das Unglück an seine
Fersen? War es nicht sein Schicksal, Verwirrung und Leid zu bringen, wohin er
kam? Und dieser neueste Bund, den er geschlossen, unwiderruflich, wenn er nicht
treulos sein wollte, wie – wie er es noch stets gewesen! Melitta – Helene –
Emilie! Was hatte Emilie vor den andern voraus, als daß sie zufällig die letzte
war?

So irrte er, von den Furien des eigenen Gewissens gejagt, in dem Park umher bis
an den Strand und wieder zurück und wieder an den Strand und wieder zurück. Die
feuchtkalte Luft durchnäßte seine Kleider, er achtete es nicht; er stieß sich
an den triefenden Stämmen, er ritzte seine Hände an dem Hagedorn – er fühlte es
nicht. Verwünschungen gegen die Vorsehung, gegen die Menschen, gegen sich
selbst murmelnd, trank er in vollen Zügen aus dem Kelch der Leiden, die sich
der Mensch in seines Sinnes Torheit gegen der Götter Willen und des Schicksals
Schluß bereitet.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Einige Tage später war beim Geheimrat Robran in dem Wohnzimmer eine kleine
Gesellschaft versammelt, bestehend aus dem Geheimrat selbst, seiner Tochter,
Franz und einer jungen Dame, die von Bemperlein bei Robrans eingeführt war:
Mademoiselle Marguerite Martin. Man hatte zu Abend gegessen, nachdem man
vergeblich eine Stunde lang auf Herrn Bemperlein gewartet. Jetzt saß man um den
Kamin; auf einem Tische in der Nähe Sophiens stand statt der Teesachen heute
eine kleine Bowle, aus der die junge Dame aber nur selten ein oder das andere
Glas füllte. Die Konversation war nicht eben belebt; es schien ein Schleier von
Wehmut über den Gesichtern aller zu hangen. Kein Fremder hätte glauben sollen,
daß diese stille melancholische Gesellschaft nichts mehr oder nichts weniger
feierte, als was man im gewöhnlichen Leben einen »Polterabend« zu nennen
pflegt.

Und doch war dies der Fall. Morgen in den ersten Vormittagsstunden sollte in
der Kirche das junge Paar von Prediger Schwarz eingesegnet werden, um dann eine
Stunde später nach Berlin abzureisen, wohin Franz dringende Geschäfte riefen.

In den Plänen, die Franz für die Zukunft entworfen hatte, war nämlich noch in
der elften Stunde vor seiner Verheiratung eine große Veränderung eingetreten.
Das Opfer, das er in aller Stille und Heimlichkeit der Ruhe und dem Glück der
Seinigen bringen wollte, war nicht angenommen worden. Als er an Professor
Kurzenbach schrieb, daß er die ihm zugedachte Ehre der Stelle eines ersten
Assistenzarztes an dem Universitätskrankenhaus ablehnen müsse, glaubte er die
Sache ein für allemal abgetan. Aber Kurzenbach war nicht der Mann, einen ihm
liebgewordenen Gedanken so leicht aufzugeben. Er schrieb abermals an Franz, und
– das hatte Franz nicht erwartet – zugleich an dessen Schwiegervater. So erfuhr
der Geheimrat, was ihm, nach Franz' Absicht, wenigstens bis alles entschieden
war, unbekannt bleiben sollte. Als Franz eine halbe Stunde später ihn zu
besuchen kam, empfing er ihn mit dem Brief Kurzenbachs in der Hand. In dieser
Stunde der Entscheidung fand Robran seine ganze alte Geisteskraft und
Beredsamkeit wieder.

»Sehen Sie denn nicht, teuerster Franz«, sagte er, »daß dies ungeheure Opfer,
das Sie mir so leichten Mutes und – Sie müßten sonst kein vom Weibe Geborener
sein – schweren Herzens bringen, mich durch seine Größe niederdrückt und
sozusagen moralisch vernichtet? Sie haben Ihr Vermögen für mich hingegeben. Ich
unterschätze das wahrhaftig nicht; indessen, das hat schon mancher Vater
freudig für seinen Sohn getan, weshalb sollte es nicht auch umgekehrt einmal
ein Sohn für einen Vater tun? Aber, indem Sie diese Stelle ausschlagen, opfern
Sie mir etwas, das sich nicht mehr zählen und berechnen läßt. – Sie opfern mir
Ihre Zukunft. Sie opfern mir den Ehrgeiz, der jedes edle, männliche Herz
erfüllt, es in dem Berufe, dem man angehört, zur höchstmöglichen Vollkommenheit
zu bringen; ja, was am schwersten in die Waagschale fällt: Sie opfern mir auch,
worüber Sie gar nicht frei verfügen können: die Pflicht, die Sie gegen Ihre
Mitmenschen haben. Wem wie Ihnen viel gegeben ist, von dem kann und muß auch
viel gefordert werden. Sie finden in Berlin einen Wirkungskreis, um den Sie
selbst ein Cäsar beneiden würde, wenn ein Cäsar überhaupt jemals begreifen
könnte, worin das wahre Herrschertum des Menschen besteht. Sie werden in
Wirklichkeit sein, wie die römischen Schmeichler ihre Neronen und Heliogabale
nannten: decus und deliciolae generis humani: eine Zierde und Wonne des
Menschengeschlechts, denn Sie werden, wie einst der göttliche Nazarener, Blinde
sehend und Lahme gehend und die unter der dumpfen Grabesdecke ihrer Leiden
Gebetteten vom Tode auferstehen machen. Und von Ihren Worten und Werken
begeisterte Schüler werden ausziehen in alle Lande, und so wird der Kreis Ihrer
Wirksamkeit wie der jedes wahrhaft großen und guten Menschen eine unendliche
Peripherie gewinnen. Was Sie hier leisten können, das können andere auch. Was
Sie dort leisten können, das können wenige, und es ist recht und billig, daß
jeder Soldat in der großen Fortschrittsarmee da marschiert, wo seine Stelle ist
in Reih und Glied.

Und nun abgesehen von diesen innern und moralischen Gründen, die Sie
gebieterisch zwingen, auf den Ruf des großen Geistes, der durch Kurzenbachs
Mund Ihnen geworden ist, mit Hier! zu antworten, so sprechen auch selbst die
äußeren Verhältnisse mehr für als gegen die Sache. Ich weiß sehr wohl, welche
Motive Sie zu Ihrer Weigerung bestimmten; aber – verzeihen Sie, Franz, wenn ich
ganz aufrichtig spreche – sollten Sie dabei, wenn auch nicht Ihre Kraft
überschätzt, so doch die meinige zu gering angeschlagen haben? Ich weiß es: der
Tod hat mich nur vorläufig gezeichnet, um mich bei nächster Gelegenheit desto
sicherer zu treffen; indessen, so bald tritt diese Gelegenheit denn doch
vielleicht nicht ein; ich schätze, wenn Sie nicht etwas Besonderes dagegen
haben, mein Leben immer noch auf zwei, drei Jahre, vielleicht noch länger. So
lange werde ich meine Kranken besuchen nach wie vor, und wenn ich nicht allein
fertig werden sollte, so werde ich mir jemand wählen, der mir nicht eine so
gefährliche Konkurrenz machen kann wie mein vortrefflicher Schwiegersohn, den
man mir jetzt schon hier und da vorzuziehen anfängt. Im Ernst, Franz, wir
stehen uns vorläufig hier nur im Wege. Und wenn's doch einmal darauf ankommt,
Geld zu machen, so ist es besser: Sie gehen nach Osten und scheren Ihre Schafe,
und ich schere hier im Westen die meinen.«

Franz war durch diese Argumente nicht ganz überzeugt; aber er fühlte, daß der
Geheimrat als Mann von Ehre nicht anders handeln könne. So ging er denn zu
seiner Braut und sagte ihr, daß er einen Ruf nach Berlin erhalten habe. Was sie
dazu sage?

»Ob du dem Ruf folgen mußt«, erwiderte Sophie nach kurzer Überlegung, »das zu
entscheiden, muß ich natürlich dir und dem Vater überlassen, denn ich verstehe
nichts davon. Wenn's aber sein muß, werde ich gewiß nicht nein sagen. Wann
sollen wir fort?«

»Ich muß gegen Weihnachten spätestens da sein; aber auch jetzt schon muß ich
gleich nach unserer Hochzeit auf ein paar Tage hinüber, um das Terrain zu
rekognoszieren.«

»So reise ich mit dir. Du sollst sehen, daß ich gar nicht so unpraktisch bin,
wie du glaubst.«

Wenn Sophie so ruhig, beinahe kühl über einen Plan sprach, der für ihre und
Franzens Zukunft entscheidend war, dessen Ausführung sie von Vaterstadt und von
Vaterhaus, von ihren Freundinnen und Bekanntinnen, von tausend und aber tausend
Gewohnheiten vielleicht für immer trennte, so war ihr doch der Gedanke
unsäglich schmerzlich, von dem Vater, den sie so liebte, von dem sie so sehr
geliebt wurde, scheiden zu sollen. Aber sie wußte, daß er in der Stunde der
Entscheidung an den Grundsätzen, die er der Tochter eingeprägt, festhalten und
von ihr dieselbe Festigkeit erwarten würde.

Von diesem Momente an war Sophiens ganzes Sinnen und Trachten darauf gerichtet,
alles im Hause zu ordnen, daß der Vater nach ihrer Entfernung wenigstens den
Komfort des Lebens, an den er sich nun einmal gewöhnt hatte, nicht vermißte.
Vor allem handelte es sich darum, ein weibliches Wesen zu finden, das ihre
Stelle an der Tafel und beim Teetisch ausfüllen und überhaupt die Leitung der
häuslichen Angelegenheiten übernehmen könnte. Ihre Wahl war bald getroffen.
Bemperlein hatte auf Sophiens ausdrücklichen Wunsch ihr Mademoiselle Marguerite
schon am nächsten Tage nach der denkwürdigen Unterredung vor dem Kaminfeuer
zugeführt. Sophie hatte an der hübschen schwarzäugigen Französin großes
Gefallen gehabt und Bemperlein aufrichtig zu seiner Wahl gratuliert. Schon
damals war Sophie der Gedanke gekommen, ob Marguerite nicht später, wenn sie
selbst verheiratet war, dem Vater die Wirtschaft führen könnte. Jetzt beeilte
sie sich, diesen Gedanken zur Ausführung zu bringen. Der Vater, auf den »die
kleine Lacerte«, wie er das zierliche Figürchen nannte, einen sehr günstigen
Eindruck gemacht hatte, fand den Plan seiner Sophie »so übel nicht«; Franz
»billigte« ihn, und was Bemperlein anbetrifft, so verstand es sich von selbst,
daß er mit Enthusiasmus darauf einging. Er als die geeignetste Person erhielt
demzufolge den Auftrag, Marguerites Sinn in dieser Hinsicht zu erforschen und
bei einem so feinen Diplomaten wie Anastasius Bemperlein, meinte Sophie, sei es
selbstverständlich, daß der entschiedenste Erfolg seine delikate Mission kröne.
Marguerite erklärte, daß sie die ihr zugedachte Ehre annehmen werde, sobald sie
sich von ihren jetzigen Verhältnissen losgemacht habe. Jetzt fehlte also weiter
nichts, als die Entlassung der Demoiselle Marguerite aus ihrem bisherigen
Verhältnisse zu bewirken. Das ging zu aller Erstaunen leichter als man erwartet
hatte. Der Baronin waren die klugen Augen ihrer Gouvernante schon lange
unbequem gewesen, besonders, seitdem in ihrem Hause so mancherlei vor sich
ging, was eine scharfe Kritik nicht wohl vertragen konnte. Überdies hatte sie
stets den Grundsatz gehabt, mit ihrem Dienstpersonal in bestimmten Intervallen
zu wechseln, da sie die Erfahrung gemacht haben wollte, daß »nur neue Besen gut
fegten«; und Marguerite war schon weit über die gewöhnliche Zeit in ihrem Hause
gewesen. So gab sie ihr denn ohne weiteres den geforderten Abschied und
erlaubte sogar, daß sie schon an einem der nächsten Tage in das Haus des
Geheimrats übersiedelte, daß Marguerite dabei in Anbetracht der bedeutenden
Unbequemlichkeiten, ja offenbaren pekuniären Einbußen, die der Baronin aus
ihrem plötzlichen Fortgehen erwüchsen, auf das Gehalt des laufenden Quartals
verzichten mußte, verstand sich um so mehr von selbst, als »die junge Person«,
wenn sie der Baronin fünf Jahre lang mit unermüdlichem Eifer gedient, doch am
Ende nichts weiter getan hatte als »ihre Pflicht und Schuldigkeit«.

So war Marguerite ein Mitglied der Familie des Geheimrats geworden, und es war
daher natürlich, daß sie heute abend bei diesem, im engsten Kreise der Familie
gefeierten Feste nicht fehlen durfte.

Auch war sie die einzige, die die Kosten der Unterhaltung ohne Mühe bestreiten
konnte. Zwar gab sie sich ersichtlich Mühe, dem Ernst des Augenblicks gerecht
zu werden und die Gefühle der andern nicht durch unzeitige Lustigkeit zu
beleidigen, aber bei ihrer angebotenen Lebhaftigkeit wurde es ihr nicht leicht,
lange schweigsam zu sein, wie ein vergnügter Kanarienvogel, dem man das Bauer
zugedeckt hat, sobald der erste Schreck vorüber ist, wieder lustig anfängt zu
schmettern.

»Aber ich möchte doch um alles in der Welt wissen, wo Bemperlein bleibt«, sagte
Sophie, nach der Uhr sehend, »er hatte versprochen, um acht Uhr hier zu sein;
jetzt ist es bereits halb zehn.«

»Vielleicht kann uns Fräulein Marguerite Auskunft geben«, sagte der Geheimrat.

»Moi? Pas du tout!« erwiderte Marguerite, froh eine Gelegenheit zum Sprechen zu
finden. »Ich nicht habe ihn gesehen seit gestern abend. Ich glaube beinahe, daß
er ist krank, denn er sah diese Tage aus sehr aufgeregt.«

»Ich war heute bei ihm«, sagte Franz.

»Nun!« sagte Sophie.

»Ja, denkt euch: Ich habe den seltsamen Menschen gar nicht zu Gesicht bekommen.
Er rief durch die verschlossene Tür, er könne mich nicht sehen; er habe eine
wichtige Arbeit, von der er keinen Augenblick fort dürfe.«

»Es wird doch nichts passiert sein?« fragte Sophie. »Willst du nicht lieber
noch einmal zu ihm gehen, Franz?«

»Recht gern«, sagte Franz, sein Glas leerend und aufstehend.

In demselben Augenblick erschallte aber vom Hausflur her das unterdrückte
Gelächter der Mädchen und des Bedienten. Alsbald ging auch die Tür auf, und
herein trat eine wunderlich herausgeputzte Gestalt, die sich durch zwei
mächtige, an den Schultern angeheftete Gänseflügel, durch einen Bogen in der
Hand, nebst obligatem Köcher mit Pfeilen auf dem Rücken, durch einen Kranz auf
dem Kopf unzweifelhaft als Amor präsentierte, wenn auch die Brille nicht ganz
zu der diesem Gott charakteristischen Blindheit und der schwarze Anzug zu der
klassischen Nacktheit stimmen mochte, in der sich der Sohn der Liebesgöttin
fast ausschließlich gefällt.

Diese seltsame Gestalt näherte sich zierlichen Schrittes der Gesellschaft am
Kamin, blieb in angemessener Entfernung stehen, verbeugte sich und sprach:

»Hochverehrliches christliches Brautpaar, sehr würdiger christlicher Brautvater
und liebwerte Demoiselle!

Ich bin, wie jeder leicht erkennt,
Der große Gott Amour.
Wenn's irgendwo im Herzen brennt,
Dann brennt durch mich es nur.
Wer meinen Köcher rasseln hört,
Der schlägt die Augen nieder;
Der Pfeil, der von dem Bogen fährt,
Durchbohret West' und Mieder.
Und wen so traf ins Herz der Schuß,
Um den ist es geschehn;
Von meiner Kunst, o Publikus,
Sollst du ein Pröbchen sehn.«

Hier nahm Amor mit großer Ostentation einen Pfeil aus dem Köcher und sagte:
»Haben Sie keine Angst, meine Herrschaften, die Sehne ist sehr schlaff und die
Pfeile haben, wie Sie gefälligst bemerken werden, faustgroße Gummibälle statt
der Spitzen.« Darauf legte er den harmlosen Pfeil auf den harmlosen Bogen und
schnellte ihn auf Sophie ab, die ihn geschickt mit der Hand auffing und mit
komischem Pathos ans Herz drückte. Diese Prozedur wiederholte sich bei Franz
mit der Ausnahme, daß dieser den Gummiball an den Kopf bekam. Nachdem Amor also
bewiesen, daß er nicht vergeblich drohe, fuhr er fort:

  »Nun ist's den beiden angetan,
  Und hin ist ihre Ruh';
  Man sieht es ihnen deutlich an:
  Es drückt sie wo der Schuh.
  Sie ruhen und sie rasten nicht,
  Mag's brechen oder biegen,
  Bis daß der Pfaffe Amen spricht,
  Und sie sich endlich kriegen.
  Dann heißt's: Ade, du Elternhaus,
  Ich muß nun in die Welt hinaus!
  Ade, ade, lieb' Väterlein,
  Ade, es muß geschieden sein!
  Ade, du traute Freundesschar,
  Für die ich Licht und Leben war!
  Ade, ihr lieben Leute!
  Ihr habt mich nur noch heute;
  Wann morgen blinkt der Abendstern,
  Dann bin ich viele Meilen fern.«

Diese letzten Verse sprach Amor mit sehr bewegter Stimme. Die Gesichter der
Gesellschaft um den Kamin, die im Anfang von Heiterkeit geglänzt hatten, waren
nach und nach ernster geworden; von der halboffenen Tür, in der sich die
Dienstleute drängten, vernahm man unterdrücktes Schluchzen.

»Trinken Sie ein Glas Bowle, Bemperchen«, sagte Sophie, Amor ein Glas
präsentierend.

»Auf Ihr Wohl, Fräulein Sophiechen«, erwiderte Amor, das Glas auf einen Zug
leerend. »Nun setzen Sie sich aber wieder, ich bin noch nicht fertig.«

Amor trat jetzt einen Schritt zurück, klapperte mit seinem Köcher, wie, um sich
zu überzeugen, daß er sich noch nicht verschossen habe, und sprach darauf also:

            »So schrecklich, wie dies Beispiel zeigt,
            Ist Amors grause Macht;
            Doch wird's nicht immer ihm so leicht,
            Manch' Herz ist streng bewacht;
            Es schwärmt der gute Jüngeling –«

Bei diesen Worten blickte Amor anbetungsvoll auf Mademoiselle Marguerite –

    »Sie aber ist ein schnippisch Ding.
    Wenn er von seiner Liebe spricht,
    So sagt sie: ick versteh' Sie nicht.«

Bei dieser für die Eingeweihten sehr verständlichen Anspielung konnte sich
niemand eines Lächelns erwehren, aus dem aber ein lautes Gelächter wurde, als
Mademoiselle Marguerite, die von allem, was Amor sagte, kaum ein Wort verstand,
aus dem Lachen der anderen aber merkte, daß irgend etwas ganz besonders
Witziges gesagt sein müsse, sich zu Sophie wandte und ganz laut fragte:
»Qu'est-ce qu'il dit?«

Amor hatte Humor genug, in das Gelächter der anderen mit einzustimmen; aber
alsobald fuhr er mit noch größerem Ernst als vorhin fort:

        »Da kommt in allergrößter Eil'
        Der Jüngling denn zu mir,
        Und fleht: Mit deinem schärfsten Pfeil
        Triff's böse Mädchen hier –«

Bei diesen Worten legte Amor die Hand aufs Herz.

          »Damit sie wisse, wie es tut,
          Wenn einer liebet treu und gut.
          Und ich sodann: Mein feiner Knab',
          Dein Flehen rühret mich,
          Den schärfsten Pfeil, den ich nur hab',
          Ich schieß' ihn ab für dich.
          Wen dieser traf ins junge Herz,
          Der fühlt gar bald den Liebesschmerz.«

Amor präsentierte einen Pfeil, den er bei den letzten Worten aus dem Köcher
genommen hatte. An der Gummikugel war ein Zettel befestigt, auf dem etwas
geschrieben stand, was man aus der Entfernung nicht lesen konnte. Er zielte auf
Mademoiselle Marguerite und rief mit erhobener Stimme:

            »Wenn das nicht gut für Liebe ist,
            Sagt's mir, wenn Ihr was Bess'res wißt.«

Der Pfeil flog vom Bogen, Mademoiselle Marguerite in den Schoß. Amor aber
wartete den Erfolg seiner Heldentat nicht ab, sondern wandte den mit
Gänseflügeln geschmückten Rücken und eilte, von dem Gelächter der Gesellschaft
gefolgt, zur Tür hinaus.

»Was steht auf dem Zettel, Marguerite?«

»Den Zettel müssen Sie zeigen, Mademoiselle!«

»Das versteht sich!«

So riefen Sophie, Franz und der Geheimrat durcheinander. Aber Marguerite hatte
kaum einen Blick auf den Zettel geworfen, als ihr ausdrucksvolles Gesicht von
dunkler Röte übergossen wurde. Sie riß in aller Eile das Papier ab und warf es
in den Kamin; Sophie aber, die dies erwartet hatte, war sofort mit dem
Schüreisen bei der Hand und schnellte den Zettel, ehe ihn die Flamme ergreifen
konnte, geschickt heraus. Marguerite wollte ihr das Dokument entreißen; Sophie
lief damit fort, Marguerite hinterher, während Franz und der Geheimrat sich
über die Anstrengungen der kleinen Lacerte, an der schlanken Sophie, der sie
kaum bis an die Schultern reichte, hinaufzuspringen, höchlichst ergötzten. Bei
ihrer Jagd kamen die jungen Damen in die Nähe der Tür, und da Bemperlein, der
sich unterdessen seiner himmlischen Attribute entledigt hatte, gerade
hereintrat, so stürzte ihm Marguerite, die ihren Lauf nicht so schnell hemmen
konnte, direkt in die Arme.

»Seht Amors heilige Macht!« rief Sophie bei diesem Anblick jubelnd. »Hier,
Marguerite, haben Sie Ihren Zettel wieder. Nachdem ich diesen Erfolg gesehen,
will ich gar nicht mehr wissen, was auf dem Rezept gestanden hat.«

Bei diesen Worten überreichte sie mit einem tiefen Knicks Marguerite den
Zettel, die ihn eiligst im Busen verbarg.

»Sie haben Ihre Sache brav gemacht, Bemperchen«, sagte die übermütige junge
Dame sodann, »ich muß Sie notwendig auch umarmen.«

Damit nahm sie den hocherrötenden Bemperlein ohne weiteres bei den Schultern
und gab ihm einen herzlichen Kuß.

»Ich rufe Sie zum Zeugen, Herr Geheimrat«, rief Bemperlein, »daß die Damen sich
um mich reißen, ohne daß ich ihnen die geringsten Avancen mache, und daß, wenn
Franz mich fordert, ich ihm keine Satisfaktion zu geben brauche.«

Durch Bemperlein war ein anderer Geist in die Gesellschaft gekommen und Scherz
und Lachen die Ordnung des Abends geworden. Die gute Laune des kleinen Kreises
stieg in demselben Maße, als das Niveau in der Bowle sank. Nur Marguerite war
stiller als vorher, indessen man hatte den Scherz weit genug getrieben und ließ
die kleine Lacerte in Ruh; achtete auch nicht weiter darauf, wenn sie den Platz
am Kamin verließ und in dem großen Zimmer auf und ab gehend, ihren Gedanken
nachhing; ja Franz, Sophie und der Geheimrat, die in ein wichtiges
Familiengespräch geraten waren, bemerkten nicht, daß Bemperlein geräuschlos
aufgestanden war, sich Marguerite zugesellt und mit ihr ein leises Gespräch
angeknüpft hatte, das bald so interessant wurde, daß sie notwendig das tiefe
Erkerfenster aufsuchen mußten, wo sie vor den Blicken der Gesellschaft am Kamin
durch die breiten Falten des schweren Vorhangs gänzlich verborgen waren.
Indessen war das Gewebe dieses Vorhangs nicht dicht genug, auch die
Schallwellen vollständig zu brechen, und so geschah es denn, daß nach Ablauf
von ungefähr fünf Minuten die am Kamine durch ein Geräusch erschreckt wurden,
das aus dem Erker kam und unmöglich durch etwas anderes hervorgebracht sein
konnte, als dadurch, daß die Lippen zweier Menschen längere Zeit aufeinander
geruht und sich plötzlich wieder getrennt hatten.

Mit der Entstehung dieses höchst eigentümlichen Geräusches hing es aber so
zusammen:

Als das promenierende Paar – ganz zufällig – in den dunklen Erker geraten war,
hatte Mademoiselle Marguerite sogleich wieder umkehren wollen, der löwenkühne
Bemperlein aber hatte ihre Hand ergriffen und im eindringlichen Tone gesagt:

»Haben Sie gelesen, was auf dem Zettel stand?«

Nun hatte Marguerite es allerdings gelesen, aber sie wäre keine kleine Lacerte
gewesen, wenn sie auf eine so direkte Frage nicht mit: »Non, Monsieur!« hätte
antworten sollen.

»Erlauben Sie denn, daß ich es Ihnen sage?«

Die kleine Lacerte fing hierauf ein ganz klein wenig an zu zittern, ohne weder
ja noch nein zu sagen; Herr Anastasius Bemperlein aber, der mit großem
Scharfsinn das Zittern und das Schweigen zu seinen Gunsten auslegte, schlang
seinen Arm um die Taille der kleinen Lacerte und flüsterte ihr ins Ohr:

»Mademoiselle Marguerite Martin! Je vous aime de tout mon cœur.«

Da das Zittern infolge dieser loyalen Erklärung nur noch zunahm, ohne daß von
seiten der Dame irgendein Versuch gemacht wurde, sich den Armen des Ritters zu
entziehen, so sagte dieser noch leiser und dringender: »Marguerite, antworten
Sie mir: Lieben Sie mich? Ja oder nein?«

Da Marguerite auf diese kurze Frage mit einem kaum hörbaren: »Oui!« geantwortet
hatte, so blieb einem in Liebesaffären so ausnehmend bewanderten Manne wie
Herrn Anastasius Bemperlein offenbar nichts anderes übrig, als die Dame noch
fester in seine Arme zu schließen und ihr einen schallenden Kuß auf die nicht
widerstrebenden Lippen zu drücken.

»Oh, mon Dieu!« rief die kleine Lacerte, erschrocken aus des Ritters Arm
schlüpfend.

»Sei nur ruhig«, erwiderte der Ritter, »sie müssen es ja doch erfahren.«

Sprach's, faßte die kleine Dame bei der Hand, schlug den Vorhang zurück, trat,
wie der Edelknappe im Taucher, »sanft und keck« auf die Freunde zu und sagte:

»Meine Freunde, ich habe das unausprechliche Vergnügen, Ihnen Fräulein
Marguerite Martin als meine liebe Braut vorzustellen.«

Da Bemperlein unter dem Siegel der Verschwiegenheit Sophie in sein Geheimnis
eingeweiht, und diese es unter demselben Siegel an Franz und den Vater
weitergegeben hatte, so konnte, besonders nach der Amorszene und nun gar nach
dem Kuß im Erker, durch diese Nachricht eigentlich niemand so recht gründlich
überrascht werden. Indessen waren die Glückwünsche von seiten der Freunde darum
nicht weniger warm. Die Männer schüttelten sich herzlich die Hände. Sophie
küßte Marguerite mit einer bei ihr sehr ungewöhnlichen Rührung, und es dauerte
eine geraume Zeit, bis die hochgehenden Gefühlswogen sich wieder zu einem
klaren Spiegel ebneten.

»Wir müssen ein solches Ereignis auch äußerlich durch eine entsprechende
Feierlichkeit dokumentieren«, sagte der Geheimrat, griff nach der Klingel und
hieß den eintretenden Diener, die letzte von den zwölf Flaschen Johannisberger
Kabinett bringen, die er alljährlich von einem Fürsten, den er durch seine
Kunst vom Tode errettet hatte, zum Geschenk erhielt. Und als der edle Wein in
den Gläsern funkelte, sprach der Geheimrat:

»Meine Lieben! In froher Stunde spricht sich's gut von vergangenem Leid, und so
laßt denn auch mich das heiter schöne Bild des Augenblicks in einen dunklen
Rahmen fassen, aus dem seine glänzenden Farben noch um soviel heller strahlen
werden. – Ich habe in diesen letzten Leidenstagen, wo ich, dessen Pflicht und
Amt es ist, zu helfen, wo ich kann, selbst so ganz hilflos auf dem Krankenbette
lag, oft an ein Wort denken müssen, ein klagendes, tränenreiches Wort, das die
von Kriegsdiensten überbürdeten römischen Plebejer einst ihren stolzen
irdischen Göttern, den Patriziern, zuriefen: Sine missione nascimur! zu
deutsch, ihr Mädchen: ›Ohne Urlaub werden wir geboren‹. Ob unsere Kräfte in der
endlosen Reihe der Kriege, die Ihr im Namen des Vaterlandes zu Euerm Nutz und
Frommen führt, aufgerieben werden, ob unsere Äcker brachliegen und unsere
Weiber und Kinder sterben und verderben – Euch kümmert's nicht. Zu den Waffen,
zu den Waffen! tönt Euer Ruf jahraus, jahrein; und wir, wir müssen fronden
jahraus, jahrein: Sine missione nascimur.«

Der Geheimrat tat einen tiefen Zug aus seinem Glase und fuhr mit bewegter
Stimme fort:

»Auch wir, so dachte ich weiter, auch wir Kinder des neunzehnten Jahrhunderts
werden ohne Urlaub geboren. Die ungeheuren Aufgaben, die uns gestellt sind in
der Wissenschaft, in der Politik, auf jedem Gebiete menschlicher Tätigkeit,
nehmen von frühester Jugend auf unsere Kräfte in eine erdrückende Fronde. Zu
den Waffen, zu den Waffen! – so ergeht auch an uns der ewige Ruf, ob unsere
Waffen nun Feder oder Pinsel, Pflug oder Hammer, Zirkel oder Lanzette sind. Und
die Arbeit, die unerbittliche, gebieterische Arbeit, was fragt sie nach dem
Arbeiter? Ob seine Schläfen im Fieber pochen, ob sein Hirn bis zum Wahnsinn
überreizt ist, ob seine Glieder vor Ermattung zittern – sie kümmert es nicht.
Sie lohnt ihm mit Armut, Krankheit und Not und verlangt von ihm, dem
Gemißhandelten, dem Geächteten die Taten eines Herkules. Ja meine Freunde, auch
wir sind Proletarier im Frondienst der Arbeit wie jene römischen Proletarier im
Frondienst des Krieges und können mit ihnen klagen und sagen: Sine missione
nascimur!

Und dennoch, fragte ich mich: Wie ist es möglich, daß wir, Schwächlinge und
Epigonen, wie wir sind, Taten vollbringen, neben denen sich die des Herkules
und anderer Heroen wie die Spielereien von Pygmäen ausnehmen? Daß unsere wegen
ihrer Schlaffheit und Tatlosigkeit vielgescholtene Zeit trotz alledem und
alledem ein kreißender Berg ist, der nicht lächerliche Mäuse, sondern
schnaubende Dampfrosse, Riesenwerke der Industrie, Triumphe der Erfindsamkeit
aller Art ohne Unterlaß gebiert? Nur dadurch, meine Freunde, daß sich das
Verhältnis eines Zeitalters, wo der Kampf und die Arbeit der Menschheit von
einzelnen Heroen getan wurde, während die große Masse als ein stumpfsinniges,
tatenloses Gesindel schreiend hinterherzog, gerade umgekehrt hat. Heutzutage
gilt der einzelne, und wäre er noch so bedeutend, wenig; die ganze Kraft liegt
in der Masse, die in dicht geschlossener Kolonne, langsam aber unaufhaltsam auf
der Bahn des Fortschritts weiterdrängt. Das ist noch nicht vielen klargeworden;
ja Herrscher, Fürsten und Fürstenknechte, die eine dunkle Ahnung von der Sache
haben, möchten in ihrem brutalen Egoismus und ihrer frivolen Eitelkeit die alte
Zeit wieder heraufführen, wo der einzelne alles und die Menge nichts war; aber
es hilft ihnen wenig. Mit dem todesmutigen Instinkt der Wanderratte
ausgerüstet, marschiert die Fortschrittsarmee in langer, unabsehbarer Linie
heran, Schulter an Schulter, der Hintermann in den Fußtapfen des Vordermanns,
und wenn hier oder da eine Lücke entsteht, so schließt sie sich auch in
demselben Momente wieder.

Und dieser Gedanke, meine Freunde, den ich mir so recht klarzumachen suchte,
hatte etwas wunderbar Tröstendes für mich. Ich dachte: Was ist daran gelegen,
ob du heute oder morgen zusammenbrichst; hinter dir marschiert ein jüngerer,
stärkerer Krieger, der sofort über dich weg an deine Stelle treten und mit
denselben Waffen, die deiner ermattenden Hand entfielen, Größeres vollbringen
wird denn du.«

Bei diesen Worten drückte der Geheimrat innig die Hand seines Schwiegersohnes;
Sophie aber, die schon lange mit den Tränen gekämpft hatte, warf sich
schluchzend in ihres Vaters Arme.

»Nein, nein, mein Kind«, sagte dieser, ihr das weiche Haar liebevoll
streichelnd, »du mußt nicht weinen; ich wollte dir und euch allen ja eben
beweisen, wie wir nicht weinen und klagen, sondern uns freuen müssen, daß wir
in den andern und mit den andern unüberwindlich und unsterblich sind. Ja, es
ist ein schönes und wahres Wort, das ich noch heute in Freiligraths
Glaubensbekenntnis las: Am Baum der Menschheit drängt sich Blüt' an Blüte'. Ich
sehe hier um mich herum alles knospen und blühen, einen ganzen Menschenfrühling
im kleinen. Wie lang' wird es dauern, und diese Knospen und Blüten werden zu
herrlichen Blumen und Früchten reifen. Ob ich's erlebe? Ich wünsche es, ich
hoffe es; aber selbst, wenn es nicht sein sollte, wenn es mir nicht vergönnt
wäre, eure Kinder um meine Knie spielen zu sehen – nun denn, ihr Lieben: Leid
will Freud' und Freud' will Leid haben. Wo Blüte sich an Blüte drängen soll, da
muß das dürre Holz herausgehauen und in den Ofen geworfen werden, und wenn's
geschieden sein muß, sei's, wenn auch nicht fröhlich, doch mutig geschieden.«

Während der Geheimrat sprach, hatte man vor den Fenstern auf der Straße ein
dumpfes Geräusch von Tritten und das verworrene Gemurmel gedämpfter Stimmen
gehört; dann war es wieder lautlos still geworden, und als der Geheimrat das
letzte Wort sprach, da erschallte in den prachtvollen Tönen eines gewaltigen
Männerchors, leise wie Frühlingswehen und doch mächtig wie Donnersturm:

»Es ist bestimmt in Gottes Rat. –«

Die im Zimmer ergriff es, wie wenn eine überirdische Stimme zu ihnen spräche.
Sophie lehnte schluchzend ihr Haupt an ihres Vaters Brust; in den Augen der
Männer standen die hellen Tränen; Marguerite, obgleich sie kein Wort verstand,
war so ergriffen, daß sie ihr Taschentuch vor das Gesicht drückte und laut
weinte.

Dann erhoben sich alle und traten in den dunklen Erker. Unter dem Fenster auf
der sehr breiten Straße in einem weiten, von hellen Laternen bezeichneten
Halbkreis standen die Sänger – Männer des Handwerkervereins, den der Geheimrat
vor Jahren gestiftet hatte und dessen Präsident Franz in den letzten Wochen
gewesen war; weiterhin eine dunkle Menschenmenge, Kopf an Kopf, Männer und
Frauen, Bürger, Studenten, Arbeiter – lautlos, regungslos, wie in einer Kirche.

Und mächtiger fluteten die Toneswellen:

            »Nur mußt du mich auch recht versteh'n. –«

Die Töne waren verhallt; die Laternen wurden ausgelöscht: still, wie sie
gekommen war, entfernte sich die Menge. Wieder war es dunkel auf der Straße,
aber in den Herzen der Menschen, die da oben im Erker standen und sich innig
umfangen hielten, war es hell wie an einem wonnigen Maienmorgen.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Die weiten Wälder von Berkow standen entlaubt. Wo sonst durch grüne Dämmerung
Vögel singend schlüpften und Käfer und Mücken summend schwärmten, pfiff jetzt
der kalte Herbstwind durch kahle Äste und Zweige, und wo an den knorrigen
Eichen das dürre Laub noch haftete, da flüsterte es nicht mehr lieblich wie in
der schönen Sommerzeit, sondern raschelte unheimlich und unwirsch. Nur die
Tannen taten, als ob die Jahreszeit nichts mit ihnen zu schaffen hätte; aber
auch ihr Nadelhaar hatte sich dunkel gefärbt, und sie sahen, da alles um sie
her kahl war, schwärzer und schauriger aus.

Auch in dem Garten hinter dem Schlosse war der rauhe Herbst durch die dichte
Taxushecke, mit der er von allen Seiten umgeben war, hereingeschnaubt, hatte
die Blumen von den Beeten gefegt und die langen Gänge voll dürrer, nasser
Blätter geweht. Auf der Terrasse unter dem breitastigen Tannenbaum, dem
Lieblingsplätzchen der Herrin, stand nur noch das runde Tischchen mit der
Marmorplatte, weil sein Fuß fest in der Erde wurzelte; aber die grünen Bänke
und Stühle waren ins Gartenhaus getragen.

Auf dem Platz vor dem Hause sah es melancholisch aus. Die nach dieser Seite
fast immer geschlossenen Läden wurden eben von innen durch eine alte, runzlige
Hand geöffnet, worauf ein altes, runzliges Gesicht mit einem eisgrauen langen
Schnurrbart auf ein paar Minuten herausschaute, um zu beobachten, wie ein hoch
mit Holz beladener Wagen von vier kräftigen Gäulen mit Mühe durch den tiefen
Schlamm geschleppt wurde, der den Seiteneingang des Hofes zwischen den beiden
Scheunen selbst im Sommer zu einer bedenklichen Passage machte. Der alte Mann
zog unwillig die buschigen Augenbrauen zusammen, wie der Knecht mit Hott und Hü
und manchen Peitschenhieben die Kraft der Tiere aufs äußerste antrieb. Er
murmelte etwas von: Infamer Schlingel! in den grauen Bart; erhob aber seine
Stimme nicht zu einigen kräftigen Flüchen, wie's sonst wohl seine Gewohnheit;
denn schließlich war doch nicht der Knecht schuld, sondern der Pächter, der
seit fünf Jahren nicht dahin zu bringen gewesen war, die böse Stelle
auszubessern. Der alte Mann versenkte sich in dies unerquickliche Thema, die
alten scharfen Augen dabei auf die bleichenden Gebeine eines Habichts heftend,
den er vor vielen Jahren schoß, und zur Warnung aller Missetäter in den Lüften
auf der Erde an die Scheunentür nagelte, bis die Stimme eines Knaben, der eben
aus dem Garten getreten war und sich auf dem Hofraum umgesehen hatte, zu ihm
heraufschallte.

»Holla! Baumann!«

Beim Ton dieser Stimme hellte sich das Gesicht des alten Mannes auf, wie wenn
ein Sonnenschein über eine rauhe Gebirgslandschaft gleitet. Es war dieselbe
Stimme, zum mindesten derselbe Ton in der Stimme, der dem alten Mann nun schon
seit dreißig Jahren und darüber das Herz erwärmt hatte. Er legte sich mit den
beiden Ellbogen in das Fenster und schaute herab in das schöne, zu ihm
emporgewandte Gesicht des Knaben mit den hellbraunen freundlichen Augen.

»Was gibt's, Junker?«

»Will Er nicht ein bißchen mit mir ausreiten, Baumann?«

Der alte Mann warf einen prüfenden Blick hinauf nach dem Himmel, an dem trübe,
schwere Wolken zogen, schaute dann wieder hinab und sagte: »Es sieht bedenklich
aus, Junker. Ich vermeine, wir haben in einer halben Stunde einen tüchtigen
Regen oder auch Schnee, was noch vraisemblabler ist.«

»Ach, Baumann, Er hat auch immer was einzuwenden«, antwortete der hübsche Junge
schmollend, »der Pony steht sich die Beine steif, und ich habe so große Lust zu
reiten.«

»Na, na!« brummte der alte Mann. »Wir sind ja erst gestern bis nach Cona
gewesen.«

»Das ist was Rechtes! Die halbe Meile! Und der Doktor sagte: Ich soll alle Tage
ausreiten.«

»Ja, wenn es der Doktor sagt, so hilft es wohl nicht«, erwiderte Baumann, der
nur nach einem triftigen Grund gesucht hatte, um mit Ehren nachgeben zu können.
»Ich will nur noch hier die Fenster in dem Saal schließen, dann komme ich
hinab. Gehen Sie nur derweilen zur Frau Mama und sagen Sie ihr Adieu!«

»Ja, aber mach Er nur schnell.«

»Na, na!« sagte der alte Mann, und sein grauer Kopf verschwand vom Fenster.

Der Knabe eilte in das Haus zurück, aber seine Mutter war in dem »Gartensaal«
nicht zu finden, auch nicht in der »roten Stube« nebenan. So stürmte der Knabe
aus dem Gartensaal in den Garten, den langen Gang zwischen den Taxuspyramiden
hinab nach der Terrasse. Da er die Mutter hier nicht fand, überlegte er, ob er
sich nicht mit diesem Versuch begnügen könne. Er stand einen Augenblick
nachdenklich da, und schon wollte er den Rücken wenden, als ihm einfiel, daß
Baumann ihn ganz gewiß unterwegs fragen würde: »Junker, haben Sie der Frau Mama
Adieu gesagt?« und daß er sich dann schämen würde, wenn er, wie er doch nicht
anders könnte, mit Nein antworten müßte; und er sprang mit einem Satz die
Stufen, die zur Terrasse führten, hinab und lief tiefer in den Garten, dabei
von Zeit zu Zeit Mama rufend.

»Hier!« antwortete plötzlich eine Frauenstimme ganz in der Nähe, und rasch um
ein dichtes Gebüsch biegend, das, im Schutz alter dickstämmiger Linden, noch
einen guten Teil seiner Blätter behalten hatte, stürzte er beinahe seiner Mama
in die Arme.

»Was gibt's, mein Wildfang?« sagte Melitta, ihre Hände auf des Knaben Schultern
legend.

»Wir wollen ausreiten«, sagte der Knabe, der vor lauter Eile kaum Zeit zum
Sprechen hatte.

»Aber der Himmel sieht sehr trübe aus.«

»Oh, Baumann sagt – nein, das sagt Baumann auch. Aber ich habe so große Lust
zum Reiten. Bitte, liebe, liebe Mama!«

»Wenn es nicht schon so spät wäre«, sagte Melitta, nach ihre, Uhr sehend,
»möchte ich wohl mit.«

»Ach, bitte, liebe Mama, tu's ein andermal. Du mußt dich erst umziehen, und
dann fängt es vielleicht vorher noch an zu schneien; und es wird gar nichts
daraus.«

»Da könntest du recht haben«, antwortete Melitta lächelnd, »Dann mach, daß du
fortkommst. Zieh dir aber den Überrock an.«

Sie küßte den Knaben auf den roten Mund, und der Knabe sprang lustig davon, um
nach fünf Minuten mit dem alten Baumann, der unterdessen Julius' Pony selbst
gesattelt hatte – er überließ das Satteln des Ponys ebenso wie das von Melittas
Pferden nie dem Stallknecht –, aus dem Haupttore in die kahlen Felder
hineinzugaloppieren.

Melitta wandelte, nachdem der Knabe davongeeilt war, wieder in den Gängen,
zwischen den langen künstlich verschnittenen Buchenhecken und den
Taxuspyramiden auf und ab. Es waren dies dieselben Gänge, in denen sie an einem
schönen Sommernachmittage, als die Sonne rote Strahlen durch das grüne Laubdach
auf die in üppigster Blumenfülle prangenden Beete schoß, Arm in Arm mit Oswald
gewandelt war. Wie hatte sich seitdem die Szene verändert! Wo war der rote
Sonnenschein hingeschwunden, wohin das grüne Laub und die bunten Blumen? War
dies dieselbe Erde, deren weicher, balsamischer Odem war wie ein Kuß des
Geliebten? Dieselbe Erde, deren Gewand so hochzeitlich prangte, die beim
funkelnden Licht unzähliger Sterne so bräutlich den hohen Himmel umarmte?

Auf dieser Bank hatte sie an Oswalds Seite an jenem Sommernachmittag gesessen,
der für sie und ihn so verhängnisvoll werden sollte; und sie hatten zwei weißen
Schmetterlingen zugeschaut, die sich auf den weichen Flügeln über den
Blumenwäldern der Beete wiegten und sich haschten und verfolgten und dann
emporstiegen in die blaue Luft, einen Augenblick sich umarmend, dann sich
trennend, um hierhin und dorthin in die grüne Wildnis hineinzuflattern. »Ob
diese Schmetterlinge sich wohl wiedersehen im Leben?« hatte sie gefragt, und
Oswald hatte geantwortet: »Wohl möglich; aber ob, wenn sie sich wiedersehen, es
mit derselben Lust geschieht, das ist eine andere Frage.« Sie hatte Oswald seit
der Nacht, wo sie das erste Mal nach Fichtenau reiste, nicht wiedergesehen.
Wenn sie ihn jetzt wiedersähe? Sie bebte bei dem Gedanken zusammen; denn sie
fühlte in diesem Augenblick, daß sie es wünschte. Hatte sie ihn doch so
unendlich geliebt, war sie doch mit ihm so unsäglich glücklich gewesen. Aber
nein! Vernunft und Stolz geboten ihr, den Treulosen zu vergessen, der nur
erobern, aber nicht das Eroberte erhalten konnte.

Sie kreuzte die Arme noch fester unter dem Busen und ihr Gesicht blickte
beinahe finster, als sie weiterschritt; aber bald erhellte es sich wieder; und
jetzt lachte sie sogar leise in sich hinein. Sie mußte wieder an den Ausdruck
von Oldenburgs Gesicht denken, als sie neulich abends, wo das Wetter so
furchtbar war und er dennoch zur gewöhnlichen Zeit aufstand, um nach Hause zu
reiten, zu ihm sagte: »Willst du nicht lieber zur Nacht hierbleiben, Adalbert?«
und er sie nun einen Moment scharf ansah und dann mit einer gewissen Hast und
Verlegenheit die Einladung kurz zurückwies und sich empfahl. Oldenburg, dessen
Moralität man stets so arg verketzerte, der in dem Ruf stand, in seinem Leben
unzählige Liaisons dangereuses gehabt zu haben, so jungfräulich schüchtern, so
zärtlich besorgt für den guten Ruf einer Frau! – Warum behandelte er sie so
anders als die Schar der andern Weiber, an deren Lippen er sich so bald
sattgeküßt? – Wird er heut wohl kommen? Die Stunde, wenn der Huf seines
Almansor auf dem Pflaster des Hofes aufzuschlagen pflegte, ist schon vorüber.
Die junge Frau blickte bedenklich zu den grauen Wolken hinauf, die immer tiefer
und tiefer sich senkten und aus denen jetzt einzelne Schneeflocken, die ersten
in diesem Jahre, lautlos herabschwebten, um auf der schwarzen Erde nach wenigen
Augenblicken wieder zu zerfließen. Wenn Julius nur nicht zu weit reitet! Aber
er ist ja in des alten Baumanns Hut. Vielleicht sind sie nach Cona geritten und
kommen mit Oldenburg, der sich zwischen seinen Büchern verspätet hat, zurück. –
Sie werden tüchtig durchgefroren sein, wenn sie kommen und da ist es wohl gut,
wenn der Tee schon fertig auf dem Tisch steht.

Melitta ging in das Haus zurück und bestellte das Abendbrot und die Lampen,
denn es war beinahe dunkel geworden, und sie wollte gern noch etwas in
Oldenburgs Tagebuch blättern. Er hatte ihr vor einiger Zeit daraus vorgelesen,
und als er an dem Abend mit der Lektüre nicht fertig wurde, das Buch dagelassen
und sie gebeten, für sich selbst weiterzublättern, und als sie ihn lächelnd an
die Gefahr erinnerte, sein Tagebuch in den Händen einer Dame zu lassen,
erwidert, es stehe in denn Buche so wenig wie in seinem Herzen etwas, das sie
nicht erfahren dürfe. Im Gegenteil! Er wünsche, daß sie alles lese, er wolle
nicht besser und auch nicht anders scheinen, als er sei.

Sie öffnete das Buch, und wie sie darin blätterte, stieß sie auf eine Stelle,
die ihr bis dahin entgangen war:

Man sagt, die Liebe sei für die Männer bloß ein Luxus, für die Frau aber ein
Bedürfnis; ein passer le temps für jene, eine Lebensaufgabe für diese. Aber wie
oft ist gerade das Umgekehrte der Fall! Wie oft ist für die tatenlose, müßige
Frau (ich spreche hier von den wohlhabenden Klassen) die Liebe ein Luxusartikel
neben vielen anderen, für den tatkräftigen, fleißigen Mann aber das reine
erquickende Element, aus dem er sich immerfort neue Kraft und neuen Mut saugen
muß! Für den Arbeiter (und das ist am Ende jeder Mann, er mag Ministerpräsident
oder des Ministerpräsidenten Schuster sein) ist, wie Virgil es so schön
ausdrückt, die Nacht der Preis des Tages. Und dazu kommt noch dies. Der Mann
ist für Zärtlichkeit viel dankbarer als die Frau. Eine Frau, besonders wenn sie
schön ist, wird von Jugend auf mit Aufmerksamkeit überhäuft; wohin sie kommt,
sind hundert Hände bereit, ihr zu dienen; stets hat sie einen Hof von
Schmeichlern und Bewunderern um sich her. Ist es nicht natürlich, daß ihr, wie
den übrigen Großen der Erde, der Kopf verdreht wird, daß ihr die Huldigung des
einzelnen nicht mehr so viel sein kann, daß die Liebe infolge des zu
reichlichen Angebots bei ihr sinkt? – Und nun der Mann! Wenn er nicht
ausnahmsweise ein Prinz ist, wird im Leben stets so kurzer Prozeß mit ihm
gemacht! Auf der Schule, auf der Universität hat er wohl, wenn das Glück ihm
günstig ist, sogenannte Freunde, die ihm das Dasein einigermaßen verschönern;
aber kaum ist er in das praktische Leben eingetreten, ist auch die
Freundesschar plötzlich, und zwar für immer, zerstoben, und er steht allein,
muß allein allen Schmerz, alle Not – und was beinahe ebenso schlimm ist – alle
Freude tragen. Die Gesellschaft erschließt sich ihm; aber wann? Nachdem er
Erfolg gehabt hat; und bis dahin? Bis dahin ist ein langer, staubiger,
schattenloser, entsetzlicher Weg, der ihm den besten Teil seiner Lebenskraft
und Lebensfreude unwiederbringlich raubt. Hat er aber Erfolg gehabt, so wird
er, wenn er vorher mit Geißeln gepeitscht war, jetzt mit Skorpionen gezüchtigt.
Selbst seine Freunde werden jetzt seine Nebenbuhler; und er sieht sich, einzig
auf sich, auf seine Kraft, auf seinen Mut angewiesen, gegenüber einer Welt in
Waffen, einer mitleidslosen, neidischen, schadenfrohen, im besten Falle
gleichgültigen Welt. Und o der Seligkeit, wenn nun hier in diesem wüsten
Gedränge eine warme, weiche Hand seine Hand treulich faßt und eine liebe Stimme
zu ihm spricht: Sei stark! Harre aus! Wenn alles dich verläßt, ich will dich
nicht verlassen; wenn andere dir deine Triumphe neiden, mich werden sie selig
machen, und wenn dir dein Werk mißlingt und sie dich verspotten und verhöhnen,
oder es dir wohl gelungen ist, sie aber gleichgültig und kalt daran
vorübergehen – dann sollst du dein müdes Haupt an diese Brust lehnen, dann will
ich dir den köstlichen Balsam guter, teilnehmender, tröstender Worte träufeln
in dein armes, zerrissenes Herz! – Oh, dreimal glückseliger Mann! Jetzt laß die
Welt ihr Ärgstes tun, du zitterst nicht, du zagst nicht! In deines Weibes Liebe
hast du den Punkt des Archimedes, auf den dich stützend, du die Welt aus den
Angeln hebst.

Und so habe ich denn in meinem Leben mehr als einen Mann kennengelernt, der an
dem Weibe seiner Wahl mit einer Liebe hing, die schlechterdings grenzenlos war,
die mit dem stetigen Glanz des Nordsterns unerlöschlich, unwandelbar durch die
Nacht seines Lebens brannte; und ganz gewiß, wo wir in der Geschichte einen
Arnold Winkelried finden, der todesmutig der Freiheit eine Gasse brach, der tat
es um der Freiheit willen? Ja! Um des Vaterlandes willen? Ja! Aber vor allem
tat er es für Weib und Kind, die ihm der Auszug und die Quintessenz von Welt
und Leben waren.

Melitta ließ das Buch in den Schoß sinken, und schaute sinnend vor sich nieder;
dann legte sie es auf den Tisch und trat an das Fenster.

Es war beinahe dunkel geworden, und statt der einzelnen Flocken von vorhin fiel
der Schnee jetzt ziemlich dicht herab, zerschmolz auch nicht mehr an der Erde,
sondern hatte bereits eine dünne weiße Decke über den Rasenplatz gebreitet. –
Melitta fing an, sich über das lange Ausbleiben ihres Julius ernstlich zu
bekümmern. Sie machte sich Vorwürfe, daß sie den Knaben noch so spät hatte
fortreiten lassen. Und auch Oldenburg kam nicht. Wenn er hier wäre, würde sie
ihn bitten, den beiden entgegenzureiten. Wie gern würde er's tun.

Sie ging voll Sorge in das Speisezimmer, rechts neben dem Gartensaal, vor
dessen Fenstern man eine kurze Strecke weit auf den Weg, der in den Wald über
Grenwitz nach Cona führt, sehen konnte. Der Schnee fiel jetzt so dicht, daß man
kaum noch den Waldrand hoher düsterer Tannen erblickte, obgleich er nur einige
hundert Schritte entfernt war. Sie öffnete das Fenster und lehnte sich weit
hinaus, der Flocken nicht achtend, die auf ihr dunkles Haar wehten und auf
ihrer Stirn zerflossen. – War das nicht Hufschlag? – Da kommen sie aus dem
Walde, eins, zwei, drei dunkle Gestalten: Oldenburg, der Alte und zwischen
ihnen Julius; Almansor und Brownlock im Trabe, der Pony in der Mitte, um nur
mitkommen zu können, im vollen Lauf. Melitta weht mit dem Taschentuch und ruft,
und Julius antwortet mit seinem lustigen Hallo und schlägt den Pony mit der
Gerte über den Hals, worauf der Pony unwillig den krausen Kopf schüttelt und in
eine so wütende Karriere fällt, daß er seine langbeinigen Nebenbuhler
schließlich doch noch um die Länge seiner eigenen stumpfen Nase schlägt.

Die Reiter springen aus den Sätteln. Julius läuft auf das Fenster zu und ruft:
»Ich war doch der erste, Mama!«

»Ja«, erwiderte Melitta, »mach nur, daß du hereinkommst, und sag Onkel
Oldenburg, er solle sich nicht so lange bei Almansors Sattel aufhalten.«

Neunundzwanzigstes Kapitel

Es war nach dem Tee. Julius war bereits zu Bett gegangen. Der alte Baumann
hatte die Sachen abgeräumt und sich dann mit einem wohlwollenden Blick auf
seine Herrin und ihren Besuch entfernt. Melitta und Oldenburg waren allein in
der »roten Stube«.

»Weshalb bist du heute so verstimmt?« sagte Melitta, die auf dem Sofa saß,
während der Baron seiner Gewohnheit gemäß langsam im Zimmer auf und ab schritt.

»Ich bin nicht verstimmt.«

»Nun denn, nachdenklich?«

»Das eher. Ich habe heute nachmittag einen Brief von Birkenhain gehabt. Hattest
du in den letzten Tagen einen Brief von ihm?«

»Nein; weshalb?«

»Hm!«

»Ist das eine Antwort?«

»Gewiß, und zwar eine sehr vieldeutige. Hm bedeutet sehr viel –«

»In diesem Falle zum Beispiel?«

»Weißt du, daß wir aller Wahrscheinlichkeit nach, ohne eine Ahnung davon gehabt
zu haben, mit Czika und Xenobi und mit Oswald zu gleicher Zeit in Fichtenau
gewesen sind?«

Melitta wurde sehr rot und wußte nicht sogleich, was sie erwidern sollte.
Oldenburg ließ ihr aber auch keine Zeit zu einer Erwiderung, sondern nahm
Birkenhains Brief aus der Tasche, setzte sich an den Tisch, Melitta gegenüber
und sagte:

»Birkenhain schreibt nämlich, nachdem er mir auf meine Anfrage wegen Julius
Auskunft erteilt – Julius soll mindestens bis Neujahr mit allem Unterricht
verschont werden –, folgendes:

Sie haben sich, Herr Baron, in Ihren Briefen so oft und so teilnehmend nach dem
Professor Berger erkundigt, dessen Bekanntschaft Sie bei mir im Sommer gemacht
hatten, daß es Sie interessieren wird, von diesem in der Tat außerordentlichen
Manne wieder einmal zu hören. Sie erinnern sich aus den Gesprächen, die Sie mit
ihm geführt haben, daß sein Wahnsinn zu der Kategorie der philosophischen
gehörte und daß er seinen Fundamentalsatz oder vielmehr seine fixe Idee von der
absoluten Nichtigkeit alles Seins – dem großen Urnichts, wie er es nannte – mit
der ganzen Gelehrsamkeit und dem ganzen Scharfsinn, die ihm in so reichem Maße
zu Gebote standen, verteidigte. Meine Hoffnung, den ausgezeichneten Mann in
kurzer Zeit herstellen zu können, erwies sich leider als vergeblich, und ich
gestehe, daß die Methode, die ich bei ihm einschlug, vielleicht nicht die
richtige war. Ich wollte durch Klaustration, Entziehung von Büchern usw. ihm
die Empfindung des Verlassenseins, der Langeweile wecken und damit zugleich die
Komplementsempfindungen der Sehnsucht nach Gesellschaft, nach Unterhaltung, mit
anderen Worten: die Lust am Leben. Aber ich hatte den Fonds von innerm Leben,
der dem Kranken zu Gebote stand, bei weitem zu gering angeschlagen. Er hätte
jahrelang von den Schätzen seines Geistes zehren können, und die einzige Folge
meiner Bemühungen war, daß er sich ungestört tiefer in sein bodenloses Urnichts
versenkte. Indessen hoffte ich doch noch immer auf eine günstige Reaktion, die
meiner Meinung nach bei einem so kräftigen Geiste, wie Berger trotz alledem
war, nicht ausbleiben konnte. In dieser Zeit – es war genau an demselben Tage,
als Sie mit Frau von Berkow hier waren, und ich vergaß damals nur bei der Eile,
die Sie hatten, mit Ihnen von diesen Dingen, die mich höchlichst
interessierten, zu sprechen, kam mir ein Besuch, der sich bei mir für Berger
angekündigt hatte, gerade recht. Es war dies ein junger Mann, namens Doktor
Stein« – Oldenburg blickte nicht auf, als er an diese Stelle gekommen war –,
»von dem mir ein jüngerer Grünwalder Kollege, in dessen Gesellschaft er reiste,
geschrieben hatte, daß er der Liebling und vertrauteste Freund Bergers gewesen
sei. Ich versprach mir von diesem Besuche die günstigsten Resultate, eine
Hoffnung, die allerdings einigermaßen abgeschwächt wurde, als ich die
persönliche Bekanntschaft des Herrn Stein machte, eines auffallend schönen,
vornehm aussehenden Mannes, der aber, bei offenbar bedeutenden Gaben und
tüchtiger Bildung, mit sich und der Welt so zerfallen schien, wie wir das
leider in unserer tat- und haltlosen Zeit, die weder weiß, was sie will, noch,
was sie soll, nur zu häufig in höherem oder geringerem Grade bei den
begabtesten Individuen finden. Freilich hätte ich bei reiflicher Überlegung mir
voraussagen können, daß jemand, an den sich Berger in der allerletzten Zeit vor
dem Ausbruche seines Wahnsinns so innig attachierte, wohl ebenfalls ein
Hypochonder sein mußte. Aber er war nun einmal da und die Sache nicht mehr
rückgängig zu machen; überdies hatte ich Herrn Stein, ehe ich ihn zu Berger
ließ, sehr bestimmte Instruktion seines Verhaltens gegeben und erwartete nun
mit großer Spannung das Resultat dieser Zusammenkunft, bei der ich
geflissentlich nicht zugegen war. Dieses Resultat war eigentümlich.

Als ich von der Unterredung mit Ihnen und Frau von Berkow nach Hause kam, begab
ich mich sogleich zu dem Kranken, der unterdes mit seinem Besuch auf meinen
Wunsch einen Spaziergang in den Wald gemacht hatte.

Mein erster Blick überzeugte mich, daß etwas Besonderes mit ihm vorgegangen
sein mußte. Er ging in heftiger Erregung auf und ab. Sowie er mich sah, blieb
er vor mir stehen und sagte: ›Was halten Sie von meiner Theorie, Doktor, die
sich praktisch noch nicht erprobt hat?‹ – ›Nicht viel!‹ erwiderte ich, ›wie
kommen Sie aber darauf?‹ – ›Oh, es ist mir heute abend ein Gedanke gekommen,
der so naheliegt, so nahe, daß ich nicht begreife, wie ich nicht schon früher
darauf gekommen bin.‹ – Ich bat ihn, sich näher zu erklären. ›Ich kann es jetzt
nicht‹, sagte er, ›aber sobald ich dazu imstande bin, soll es gewiß geschehen.‹
– Ich mußte mich mit diesem Versprechen begnügen, denn es war vergebens, daß
ich weiter in ihn drang. Ich hoffte von Herrn Stein mehr zu erfahren. Er war
noch in derselben Nacht abgereist, dringender Geschäfte halber, wie er mir in
einem Briefchen, das von einer der nächsten Stationen datiert war, am folgenden
Tage schrieb. Was zwischen ihm und Berger verhandelt war, blieb für mich ein
Geheimnis; ich hörte nur von andern, daß sie am Abend in einer Fuhrmannskneipe
gesehen worden waren, wo sie mit Seiltänzern an einem Tisch gesessen und
getrunken hatten, die sich zufällig im Orte aufhielten und durch eine schöne
Zigeunerin mit einem noch schöneren Kinde« – Oldenburgs Stimme zitterte etwas,
als er diese Worte las –, »die zur Gesellschaft gehörten, ebensoviel Furore
machten als durch ihre Kunststücke. Berger war an den folgenden Tagen sehr
still und in sich gekehrt; ich ließ ihn ruhig gewähren, denn ich wollte in die
Krise, die in seinem Zustande offenbar eingetreten war, nicht störend
eingreifen. Er hatte von Anfang an Freiheit gehabt, zu gehen und zu kommen,
wann er wollte. Es fiel deshalb auch weder den Wärtern noch dem Pförtner auf,
daß er am Morgen des siebenten Tages – es war der Tag, an dem Frau von B.
abreiste – gegen acht Uhr morgens die Anstalt verließ. Aber diesmal stellte er
sich im Laufe des Tages nicht wieder ein wie sonst stets, auch nicht zur Nacht,
auch nicht am folgenden Tage. Er war und blieb verschwunden.

Meine Stimmung infolge dieses Ereignisses können Sie sich leicht denken.
Indessen war ich, trotzdem die Recherchen, die sofort mit aller Energie und
Umsicht angestellt worden, kein Resultat hatten, fest überzeugt, daß Berger
nicht gewaltsam Hand an sich gelegt haben könne. Er hatte sich zu oft und mit
großem Nachdruck gegen dieses Mittel, ›den gordischen Knoten nur noch fester zu
schlingen‹, wie er es nannte, ausgesprochen. Ein Brief von seiner Hand, den ich
kurze Zeit darauf mit dem Poststempel einer kleinen norddeutschen Stadt
erhielt, bewies mir zu meiner nicht geringen Freude, daß ich mich nicht geirrt
hatte. In diesem Briefe bat mich der seltsame Mann um Verzeihung, wenn er mir
durch seine heimliche Entfernung von Fichtenau unruhige Tage bereitet haben
sollte; aber er habe nicht gewußt, wie er den Gedanken, von dem er mir
Rechenschaft zu geben versprochen, anders hätte ausführen können. Die
Expedition, auf der er sich in diesem Augenblick in Gesellschaft sehr guter
Leute und schlechter Musikanten befinde, sei eben die Ausführung dieses
Gedankens, der Gedanke selbst aber sei der, daß er die Aszese, die praktische
Seite seiner Theorie von der Nichtigkeit des Seins, nicht zwischen den vier
Wänden seines Zimmers, überhaupt nicht in der Einsamkeit, sondern nur in der
Menschenwelt, und zwar vorzugsweise in den tiefsten Schichten dieser Welt, in
die er jetzt hinabgestiegen sei, zur Geltung bringen könne. Ich solle ihn, wenn
ich irgendein Interesse an ihm nähme, dabei nicht stören und gewärtig sein, daß
er mir seinerzeit die Resultate seiner Expedition, die sehr günstig zu werden
versprächen, mitteilen würde.«

Oldenburg faltete Birkenhains Brief, nachdem er ihn soweit gelesen, wieder
zusammen und blickte zu Melitta hinüber.

»Wie ist es, Melitta«, sagte er, »du bist doch mehrere Tage in Fichtenau
gewesen; hast du von dieser schönen Zigeunerin und ihrem Kinde, von denen mir
eine Ahnung sagt, daß es Xenobi und Czika gewesen sind, auch etwas gehört?«

»Noch mehr«, erwiderte Melitta, »es waren Xenobi und Czika, und ich habe sie
gesehen und gesprochen.«

Oldenburg stützte den Kopf in die Hand. »Also doch!« murmelte er. »Und du –
warum hast du mir nichts gesagt?«

»Weil ich deinen Kummer um die Verlorne zu erneuern fürchtete, weil ich – höre
mich an, Adalbert, ich will dir es sagen; ich hätte es dir längst schon gesagt,
wenn ich dazu den Mut gehabt hätte.« – Und sie erzählte Oldenburg ihr
Zusammentreffen mit der braunen Gräfin im Walde von Fichtenau, wie sie sich
bemüht, die Zigeunerin zu bereden, mit ihr zu kommen, welchen Schmerz es ihr
bereitet, als all ihr Bitten, all ihr Zureden nichts fruchteten; und
schließlich, wie sie Xenobi das Versprechen abgenommen habe, ihr das Kind zu
bringen, wenn sie einmal anderen Sinnes werden sollte, und daß sie der festen
Überzeugung lebe, es werde dies früher oder später geschehen.

Während die junge Frau so sprach, liefen ihr die Tränen über die Wangen, und
ihre Stimme zitterte vor innerlichster Erregung.

Oldenburg stand auf und küßte ihr schweigend die Hand; dann ging er mit starken
Schritten in dem Gemach auf und ab, während Melitta weitererzählte, wie sie
kurz vorher, ehe sie die Zigeunerin getroffen, den Wagen der Seiltänzer
überholt habe, und daß sie sich auch erinnere, einen Mann in blauer Bluse, den
sie für einen Landmann gehalten, unter den Seiltänzern gesehen zu haben. »Es
ist kein Zweifel«, fuhr sie fort, »daß die guten Leute und schlechten
Musikanten, von denen Berger in seinem Briefe an Birkenhain spricht, niemand
anders sind als eben diese Seiltänzer, denen er sich angeschlossen und mit
denen er, wie aus dem Briefe hervorgeht, nach Norddeutschland, vielleicht sogar
in unsere Nähe gewandert ist. Wenn Birkenhain den Ort genannt hätte, möchte ich
dir raten, sofort dahin zu reisen und alles zu versuchen, Xenobi mit dir
zurückzubringen; so aber würdest du dich nur wieder auf eine Irrfahrt begeben,
von der du um eine schöne Hoffnung ärmer, verstimmt und krank heimkehrtest. Ich
rate dir deshalb: Schreibe an Birkenhain und warte, ehe du etwas unternimmst,
seine Antwort ab! Freilich kann und will ich dir nicht verhehlen, daß ich es,
alles in allem für besser halte, du überlässest die Entwicklung dieses
wunderbaren Verhältnisses vertrauensvoll der Zukunft. Xenobi hat tausend Mittel
und Wege, dir zu entschlüpfen, wenn sie will; ihr Entschluß, zu uns
zurückzukehren, oder uns Czika zu überlassen, muß das Werk ihres freien Willens
sein.«

»Wenn du meinst, daß Abwarten in diesem Falle das beste ist, weshalb rätst du
mir denn, das Gegenteil zu tun?«

»Weil ich fürchte, daß es dir unmöglich sein wird, ruhig stillzusitzen, nachdem
du die Spur der Verlorenen wieder aufgefunden hast; weil ich weiß, daß du dich
schmerzlich nach deinem Kinde sehnst, weil ich fühle, daß die Resignation, zu
der du dich jetzt verurteilt hast, unnatürlich ist, und endlich –«

»Endlich?«

»Weil, wenn ich dir zurede, nichts zu tun, um Czika wiederzugewinnen, es den
Anschein haben möchte, als wünschte ich dir ein solches Glück nicht, und ich
möchte um alles nicht, daß auch nur der leiseste Verdacht einer solchen
Lieblosigkeit auf mir haftete.«

»Das Menschenherz ist ein wunderlich Ding«, sagte Oldenburg, nachdem er seine
Zimmerpromenade eine Zeitlang schweigend fortgesetzt hatte, »kannst du es
glauben, Melitta, daß ich jetzt beinahe möchte, du zeigtest dich weniger
bereit, mir mein Kind und das Weib, das es geboren, wiederzugeben?«

»Unmöglich, Adalbert!«

»Und doch ist es so. Ich habe mir vorgenommen, stets gegen dich so rückhaltslos
wahr zu sein, wie ich es gegen mich selbst bin, mich wenigstens zu sein bemühe,
und da kann ich dir auch dies nicht verschweigen. Früher, als du mir
unerreichbar fern schienst wie die himmlischen Sterne, sehnte ich mich wohl
nach anderen Menschenherzen, an ihnen zu erwarmen, an ihrem Schlage zu fühlen,
daß es um mich her nicht tot sei wie in mir; oder ich stürzte mich in tolle
Exzesse und halsbrechende Abenteuer, um doch wenigstens so zu irgendeinem
Gefühl des Daseins zu kommen. Jetzt ist das mit einem Schlage anders geworden.
Seitdem mir der leiseste Hoffnungsschimmer, du könntest doch noch dereinst mein
Weib werden, aufgegangen ist, steht die Welt in ewiger Jugendschöne wieder vor
mir da; aber nun möchte ich auch die Quelle, aus der ich mir diese Verjüngung
getrunken habe, von aller Beimischung rein und ungetrübt erhalten. Wie du mir
alles bist, so möchte ich, daß ich dir alles wäre; daß du kein anderes
Verlangen hättest, als geliebt und immer mehr geliebt zu werden, wie ich kein
anderes Verlangen habe, als dich zu lieben und immer mehr zu lieben. Was
kümmert uns die andere Welt? Sie ist für mich versunken und vergessen.«

Melitta hatte gesenkten Hauptes diesen Sturm von Leidenschaft über sich
hinrauschen lassen. Als Oldenburg schwieg, griff sie nach dem Tagebuche, das
aufgeschlagen vor ihr auf dem Tische lag, wandte ein paar Blätter um und las:

»Der Mann strebt seiner Natur nach ins Allgemeine und Grenzenlose; bei der
Frau, wie sie denn überhaupt der Natur nähersteht, ist der charakteristische
Zug aller Kreatur, die Eigenliebe, viel schärfer ausgeprägt. Der Mann
repräsentiert die Zentrifugal-, die Frau die Zentripetalkraft der moralischen
Welt. Ginge es bloß nach jenen, so würde die Welt bald ein einziges großes
Wolkenkuckucksheim sein; ginge es nur nach diesen, so erhöben wir uns niemals
über die Spitzen der Halme, die über dem Lerchennest in der Ackerfurche nicken.
Das Mittel, die beiden entgegengesetzten Pole zu binden, ist die Liebe. In der
Liebe zu einem reizenden Weibe lernt der Mann, daß er nicht bloß Bürger im
Reiche der Geister ist; in der Liebe zu einem edlen Manne lernt die Frau, daß
es noch höhere Interessen gibt als die des häuslichen Herdes. Sie müssen sich
also gegenseitig ergänzen; sie muß ihn daran erinnern, daß die Menschheit aus
Menschen besteht; er sie die großen Worte der Neuzeit: Freiheit,
Brüderlichkeit, an denen unsere begabtesten Frauen erst buchstabieren, fließend
lesen lehren.«

Melitta klappte das Buch zu und blickte zu Oldenburg hinauf, der, die Arme über
die Brust gekreuzt, in einiger Entfernung vor ihr stand.

»Du hattest recht«, sagte er, »mich nicht zum Apostaten meiner eigenen
Überzeugungen werden zu lassen, und nur das eine möchte ich wissen, ob dein
Bekehrungseifer ganz lauter ist, ob die Priesterin nicht bloß deshalb den
Sünder so eifrig an die Gottheit weist, weil ihr die verlangenden Blicke, die
er auf sie selbst richtet, lästig werden.«

»Oldenburg!«

»Ja, Melitta, es muß heraus, es drückt mir sonst das Herz ab. Du weißt, wie
unsäglich, wie grenzenlos ich dich liebe. Der Wunsch, dich zu besitzen, ist
allmächtig in mir; ich habe ihn so lange genährt, daß mein ganzes Wesen ihm
zugeströmt ist, sich in ihm konzentriert hat. Ohne dich bin ich nichts, mit dir
wage ich es gegen eine Welt in Waffen. Ich weiß es wohl, daß man das Gute um
des Guten willen tun muß, und daß, wer einen Lohn begehrt, seinen Lohn dahin
hat; aber ich bin kein Heiliger, ich bin ein Mensch mit menschlichen Schwächen
und Leidenschaften, die ihm wie ein wildes Meer über dem Kopf zusammenschlagen,
wenn nicht die liebe, geliebte Hand rettend seine ausgestreckte Hand ergreift.
Melitta, sag, daß du die Meine sein willst, und meine Taten sollen nicht
geringer sein als meine Worte.«

Oldenburg war auf demselben Platze, in derselben Stellung stehengeblieben. Wie
in seiner Haltung, so lag in dem Ton seiner Stimme mehr Trotz als Bitte.

Melitta fühlte das wohl; aber sein Stolz beleidigte sie diesmal nicht, wie es
doch schon so oft der Fall gewesen war. Sie antwortete in einem beinahe
demütigen Tone:

»Laß uns nicht übereilt handeln, Adalbert! Wie lieb du mir bist, das weißt du,
und das muß dir vorläufig genug sein. Sieh, Adalbert, dieser Brief kommt gerade
recht, uns an unsere Pflichten zu erinnern. Du mußt dein Kind wiederhaben; ich
würde keine Stunde meines Lebens wieder froh werden, müßte ich wirklich
fürchten: die Liebe zu mir hätte in deinem edlen Herzen das heiligste Gefühl
erstickt. Und Adalbert, bedenke auch dies! ich glaube es gern: Du liebst das
arme Weib nicht mehr, das einst die Leidenschaft des Jünglings entflammt hat;
aber sie ist die Mutter deines Kindes! Was willst du zu deiner Czika sagen,
wenn sie dich dereinst fragt, warum denn eine andere als das arme Weib, das sie
Mutter nennt, die Gattin ihres Vaters ist?«

»Wo hast du Oswald Stein, seitdem du ihn in Fichtenau gesprochen, zum letzten
Mal getroffen?«

Oldenburg sprach diese wenigen Worte langsam und mit schneidender Schärfe.

Melitta wurde dunkelrot.

»Wer sagt dir, daß ich ihn überhaupt in Fichtenau gesehen habe?«

»Ich dachte es mir nur. Vielleicht, daß du mir diese Begegnung verschwiegen
hast wie jene andere.«

»Und wenn ich ihn nun in Fichtenau gesehen hätte?«

»So wäre das gerade, was ich erwartet habe.«

»Und wenn ich ihn nun seitdem wiedergesehen hätte?«

»So bewiese mir das, daß mein Hierherkommen für mich ebenso unschicklich wie
für dich unbequem ist.«

Oldenburg ging quer durch das Zimmer und nahm von dem Tischchen vor dem Spiegel
Reitpeitsche und Handschuhe. Als er wieder vor Melitta vorüberkam, blieb er
stehen und sagte: »Gute Nacht, Melitta.« – »Gute Nacht«, erwiderte die junge
Frau, ohne die Augen aufzuschlagen. Er wartete einen Augenblick und noch einen,
ob sie ihn ansehen, ob sie nicht noch ein Wort sagen werde, aber er wartete
vergeblich. Kein Wort, kein Seufzer entrang sich seiner gepreßten Brust; er
ging nach der Tür, öffnete sie leise und schloß sie ebenso geräuschlos wieder.

Melitta fuhr in die Höhe. Sie eilte nach der Tür; aber, anstatt sie zu öffnen,
lehnte sie sich nur mit hocherhobenen Armen daran und brach in
leidenschaftliches Weinen aus. »Ich wußte es ja, daß es so kommen würde«,
murmelte sie. »Armer, armer Adalbert.«

Plötzlich ertönte Hufschlag dicht vor dem Fenster. Sie eilte von der Tür nach
dem Fenster und riß es auf, lehnte sich weit hinaus und rief: »Adalbert,
Adalbert!« aber der Sturm, der ihr die eisigen Schneeflocken ins Gesicht
schlug, verwehte ihre Stimme, und der schwarze Schatten von Roß und Reiter, der
noch eben über die weiße Fläche durch die graue Nacht lautlos dahinglitt, war
im nächsten Augenblick verschwunden.

Dreißigstes Kapitel

Der Winter war während der Nacht über die Insel gebraust, und noch immer
wirbelte der Schneestaub, den er bei seiner eiligen Fahrt vom Nordland her
aufstöberte, dicht herab auf Dächer und Bäume, auf Wiesen und Felder.

Oldenburg schien sich heute an diesem melancholischen Schauspiel nicht satt
sehen zu können. Er stand am Fenster seiner Arbeitsstube auf der Solitüde und
schaute unverwandt in die schneeerfüllte Luft. Er hatte den Tag über viele
Stunden so gestanden und kaum einmal seinen Hermann beachtet, der mit
sorgenvoller Miene ab und zu ging, und mehrere große Koffer, die in dem Zimmer
offen standen, voll Kleider, Wäsche und Bücher packte. Auch des treuen Dieners
treue Gattin Thusnelde, die behäbige dicke Haushälterin, hatte sich wiederholt
in dem Zimmer zu schaffen gemacht und einmal sogar gewagt, dem Herrn zu sagen,
daß das Essen fertig sei, darauf aber keine Antwort erhalten als: »Es ist gut,
Alte!«

Seitdem waren schon wieder mehrere Stunden verflossen. Der Baron hatte gleich
nach Tische wegfahren wollen; aber er hatte noch immer nicht Befehl zum
Anspannen gegeben. Daß sich das Wetter aufklären würde, hoffte er wohl
schwerlich, denn die Vorratshäuser des Schnees schienen unerschöpflich und
überdies wäre es das erste Mal gewesen, daß er sich von der Ausführung eines
Entschlusses durch schlechtes Wetter hätte abhalten lassen; auch war, wenn er
noch vor Abend die Fähre erreichen wollte, Mittag die späteste Zeit der Abreise
gewesen. Er hatte im Laufe des Tages wiederholt gefragt: »Ist niemand
dagewesen?« und dann jedesmal, wenn der alte Hermann, wie er wohl nicht anders
konnte: »Nein, Herr Baron!« geantwortet hatte, sich wieder zum Fenster gewandt
und mit den Fingern weiter auf den Scheiben getrommelt.

Jetzt war es auch nicht eben mehr wahrscheinlich, daß noch jemand kommen würde.
Der schmutzig rote Streifen tief am westlichen Horizont verkündete, daß die
Sonne, die den ganzen Tag unsichtbar gewesen war, im Meere versank. Der
Sturmwind, der gegen die Fenster rasselte und klagend und heulend um das Haus
und durch die hohen Wipfel der Tannen fuhr, zerriß die Schneeluft, und die
unendliche graue Wasserwüste mit ihren schaumgekrönten Wellen breitete sich vor
den Blicken des einsamen Mannes am Fenster aus in schauerlicher Erhabenheit. Er
öffnete die Tür und trat auf den Balkon; er lehnte sich auf das Geländer, durch
dessen eiserne Stäbe der Wind in schrillen Tönen pfiff. Er warf keinen Blick
auf die hohen Kreideufer, die sich rechts und links weit und weiter erstreckten
in einem ungeheuren Halbkreise, und die jetzt mit den starren Wäldern, die sie
auf ihren schroffen Stirnen trugen, von der untergehenden Sonne für einen
Augenblick blutrot angestrahlt waren. Er schaute nur immer hinab, wo hundert
Fuß unter ihm das wilde Meer zwischen den Felsblöcken des Ufers donnernd
brandete. Der weiße Gischt wirbelte in den scharfen Ecken der steilen Wände,
von dem wilden Winde emporgetrieben, manchmal bis hinauf zu ihm und netzte ihm
mit eiskalten Tropfen Stirn und Haar und Bart. Aber er achtete es nicht. In
seiner Seele sah es wilder und stürmischer aus als da draußen in der Natur. Es
war ihm, als wäre er ganz allein in der verödeten Welt, als bräche eben für
diese verödete Welt die ewige Nacht herein und als wäre er verdammt,
weiterzuleben in dieser ewigen Nacht.

»Es ist ganz recht«, murmelte er, »warum warst du der Hans Narr, der sich
wieder ruhig an dem Seile führen ließ, von dem er doch nun mittlerweile wissen
mußte, wohin es ihn führte! Und doch! Sie war so lieb, so gut in dieser Zeit,
wie sie es nie gewesen! Konnte ich mein Ohr dem Sirenengesange verstopfen, der
mir nie so nah und so süß getönt hatte! Sirenengesang – das ist es eben! Was
weiß ein Weib von der treuen Liebe, deren ein Männerherz fähig ist! Kaprice
alles, alles eitel Tand und Spielerei! Ein Paar blaue Augen, eine glatte Zunge
und höfliche Manieren dazu – so muß das Püppchen ausstaffiert sein, wenn es den
guten Kindern gefallen soll. Ob das Püppchen ein Herz in der Brust, Hirn im
Schädel hat, das kümmert sie nicht. Im Gegenteil: das ist so unbequem, so
langweilig, das paßt ja gar nicht in die Puppenstube.

Und so sei es denn abgetan, das Narrenkleid, für nun und immer! Wie das
Abendrot dort an den Felsen verbleicht, so will ich von meiner Seele wegwischen
diese rosige Lüge, und rauh werden wie das winterliche Meer, und wie mich
niemand liebt, so will ich niemand lieben. Ich will durch das Leben ziehen,
einsam, wie jener Schneevogel sich dort durch die pfadlose Luft schwingt,
unbekümmert wie er, ob irgendwo am Ufer unter überhangenden Felsen das
schützende Nest bereit ist.«

»Das werden Sie nicht; denn Sie sind ein Mensch und der Mensch ist viel mehr
als die Vögel unter dem Himmel.«

Oldenburg wandte sich verwundert um nach dem, der in einem tiefen, festen Tone
diese Worte gesprochen. Dicht hinter ihm stand Baumann.

»Ich komme«, fuhr der alte Mann, Oldenburgs ängstlich fragenden Blick
beantwortend, fort, »im Auftrage der Frau von Berkow.«

»Was ist's?« sagte Oldenburg, dem alles Blut aus den Wangen zum Herzen getreten
war. »Sprechen Sie es aus! Frau von Berkow ist sehr krank – nicht wahr?«.

»Nicht Frau von Berkow!« erwiderte Baumann. »Eine andere Frau, die vor einer
Stunde samt ihrem Kinde zu uns auf den Hof gekommen ist, und die Sie, Herr
Baron, vor ihrem Ende, das vielleicht nahe bevorsteht, noch einmal zu sehen
wünscht!«

Eine Frau – mit einem Kinde! Wie ein Schleier fiel es dem Baron von den Augen.

»Kommen Sie!« sagte er. –

Vor der Tür der Solitüde stand Melittas mit zwei kräftigen Braunen bespannter
Schlitten. Die Männer stiegen ein, Oldenburg ließ sich von dem Kutscher hinten
auf der Pritsche Zügel und Peitsche geben, und fort ging es im Galopp durch die
düstern Tannen; aus den Tannen hinaus in das ebene, sich nach Faschwitz zu
allmählich senkende Land, das jetzt eine weite, von dem grauen Horizont
begrenzte Schneefläche war, von der die spärlichen, mit Schnee bedeckten Bäume
und Hütten sich kaum abhoben. Auch der Weg war verschüttet und selbst die
Gleise, die der Schlitten vorhin gemacht hatte, schon wieder zugeweht. Man
mußte mit der Gegend sehr vertraut und überdies ein so kundiger Rosselenker
sein, wie es Oldenburg war, um in dieser Wildnis hügelauf, hügelab, zwischen
bodenlos tiefen Mooren hindurch in vollem Rosseslauf dahinjagen zu können. Kaum
ein Wort wurde unterwegs gesprochen, nach einer halben Stunde hielt der
Schlitten mit den dampfenden Pferden vor dem Herrenhause von Berkow. Sie gingen
in das Haus.

»Wollen der Herr Baron nur gefälligst in den Gartensaal treten«, sagte der alte
Baumann.

Er ging voran in den Gartensaal, wo auf dem Tisch eine Lampe, und in dem Kamin
ein verlöschendes Feuer brannte. Der Alte schob die Lampe höher, fachte das
Feuer wieder an, und verschwand dann durch die Tür, die in die »rote Stube«
führte.

Oldenburg hatte sich an den Kamin gestellt, seine kalten Hände zu wärmen.
Tausend Gedanken auf einmal wirbelten durch sein Hirn, er schritt ein paarmal
durch das Gemach, dann stellte er sich wieder an den Kamin.

»Melitta hatte recht«, murmelte er. »Ehe dies Unrecht nicht gesühnt ist, kann
von Glück für mich nicht die Rede sein. Und wie soll es gesühnt werden? Ist es
doch der Fluch der bösen Tat, daß sie fortzeugend Böses muß gebären. Es war der
Schatten von heute, der gestern schon auf unsere Seelen fiel. Wie stumpfsinnig
war ich, wie verblendet vor Leidenschaft, daß ich die Mahnung nicht verstand!
Aber es ist entsetzlich, daß die Erinnyen uns bis in den Tempel verfolgen, wo
wir uns reinigen wollten von aller Schuld, bis in das Heiligtum, das unser
ganzes Glück umschließt.«

Das Rauschen eines Gewandes hinter ihm schreckte ihn empor. Er wandte sich um,
und vor ihm stand Melitta, blaß und ernst, die schönen, lieben Augen glänzend
von der Spur frisch geweinter Tränen.

»Melitta«, sagte Oldenburg, die Hände nach ihr ausstreckend, »kannst du mir
verzeihen?«

»Ich habe dir nichts zu verzeihen, Adalbert«, erwiderte sie, ihre Hände in die
seinen legend, »laß uns geduldig tragen, was wir doch tragen müssen.«

Sie sahen sich ein paar Momente schweigend in die Augen.

»Es liegt noch manches zwischen uns«, sagte Oldenburg traurig, »ich kann dir
nicht bis auf den Grund der Seele schauen.«

»Wir müssen eben geduldig sein«, sagte Melitta.

Oldenburg ließ ihre Hände los.

»Wie geht es ihr?«

»Sie ist sehr schwach; in einem Zustand zwischen Schlafen und Wachen; aber sie
erkennt mich wohl und hat schon mehrmals nach dir gefragt.«

»Ist Czika bei ihr?«

»Ja.«

»Darf ich sie sehen?«

»Laß mich erst einmal allein hingehen. Ich komme alsbald zurück.«

Nach einigen Minuten, während deren Oldenburg mit untergeschlagenen Armen, die
Augen nicht vom Boden hebend, in dem Saale auf und ab gegangen war, erschien
Melitta wieder in der Tür:

»Komm!«

Oldenburg folgte ihr durch die »rote Stube«, in ein halbdunkles Gemach.
Melittas Schlafgemach. Es war das erste Mal in seinem Leben, daß er es betrat,
und während sie hindurchgingen, fuhr ihm der Gedanke durch den Kopf, welch
verhängnisvoller Augenblick ihm den Zutritt in dieses Heiligtum verschaffte. An
der Tür auf der entgegengesetzten Seite blieb Melitta stehen und flüsterte:
»Hier ist sie.«

Sie traten ein. Es war ein großer, äußerst stattlicher, in der Rokokomanier
überladen dekorierter und möblierter Raum, der zu den Fremdenzimmern in der
Fronte des Hauses gehörte. Schwere gelbseidene Vorhänge verhüllten die Fenster;
die Stühle und Sofas waren mit demselben Stoff überzogen, der getäfelte
Fußboden blinkte in dem Schein des Feuers, das in dem Kamin brannte. Auf dem
von Amoretten getragenen Sims des Kamins stand eine vergoldete Stutzuhr, die
den von Genien und Schmetterlingen umflatterten Eingang einer Grotte
darstellte, aus deren Öffnung, sooft die Stunde schlug, ein Sensenmann
hervortrat. Gemälde im Geschmack jener Zeit, mit gezierten Schäfern und
wohlfrisierten Schäferinnen in breiten, verschnörkelten Goldrahmen schmückten
die Wände. Von der Stuckdecke hing ein mächtiger Kronleuchter von
Glaskristallen, die bei dem wechselnden Licht, das in dem Gemache herrschte, in
allen Farben des Regenbogens spielten. Und inmitten dieser Pracht, in einem
großen Himmelbette, dessen seidene Vorhänge halb zurückgeschlagen waren, ruhte
auf schneeigen Kissen ein armes, todkrankes Weib, das im fernen Ungarlande
hinter einer Hecke das Licht der Sterne erblickt und zeit ihres Lebens nur in
Scheunen und Ställen und öfter noch auf der öden Heide unter freiem Himmel oder
im wilden Walde unter hohen Buchenhallen die Nächte zugebracht hatte. Ihre
großen, im Fieber erglänzenden Augen wanderten unruhig über all die
Herrlichkeiten, die sie umgaben, hin und blieben dann immer wieder auf ihrem
Kinde haften, als sei dies der einzige Punkt, wo ihr geängstigter Geist sich
wieder auf sich selbst besinnen könnte. Czika stand vor dem Bett, gekleidet in
die phantastisch bunte Tracht, die sie zu tragen pflegte. Ihr schönes
Gesichtchen war noch ernster und sorgenvoller als sonst. Sie verwandte keinen
Blick von der Mutter. Man sah ihr an, daß sie ein volles Verständnis der Lage
hatte; daß sie sehr wohl wußte, daß es der Tod sei, der ihrer Mutter braune
Wangen so gelb und die roten Lippen so bleich machte, und mit so großen, kalten
Schweißtropfen die schmerzlich gefurchte Stirn betaute.

An einem Tischchen in der Nähe des Bettes stand der alte Baumann. Er war eifrig
beschäftigt, einen kühlenden Trank zu bereiten, und er blickte von seiner
Beschäftigung kaum auf, als jetzt Melitta und Oldenburg geräuschlos in das
Zimmer traten.

Aber das scharfe Ohr der Kranken hatte sie wohl gehört. Ein schwaches Lächeln
der Befriedigung flog über ihr verwüstetes Gesicht. Sie winkte die beiden mit
den Augen zu sich heran.

Czika war, wie sie an das Bett traten, zwischen sie zu stehen gekommen. Xenobi
schien das mit Befriedigung zu sehen. Das Lächeln wurde heller, dann verschwand
es wieder, und in ihrem gebrochenen Deutsch sagte sie:

»Legt eure Hände auf Czikas Kopf!«

Oldenburg und Melitta taten es. Oldenburgs Hand zitterte, als er die weichen
Locken des schönen jungen Hauptes berührte.

»Und gebt mir die beiden andern Hände!«

Xenobi nahm die Hände, und als sie die Kette so geschlossen sah, murmelte sie
etwas, das jene nicht verstanden und das ein Fluch oder Segen oder beides sein
mochte, denn der Ausdruck ihres Gesichts wechselte bei jedem Wort.

Dann sagte sie:

»Schwört, daß ihr die Czika nicht verlassen wollt.«

»Wir schwören es«, antwortete Oldenburg, während Melitta, unfähig, ein Wort
hervorzubringen, nur die Lippen bewegte.

Xenobi ließ ihre Hände los, um ihre eigenen Hände über die Brust zu kreuzen.

»Nun laßt Xenobi allein«, sagte sie mit sehr leiser Stimme, »nur Czika soll
hierbleiben und der alte Mann.«

Oldenburg und Melitta blickten sich und dann den Alten an, der jetzt mit dem
Trank in der Hand an das Bett trat. Er nickte mit dem ehrwürdigen grauen
Haupte, als wollte er sagen: »Tut, was sie verlangt!«

Oldenburg wagte nicht zu widersprechen. Er nahm Melittas Arm und führte sie aus
dem Zimmer. Die Uhr auf dem Kamin hakte zum Schlagen aus. Der Sensenmann
drinnen machte sich bereit, aus seiner Höhle hervorzutreten.

Sie gingen in den Gartensaal zurück. Keines sprach ein Wort. Oldenburg warf
sich am Kamin in einen Lehnsessel und starrte düster in die verglimmten Kohlen;
Melittas Hand legte sich auf seine Schulter: »Adalbert!«

Er schaute fragend zu ihr empor.

»Nicht wahr, du reisest nicht fort?«

»Wenn du es nicht wünschest – nein!«

»Und willst du geduldig warten, bis – bis du mir auf den Grund der Seele
schauen kannst?«

»Ja.«

»Gib mir die Hand darauf.«

Oldenburg drückte ihre Hand gegen sein Gesicht; sie fühlte seine Tränen
fließen. Dann setzte sie sich ihm gegenüber und versank wie er in stilles
Brüten.

Das Klingeln eines Schlittens unterbrach das Schweigen. Es war Doktor
Balthasar. Oldenburg sagte dem alten Herrn, während er sich die Hände am
Kaminfeuer wärmte, um was es sich handle.

»Hm! Hm!« sagte Doktor Balthasar. »Weiß schon, war schon damals herzkrank –
rheumatisches Fieber – Reise bei dem Hundewetter – kommt nicht wieder auf – hm,
hm – wo ist sie denn? – Wollen mal nachsehen.«

Als die drei sich zu gehen wandten, tat sich die Tür des Saales auf und der
alte Baumann trat, Czika an der Hand, herein.

»Sie kommen zu spät!« sagte er zu Doktor Balthasar.

Melitta zog Czika unter lautem Weinen an ihr Herz.

»Hm, hm!« sagte Doktor Balthasar. »Alte Geschichte – immer gerufen, wenn nichts
mehr zu tun ist – hm, hm – wollen mal nachsehen.«

Einunddreißigstes Kapitel

Zwei Männer aus dem Dorfe hatten unter Aufsicht des alten Baumann in dem Park
von Berkow auf einer Stelle an dem Rande des Buchenwaldes den tiefen Schnee
weggeschaufelt und in der schwarzen Erde ein tiefes Grab gehackt und gewühlt,
und in dem tiefen Grabe schlief nun die Zigeunerin nach ihrer ruhelosen
Wanderung durch das bunte ruhelose Leben, das ihr so wenig Glück gebracht, den
tiefen, ewigen Schlaf.

Als nach einigen Tagen das Wetter sich aufgeklärt hatte, und es möglich gemacht
worden war, die Gänge im Garten und durch den Park bis zu der Stelle am
Waldesrande freizumachen, wanderte Melitta mit ihrem Julius und der kleinen
Czika den Weg nach dem Grabe, das jetzt mit einem Granitblocke bedeckt war, auf
dessen einer glattpolierten Seite der Name Xenobis stand. Melitta führte das
braune Kind an der Hand und sprach mit ihm viel öfter als mit ihrem Sohne, der
aber auch seinerseits mit einer Art von ritterlicher Zärtlichkeit um das Kind
bemüht war. »Wenn die Bahn erst ein bißchen besser ist, dann will ich dich im
Schlitten fahren, Czika. Oh, ich habe einen wunderschönen Schlitten; ich will
ihn dir zeigen, wenn wir wieder nach Hause kommen. Und wir wollen beide ganz
allein fahren; der Pony kennt mich besser als irgendeinen; ich brauche bloß mit
der Zunge zu schnalzen, so geht er davon wie der Wind, und wenn ich sage: Brrr,
Pony! so steht er still wie ein Lamm. Nicht wahr, Mama, ich darf mit Czika ganz
allein spazierenfahren?«

»Wenn Czika mit dir fahren will, warum nicht.«

Czikas dunkles Gesichtchen hatte sich bei Julius' kühnen Worten ein wenig
aufgehellt; aber alsbald zog wieder eine Wolke über ihre Stirn.

»Czika wollte, sie hätte Hamet wieder«, sagte sie, mit den braunen
Gazellenaugen in die Ferne starrend.

»Wer ist Hamet, Czika?« fragte Julius.

»Hamet? Hamet ist Czikas Esel.«

»Pah, ein Esel!« rief der Knabe, die Oberlippe verächtlich krümmend; aber ein
Blick der Mutter genügte, ihm eine fliegende Schamröte über das ganze Gesicht
zu jagen.

»Wo ist dein Esel, Czika?« fragte er mit freundlicher Teilnahme.

»Hamet ist tot. Mutter und ich haben ihn im Walde eingescharrt.«

»Ach, das ist ja schade. Laß es gut sein, Czika; ich will dir einen andern
kaufen. Weißt du, Mama, der Förster Griebenow in Faschwitz hat einen großen
Esel, mit so langen Ohren, Czika! Der Pony scheut immer, wenn wir ihm begegnen.
Aber das schadet nichts. Er muß sich daran gewöhnen, sonst gibt's was« – bei
diesen Worten schwang Julius seine Gerte – »ich will's ihm schon austreiben.
Nicht wahr, Mama, ich darf mit Baumann hinüberreiten und Czika den Esel kaufen?
Griebenow hat ihn mir schon ein paarmal angeboten. Nicht wahr, Mama?«

»Gewiß«, sagte Melitta, »er soll auch Hamet heißen.«

»Oh, das wird schön«, rief Julius, »und dann reiten wir alle drei spazieren. Du
auf der Bella, ich auf dem Pony und Czika auf dem Hamet, und dann – aber, ich
fürchte, Hamet wird nicht mitkommen können«, unterbrach er sich selbst und
machte dabei ein sehr bedenkliches Gesicht.

»So reiten wir langsam.«

»Ja, das ist auch wahr. Wir wollen ganz langsam reiten, Czika; ich möchte um
alles nicht, daß du herunterfielst.«

So plauderte der Knabe und Melitta sah mit innigster Freude, daß sein Geplauder
und munteres Wesen auf Czika nicht ohne Wirkung blieben. Sie dachte der Zeit,
wo die braune Gräfin zum erstenmal nach Berkow kam und wie sie schon damals,
ehe sie noch eine Ahnung davon hatte, daß dies Kind Oldenburgs Kind sei, den
Wunsch gehabt, es bei sich zu behalten und mit ihrem Julius zusammen zu
erziehen, und wie wunderbar ihr Wunsch nun doch endlich in Erfüllung gegangen.
Und dann schweiften ihre Gedanken in die Zukunft hinaus, ob wohl eine Zeit
kommen werde, wo sie von diesen Kindern als von »unsern Kindern« sprechen
dürfte, und als sie jetzt an dem Granitblock angelangt waren und sie einen
Kranz von Immortellen darauf gelegt hatte, da schloß sie die beiden in ihre
Arme, herzte und küßte sie und sagte: »Meine Kinder, meine lieben, lieben
Kinder.«

Melitta beschäftigte sich so viel mit Czika, daß Julius, wenn er das hübsche
kleine Mädchen nicht selbst so lieb gehabt hätte, deswegen hätte leicht
eifersüchtig werden können. Czika schlief auch bei der Mama, und die Mama
brachte sie alle Abend selbst zu Bett – oder vielmehr auf ihr Lager, denn
Czikas Bett bestand vorläufig noch aus wollenen, auf der Diele ausgebreiteten
Decken, da sie mit ihrem gewöhnlichen melancholischen Ernst erklärt hatte,
Czika stirbt, wenn ihr sie in ein Bett legt. Die Kleine suchte ihr Lager sehr
früh auf, meistens sobald es draußen dunkel geworden war, so daß Oldenburg, der
erst immer um diese Zeit von Cona herüberkam, sie nicht mehr im Zimmer fand.
Einige Male war er dann mit Melitta an das Lager getreten, aber er tat es jetzt
nicht mehr, da das Kind einen so leisen Schlaf hatte, daß das leiseste Geräusch
es erweckte. Er begnügte sich deshalb, von Melitta zu hören, daß es »ihrer
Tochter« wohl gehe, daß sie mit »ihren Kindern« spazieren gewesen oder
ausgefahren, daß »ihre« Czika sie heute zum ersten Male »Mutter« genannt habe.

»Ich fürchte, sie wird mich niemals Vater nennen mögen«, siegte Oldenburg
traurig.

»Wir müssen Geduld haben, Adalbert«, erwiderte Melitta.

Hermann hatte die Koffer seines Herrn mit größerem Vergnügen wieder ausgepackt,
als er sie an jenem melancholischen Tage vollgepackt hatte. Oldenburg dachte
nicht mehr daran zu reisen, seitdem Melitta ihn zu bleiben genötigt hatte, und
das Haus von Berkow jetzt alles umschloß, woran sein Herz hing. Jeden Tag gegen
Dunkelwerden klingelte sein Schlitten auf dem Hof von Berkow, und die junge
Frau begrüßte oft noch auf der Hausschwelle ihren täglichen Gast. Seit dem
Abend, der ihm sein Kind wiedergeschenkt hatte, war Oldenburg ruhiger und
heiterer, als er es je gewesen. Er schien sich Melittas Wort, daß sie am besten
geduldig trugen, was sie doch einmal tragen müßten, zu Herzen genommen zu
haben. Er wußte recht gut, was die Geliebte damit habe sagen wollen; recht gut,
warum sie ihm noch immer nicht mit ihren lieben, schönen Augen klar in die
Augen sehen konnte. Er beklagte es, daß es so war, aber er, der den Adel von
Melittas Seele besser kannte als irgend jemand, hätte sich am meisten
gewundert, wenn es anders gewesen wäre. Melitta liebte den Mann nicht mehr, der
ihr Herz in einer unbewachten Stunde im Sturm der Leidenschaft eroberte, aber
die Wunde, die dieser Liebe Lust und Leid ihrem Herzen geschlagen, blutete noch
und auch hier mußte die Zeit bewirken, was dem Raisonnement nicht möglich war.

Die eigentümliche Situation, in der Oldenburg sich Melitta gegenüber befand,
war nicht ohne Einfluß auf seine ganze augenblickliche Denk- und
Empfindungsweise. Die Geduld, die Klugheit, die Vorsicht, deren er bedurfte, um
das Fahrzeug seines Glücks endlich in den Hafen zu steuern, ließen ihn auch die
Weltverbesserungspläne, mit denen er sich früher trug, als unausführbar
beiseite legen. Dafür widmete er sich mit allem Eifer der Verwaltung seiner
Güter und verfolgte die Politik des Tages mit nimmer müdem Interesse. Er
bedauerte, daß er, als im Sommer der Landtag zusammentraf, die Zeit, die er dem
Vaterlande schuldete, an den Ufern des Nil verträumt hatte. Neue Quellen des
Volkswohls zu öffnen schien ihm jetzt wichtiger, als die des Nil zu entdecken.
Er spürte in seiner stillen Solitüde den Sturm der Revolution, der aus
Frankreich heraufdrohte und der mit seinem ersten Stoß das Gewitter, das dumpf
über dem eigenen Vaterlande brütete, entfesseln konnte.

Melitta nahm teil an seinen Hoffnungen, Befürchtungen, an seinen Wünschen,
seinen Plänen, selbst an seiner Ungeduld, daß die Stunde, von der er fühlte,
daß sie kommen müsse, bald kommen möge. Sie begriff es vollkommen, daß er nach
Paris zu gehen wünschte, um mit den alten Freunden, die er dort hatte, die neu
gewonnenen Ansichten auszutauschen. Er wußte, daß sie nur an ihn dachte, und
gerade deshalb entschloß er sich zur Reise.

Kurz vorher erfuhren sie von der jetzt mitteilsameren Czika einen wunderlichen
Umstand. Das Kind fing plötzlich an, nachdem in ihrer Gegenwart Paris mehrere
Male genannt war, von einem alten Manne zu sprechen, der schon längere Zeit bei
ihnen gewesen sei, und zuletzt die Mutter und sie hierher geleitet habe. Nicht
weit von dem Hoftore von Berkow sei er erst umgekehrt. Der Mann habe auch nach
Paris gewollt. Sie drangen weiter in das Kind und konnten nicht zweifeln, daß
der alte Mann, von dem es sprach, Berger gewesen war. Warum er die so treu
Begleiteten an der Schwelle des Hauses fast verlassen hatte? Was er in Paris
wollte? »Vielleicht«, meinte Oldenburg, »will er sich überzeugen, daß der
kreißende Berg der Revolution abermals ein Nichts gebären wird.«

Dennoch berührte ihn die Nachricht seltsam. Er hatte Berger in Fichtenau
kennengelernt, als er während des Sommers Melitta dort besuchte, und damals mit
dem scharfsinnigen, enthusiastischen Manne manches philosophische und
politische Gespräch geführt, in dem das Wort Revolution häufig genug vorkam.

»Der Moderdunst der Festungskasematten und die Stickluft des Polizeistaates,
die ich mein Leben lang habe einatmen müssen – das hat mich gemacht, was die
Leute verrückt nennen« – hatte der Professor einmal gesagt; »mir ist manchmal,
als ob nur ein Atemzug freier Luft im Vaterlande mir die Last wegheben würde,
die hier ruht«; und dabei hatte er auf die Brust gedeutet.

»Ein Atemzug freier Luft im Vaterlande!« Oldenburg wiederholte sich das Wort,
während er seinen Koffer packte. »Jawohl! Das wird uns allen, allen, die Brust
leichter machen.«

Zweiunddreißigstes Kapitel

Felix von Grenwitz hatte die von den Ärzten verordnete Reise nach Nizza
angetreten. Er war gern in die Verbannung gegangen. In Sundin hatte er nichts
mehr zu gewinnen und höchstens den letzten Hoffnungsschimmer auf Genesung zu
verlieren. Seine Existenz in Italien war ihm von seiner großmütigen Tante, die
recht gut wußte, daß er kaum noch ein paar Monate zu leben habe, auf mehrere
Jahre hinaus zugesichert worden. Er hatte alle seine Angelegenheiten geordnet,
über alles mit der Tante gesprochen, und nur über die eine fatale Geschichte
mit dem Menschen, dem Timm, nicht. Er ließ Anna-Maria in dem guten Glauben, daß
der freche junge Mann von ihm vollständig eingeschüchtert und mit ein paar
Hundert Talern abgefunden sei, da er selbst durchaus keine Lust hatte, seiner
Tante durch Anrühren dieses wunden Punktes die so notwendige gute Laune zu
verderben. Brieflich, dachte Felix, arrangiert sich so etwas am besten und wenn
sie sieht, daß das Ding nicht zu ändern ist, wird sie sich schon darein finden.
So reiste er denn ab, begleitet von den aufrichtigen Glückwünschen seines
Oheims und den Ermahnungen seiner Tante.

Gott sei Dank, daß er weg ist, dachte die Baronin, während sie, das Taschentuch
vor die Augen drückend, durch die Schar der Dienstboten nach ihrem Zimmer
zurückschritt; jetzt unverzüglich Helene wieder her – das andere findet sich.

Noch am selben Tage machte sie einen Besuch in der Pension und hatte zuvörderst
eine lange Unterredung mit Fräulein Bär. Die Baronin war heute sehr weich. Sie
hatte soeben einem lieben Verwandten, dessen Schicksal ihr unendlich am Herzen
lag, voraussichtlich auf lange Zeit, vielleicht für immer Lebewohl gesagt. Ihr
Herz war infolgedessen tief betrübt. »Ach glauben Sie mir, mein liebes
Fräulein«, sagte sie, »es ist hart, sich von einem Jüngling, den man wie seinen
eigenen Sohn geliebt hat, in dieser Weise trennen zu müssen; sehen zu müssen,
wie eine fröhliche, junge Kraft so grausam gebrochen ist und mit ihr all die
Hoffnungen geknickt sind, die man für die Zukunft auf sie gesetzt hatte. Und
auch die arme Helene wird den Schlag schmerzlich empfinden. War doch, wenn mich
nicht alles trügt, eine reine Neigung zwischen den beiden jungen Verwandten
emporgeblüht, die vom Himmel selbst so sichtbar füreinander bestimmt waren,
eine Neigung, die sich, wie das ja so häufig ist, anfänglich hinter einer
scheinbaren Aversion keusch verbarg, daß ich selbst eine Zeitlang getäuscht
wurde, und – ganz entre nous, liebes Fräulein – dem armen Kinde deshalb recht
böse war. Jetzt weiß ich es besser. Aber um so größer ist mein Verlangen, das
liebe Kind wieder bei mir zu haben. Würden Sie mir es sehr übelnehmen, liebes
Fräulein, wenn ich das Ihren gütigen, klugen Händen anvertraute teure Kleinod
so bald wieder entführte?«

Fräulein Bärs klarem Verstande entgingen die Widersprüche zwischen dem früheren
und dem jetzigen Benehmen der Baronin keineswegs. Sie nahm also das Vertrauen
der gnädigen Frau mit Zurückhaltung entgegen und fragte bloß, ob Helene gleich
jetzt oder erst später in das elterliche Haus zurückkehren solle?

»Ich denke, wir überlassen das dem lieben Kinde selbst«, erwiderte Anna-Maria,
die noch immer eine mögliche Weigerung Helenens fürchtete, »ich weiß, sie ist
sehr gern bei Ihnen und überdies möchte ich sie durchaus nicht in ihren
Studien, Liebhabereien und Plänen derangieren. Helene ist bereits von meinen
Wünschen unterrichtet. Im Augenblick wollte ich weiter nichts, als Sie, liebes
Fräulein, bitten, Ihren Einfluß auf das Kind zu meinen Gunsten, zugunsten einer
armen, durch einen schweren Verlust betrübten Frau geltend zu machen.«

Anna-Maria hatte kaum die Pension verlassen, als Fräulein Bär sich zu Helene
begab, ihr die eben stattgehabte Unterredung mitzuteilen. Sie hatte zu diesem
Zweck ihre goldene Brille abgenommen und die offiziellen Falten von der Stirn
gewischt.

»Lassen Sie uns offen gegeneinander sein, liebe Helene«, sagte sie, die
schlanke, weiße Hand der jungen Dame vertraulich in ihre knöchernen Finger
nehmend, »meine liebe Sophie hat mir gleich im Anfang unserer Bekanntschaft
Andeutungen gemacht, die das sonst unbegreifliche Benehmen Ihrer Frau Mutter
einigermaßen erklären. Sie brauchen nicht rot zu werden, liebes Kind. Es ist
dabei kein Wort gesprochen worden, das Ihnen irgendwie zur Unehre gereichte; im
Gegenteil, wir beide, Sophie und ich, haben Sie, die Sie in so frühen Jahren so
vieles zu erdulden hatten, nur innig bedauert. Wir sahen in Ihrer Entfernung
aus dem elterlichen Hause nur ein Art von Verbannung, zu gleicher Zeit aber
meinten wir, daß mein Haus unter diesen Umständen Ihnen ein wünschenswertes
Asyl gewähren könnte. Sollte dies wirklich der Fall gewesen sein, sollten Sie
vielleicht selbst jetzt noch dieses Asyl bedürfen, so sagen Sie es mir. Es ist
nicht meine Art, Zwietracht zu säen, noch dazu zwischen Mutter und Tochter,
aber wie die Sachen einmal liegen, halte ich es für kein Unrecht, Partei zu
ergreifen.«

Das alte Fräulein schwieg, Helene war bewegter, als es wohl sonst ihre Art war,
aber ihre Selbstbeherrschung verließ sie doch auch jetzt nicht. Mit einem
beinahe heiteren Tone sagte sie:

»Sie sind sehr gütig gegen mich, Fräulein Bär, gütiger als ich es verdiene;
aber Ihre fürsorgliche Güte hat Ihnen, glaube ich, mein Verhältnis zur Mutter
in einem allzu ungünstigen Lichte gezeigt; wir haben uns eine Zeitlang etwas
schroffer gegenübergestanden, doch das ist alles von meiner Mutter hoffentlich
so vergessen, wie es von mir vergessen ist. Sie wissen, wie gern ich in Ihrem
Hause bin, wie wohl ich mich hier fühle; sollte aber meine Mutter, wie es den
Anschein hat, wünschen, daß ich zu ihr zurückkomme, so halte ich es für meine
Pflicht, diesem Wunsche zu gehorchen, ohne danach zu fragen, ob es mit meinen
persönlichen Neigungen übereinstimmt oder nicht.«

Fräulein Bär war durch diese Antwort keineswegs angenehm überrascht. Sie war
dem jungen Mädchen mit offenem Herzen entgegengekommen; sie hatte sich
gewissermaßen, um Helene Vertrauen einzuflößen, bloßgestellt, und nun anstatt
des Vertrauens, anstatt der Offenheit Zurückhaltung und diplomatische Kälte!
Die gute alte Dame fühlte sich tief verletzt und verließ in dieser Stimmung das
Zimmer, nachdem sie mit vielem Geschick das Gespräch auf gleichgültigere Dinge
hinübergespielt hatte.

Daß die Baronin das Herz ihrer Tochter, zum wenigsten nach einer Seite hin
kannte, hatte sie heute durch ihr Benehmen bewiesen. Es schmeichelte Helenens
Stolz, daß die Mutter sich mit ihrem Wunsche nichts einmal direkt an sie zu
wenden wagte, sondern sich dabei hinter Fräulein Bär steckte. Ihr Entschluß, in
das Haus ihrer Eltern zurückzukehren, war bereits an dem Abend gefaßt, als sie
den letzten Brief an Mary Burton schrieb.

Die junge Engländerin hatte, aus ihrer Hamburger Pension kaum in ihr Vaterland
zurückgekehrt, eine der glänzendsten Partien gemacht, die zu jener Zeit in
England gemacht werden konnten. Helene erinnerte sich noch recht gut, wie der
Roman, der so unerwartet schnell und glücklich zu Ende gespielt worden war,
angefangen halte. Sie und Mary hatten als Mädchen von vierzehn Jahren in
Gesellschaft der Pensionsvorsteherin und eines halben Dutzend anderer jungen
Mädchen von Hamburg aus einen Ausflug nach Helgoland gemacht und bei dieser
Gelegenheit ein englisches Kriegsschiff besichtigt, das dort vor Anker lag. Die
Offiziere hatten die reizende Gesellschaft mit größter Zuvorkommenheit
empfangen und bewirtet; ja zuletzt noch auf dem Quarterdeck einen Ball
arrangiert, der überaus heiter gewesen war. Besonders hatte der Kapitän der
Fregatte, ein noch junger, schöner, von der südlichen Sonne gebräunter Mann,
den jungen Damen gefallen und würde ihnen noch mehr gefallen haben, wenn er
seine Landsmännin Mary Burton nicht so sehr vor den übrigen Schönheiten
ausgezeichnet hätte. Miß Mary Burton mußte sich infolgedessen hinterher gar
viel mit ihrem Fregattenkapitän necken lassen, bis man die Fahrt nach Helgoland
und alles, was damit zusammenhing, über neueren und wichtigeren Ereignissen
allmählich vergaß. Aber zwei hatten die Sache nicht vergessen und das waren
eben der Fregattenkapitän und Miß Mary Burton. Als die junge Dame drei Jahre
später nach England zurückkehrte, war eine der ersten Personen, denen sie in
dem Salon einer vornehmen Verwandtin begegnete, Kapitän Crawley, oder vielmehr,
da sein Vater und ein älterer Bruder inzwischen gestorben und er so ganz
unerwartet die Titel und die Reichtümer der Familie geerbt hatte: Lord Crawley
de Crawley. Acht Tage später wurde die vornehme Welt durch die Verlobung Seiner
Herrlichkeit mit Miß Mary Burton (einer Dame, die schlechterdings niemand
kannte) auf das höchste überrascht. Niemand aber konnte durch diese Nachricht
eigentümlicher berührt werden als Helene von Grenwitz. Sie war die intimste
Freundin Marys gewesen; man hatte sie stets mit Mary zusammen gesehen, zusammen
genannt, aber man hatte sie auch immer für die bei weitem Schönere und
Bedeutendere gehalten, und niemand hatte diesem Urteil freudiger beigestimmt
als die bescheidene Mary selbst. Mary betete ihre glänzende Freundin an; Helene
Grenwitz war in ihren Augen ein unerreichbares Ideal; sie ordnete sich ihr bei
jeder Gelegenheit unter, und wenn die jungen Mädchen für die Zukunft sich ihre
Pläne und Hoffnungen mitteilten, so baute Mary für Helene die prachtvollsten
Schlösser, während sie sich mit einer strohbedeckten Hütte am Rande eines
murmelnden Baches begnügte. Helene hatte diese Huldigungen entgegengenommen wie
eine Prinzessin die Aufmerksamkeiten ihrer Hofdame. Mary hatte ihr so oft
gesagt, daß sie viel schöner, reizender sei als sie selbst.

Und nun mußte diese demütige Freundin die glänzendste Heirat machen, durch die
sie mit einem Male in die höchsten Sphären der Gesellschaft erhoben, ja mit
einigen regierenden Häusern verschwägert wurde. Helene durfte gar nicht daran
denken. Aber jetzt, wo ihr eine Gelegenheit geboten wurde, mit Ehren aus dieser
sie demütigenden Lage zu kommen; jetzt, wo ihre stolze Mutter sich zu Bitten,
die sie nicht einmal selbst hervorzubringen wagte, verstand; jetzt konnte über
den Weg, den sie einzuschlagen hatte, kein Zweifel sein; und wenn Fräulein Bär
in ihrer Gutmütigkeit ihr die Pension als ein Asyl anbot, so wußte sie eben
nicht, um was es sich in diesem Augenblick handelte.

Helene ging, nachdem Fräulein Bär sie verlassen, mit verschränkten Armen in
ihrem Zimmer auf und ab. Endlich trat sie an das Fenster und starrte in den
herbstlichen Abend hinein. An dem Himmel zogen langsam schwere, dunkle Wolken,
unter welchen leichte graue Wölkchen pfeilschnell dahinschwebten. Die beinahe
kahlen Zweige der schlanken Pappeln wiegten sich in dem scharfen Winde sausend
und zischend hinüber und herüber; eine Krähe, die des Weges kam, setzte sich
auf ein Paar Augenblicke auf den obersten Wipfel eines der Bäume, ließ sich mit
herüber und hinüber wiegen, krächzte, als ob sie sich über die ungastliche
Behandlung ärgere, und flog dann wieder davon. – Helene öffnete das Fenster.
Der kühle, feuchte, mit dem herben Dufte der modernden Blätter vermischte Hauch
des Abends wehte sie an. Lauter rauschten die Pappeln in dem Garten und die
hohen Buchen des Parkes, und zwischendurch tönte in monotonen Kadenzen der
dumpfe Donner der Meereswogen am Gestade. Sie lehnte sich hinaus; sie achtete
nicht der Feuchtigkeit der Luft, die im Nu ihre schwarzen Haare mit einem
tauigen Schleier überzog. Sie starrte nur immer hinein in den mit jedem
Augenblick dunkler werdenden Abend. Seltsame Visionen zogen durch ihr Hirn.
Stolze Paläste erhoben sich am Rande blauer Seen, in denen sich dunkle Wälder
spiegelten; und aus dem Palast ritt ein lustiger Jagdzug mit Hallo und Trara,
und an der Spitze des Zuges eine junge Dame auf einem Zelter neben einem Manne,
der seinen schäumenden Rappen lässig lenkte und sein dunkles Gesicht
fortwährend auf die junge Dame neben ihm wandte; und alles, soweit das Auge
reichte – Schloß und See und Wald und Felder, die sich weit und weiter am Ufer
hinbreiteten, unabsehbar ins Land hinein –, gehörte der jungen Dame auf dem
Zelter und ihrem Gemahl, dem Ritter auf dem feurigen Rappen. Und dann versanken
Schloß und Wälder und Felder in dem See, und der See erweiterte sich zu einem
Meer, das an dem hohen, mit Buchenwäldern gekrönten Kreidefelsenufern
aufrauschte; und oben auf den hohen Ufern in der Abendsonnenglut stand dieselbe
junge Dame, die vorhin auf dem Zelter ritt, neben einem Mann – der nicht der
Ritter auf dem Rappen war – und sie schauten zusammen hinaus auf das herrliche
Schauspiel der in dem wogenden Wellengebiete versinkenden Sonne, und wie sie so
standen und schauten, fügten sie wie betende Kinder ihre Hände ineinander und
sahen sich an mit liebevollen, tränenüberströmten Augen.

Da rauschte der Wind lauter in den schlanken Pappeln und das junge Mädchen fuhr
empor aus ihren Träumereien. – Sie warf einen Blick in die graue Dämmerung des
Parkes. Zwei Gestalten, ein Mann und eine Frau, wandelten Arm in Arm an der
Öffnung zwischen den Bosketts vorüber, nur einen Augenblick lang, aber das
scharfe Auge des jungen Mädchens hatte beide erkannt, glaubte mindestens beide
erkannt zu haben. Ein Gefühl, wie sie es noch nie gehabt hatte, überkam sie.
Sie mußte sich überzeugen, ob sie recht gesehen hatte, ob wirklich Oswald Stein
mit Emilie Cloten zu dieser Stunde an diesem Orte sich treffen konnten. Im
nächsten Augenblick war sie die Treppe, die nach dem Garten führte, hinab,
durch den Garten geeilt und stand jetzt an der Pforte, die aus dem Garten in
den Park führte. – Mit einem Male war ihr Mut verschwunden – sie schämte sich
einer Regung, die sie zu einem so unweiblichen, so häßlichen Schritte verleiten
konnte. Eben wollte sie wieder in das Haus zurückkehren, als die beiden
Gestalten den Gang, der an der Gartenpforte vorüberführte, wieder heraufkamen.
Sie drückte sich hinter den Pfeiler des Tors, um nicht gesehen zu werden; das
Herz schlug ihr zum Zerspringen, und jetzt – sie waren es, waren es, die hier,
in heimlichem, eifrigem Gespräch vorübergingen! Also genarrt! Und genarrt von
wem? Von einem Menschen, den eine Emilie Cloten gewinnen konnte!

Sie schritt, in tiefes Sinnen verloren, nach ihrem Zimmer zurück. Einmal blieb
sie stehen und sagte, tief aufatmend: »Gott sei Dank, daß ich schon vorher
entschlossen war, zu meinen Eltern zurückzukehren!«

Dreiunddreißigstes Kapitel

Das Gerücht – man wußte nicht, wer es zuerst aufgebracht hatte –, Fürst
Waldernberg bete die schöne Helene von Grenwitz an, ja die Verlobung werde
nicht lange auf sich warten lassen, erhielt sich und wurde durch eine Menge
Einzelheiten bekräftigt, deren Auffindung dem Spürsinn der betreffenden
Geschichtenträger und Gebärdenspäher alle Ehre machte. Die Gräfin Grieben wußte
auf das bestimmteste, daß der Fürst beinahe alle Abend zu Grenwitzens komme;
Frau von Nadelitz, daß er jeden Mittag nach der Parade auf seinem prachtvollen
tscherkessischen Hengst an der Pension des Fräulein Bär vorüberreite: Frau von
Sylow, daß er, in seinen Mantel gehüllt, mehrere Nächte stundenlang vor dem
Hause auf und ab patrouilliert sei; Hortense Barnewitz flüsterte der Komtesse
Stilow ins Ohr: »Jetzt weiß ich, weshalb der arme Felix Hals über Kopf nach
Italien geschickt wurde«, und Komtesse Stilow meinte darauf: »Sie sollen sehen,
liebe Hortense, es dauert nicht acht Tage, so ist Helene, die für immer
verbannt schien, wieder bei ihren Eltern.«

Ein Lächeln des Triumphes erhellte aber aller Gesichter, als die Prophezeiung
der zahnlosen Komtesse Stilow nun wirklich in Erfüllung ging und Helene
Grenwitz aus ihrem bescheidenen Stübchen in der Pension des Fräulein Bär in die
stattlichen Räume des Hotel Grenwitz übersiedelte.

Merkwürdigerweise schien der alte Baron, der diesen Schritt früher so dringend
gewünscht hatte, jetzt am wenigsten darüber erfreut. Der alte Herr war in der
letzten Zeit ausnehmend launisch, widerspruchsvoll und heftig gewesen, daß man
den sonst so gutmütigen, freundlichen Mann kaum wiedererkannte, und jedermann
die arme Anna-Maria, die dieses Kreuz mit so christlicher Geduld und Sanftmut
trug, bedauerte und bewunderte.

»Ach, glaube mir, liebe Helene«, sagte die Baronin zu ihrer Tochter, als sie
beide am ersten Abend auf dem Sofa im Salon saßen, nachdem der Baron das Gemach
verlassen hatte, um zu Bett zu gehen, »es ist jetzt recht schwer mit deinem
Vater auszukommen, und ich bedarf deiner freundlichen Stütze mehr als je. Malte
ist noch zu jung, und ich fürchte zu herzlos, als daß ich zu ihm Vertrauen
haben könnte. Ich bin so lange gewohnt, alles allein zu tragen, daß ich mich in
das Glück, eine Freundin und Vertraute zu haben, kaum zu finden weiß.« Und die
Baronin vergoß Tränen, während sie ihre Nähsachen zusammenpackte, um dem Gemahl
in das eheliche Schlafgemach zu folgen.

In der Tat schien das Verhältnis zwischen Mutter und Tochter sich für die
Zukunft viel günstiger als früher gestalten zu wollen. Sie behandelten sich wie
zwei Gegner, die ihre Stärke gegenseitig erprobt und gefunden haben, daß sie
doch besser tun, Hand in Hand zu gehen.

Fürst Waldernberg war, seitdem Helene wieder im Elternhause weilte, fast
allabendlicher Gast. Anna-Maria sorgte dafür, daß der Fürst und Helene stets
möglichst ungestört blieben; und da in diesen Kreisen die älteren Herrschaften
ihre Zeit schlechterdings nur mit Kartenspielen hinzubringen vermochten, und
jüngere Leute selten eingeladen wurden, so gelang ihr das meistens ganz
vortrefflich. Der Fürst und Helene waren in dem kleinen einfenstrigen Boudoir
neben dem großen dreifenstrigen Salon, wo die Kartentische standen, oft
stundenlang allein, bis man zur Tafel ging, wo sie dann, während die andern die
Glücksfälle des Spiels eifrig durchsprachen, wiederum so ziemlich auf sich
selbst angewiesen waren.

Es sprach für die konversationellen Talente des Fürsten, daß die junge
anspruchsvolle Dame seiner Unterhaltung nicht müde wurde. Und doch konnte sie,
was er vorbrachte, für gewöhnlich nicht eigentlich interessant nennen,
jedenfalls nicht die Art, wie er es vorbrachte. Niemals hörte sie ihn in
lebhafterem Ton und schnellerem Tempo sprechen; es war immer derselbe monotone
Silbenfall, wie wenn die einzelnen Worte Soldaten und die Sätze Sektionen
wären, die in gleichmäßigem Schritt und Tritt vorbeimarschierten. Helene fand
es deshalb auch bezeichnend, daß der Fürst sich am liebsten der französischen
Sprache bediente, obgleich er auch das Deutsche korrekt und fließend sprach.
Manchmal meinte sie, der Umstand, daß die Unterhaltung fast ausschließlich in
dem fremden Idiom geführt wurde, trüge wesentlich dazu bei, ihr die
Fremdartigkeit dieses Geistes weniger fühlbar zu machen. Dazu kam, daß der
Fürst wie in seinem Äußern, so in seiner Denk- und Empfindungsweise, Russe und
nicht Deutscher war. Die Erinnerungen seiner Kindheit, seiner Knaben- und
Jünglingsjahre, bis auf die kurze Zeit, die er in Paris und jetzt nun in
Deutschland verlebte, waren russisch. Er war Page an dem Hofe des Kaisers
Nikolaus gewesen, und der tägliche Anblick dieses prächtigen Monarchen, mit dem
er sogar, wie man behauptete, besonders in Gestalt und Haltung, eine gewisse
Ähnlichkeit hatte, nicht ohne Einfluß auf seinen Charakter geblieben, wie er
selbst sagte. Seine militärische Erziehung hatte er in der Kadettenanstalt des
Michailowschen Palastes erhalten, desselben Palastes, durch dessen gewaltige
Räume in jener schauerlichen Nacht der Kaisermord dröhnend schritt.

Ähnliche Geschichten wußte der Fürst gar manche zu erzählen, und sie verfehlten
ihre Wirkung nicht auf das Gemüt des phantastischen Mädchens. Es war damit wie
mit den Abenteuern, mit denen der kriegerische Mohr die Seele des
venezianischen Patrizierkindes berauschte. Desdemona mochte vor dem Blut, das
in jenen Erzählungen in Strömen floß, schaudern; aber der Held erschien ihr nur
um desto bewunderswerter, und wenn es Helenen aus diesen Palasterinnerungen des
russischen Pagen auch oft eisig kalt anwehte, so bestrickte sie doch das
Geheimnisvolle und Schauerliche mit einem unwiderstehlichen Zauber. Sie träumte
sich in ein Leben hinein, im Vergleich mit dem das Leben, das sie jetzt führte,
gar kleinlich und kläglich erschien. Sie sah sich als Ehrendame an einem Hofe,
wo Schönheit und Geist noch so viel vermögen; sie dachte sich als die Seele
großartiger Unternehmungen, als die Vertraute von Generalen und Staatsleuten;
und dann blickte sie aus ihren Träumereien auf zu dem finsteren, ruhigen
Antlitz des riesengewaltigen Mannes, der sie mit seinen sonderbaren Geschichten
in diese sonderbaren Phantasien gewiegt hatte, und fragte sich, ob sie es wohl
wagen werde, an dieser Hand die hohen Regionen zu betreten, wohin sie die
heißesten Wünsche ihres stolzen, ehrgeizigen Herzens trugen.

Dem schönen jungen Mädchen gegenüber legte der Fürst die kühle Zurückhaltung
ab, die er gegen alle andern beobachtete. Er sprach selbst über seine
Familienverhältnisse mit großer Offenheit. Er sagte, daß er von seinen Eltern
eigentlich nur seine Mutter kenne, daß er seinen Vater nur sehr selten zu sehen
bekomme. Seine Mutter lebe in Petersburg, wo ihr Einfluß bei Hofe noch immer
sehr groß sei, obgleich eine unheilbare Krankheit die einst bildschöne,
lebenslustige Frau in wenigen Jahren verwüstet und zur trübsinnigen Schwärmerin
gemacht habe. Sein Vater, Graf Malikowsky, bringe den größten Teil des Jahres
auf Reisen zu, besonders in Bädern, da er, trotz seiner Jahre und
Kränklichkeit, den heiteren Genuß des Lebens noch immer leidenschaftlich liebe
und stets das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden suche. Er stehe zu
seinem Vater eigentlich in gar keinem Verhältnis. Alle Jahre schrieben sie sich
einmal oder zweimal bei besonderen Gelegenheiten kurze Briefe; jetzt habe er
den Grafen, als er im Sommer in Berlin dem Könige den Eid leistete, zum letzten
Mal gesehen, und er sei über sein verfallenes Aussehen, das der alte Herr
vergebens durch die raffiniertesten Toilettenkünste zu verstecken sich bemühe,
erschrocken gewesen. Der Graf und die Gräfin harmonierten, wie das bei so
verschiedenen Naturen erklärlich sei, sehr wenig miteinander. Der Graf komme
alle Jahre einmal nach Petersburg, stelle sich bei Hofe vor, zeige sich ein
oder das andere Mal im Palais Letbus und verschwinde dann wieder, um von Zeit
zu Zeit aus Homburg, Baden-Baden, Wiesbaden »freundliche Grüße« an seine
Gemahlin zu senden.

Auch daß dem Fürsten daran gelegen war, sie mit seinen Ansichten bekannt zu
machen, entging Helene nicht.

»Ich halte den Kriegerstand«, sagte er einmal, »nicht nur für den edelsten,
sondern auch für den nützlichsten; für den edelsten, weil er allein jede Kraft
des Mannes wachruft und erprobt, für den nützlichsten, weil er die
Grundbedingung für alle übrigen Stände ist, die ohne ihn gar nicht existieren
könnten. Daß der Bauer in Frieden seinen Kohl bauen, der Handwerker ruhig in
seiner Werkstatt sitzen, der Künstler ungestört in seinem Atelier, der Gelehrte
in seinem Studierzimmer arbeiten kann, das haben sie dem Krieger zu verdanken,
der für sie am Tore schildert, des Nachts für sie die Straßen patrouilliert,
lärmende Pöbelscharen zu Paaren treibt und gegen den Feind, der das Land
bedroht, in den Kampf zieht. Mit diesem Stande verglichen sind alle andern
niedrig und gemein, und daß er der unbestritten höchste und edelste ist, zeigen
auch die Herrscher, indem sie sich für gewöhnlich und nun gar bei feierlichen
Gelegenheiten in seine Tracht kleiden. Deshalb sollte aber auch nur ein Adliger
Offizier werden dürfen. Daß man neuerdings auch angefangen hat, den
Bürgerlichen Zutritt zu unseren Reihen zu verstatten, halte ich für einen
beklagenswerten Fehler, der sich früher oder später empfindlich an uns rächen
wird.«

»Aber glauben Sie denn, daß der Bürgerliche unbedingt zu dem Berufe untauglich
ist?« fragte Helene.

»Ohne Zweifel«, erwiderte der Fürst mit Nachdruck. »Jagd und Krieg müßten
durchaus dem Adel reserviert bleiben, nicht, weil Bürgerliche überhaupt nicht
auch eine Büchse abschießen oder einen Säbel schwingen, sondern weil sie es
nicht in dem rechten Geist, mit dem rechten Geiste können. Der bürgerliche
Geist ist nun einmal ein spezifisch anderer als der adlige; es sind das
Unterschiede, die sich nicht mehr in Worte fassen lassen, die aber
nichtdestoweniger vorhanden und für jeden – für mich zum wenigsten – sehr
fühlbar sind. Nehmen Sie zum Beispiel den Begriff der Standesehre. Ein
Bürgerlicher, der keine Ahnen hat, die denselben Degen führten, den er jetzt an
der Seite trägt, – was kann es ihm sein, ob er diesen Degen vor jedem Flecken
rein bewahrt oder nicht? Ich habe noch keinen bürgerlichen Offizier gekannt,
bei dem es mir nicht mindestens zweifelhaft gewesen wäre, ob er bei einer
tätlichen oder groben wörtlichen Beleidigung den Beleidiger sofort niederstoßen
würde. Nun aber frage ich Sie, wie kann bei solch einem Mangel an dem richtigen
point d'honneur überhaupt von kriegerischem Sinn und Geist die Rede sein? Aber
die Frage hat auch eine praktische Seite. Der Geist der Neuerung, des frechen
Ungehorsams gegen die von Gott eingesetzte Ordnung regt sich überall. Dieser
Geist kann nicht, wie man in unserem Staate leider angefangen hat, durch Güte
und Konzessionen, sondern nur durch eiserne Strenge und Gewalt niedergehalten
werden. Des gemeinen Soldaten, der drei Jahre lang in unserer Zucht und
Aufsicht gewesen ist, sind wir sicher, nicht ebenso des bürgerlichen Offiziers.
Schicken Sie einen Zug unter Anführung eines Leutnant Schulze oder Müller gegen
einen rebellischen Pöbelhaufen, und es ist zehn gegen eins zu wetten, er wird
in ihm irgendeinen Bruder oder Vetter Schulze oder Müller entdecken und
infolgedessen Anstand nehmen, im rechten Augenblick Feuer! zu kommandieren.
Nehmen Sie dagegen die Offiziere aus dem Adel und nur aus dem Adel, so kann
dergleichen gar nicht vorkommen, und Sie können mit einem Bataillon den Aufruhr
einer ganzen Stadt wie Sundin zu Boden schmettern.«

Gegen die Zugeständnisse, die der König in dem Frühling des Jahres durch die
Zusammenberufung des versammelten Ständetages der liberalen Partei und dem
Zeitgeist überhaupt gemacht hatte, sprach sich der Fürst mit großer
Entschiedenheit aus.

»Ich sehe nicht ab«, sagte er, »wohin dies Treiben führen soll. Wenn der König,
wie ich gern glaube, nicht will, daß sich ein Blatt Papier zwischen ihn und
sein Volk stelle, nach dessen Paragraphen er regieren muß, so dürfte er auch
nicht einmal den Schatten des Konstitutionalismus heraufbeschwören. Dem
Schatten folgt der Körper. Ich gestehe, daß ich über die Langmut des Königs,
diesen frechen Schreiern gegenüber, empört bin und daß ich lange Zeit Anstand
genommen habe, ob ich einem Monarchen, der so die ersten Pflichten eines
gottbegnadeten Amtes verkannte, mit Ehren dienen könne.«

Wenn so der Fürst seine russisch absolutistischen Ideen zum Maßstab der Dinge
machte, so geschah es wohl, daß sich in Helenens Herzen etwas wie ein mit
Grauen gemischter Widerwillen gegen den, der in kaltem Ton so Unmenschliches
behauptete, zu regen begann. Aber wenn sie auch zu einer andern Zeit vor den
furchtbaren Konsequenzen der Grundsätze des Fürsten zurückgeschaudert sein
würde, so hatte jetzt die Wunde, die ihrem stolzen Herzen Oswalds Verrat
geschlagen, sie schwer gereizt und in das andere Extrem gestürzt! Helene haßte
Oswald; sie weinte Tränen des Zornes und der Scham, wenn sie dachte, wie teuer
ihr dieser Mann und wie nah sie der Gefahr gewesen war, ihm zu zeigen, wie lieb
sie ihn hatte. An dem Verrat selbst zweifelte sie jetzt durchaus nicht mehr.
Das Benehmen Emiliens war seit einiger Zeit so verändert, daß es auch den
Unbefangensten auffiel. Die junge Frau floh jetzt die Gesellschaft ebenso, als
sie sie früher gesucht hatte, und wenn sie es nicht vermeiden konnte, in ihren
alten Zirkeln zu erscheinen, hatte sie nur Spott und Hohn für alles, wofür sie
vormals schwärmte. Sie fand die Offiziere albern; erklärte Tanzen für ein
kindisches Vergnügen und einen bal masqué für den Gipfel aller Lächerlichkeit.
Sie behandelte die Damen mit unverhüllter Ironie und die Herren mit offener
Verachtung, besonders ihren Gemahl, der bei dem allem gar nicht wußte, wie ihm
geschah. Die meisten lachten und sagten: Es ist eine Laune von der kleinen
Frau; sie wird schon wieder zur Vernunft kommen; andere, die weniger harmlos
waren, meinten: Dahinter steckt mehr. Wenn eine junge Frau die ganze Welt,
ihren Gemahl nicht ausgeschlossen, in dieser Weise behandelt, so tut sie es
sicher einem Mann zuliebe, der für sie die ganze Welt ist. – Wer dieser
Glückliche sein mochte, darüber zerbrach man sich vergebens die Köpfe. Die
einen rieten auf den jungen Grafen Grieben, der ihr früher den Hof gemacht
hatte, die andern auf Herrn von Sylow, wieder andere sogar auf den Fürsten
Waldernberg, – und nur Helene Grenwitz wußte, daß alle sich irrten und daß der
Gegenstand von Emiliens Liebe nicht in den aristokratischen Kreisen Sundins zu
finden war.

Hätte Anna-Maria geahnt, welch trefflichen Bundesgenossen sie in diesem
Augenblick für die Ausführung ihres großen Planes an Oswald Stein hatte, sie
würde diesem »so überaus abscheulichen und gefährlichen jungen Mann« weniger
gram gewesen sein. Jedenfalls schien sich das Verhältnis zwischen dem Fürsten
und Helene ganz nach ihrem Wunsche gestalten zu wollen. Sie hielt es wenigstens
für ein gutes Zeichen, daß Helene nicht darauf drang, die Unterhaltungen in dem
kleinen Salon neben dem Spielzimmer durch Hinzubitten anderer junger Leute zu
beleben, und als sie kürzlich die Bemerkung wagte: Das wäre ein Schwiegersohn
nach meinem Sinn, nicht die schönen Brauen verächtlich zusammenzog, sondern die
dunklen Wimpern auf die errötenden Wangen senkte.

Vierunddreißigstes Kapitel

In das wilde Allegro von Oswalds jetzigem Leben tönte wie Äolsharfenklänge die
Erinnerung an alles, »was sein einst war«; an seine schwärmerische Jugendzeit,
wo rosige Wölkchen den Horizont umsäumten, hinter dem die geheimnis- und
wundervolle Zukunft lag; an die seligen Tage von Grenwitz, wo sich für ihn die
alte Sage vom Paradiese wiederholen zu wollen schien; an seine Freundschaften
mit großen, zum mindesten guten Menschen: mit Berger, Oldenburg, Franz,
Bemperlein – wohin, wohin dies alles? Die Jugend versunken für immer und mit
ihr all die holden rosigen Träume der Jugend; aus dem Paradiese nichts
geblieben als der bittere Geschmack der Frucht von dem Baume der Erkenntnis,
daß Wankelmut der Seele und treue Liebe nimmer Hand in Hand gehen können. Und
seine Freunde? – Von Berger hatte er am Tor des Irrenhauses wohl auf ewig
Abschied genommen; in Oldenburg haßte er jetzt seinen Nebenbuhler und den
reichen Aristokraten, den Sohn des Glücks, der sich leicht hinwegschwingt über
die Hindernisse, an denen andere ihre Kraft ausgeben; – gegen Franz, der sich
seiner in einer der verwickeltesten Lagen seines Lebens so brüderlich
angenommen, hatte er sich der gröbsten Undankbarkeit schuldig gemacht, die er
vergebens durch die Unmöglichkeit zu rechtfertigen suchte, mit dem in sich
gefesteten, sich streng begrenzenden, leidenschaftslosen Mann bei seiner
entgegengesetzten Natur auf die Dauer Freundschaft zu halten. – Und von
Bemperlein, dem guten, harmlosen, ehrlichen Menschen, der ihm eine so
enthusiastische Freundschaft entgegengetragen hatte, trennte ihn das quälende
Bewußtsein, ihn in seiner geliebten Herrin tödlich beleidigt zu haben, so daß,
wenn er ihm auf der Straße begegnete, er in peinlicher Verlegenheit nach der
anderen Seite blickte.

Und was hatte er für so viel verlorenes Glück eingetauscht?

Die allerdings seltenen Augenblicke, in denen Oswald nicht umhin konnte, über
seine Situation ernstlich nachzudenken, waren unerfreulich genug. Seine
Stellung an der Schule war jetzt nach kaum drei Monaten so gut wie unhaltbar.
Direktor Klemens vielgerühmte Humanität reichte nicht mehr hin, alle die großen
und kleinen Sünden, deren sich Oswald in seinen dienstlichen Beziehungen
schuldig machte, mit dem Mantel der Liebe zuzudecken, und Frau Direktor Klemens
erklärte vor dem versammelten dramatischen Kränzchen, daß sie eine Schlange an
ihrem Busen genährt.

Aber Oswald hatte noch mehr zu verantworten als diese Treulosigkeit. Sein
Verhältnis mit der jungen Frau von Cloten, in das er sich aus Laune halb und
halb aus wirklicher Neigung so Hals über Kopf gestürzt hatte, fing an, auf
seiner Seele mit bleiernem Gewicht zu lasten, um so mehr, als die
leidenschaftlich unbesonnene Natur der Dame jeden Augenblick das Geheimnis zu
verraten drohte. – »Dich zu lieben, von dir geliebt zu werden, ist mein
einziger Wunsch und Wille – alles andere ist mir gleichgültig« sagte sie,
sollte sie jetzt, wo ihr Herz zum ersten Male wußte, was es wollte, ihre
ausschweifenden Wünsche zügeln? Vergebens, daß Oswald sie an die Pflichten
seiner Stellung, an die äußere Beschränktheit seiner ganzen Lage erinnerte. –
»Ich begreife nicht, wie du noch wählen kannst zwischen der Langweile, deine
Buben zu unterrichten, und dem Vergnügen, das wir eines in des andern
Gesellschaft haben; laß doch die alte dumme Schule und lebe für mich.« – »Aber,
liebes Kind, ich lebe jetzt schon beinahe nur für dich, und wenn das noch eine
Zeit so fortgeht, wird mein Direktor nicht nur nichts dagegen haben, sondern
selbst den Wunsch aussprechen, daß ich ausschließlich für dich lebe.« – »Oh,
das wäre zu herrlich«, rief Emilie, in die Hände klatschend, »dann gehen wir
nach Paris, oder nach irgendeinem andern Ort, wo uns nicht so viele alberne
Menschen auf Tritt und Schritt belauern.« Oswald zuckte die Achseln. »Und wovon
leben in Paris?« Emilie machte ein langes Gesicht; im nächsten Moment aber
lachte sie schon wieder und rief: »Das findet sich, wenn wir nur erst fort
wären!«

Das Verlangen, aus Sundin wegzukommen, wo in der Tat ihr Verhältnis jeden
Augenblick der Gefahr einer für beide gefährlichen Entdeckung ausgesetzt blieb,
war in der letzten Zeit bei Emilie so groß geworden, daß sie bei jeder
Gelegenheit darauf zurückkam. Sie wollte Oswalds Liebe in vollen Zügen
ungestört genießen und sich nicht jede halbe Stunde verstohlenen Zusammenseins
durch tagelange Sorge und Angst gewinnen. Bis jetzt hatten sie ihre Rendezvous
entweder in Primulas Boudoir oder drüben in Fährdorf bei Emiliens alter Amme,
der Frau Lemberg, gehabt, wohin jetzt, da die Meerenge zwischen der Insel und
dem Festland mit dickem Eis bedeckt war, die Überfahrt keine Schwierigkeit
machte. Primula war in das Verhältnis eingeweiht, nachdem Emiliens
Unbedachtheit eine lächerliche Entdeckungsszene herbeigeführt, und sie hatte,
nachdem ihre erste eifersüchtige Regung glücklich vorüber war, diesen
»Liebesbund« ausnehmend romantisch, die Liebenden in ihrer Hilflosigkeit
gegenüber einer »kalten, lieblosen Welt« höchst bejammernswert und sich selbst
als Beschützerin so »heroischer Leidenschaft« vollkommen bewunderungswürdig
gefunden. In diese Rolle redete sie sich nun immer tiefer hinein, und die
Abonnenten der »Zeitlosen«, in deren »Album« Primula Veris jetzt ihre Gedichte
schrieb, bekamen von nichts weiter als von »lichtscheu krummen Liebespfaden«,
»geheimer Liebe still verschwiegenem Tun«; und vor allem von »des treuen Bundes
keuscher Wächterin« zu lesen, unter welcher letzteren Bezeichnung man, wie es
in einer der folgenden Strophen ausdrücklich hieß, nicht etwa an »den Mond, den
kalten Gesellen« zu denken hatte.

Für Emiliens Plan schwärmte sie. »Flieht, meine Freunde«, sagte sie, »flieht
unter einen milderen Himmel als diesen rauhen kimmerischen, der nur über wilden
Zyklopen und seelenlosen Ichthyophagen graut. In Schnee und Eis will selbst der
Freundschaft blaue Zyane kaum gedeihen, geschweige denn der wilden Liebe rote
Rose.«

Oswald war nicht so blind, daß er das Wahnsinnige dieses Projektes nicht hätte
einsehen sollen, aber einerseits sagte ihm auch wieder das Abenteuerliche zu,
andererseits lockte ihn der Gedanke, sich aus all diesem Wirrsal mit einem
kühnen Schritt befreien zu können, gleichviel, wohin der Schritt führte; und
schließlich war bei ihm aus der frivolen Koketterie mit der reizenden Emilie
eine Leidenschaft geworden, die, wenn sie nicht sein Herz erwärmte, zum
mindesten seine Phantasie entflammte, und gegen die er sich um so weniger
wehrte, als er in ihr eine Art von Entschuldigung für seinen sonstigen
Wankelmut fand. Er fing an, den Fluchtplan in ernstliche Überlegungen zu
ziehen, um so mehr, als der Rest seines kleinen Vermögens, wie es bei der
Lebensweise, die er jetzt führte, wohl nicht anders sein konnte, sehr rasch
zusammenschmolz, und mithin, was einmal geschehen sollte, bald geschehen mußte.

Oswald hätte in dieser Bedrängnis gern Alberts Rat vernommen; aber er wagte
jetzt nicht mehr über Emilie mit ihm zu sprechen. Im Anfang freilich hatte er
von seinem neuesten Roman dann und wann ein Wort fallen lassen, und der kluge
Albert hatte, ohne Oswald durch neugierige Fragen lästig zu sein, in kurzem so
ziemlich alles, was er zu wissen wünschte, herausgebracht. Er wußte, daß Oswald
bei der Frau Jäger und drüben in Fährdorf heimliche Zusammenkünfte mit der
jungen leichtsinnigen Frau hatte, und er ließ sich auch dadurch nicht
irremachen, daß Oswald über Emilie plötzlich zu sprechen aufhörte, sondern
schloß nur daraus, daß das Verhältnis in ein Stadium getreten sei, wo Schweigen
Pflicht war.

So weit hatte es nun freilich nach Timms Wunsch nicht kommen sollen. Timm hatte
nichts dagegen, daß Oswald seiner Geschmack am aristokratischen Leben durch
eine Liebelei mit der vornehmen Dame auffrischte und sich so noch mehr von der
Notwendigkeit, ein Vermögen zu besitzen, überzeugte, aber es paßte ihm gar
nicht, daß aus dieser Liebelei eine Liebschaft in bester Form wurde, von der
sich gar nicht berechnen ließ, was noch alles daraus entstehen mochte, und die
vor allem Oswalds romantischer Liebe zu Helenen verderblich zu werden drohte.
Und doch hatte auf diese Liebe Timm eigentlich seinen ganzen Plan aufgebaut.
Wenn Oswald nichts bewegen könnte, sich in den Erbschaftsstreit mit der Familie
Grenwitz einzulassen, so sollte die Hoffnung, auf diese Weise Helenen zu,
erobern, den Ausschlag geben. So durfte denn Oswald nicht für Helenen, aber
auch umgekehrt, Helene nicht für Oswald verlorengehen. Und auch dieser letztere
Fall war neuerdings möglich geworden. Albert, der die Augen überall hatte, war
es nicht entgangen, daß Fürst Waldernberg tagtäglich zu Grenwitzens kam; und
auch sonst hatte er mehrere verdächtige Zeichen eines im besten Fortgang
begriffenen Verhältnisses zwischen dem Fürsten und Helene entdeckt; so bei
einem Gärtner verschiedene herrliche Buketts, die vom Fürsten bestellt waren
und »heute abend ins Hotel Grenwitz geschickt werden sollten«. Außerdem hatte
er, seitdem der Schnee lag und die adelige Jugend Sundins glänzende
Schlittenpartien nach allen Richtungen arrangierte, Helene wiederholt an der
Seite des Fürsten in einem prachtvollen Schlitten gesehen, dessen kostbare
Decken und in russischer Weise nebeneinander angeschirrte drei Pferde ihn als
Eigentum Sr. Durchlaucht bezeichneten. Er hatte Oswald wiederholt auf einen so
gefährlichen Nebenbuhler aufmerksam gemacht, aber immer nur ausweichende
Antworten erhalten. Diese Lage der Dinge mißfiel Albert durchaus.

Im Hotel Grenwitz hatte er sich seit längerer Zeit nicht sehen lassen. Seine
vierhundert Taler für Monat November hatte ihm Felix, der die Summe von seinem
Reisegeld nahm, bei seiner Abreise zugeschickt; mit dem Ersuchen, sich für die
Zukunft »in allen geschäftlichen Angelegenheiten« direkt an seine Tante, die
Frau Baronin, wenden zu wollen. Albert hatte von dieser Erlaubnis bis jetzt
noch keinen Gebrauch gemacht, da es selbst für ihn schwer hielt, in dem
bescheidenen Sundin vierhundert Taler in einem Monat durchzubringen und er
überdies gerade in der letzten Zeit Glück im Pharao gehabt hatte. Indessen nahm
er sich vor, diesen Besuch baldmöglichst zu machen und bei der Gelegenheit die
Situation genauer zu studieren.

Gerade in diesen Tagen geschah es, daß Albert eines Abends, als er eben
ausgehen wollte, durch die Stadtpost einen Brief erhielt, dessen Lektüre ihn so
verstimmte, daß er seine ursprüngliche Absicht, in den Ratskeller zu gehen,
vorläufig aufgab und statt dessen einen Besuch bei seinem Hauswirt, dem Küster
Tobias Gutherz, machte, jenem Mann, der mit dem Geruch seines heiligen
Lebenswandels das ganze alte Quartier enger winkliger Straßen um die alte
Brigittenkirche erfüllte.

Albert Timm trat mit dem Hut auf dem Kopfe in das Stübchen hinter dem
Sprechzimmer und fand Gutherz im Begriff, sich ein Glas seines
Lieblingsgetränkes zu bereiten.

»Kannst mir auch eins zurechtmachen«, sagte Albert, seinen Hut auf einen Stuhl
schleudernd und sich selbst in die Ecke des vortrefflich gepolsterten Sofas
werfend.

»Wie gewöhnlich, Albertchen?« sagte Tobias, ein zweites Glas nebst Teelöffel
aus dem Wandschrank nehmend und neben dem dampfenden Wasserkessel auf den Tisch
stellend.

»Eher ein bißchen mehr als weniger.« – Während Herr Tobias nach diesem Rezept
den heißen Trank zurechtbraute, starrte Albert schweigend vor sich hin. »Du
bist heute nicht in guter Laune, Albertchen!« sagte Tobias, von seiner
Beschäftigung aufblickend.

»Müßte lügen, wenn ich das Gegenteil behaupten wollte.«

»Was gibt's? Hat die kleine Luise dir's angetan?«

»Der Teufel soll die kleine Luise holen.«

»Oder ist dir ein Wechselchen präsentiert, an das du nicht mehr gedacht
hattest?«

»So etwas der Art.«

»Na, was ist's denn?« fragte Tobias, den für Albert bereiteten Grog umrührend
und das Glas vor ihn auf den Tisch setzend. »Hier nimm einen Schluck, und dann
heraus mit der Sprache!«

Albert nahm das Glas, kostete, und als er sich überzeugt, daß in allen Punkten
das rechte Maß getroffen, leerte er es auf einen Zug bis zur Hälfte. »Nun?«
sagte Tobias.

»Du erinnerst dich, daß ich in Grenwitz während des Sommers ein Verhältnis mit
der kleinen schwarzäugigen Hexe von Französin anfing«, sagte Timm.

»Weiß schon«, sagte Tobias mit schlauem Lächeln, »um was es sich handelt.«

»Nichts weißt du; das Ding war in einer Hinsicht so scheu wie eine wilde Ente.
In anderer Hinsicht war sie freilich auch wieder dumm genug, wie du schon
daraus sehen kannst, daß sie mir die Dreihundert borgte, die sie in der
Sparkasse hatte.«

»Das war edel von ihr.«

»Ja, aber jetzt will sie sie wiederhaben.«

»Hast du ihr einen Wechsel gegeben?«

»Nein.«

»So sag, du hast nichts bekommen, abgemacht Sela!«

»Das geht nicht so leicht. Sie hat Freunde, mit denen ich es nicht gern
verderben möchte.«

»Wieso?«

»Ich sagte dir doch, daß Marguerite seit einiger Zeit nicht mehr bei
Grenwitzens ist?«

»Nein, kein Wort. Wo denn?«

»Bei Geheimrat Robran.«

»Wie kommt sie dahin?«

»Ich glaube, durch den Kandidaten Bemperlein, den Duckmäuser, der, wie ich
hörte, jetzt des Geheimrats rechte Hand, und wie andere sagen, mit meiner
Poussage verlobt ist.«

»Wohl bekomm's; aber wer hat dich denn nun eigentlich gemahnt?«

»Der alte Geheimrat selbst. Hier –«, bei diesen Worten zog Albert den Brief,
den er vor einer halben Stunde erhalten hatte, aus der Tasche, »schreibt der
alte Sünder: Geehrter Herr! Wie mir Fräulein Marguerite Martin, die mir jetzt
die Ehre erweist und so weiter. Da die Beziehungen, welche früher zwischen
Ihnen und der jungen Dame bestanden, gänzlich und für immer – Sie wissen am
besten weshalb – abgebrochen sind, so werden Sie es selbstverständlich finden,
daß Sie als Mann von Ehre ein Kapital, das Ihnen unter so ganz anderen
Voraussetzungen zur Disposition gestellt wurde, keinen Augenblick länger
behalten können. Schließlich noch eine Bemerkung. Die junge Dame selbst würde
aus einer leicht erklärlichen Scheu die ganze Sache wahrscheinlich auf sich
haben beruhen lassen, wenn ich nicht, zufällig von der Baronin Grenwitz hörend,
daß Fräulein Martin während der Zeit ihres Aufenthalts in jener Familie ein
kleines Kapital sich erspart habe, in die junge Dame gedrungen wäre und so den
Sachverhalt erfahren hätte; und so weiter. Nun, Was meinst du dazu?« fragte
Albert, den zerknitterten Brief wieder in die Tasche steckend.

»Die Sache liegt allerdings schlimm«, erwiderte Ehren-Tobias, sich den
ergrauenden Kopf kratzend. »Der Geheimrat gilt so viel in der Stadt, besonders
jetzt, wo er, der Teufel mag wissen wie, seine Schulden bezahlt hat, daß du
nicht gegen ihn aufkommst; ich fürchte, du wirst blechen müssen.«

»Ich fürchte es auch«, sagte Albert. »Die verdammte Plaudertasche, die Baronin:
Es ist bloße Rache an mir; aber sie soll's mir büßen. Ich will die
Daumschrauben anziehen, daß –«

Albert schwieg und goß den Rest aus seinem Glase hinunter.

»Höre, Albertchen«, sagte Tobias, »in welchem Verhältnis stehst du eigentlich
zur Baronin? Ich hoffe, Albertchen, mein Junge, daß du zu dem vielen Gelde, das
du in letzter Zeit – ich kann wohl sagen, sehr gegen deine Gewohnheit – hast
blicken lassen, auf anständige Weise gekommen bist?«

»Erst sage mir, was es für eine Bewandtnis hat mit dem Verhältnis zwischen dir
und Grenwitzens, auf das du schon ein paarmal geheimnisvoll hingedeutet hast.«

»Willst du mir dann sagen, wie du zu dem Gelde kommst?«

»Ja.«

»Gut! So wollen wir uns erst jeder noch ein Glas zurechtmachen und dann ans
Erzählen gehen; aber reinen Mund gehalten, Albertchen, reinen Mund gehalten!«

»Eine Krähe hackt der andern die Augen nicht aus.«

Herr Tobias nickte schmunzelnd, mischte mit kunstgerechter Hand den Grog,
knöpfte seine schwarze Weste auf, lehnte sich in den Stuhl zurück und sprach:
»Ich war nicht immer in Sundin und nicht immer Küster in St. Brigitten.«

»Weiß! Berlin hat die unbestrittene Ehre, dich den ihren zu nennen, und wessen
Küster du gewesen bist, ehe du hierher kamst und Küster an St. Brigitten
wurdest, wird der Teufel wohl am besten wissen.«

Tobias lächelte vergnügt in sich hinein und schlurfte behaglich seinen Grog.

»Nicht so grob, Albertchen«, sagte er, »sonst erzähle ich nicht weiter. Mein
Vater war Bedienter, und ich wurde von der zartesten Jugend auf zu demselben
Berufe bestimmt. Wie groß mein Talent in dieser Beziehung war, magst du daraus
entnehmen, daß ich, als ich kaum zwanzig Sommer zählte, mindestens schon ein
Dutzend Herren gehabt hatte. Um diese Zeit kam mir der Gedanke, endlich einmal
mein eigener Herr zu sein, und da ich mir während meiner Dienstzeit ein nicht
unerkleckliches Sümmchen gespart hatte« – hier lächelte Ehren-Tobias mit dem
linken Auge und dem linken Winkel seines Mundes –, »besaß ich Kapital genug, um
eine kleine Wirtschaft anzufangen.«

»Mag auch 'ne Wirtschaft gewesen sein«, meinte Albert.

»Allerdings!« sagte Tobias, indem er noch ein Stück Zucker in seinen Grog tat,
»zum mindesten war in meiner Wirtschaft das schöne Geschlecht sehr stark
vertreten. Da ich das Prinzip hatte, nur weibliche Bedienung in meinem Lokal zu
haben und das »Café Gutherz« immer stark frequentiert wurde, so hatte ich fast
immer sechs bis acht junge Damen, welche die Honneurs machten, bei mir.«

Albert Timm lehnte sich in seine Ecke zurück und brach in ein schallendes
Gelächter aus, während Ehren-Tobias nur lächelte – diesmal mit dem rechten Auge
und dem rechten Mundwinkel.

»St! st! Albertchen«, sagte er, »die Leute hören es auf der Straße. Wie kann
ein kluger Jüngling so unvorsichtig laut lachen; ich habe mein ganzes Leben
lang nur gelächelt und habe mich dabei sehr gut gestanden. Doch das beiseite. –
Die jungen Mädchen waren natürlich immer hübsch, ja ich kann wohl sagen, daß
ich von allen meinen Kollegen stets die hübschesten hatte. Dies verdankte ich
aber, ehrlich gestanden, weniger mir selbst als dem Scharfblick und dem
Geschmack einer Dame, mit der ich früher, als ich mal mit ihr bei einer
Herrschaft zusammen diente, ein zärtliches Verhältnis gehabt hatte und jetzt
noch immer in freundschaftlichem und geschäftlichem Verkehr stand. Frau Rosa
Pape war eine vortreffliche Frau, deren Gesellschaft von den anständigsten
Damen nicht bloß gesucht, sondern auch obendrein mit schwerem Gelde bezahlt
wurde und deren Nachtklingel die ganze, sehr stark bevölkerte Straße, in der
sie wohnte, kannte. Aber Rosa Pape interessierte sich nicht bloß für junge
Frauen, sondern auch ganz konsequenterweise für diejenigen, die es noch einmal
werden konnten, und so hatte sie denn unter den hübschen Stubenmädchen und
Näherinnen eine nicht minder ausgebreitete Kundschaft als unter den Regierungs-
und Kommerzienrätinnen.

Infolgedessen war niemand besser als sie imstande, die Bekanntschaft solcher
jungen Personen mit jungen Kavalieren, die sich nach einer temporären
Lebensgefährtin sehnten, zu vermitteln, und da sie sich immer sehr anständig
für ihre Hilfeleistungen bezahlen ließ, so war ihr Publikum das nobelste, das
sich denken läßt: lauter Herren von, Barone, Grafen, ja selbst Prinzen von
Geblüt wandten sich vorkommenden Falls an die verwitwete Frau Rosa Pape.

Eines schönen Tages kam nun Frau Rosa zu mir und teilte mir mit, daß ein
steinreicher Baron ihrer Bekanntschaft sich sterblich in ein hübsches Kind
verliebt und sie beauftragt habe, ihm das Mädchen, koste es, was es wolle, zu
schaffen. Sie habe auch schon mit dem Baron einen herrlichen Plan entworfen, zu
dessen Ausführung aber noch ein ›Kammerdiener‹ nötig sei. Es sei Geld, viel
Geld bei der Affäre zu verdienen; ob ich Lust habe, mit von der Partie zu sein.

Nun hatte ich gerade in der letzten Zeit einige unangenehme
Auseinandersetzungen mit der Polizei gehabt, die leicht zu noch unangenehmeren
Folgen führen konnten; und ich ergriff daher mit Freuden die Gelegenheit, mich
in so anständiger Gesellschaft eine Zeitlang aus Berlin zu entfernen.
Vierundzwanzig Stunden später war ich mit der jungen Dame, um die es sich
handelte, in dem Wagen meines neuen Herrn auf dem Wege nach – nun rate einmal,
Albertchen?«

»Das mag der Kuckuck wissen! Aber du wolltest mir nicht deine ganze
interessante Lebensgeschichte erzählen, sondern sagen, wie du nach Grenwitz
gekommen bist«, sagte Albert, der, mit seinen Angelegenheiten beschäftigt, der
Erzählung Ehren-Tobias' nicht die gewöhnliche Aufmerksamkeit gewidmet hatte.

»Du hörst ja, daß ich schon auf dem Wege dahin bin«, sagte dieser, Albert über
den Rand seines Glases mit dem linken Auge anzwinkernd, »denn mein neuer Herr
war der Baron von Grenwitz und das Ziel unserer Reise Schloß Grenwitz, wo du in
diesem Sommer gewesen bist.«

Ein Indianer, der in dem Grase der Prärie die Spur des Feindes entdeckt, den er
tagelang vergeblich verfolgt, kann nicht alle Sinne schärfer anspannen, als es
Albert tat, sobald er diese letzten Worte vernommen, die ihn in Ehren-Tobias
eben jenen Kammerdiener erkennen ließen, der in der Erzählung der Mutter
Clausen eine so zweideutige Rolle gespielt hatte. Aber er verriet mit keiner
Miene, keinem Worte, wie wichtig ihm die eben gemachte Entdeckung war, sondern
fragte mit vortrefflich gespielter Unbefangenheit:

»Der alte Baron? Der Tausend! Wer hätte dem alten Knaben dergleichen
zugetraut.«

»Nicht der jetzige, sondern sein Vetter aus der älteren Linie, Baron Harald,
oder der wilde Harald, wie er noch immer bei denen, die ihn gekannt haben,
heißt. Ich sage dir, Albertchen, es war ein fideles Leben, das wir anno
achtzehnhundertzweiundzwanzig auf Schloß Grenwitz führten. Wein und Weiber die
Hülle und die Fülle; und dabei Komödie gespielt, zum Totschießen lächerlich.
Denke dir: meine gute Freundin Rosa –«

»War denn die auch da?«

»Allerdings! Habe ich dir denn nicht gesagt, daß der Baron sie als Großtante
engagiert hatte?«

»Als was?«

Tobias lächelte – diesmal mit beiden Augen und Mundwinkeln:

»Sie spielte mit Perücke und Krückstock die alte Großtante des Barons, da das
alberne Ding, die Marie – Marie Montbert hieß der Aff' und war ein schmuckes
Mädel, daß einem die Augen übergingen, wenn man sie sah –, was wollte ich doch
sagen? Ja! Die Marie hatte eine Anstandsdame aus der Familie des Barons als
conditio sine qua non, wie wir Lateiner sagen, gemacht. Na, nun hatte sie ihre
Anstandsdame, eine famose Anstandsdame, he, Albertchen he!« und Ehren-Tobias
kicherte und stieß Albert freundlich in die Seite.

»Und wie ging die Sache zu Ende?« fragte Albert, der Eile hatte, über das, was
er schon wußte, wegzukommen.

»Ja, ich habe sie nicht zu Ende kommen sehen, denn wir, das heißt: Rosa und
ich, brannten schon vorher durch. Offen gestanden, fürchteten wir, die
Geschichte möchte schief ablaufen, denn Marie hatte in Berlin manche Freunde,
die Lärm machen und uns alle zusammen, zum wenigsten mich und Rosa, in des
Teufels Küche bringen konnten. So empfahlen wir uns denn eines schönen Tages,
oder vielmehr in einer schönen Nacht, ohne Abschied zu nehmen, nachdem wir noch
eins oder das andere, was uns gerade in die Hände kam, als Andenken an Grenwitz
mitgenommen. Hier in Sundin trennten wir uns, oder wurden getrennt. Ich wurde
nämlich so krank, vermutlich von dem guten Leben, das wir in Grenwitz geführt,
daß ich nicht weiterkonnte, und hier ins Spital gebracht werden mußte. Was ich
damals für ein Unglück hielt, schlug mir hinterher zum größten Glück aus. Denn
der verstorbene Superintendent, der damals Spitalgeistlicher war, verliebte
sich so in mein bescheidenes Lächeln, daß er mich, als ich wieder gesund war,
notwendig zum Bedienten haben mußte – na, und von dem Bedienten eines
Geistlichen bis zum Küster ist nur ein Schritt«; und Herr Tobias schlürfte
behaglich den Rest aus seinem Glase.

»Und hast du von deiner Freundin Rosa je wieder etwas gehört?«

»Sie lebt in Berlin und treibt ihr Geschäft mit der doppelten Buchführung
schwunghafter als je. Wenn du mal nach der Residenz kommst, Albertchen, vergiß
ja nicht, sie zu besuchen. Sie wohnt Gertruden- und Roßstraßenecke, zwei
Treppen hoch.«

»Wir wollen uns das doch gleich notieren«, sagte Albert, die Adresse in seine
Brieftasche schreibend, »aber was ist denn aus der Marie, oder wie das dumme
Ding hieß, geworden?«

»Ja, das ist eine kuriose Geschichte. Kurze Zeit nachdem wir fort waren, ist
wirklich einer ihrer Freunde, ein Herr von Estein, gekommen und hat sie dem
Baron wegstibitzt, der sich darüber so schwer geärgert hat, daß er bald darauf
gestorben ist. Aber nun kommt das Kurioseste von allem. Denke dir, Rosa ist
kaum wieder in ihrem Geschäft, als sie nachts herausgeklingelt wird. Von wem?
Von eben dem Herrn von Estein, und zu wem? Zu eben derselben Marie, die in
Kindesnöten liegt.«

»Nicht möglich!« rief Albert, einen Augenblick die angenommene Gleichgültigkeit
vergessend.

»Was ich dir sage. Rosa hat es mir damals gleich geschrieben und ich habe mich
halb totgelacht über den Spaß. Erst ein Mädchen verkuppeln und dann –« Tobias
lachte diesmal gegen seine Grundsätze gerade heraus.

Albert stimmte ein. »Sehr gut, wirklich sehr gut! Vielleicht weiß Frau Rosa
auch, was aus dem Kinde geworden ist?«

»Möglich«, sagte Tobias, »aber ich glaube, sie will nichts davon wissen. Sonst
hätte sie sich wohl gemeldet, als Baron Harald damals in allen Blättern dem,
welcher ihm über das Verbleiben der Marie Auskunft geben könnte, eine große
Belohnung bot. Ich glaube, sie hat die Folgen der Geschichte gefürchtet und
hat's gemacht wie ich und reinen Mund gehalten, bis zwanzig und einige Jahre
lang Gras darüber gewachsen ist. Na, aber nun, Albertchen, ist die Reihe an
dir, mir zu erzählen, wie du in letzter Zeit zu deinem Gelde kommst.«

»Tausend! Da fällt mir ein, daß ich noch in den Keller muß«, rief Albert
aufspringend. »Adieu, Tobias, ein andermal – ich kann wahrhaftig nicht
bleiben.«

Und Albert setzte seinen Hut auf und entfernte sich eiligst, ohne sich an das
Schmollen seines Wirtes und Gastfreundes zu kehren.

Fünfunddreißigstes Kapitel

Seit einigen Tagen war Helene von Grenwitz die Braut Sr. Durchlaucht des
Fürsten Raimund von Waldernberg, Grafen von Malikowsky, Erbherr zu Letbus.

Vorläufig allerdings im stillen, da es noch geraume Zeit brauchte, bis die
Präliminarien des Bundes, der die durchlauchtige Familie Waldernberg mit der
hochgeborenen Familie Grenwitz auf immer vereinigte, abgeschlossen waren, und
überdies die öffentliche Feier der Verlobung in der Residenz stattfinden
sollte, wohin der Fürst gleich nach Neujahr zu seinem Regiment zurückkehrte und
auch die Eltern des Fürsten – die Mutter aus Petersburg, der Vater aus Paris –
zu kommen versprochen hatten.

So hatte die Baronin also ihr großes Ziel glücklich erreicht, und die
triumphierende Freude darüber war ihr eine reichliche Entschädigung für alle
Demütigungen und Enttäuschungen, für alle die in Sorge und Angst durchwachten
Nächte der letzten Monate. Sie trug ihr Haupt so stolz wie nie zuvor. Verdankte
sie doch alle Erfolge, die sie im Leben gehabt hatte, und so auch diesen
letzten größten nur sich allein; verdankte sie doch nur ihrer Klugheit,
Mäßigung, Umsicht und Schlauheit, daß sie aus einem simplen adligen Fräulein,
das keinen Pfennig im Vermögen hatte, Baronin von Grenwitz und Schwiegermutter
des Fürsten Waldernberg geworden war! Hatte sie doch ihr Leben lang nicht bloß
mit den Verhältnissen, sondern mit den ihr zunächst stehenden Personen kämpfen
müssen: mit ihrem schwachen, energielosen, für große Pläne unzugänglichen
Gemahl, mit ihrer stolzen, eigenwilligen Tochter! Hatte sie doch für alle
denken und sorgen, ihnen gleichsam das Glück aufnötigen müssen!

Die Mienen der Beglückten freilich verrieten wenig oder nichts von innerer
Freude und Erhebung; im Gegenteil, seitdem dies entscheidende Wort gesprochen,
war ein Schleier von Verlegenheit, ja von Unmut über ihre Mienen gefallen. Des
Fürsten dunkles Gesicht war noch um eine Schattierung dunkler geworden, und
seine schwarzen Augen hingen oft mit einem eigentümlichen unerklärlichen
Ausdruck an den schönen, stolzen Zügen seiner Verlobten, die auffallend blaß
und still einherschritt und einer kalten Marmorstatue viel ähnlicher sah als
einer glücklichen Braut. Indessen diese melancholische Stimmung schien
gerechtfertigt durch die Sorge für den Vater, der schon lange gekränkelt hatte
und nun mit einem Male sehr ernstlich krank wurde.

In der Nacht, die dem Verlobungstage folgte, hatte der alte Herr wieder einen
Gichtanfall bekommen, und die herbeigerufenen Ärzte erklärten sofort, daß sie
diesmal für den Ausgang nicht stehen könnten. Seit dem Augenblick war Helene an
das Schmerzenslager des Vaters gebannt, um so mehr, als er nur sie um sich
sehen, nur aus ihren Händen die Medizin nehmen, nur von ihr sein Kissen
geglättet haben wollte.

Der frühe Winterabend begann hereinzubrechen. Auf der Straße, die mit hohem
Schnee bedeckt war, herrschte tiefe Stille, die nur von Zeit zu Zeit durch die
Klingel eines Schlittens unterbrochen wurde. Niemand war bei dem Kranken als
Helene. Sie saß dicht an seinem Bett, hielt seine welke, in Fieber zuckende
Hand in ihren warmen, weichen Händen und suchte, so gut es ging, seine immer
größer werdende Unruhe zu beschwichtigen.

Unterdessen wandelte die Baronin in dem halbdunkeln Salon des Erdgeschosses auf
und nieder. Die Krankheit ihres Gemahls gab ihr viel zu denken. Wenn der alte
Mann sterben sollte – und die Ärzte machten so sehr ernste Gesichter –, so
mußte sich ihre Lage sehr wesentlich verändern, aber sie war im ganzen mit
dieser Veränderung keineswegs unzufrieden. Freilich die Ersparnisse aus den
Einkünften vom Majorat, die bis jetzt ihr und Helenen zugute gekommen waren und
nach dem Tode des Barons bis zu Maltes mündigem Alter zum Kapital geschlagen
wurden, gingen dann verloren; aber die Gesamtsumme dieser Ersparnisse belief
sich jetzt schon auf mehrere hunderttausend Taler, alle in guten Papieren
angelegt – eine kleine Summe, wenn man sie mit dem Majoratsvermögen verglich;
aber immerhin genug, wenn man Stantow und Bärwalde, die beiden Güter aus dem
Nachlasse Haralds, dazurechnete.

In diesem Augenblick wurde der Baronin ein Brief gebracht. »Von Felix«,
murmelte sie, einen Blick auf das Kuvert werfend, und sie trat an das Fenster.

Der Brief, offenbar von der zitternden Hand eines Kranken mühsam geschrieben,
lautete:

Liebe Tante! Seit einigen Tagen geht es mit meinem Befinden so spottschlecht,
daß, wenn dieser Brief in Ihre Hände gelangt, ich möglicherweise nicht mehr am
Leben bin, kann man dies von Schmerz geplagte, gottverdammte Vegetieren
überhaupt noch Leben nennen. Wie's aber auch kommt, es ist die höchste Zeit,
daß ich Ihnen über die Timmsche Angelegenheit reinen Wein einschenke. Timm ist
nicht, wie ich Ihnen gesagt habe, bereits abgefunden; er hat, bis das Legat
Onkel Haralds verjährt ist, monatlich 400 Taler, und dann, wenn er bis dahin
reinen Mund hält, weitere 6000 Taler zu fordern, die Sie ihm geben werden, wenn
Sie nicht durch den Halunken in des Teufels Küche gebracht sein wollen. Pro
Monat November habe ich ihm bereits 400 vor meiner Abreise von Sundin
geschickt. Ich kann nicht weiter.

Ihr treuer Felix.

Die Baronin trat vom Fenster zurück, ging an den Kamin, legte den Brief auf die
glühenden Kohlen und wartete bis die Flamme ihn erfaßt und verzehrt hatte. Dann
schritt sie langsam in dem Zimmer, in dem es bereits zu dunkeln begann, auf und
ab. Sie murmelte Verwünschungen gegen Felix, gegen Albert, gegen Oswald leise
durch die Zähne. »Nicht einen Pfennig soll der Schuft haben, nicht einen roten
Pfennig! Ich werde ihn zu mir kommen lassen und es ihm ins Gesicht sagen, und
daß er sich hüten soll, noch ein einziges Wort – Was gibt's?« unterbrach sie
sich, als der Bediente abermals ins Gemach kam.

»Herr Geometer Timm wünscht in Geschäftsangelegenheiten seine Aufwartung zu
machen.«

Anna-Maria schrak zusammen. Dieses ungerufene Kommen des gefährlichen jungen
Menschen sah wie eine Drohung aus. Sie hatte auf einmal alle Lust verloren,
Herrn Timm ins Gesicht zu sagen, daß er nicht einen roten Pfennig von ihr zu
erwarten habe.

»Melden Sie Herrn Timm, ich ließe sehr bedauern, ihn nicht empfangen zu können;
der Herr Baron sei gefährlich erkrankt!«

»Das habe ich ihm schon gesagt, Frau Baronin; aber er meint, er müsse Sie in
wichtigen Angelegenheiten sprechen und wolle Sie nur zwei Minuten aufhalten.«

»So lassen Sie ihn kommen, aber – Sie können Licht bringen, Johann, und dann im
Vorzimmer bleiben, im Fall ich etwas auszurichten hätte.«

»Zu Befehl, Frau Baronin.«

Gleich darauf trat, von dem Bedienten, der die Tür wieder hinter ihm schloß,
hereingeführt, Albert Timm in das Zimmer.

»Guten Tag, oder vielmehr guten Abend«, sagte der junge Mann, indem er sich der
Baronin mit scheinbar vollkommener Unbefangenheit näherte, »ich bitte
tausendmal um Entschuldigung, wenn ich zu einer ungelegenen Zeit komme. Der
alte Herr ist krank, höre ich? Hoffe, es wird nicht viel zu sagen haben; wäre
wieder fortgegangen; aber ich habe Ihnen in der bewußten Angelegenheit eine
neue wichtige Entdeckung mitzuteilen, die keinen Aufschub verstattet. Wollen
wir uns indessen nicht setzen? Sie erlauben?«

Und Herr Albert Timm schob mit einem Ruck der Baronin einen Lehnsessel hin und
hatte sich in dem nächsten Augenblick in einen andern gesetzt.

Anna-Maria war noch immer nicht mit sich einig, welches Benehmen sie gegen
diesen Menschen annehmen sollte. Aber sie fühlte wohl, daß man so leicht mit
Herrn Albert Timm nicht fertig werde. So nahm sie denn auf dem dargebotenen
Sessel Platz und sagte in ihrem feierlichsten Ton:

»Sie werden entschuldigen, wenn ich Sie unter den Ihnen schon vom Bedienten
mitgeteilten traurigen Umständen ersuche, sich möglichst kurz zu fassen, Herr
Geometer.«

»Bitte, bitte«, sagte Albert, »ganz mein Fall; bin im Handumdrehen fertig. Die
Sache ist die: Ganz zufällig, wie denn überhaupt der Zufall eine merkwürdige
Rolle in dieser Angelegenheit spielt, habe ich in Erfahrung gebracht, daß zwei
Personen noch existieren, die zu der Zeit, als Fräulein Marie Montbert in
Grenwitz lebte, im Dienste des Baron Harald standen und von dem Herrn Baron mit
seinem ganz besonderen Vertrauen beehrt wurden, besonders auch in die ganze
Entführungsgeschichte vollkommen eingeweiht waren, und wie ich nicht zweifle,
bereit sein würden, in einem etwaigen Erbschaftsprozeß vor dem Gericht als
Zeugen aufzutreten. Die Aussagen dieser Personen würden um so schwerer ins
Gewicht fallen, als sie beide sich nicht nur des besten Leumundes erfreuen,
sondern schon durch ihre Lebensstellung besonderes Vertrauen erwecken. Die eine
dieser Personen ist Küster in hiesiger Stadt, ein allgemein geachteter Mann;
die andere – eine Frau – lebt in Berlin und ist trotz ihres hohen Alters noch
immer in ihrem Berufe – der nebenbei ein halb ärztlicher ist – tätig. Wenn ich
überhaupt je gezweifelt hätte, daß der bewußte junge Mann wirklich, ich meine,
vor Gericht erweislich, der Sohn des seligen Baron Harald von Grenwitz sei, so
würde dieser Zweifel nach diesen neuesten Entdeckungen vollkommen bei mir
geschwunden sein, und ich glaube, Frau Baronin, daß Sie mir darin beistimmen
werden.«

»Darf ich Sie ersuchen, Herr Geometer, mir zu sagen, zu welchem Zwecke Sie mich
mit diesen Mitteilungen beehren?« erwiderte die Baronin mit der Ruhe, die sie
sich in Geschäftsverhandlungen zur unumstößlichen Pflicht gemacht hatte.

»Recht gern, Frau Baronin; ich komme eigentlich nur deshalb, Sie wissen, daß
man für einen Vogel in der Hand mehr fordern kann als für einen, der vorläufig
noch auf dem Dache sitzt, und daß, wer ein Ding billiger verkauft, als es wert
ist, gerechten Anspruch auf den Titel eines Narren hat. Nun kennen Sie die
Bedingungen, unter denen ich Baron Felix versprochen habe, in der bewußten
Erbschaftsangelegenheit reinen Mund zu halten –«

»Verzeihen Sie, daß ich Sie unterbreche, Herr Geometer. Ich weiß nichts von
solchen Bedingungen; ich habe meinem Neffen Auftrag gegeben, Sie, einzig und
allein zu dem Zweck, uns vor Ihnen Ruhe zu verschaffen, durch irgendeine
beliebige Summe abzufinden, und mein Neffe hat mir noch vor seiner Abreise die
Versicherung gegeben, daß diese Angelegenheit definitiv erledigt ist. Ich muß
sie also ein für allemal bitten, nicht wieder auf abgetane Sachen
zurückzukommen und mich zu entschuldigen, wenn ich Sie heute nicht länger mehr
bei mir sehen kann.«

Die Baronin wollte sich erheben, als Albert mit einem so scharfen, schneidenden
Tone sagte: »Bitte, behalten Sie noch einen Moment Platz, Frau Baronin!«, daß
sie diesem Befehl halb aus Verwunderung und halb aus Furcht Folge leistete.

»Ich habe es satt, länger mit mir spielen zu lassen«, fuhr Albert in demselben
Tone fort. »Wenn Baron Felix Ihnen nicht gesagt hat, was wir untereinander
abgemacht haben, so ist er einfach zu feig dazu gewesen. Übrigens kommt auch
gar nichts darauf an, ob Sie die alte Verabredung kennen oder nicht, denn ich
komme gerade deshalb, um Ihnen zu sagen, daß ich nach den neuesten Entdeckungen
nicht länger gesonnen bin, Sie so leichten Kaufes loszulassen. Ich fordere
jetzt rund und klar vierzigtausend Taler, zahlbar binnen hier und vierzehn
Tagen und ersuche Sie, mir ebenso rund und klar zu antworten, ob Sie zahlen
wollen oder nicht.«

»Diese Unverschämtheit geht zu weit«, sagte Anna-Maria, sich von ihrem Sitz
erhebend und nach der Schelle greifend, die neben ihr auf dem Tische stand.

»Lassen Sie das Ding stehen«, sagte Albert, »das Klingling könnte Ihnen teuer
zu stehen kommen. Bedenken Sie wohl, was Sie tun! Wenn wir aufhören, gute
Freunde zu sein, so gibt's einen Kampf auf Tod und Leben; und seien Sie
versichert, Albert Timm gibt keinen Pardon. Noch einmal: Wollen Sie zahlen oder
nicht?«

In diesem Augenblick wurde die Tür geöffnet. Der Bediente trat mit zwei
brennenden Armleuchtern herein, dicht hinter ihm kam der Fürst. Der Bediente
stellte die Leuchter auf den Tisch und entfernte sich; der Fürst bemerkte erst,
als er das halbe Zimmer schon durchschritten hatte, daß außer der Baronin noch
jemand da war.

»Ah pardon, Madame«, sagte er, »ich glaubte von dem Bedienten zu vernehmen, daß
Sie allein seien. Befehlen Sie, daß ich mich wieder entferne?«

»Nicht doch, mein Fürst«, erwiderte Anna-Maria, »ich habe mit dem jungen
Menschen nichts mehr zu reden«, und sie machte gegen Albert eine Handbewegung,
die ausdrücken sollte, daß er entlassen sei.

Albert Timm wedelte mit dem Hut, den er in den auf den Rücken gelegten Händen
hielt und sagte, den einen Fuß ein wenig vorstreckend: »Es scheint mir, gnädige
Frau, Sie wollen, daß ich meine letzte Frage in Gegenwart dieses Herrn
wiederhole?«

»Wer ist der junge Mensch?« fragte der Fürst, einigermaßen verwundert über
Alberts Benehmen und das aufgeregte Wesen der Baronin.

»Ein Mensch«, antwortete diese, »der uns seit einiger Zeit unter dem Vorwande,
im Besitz von Gott weiß welchen Familiengeheimnissen zu sein, mit unverschämten
Forderungen verfolgt, so daß ich mich wohl genötigt sehen werde, die Polizei
gegen ihn in Anspruch zu nehmen.«

Der Fürst blickte Albert aus seiner stattlichen Höhe herab von oben bis unten
an, ging dann langsam nach dem Tisch, nahm das silberne Glöckchen und schellte.

Der Bediente trat sofort herein.

»Führen Sie diesen Menschen hinaus!« sagte der Fürst.

Der Bediente war über diesen Befehl so erstaunt, daß er nicht wußte, ob er
recht gehört hatte oder nicht. Er blickte mit einem verlegenen Gesicht von dem
Fürsten auf Herrn Albert Timm, der noch immer, mit dem Hute wedelnd, ruhig
dastand; von Herrn Albert Timm auf den Fürsten.

»Haben Sie nicht gehört«, sagte dieser letztere, die schwarzen Brauen drohend
zusammenziehend.

Der Mann trat einen Schritt auf Timm zu.

»Ich will Ihnen die unangenehme Alternative, von mir die Nase eingeschlagen zu
bekommen oder aus dem Dienst gejagt zu werden, ersparen, guter Freund«, sagte
Albert, »und deshalb selber gehen. Was Sie anbetrifft, Frau Baronin, so
sprechen wir uns in kurzer Zeit wieder, aber aus einem andern Ton; und was Sie
angeht, junger Mensch, so möchte ich Ihnen den guten Rat geben, sich künftig
nicht in Angelegenheiten zu mischen, die Sie trotz der pompösen Airs, die Sie
sich geben, durchaus nichts angehen.«

Der Fürst machte eine Bewegung nach seiner linken Seite hin. Glücklicherweise
hatte er den Degen im Vorzimmer abgelegt. Albert aber wartete weitere
Entschließungen des Schwergereizten nicht ab, sondern verließ mit einer
spöttischen Verbeugung das Gemach.

Der Fürst sah ganz verblüfft drein, die Baronin blickte verlegen zu Boden.

»So etwas könnte bei uns in Rußland nicht vorkommen«, sagte der Fürst.

»Ich bedaure, daß Sie der Zufall zum Zeugen einer so unangenehmen Szene gemacht
hat«, sagte die Baronin.

In diesem Augenblick kam der Bediente schreckensbleich wieder ins Zimmer
gestürzt und rief atemlos:

»Gnädige Frau, kommen Sie geschwind, der gnädige Herr liegt im Sterben!«

»O mon Dieu!« rief die Baronin. »Wo ist meine Tochter?«

»Fassung, Madame, Fassung!« sagte der Fürst. »Ertragen Sie, was ertragen werden
muß! Wollen Sie sich auf meinen Arm stützen? Sie da, leuchten Sie uns!«

Sechsunddreißigstes Kapitel

Um dieselbe Zeit waren in der Konditorei neben der Hauptwache am Markt – dem
Versammlungsorte der Sundiner jeunesse dorée – zwei Herren eifrig am
Billardtische. Die beiden Herren waren von Barnewitz und von Cloten. Von
Cloten, der in allen Künsten sich auszeichnete, die keinen guten Kopf, sondern
nur ein scharfes Auge und eine sichere Hand erfordern, hatte seinem Gegner alle
Partien abgenommen und war in einer ebenso vortrefflichen Stimmung, als der
andere ärgerlich dreinschaute.

»Noch eine, Barnewitz?« sagte Cloten triumphierend, als er eben die zwölfte
Partie mit einem glänzenden Ball beendigt hatte.

»Danke!« sagte Barnewitz, seine Queue auf das Billard werfend, »bin heute nicht
in der rechten Stimmung, kann überhaupt bei dem verdammten Zwielicht nicht gut
spielen.«

»Wollen uns die Lampen anstecken lassen.«

»Nein, danke! Ein andermal! Kannst mir morgen vormittag Revanche geben.«

Cloten legte jetzt seine Queue ebenfalls hin, trat vor den Spiegel und drehte
sich den blonden Schnurrbart, während Barnewitz sich auf ein Sofa warf und
gähnte.

»'s ist verdammt langweilig«, sagte er; »man weiß doch bei Gott nicht, wie man
den Nachmittag hinbringen soll.«

»Wollen spazierengehen.«

»Bei der Hundekälte?«

»Partie Pikett?«

»Ist auch langweilig.«

»'ne Flasche Rotspon?«

»Geht schon eher.«

»Ernst! Eine Flasche Pichon und Licht!« Der Kellner bracht, das Verlangte.
Cloten warf sich Barnewitz gegenüber in einen Lehnstuhl und streckte die Beine
von sich.

»Nun?«

»Nun?«

»Weißt du nichts?«

»Nein; du?«

»Nein.«

Eine lange Pause trat ein, während deren die Herren schweigend ihren Wein
schlürften und ihre Zigarren rauchten.

»Wie geht's deiner Frau, Cloten?« fragte von Barnewitz plötzlich.

»Danke, gut; weshalb?« erwiderte Cloten, über diese brüske Frage nicht wenig
verwundert.

»Nun, man wird doch nach deiner Frau fragen dürfen; oder ist auch das nicht
einmal erlaubt?«

»Allerdings, aber wie kommst du darauf?«

»Weil sie in den letzten Tagen so außerordentlich liebenswürdig war.«

»Ist das etwas so Merkwürdiges?« fragte Cloten, nicht ohne einige Verlegenheit
seinen Schnurrbart drehend.

»Gewiß; denn sie hatte die Zeit vorher alle, dich nicht ausgenommen, so
schauderhaft traktiert, daß man über diesen plötzlichen Wechsel einigermaßen
erstaunt sein durfte. Übrigens ist's nicht mir allein aufgefallen, alle Welt
spricht darüber.«

»Die Welt sollte sich doch nur an ihre eigene Nase fassen«, sagte Cloten, mit
vor Ärger zitternder Hand sein Glas füllend.

»Gewiß; aber sie tut's nun einmal nicht.«

»Der Teufel soll sie holen.«

»Meinetwegen; aber wenn du lieber von etwas anderem sprechen willst, mir ist 's
recht. Ich dachte nur, daß ich als dein ältester Freund die Pflicht hätte, dich
auf gewisse Dinge aufmerksam zu machen.«

»Nun, so komm endlich einmal heraus mit der Sprache, was soll's, was gibt's?«

»Ich werde mich wohl hüten, wenn du bei dem ersten Worte schon in eine so
verteufelte Aufregung gerätst.«

»Ich bin nicht aufgeregt«, rief Cloten und stieß sein Glas auf den Tisch, daß
der Fuß abbrach und der Wein auf die Platte strömte.

»Du bist ein wunderlicher Mensch«, sagte Barnewitz. »Warte doch, bis du Ursache
hast, dich zu ereifern. Was ist's denn bis jetzt? Man erzählt sich, daß ihr
nicht gerade Seide miteinander spinnt, daß deine Frau ihre eigenen Wege geht,
daß ihr euch manchmal zankt, und so weiter!«

»Wer erzählt sich das?«

»Alle Welt.«

»Und was glaubst du davon?«

Barnewitz zuckte die Achseln.

»Ich möchte dir nicht gern weh tun, Arthur; aber leugnen kann ich's nicht, daß
mir das Betragen deiner Frau höchst verdächtig vorkommt. Es scheint mir, wie so
ziemlich unserm ganzen Kreise unzweifelhaft, daß sie irgendein Verhältnis hat,
und ich glaube auch, daß ich in Beziehung auf die Person die richtige Fährte
habe.«

»Ich beschwöre dich, daß du mir alles sagst, was du weißt«, sagte Cloten mit
pathetischer Gebärde.

»Erinnerst du dich der Gesellschaft, die ich im Sommer gab? Aber, was solltest
du nicht; wir wollten uns ja damals gegenseitig die Köpfe einschlagen! Nun,
schon auf dieser Gesellschaft hat deine Frau mit dem verdammten Bengel, dem
Doktor Stein, auf eine Weise kokettiert, daß es allen auffiel, auch mir. Ich
hatte die Sache indessen vollkommen vergessen, bis ich gestern wieder daran
erinnert wurde. Ich war gestern, wie du dich erinnerst, früher von Stilows
weggegangen, weil mir, offen gestanden, der Wein zu schlecht war und ich großen
Durst hatte. So geriet ich denn in den Ratskeller, wo die Gesellschaft freilich
gemein genug, der Wein aber vortrefflich ist. Es saßen so ein Dutzend Menschen:
Literaten, Schauspieler und sonstiges Gesindel um einen Tisch, unter ihnen
unser alter Bekannter, der Feldmesser Timm, der das große Wort führte. Ich
setzte mich in einiger Entfernung, ließ mir ein paar Dutzend Austern und eine
Flasche Champagner geben und hörte zu, weil ich wohl zuhören mußte. Sie
sprachen Gott weiß was für verrücktes Zeug, von dem ich kein Wort verstand und
wollte eben einnicken, als plötzlich dein Name genannt wurde, oder vielmehr
nicht dein Name, sondern der deiner Frau. Natürlich war ich sofort wieder hell
wach. – ›Wer ist das?‹ fragte einer. ›Eine ganz famose Person‹, sagte Timm. –
›Nun, und die poussiert Freund Stein?‹ – ›So ist es.‹ – ›Ein verteufelter Kerl,
dieser Stein. Wie ist er denn an die gekommen?‹ – ›Das ist eine lange
Geschichte‹, sagte Timm, und nun steckten sie die Köpfe zusammen und sprachen
so leise, daß ich das übrige nicht verstehen konnte. Jedenfalls lachten sie
dabei wie toll, und ich hatte große Lust, ihnen meine Flasche an die Köpfe zu
werfen.«

»Weshalb hast du's nicht getan?« fragte Cloten.

»Ich fange in einem fremden Lokal nicht gerne Skandal an; es ist mir zu oft
schlecht bekommen«, erwiderte Barnewitz, sich den Rest in sein Glas gießend.

Eine Pause entstand, die Cloten mit den in heftigem Ton ausgestoßenen Worten
unterbrach: »Ich glaube kein Wort von alledem!«

Barnewitz zuckte die Achseln.

»Es ist auch das Beste, was du tun kannst.«

»Ich verbitte mir dergleichen!« rief Cloten auffahrend.

»Ich sage nichts, als was die Welt sagt«, erwiderte Barnewitz, sein Glas
behaglich schlürfend.

»Du meinst, über dich sagt die Welt nichts?« fragte Cloten höhnisch.

»Was sagt die Welt von mir?« rief Barnewitz, jetzt ebenfalls aufspringend. »Der
Teufel soll den holen, der es wagt – und ich dächte, du hättest vor allen
Grund, deinen Mund zu halten.«

»Grund oder nicht, ich sehe nicht ein, weshalb ich nicht ebensogut sprechen
darf wie du.«

»Du!« sagte Barnewitz, die Hände in die Taschen steckend, mit höhnischem
Grinsen. »Du denkst wohl Wunder, welches Glück du bei den Damen machst.«

Die Herren waren gezwungen, ihren Wortwechsel abzubrechen, denn gerade jetzt
wurde die Tür zum Billardzimmer geöffnet und der Konsistorialrat Jäger, nachdem
er durch seine runden Brillengläser einen vorsichtigen Blick hineingeworfen,
schlich in das Gemach.

Auf des Herrn blassem Gesicht trat heute das stereotype Lächeln mit den
heruntergezogenen Mundwinkeln um so mehr hervor, als er sich offenbar Mühe gab,
die Stirn in die ernstesten Falten zu legen und durch die runden Brillengläser
möglichst melancholisch dreinzuschauen.

So näherte er sich den beiden Edelleuten, machte ihnen eine sehr verbindliche
Verbeugung und sagte:

»Ich bitte tausendmal um Entschuldigung, wenn ich die Herren störe, indessen –«

»Kommen Sie her«, sagte Barnewitz, der sehr froh über diese Störung war,
»trinken Sie ein Glas Pichon mit; Kellner, noch eine –«

»Bitte, bitte, danke ergebenst, bedaure nochmals unendlich, daß ich die Herren
in diesem gemütlichen Plauderstündchen unterbreche, indessen ich hörte in Ihrem
Hause, Herr von Cloten, daß ich Sie hier finden würde, und eine Sache von
Wichtigkeit, die ich Ihnen mitzuteilen habe –«

»Genieren sich die Herren nicht«, sagte Barnewitz, »ich gehe so lange ins
Lesezimmer.«

»Bitte, bitte – ich habe nur drei Worte –«

»Na, immerzu, ruft mich nur, wenn ihr fertig seid.«

Mit diesen Worten ging Barnewitz in das Nebengemach, wo er, die Ellenbogen auf
den Tisch und das Haupt in die Hände gestemmt, sich in die Lektüre des Sundiner
Amtsblattes vertiefte.

Er war kaum fort, als Jäger sich zu Cloten wandte und in geheimnisvollem
Flüstertone sagte: »Herr von Cloten, ich habe Ihnen eine Nachricht mitzuteilen,
die Sie erschrecken wird.«

Cloten wurde blaß und trat einen Schritt zurück. Sein erster Gedanke war, daß
sein Pferdestall in Brand geraten und Arabella und Macdonald, seine beiden
Vollblutpferde, ein Raub der Flammen geworden. Aber der Konsistorialrat ließ
ihn nicht lange in dieser schrecklichen Ungewißheit, sondern sagte mit hohler
Stimme, die Mundwinkel so tief herunterziehend, daß sie unter dem Kinn wieder
zusammenzustoßen schienen:

»Ihre Frau Gemahlin –«

»Ha!« rief Cloten. »Was soll's, was gibt's?«

»Ich weiß es nicht«, erwiderte Jäger, »aber ich fürchte Schlimmes. Sehen Sie
dieses Blatt? Ich hab es soeben auf dem Schreibtisch meiner Frau gefunden –
doch bevor ich Ihnen, was auf dem Blatte steht, vorlese, schwören Sie mir, daß
Sie nie sagen wollen, von wem diese Nachricht ursprünglich stammt.«

»Ich schwöre, was Sie wollen«, sagte Cloten, »was hat's mit dem Blatt auf sich?
«

»Gleich, gleich, lassen Sie mich nur erst sagen, daß seit einigen Monaten eine
Freundschaft zwischen Ihrer Frau Gemahlin und meiner Frau entstanden war, deren
Intimität mich einigermaßen in Verwunderung setzte, besonders nachdem ich
bemerkt hatte, daß sich zu diesen Zusammenkünften, die rein poetische Zwecke
verfolgen sollten – Sie wissen, Herr von Cloten, daß meine Frau Direktrice des
lyrischen Kränzchens ist –, stets, oder doch wenigstens sehr oft, eine dritte
Persönlichkeit gesellte, gegen die ich, offen gestanden, von früher schon eine
unüberwindliche Antipathie hatte. Diese Persönlichkeit ist –«

»Der Doktor Stein, weiß schon, weiter«, sagte Cloten mit atemloser Hast.

»Sie wissen schon – in der Tat«, sagte Herr Jäger mit einem Lächeln, das
unheimlich hinter den Brillengläsern hervorglitzerte, »Oh, so ist mir ja der
schwerste Teil meiner Mitteilungen erspart. Nun, Herr von Cloten, wenn Sie es
bereits wissen, will ich nicht weiter erwähnen, wie in meine ahnungslose Seele
der erste Feuerfunke des Verdachtes fiel, wie dieser Funke durch mancherlei
höchst eigentümliche Beobachtungen zur Flamme angeschürt wurde, die mein Herz,
das für das Glück meiner Brüder schlägt« – hier legte der Konsistorialrat die
schwarzbehandschuhte Hand auf die linke Brust – »zu verzehren drohte. Meiner
Frau den Umgang mit der betreffenden Persönlichkeit zu verbieten, wagte ich
nicht. Sie wissen, Herr von Cloten, Dichtergemüter sind exaltiert, und der
ästhetische Standpunkt –«

»Aber ich bitte Sie, kommen Sie zur Sache«, rief Cloten, »was steht denn auf
dem Blatte?«

»Sehen Sie!« sagte Jäger, das Papier auseinanderfallend. »Es ist das Konzept
eines Gedichtes, das ich, noch naß, auf dem Schreibtisch meiner Frau, die, wie
mir das Mädchen sagte, einen Besuch zu machen ausgegangen war, soeben fand.
Darf ich es Ihnen lesen?«

»Ja, in des Teufels Namen«, rief Cloten, »obgleich ich nicht begreife –«

»Sie werden es sofort«, erwiderte der andere, rückte sich seine Brille zurecht,
schob das Licht etwas näher und las mit halblauter, schnurrender Stimme,
während ihm der junge Edelmann über die Achsel auf das Papier sah: »Sundin, den
zehnten Dezember 1847 – Sie sehen, das Datum stimmt genau.

Ins Album einer Fliehenden

Du fliehst! – Es leuchten die funkelnden Sterne
Bei der sausenden Jagd durch kimmerische Nacht;
Du fliehst! Und ach, es folgte dir gerne,
Die so treu deine heimliche Liebe bewacht!
Doch die eh'lichen Ketten, die harten, die kalten,
Mich fest auf dem Lager, dem freudlosen, halten –
Du fliehst – ich bleib in kimmerischer Nacht.

Sie sehen diese poetischen Übertreibungen einer sonst so keuschen, liebevollen
Seele«, sagte Herr Jäger, der die letzten Verse mit etwas unsicherer Stimme
gelesen hatte.

»Weiter, weiter«, rief Cloten.

Der andere fuhr fort.

        »Du fliehst! Es blitzen die schnee'gen Gefilde
        Es donnert der Huf auf der Fläche von Eis,
        Es schreckt dich die Nacht nicht, die schaurige, wilde,
        Es lockt dich der Liebe unendlicher Preis.
        Du fliehst! Und mit Recht, was soll denn die Stolze,
        Die Schöne beim Gatten, der Puppe aus Holze
        Und Leder? Was soll ihr ein Lager von Eis!«

»Das geht auf mich!« sagte Cloten vor Wut mit den Zähnen knirschend.

»Ohne Zweifel, ohne Zweifel«, erwiderte der Konsistorialrat, »aber hören Sie
weiter!

       Du fliehst! Und drüben am felsigen Strande,
       Im Häuschen der Amme, so traut und so klein,
       Da fallen die schweren, die fesselnden Bande,
       Da nennst du ihn dein, da nennt er dich sein.
       Da stürzen die feurigen Bäche zusammen,
       Da lohen zum Himmel die sprühenden Flammen,
       In der Kammer der Alten, so nieder und klein.
      
       Du fliehst! Doch ach! nicht dort ist der Hafen;
       Zu nah ist der Späher; sein Auge, es wacht;
       Wollt ihr selig den Schlaf der Vergessenheit schlafen,
       Flieht, bis ein milderer Himmel euch lacht!
       Flieht bis zur »Seine« geweihetem Strome,
       Wo »Notre-Dame« vom heiligen Dome
       Mit Mutteraug' über Liebende wacht.«

Der Konsistorialrat faltete das Blatt zusammen, schob es wieder in die Tasche
und sagte:

»Dieses Gedicht machte mich, der ich die Dichtweise meiner Gattin kenne und
weiß, daß sie ihre Stoffe gern aus dem Leben nimmt, sehr bestürzt. Wie erschrak
ich aber, als ich, von dem Vorrechte des Gatten Gebrauch machend und weiter
zwischen den umhergestreuten Papieren kramend, dies Zettelchen fand« – hier
faßte er in die Westentasche –, »kennen Sie diese Handschrift, Herr von Cloten?
«

»Es ist die Hand meiner Frau!« rief der junge Edelmann, einen Blick auf das
Papier werfend: »Es bleibt bei der Verabredung, liebe Primula! Alles ist
bereit. Rendezvous drüben bei der Lemberg. Morgen um diese Zeit liegt eine Welt
zwischen uns. Werde ich Sie noch einmal umarmen? Ich bin bis drei Uhr zu Haus.
Gern, sehr gern sähe ich Sie – aber dürfen Sie es wagen, ohne Verdacht auf sich
zu lenken? Ich überlasse es Ihnen. Adieu, adieu, Teuerste! Noch heute frei! Oh,
ich kann den Gedanken nicht fassen. Adieu! Tausendmal adieu!« –
»Himmelhöllenelement!« rief Cloten, das Papier in der Hand zerknitternd und in
die Tasche steckend. »Jetzt wird mir alles klar. Wußte ich doch gar nicht, was
dies ewige Besuchen der alten Person in Fährdorf zu bedeuten hatte! Aber ich
will ihnen das Spiel verderben; ich will –«

Da Herr von Cloten in diesem Augenblick so recht eigentlich noch nicht wußte,
was er wollte, schwieg er und lief wie ein von heftigen Zahnschmerzen Geplagter
im Zimmer auf und ab.

Der andere betrachtete ihn, den Kopf auf die rechte Schulter geneigt und die
Hände aneinanderlegend, durch seine runden Brillengläser wie eine Eule das
Flattern eines Gimpels, der sich auf einer Leimrute gefangen hat.

»Sie können nicht glauben, teuerster Herr von Cloten«, sagte er, »wie tief
meine Seele über dies alles betrübt ist, und glauben Sie, ich hätte gewiß
geschwiegen, wenn es nicht eines guten Schäfers Pflicht wäre, das Lamm aus dem
Rachen des Wolfes zu reißen. Denn ein Wolf ist dieser Mensch. Ich habe ihn vom
ersten Augenblick als solchen erkannt; aber man wollte ja nicht auf mich hören.
Jetzt kommt es an den Tag. Noch diesen Morgen war der Kanonikus Schwarz, einer
der Scholarchen des Gymnasiums, bei mir und erzählte mir, daß auf Antrag des
Direktor Klemens bereits eine Disziplinaruntersuchung gegen den entsetzlichen
Menschen eingeleitet sei, deren Resultat ohne allen Zweifel die Entlassung,
seine schimpfliche Entlassung zur Folge haben werde; und während ich noch
überlege, wie man am besten, am schlagendsten dokumentieren könne, daß man den
Wolf in Schafskleidern wohl erkannt habe, muß mir eben jetzt der Zufall diese
Papiere in die Hände spielen, die den klarsten Beweis liefern, daß alles
Schlimmste, was man diesem Menschen nachsagte, noch immer nicht schlimm genug
war. Ich wußte vom ersten Augenblick an, was die Pflicht mir gebot. Sicher, daß
meine Gattin nie erfahren werde, wie ich sie sozusagen in dieser Sache
bloßgestellt habe; der Diskretion eines Edelmanns gewiß, eilte ich –«

»Ich muß Barnewitz mit ins Vertrauen ziehen«, rief plötzlich Cloten; und er
machte eine Bewegung nach dem Zimmer, wohin sich Barnewitz zurückgezogen hatte.

»Um Gott, Herr von Cloten«, rief der Erschrockene, »wollen Sie mich unglücklich
machen? Bedenken Sie, Sie haben geschworen, mich und meine Frau nicht zu
verraten –«

»Dummes Zeug«, sagte Cloten, »Sie wollen doch nicht, daß ich allein mich auf
eine solche verdammte Geschichte – Barnewitz!«

»Was gibt's?« sagte der Gerufene, von seinem Amtsblatt aufschauend.

»Komm einmal her! Ich habe dir etwas Wichtiges mitzuteilen.«

Barnewitz kam, und Cloten erzählte ihm mit fliegenden Worten, um was es sich
handle, während Jäger, sich verlegen die Hände reibend, danebenstand.

»Es ist kein Zweifel«, schloß Cloten, »ich will's nur gestehen, ich habe auch
schon einen ähnlichen Verdacht gehabt; freilich auf den Halunken, den Stein,
wäre ich nicht gefallen. Aber es trifft alles ein. Ich weiß, daß sie heute
wieder nach Fährdorf hinüber wollte, und jetzt fällt mir ein, daß sie ganz
gegen ihre Gewohnheit ausdrücklich sagte, sie würde vor Abend nicht
zurückkommen; und da du nun gestern abend auch – oh, es ist kein Zweifel, kein
Zweifel! Was soll ich tun? Was soll ich tun?« – und der junge Mann schlug sich
mit der geballten Faust vor die Stirn.

»Was du tun sollst?« sagte Barnewitz. »Sie laufen lassen, wohin sie will.«

»Verzeihen Sie«, sagte der Konsistorialrat, »das würde einen ungeheuren Skandal
geben, dem jetzt, meiner Meinung nach, durch energisches Handeln noch
vorgebeugt werden kann.«

»Der Herr hat recht«, sagte Cloten, »wir dürfen sie nicht weglassen; aber ich
allein – willst du mir helfen, Barnewitz?«

»Avec plaisir«, antwortete Barnewitz, »ich habe so stets eine Pike auf den
Bengel gehabt.«

»Aber periculum in mora, meine Herren. Sie müssen sich sofort auf den Weg
machen«, sagte der Konsistorialrat.

»Das wollen wir«, sagte Cloten, »komm, Barnewitz, ich kann dir unterwegs
mitteilen, was ich für einen Plan entworfen habe. Der Konsistorialrat begleitet
uns noch ein Streckchen.«

»Recht gern, recht gern«, erwiderte er. »Meine Zeit ist freilich beschränkt,
sehr beschränkt. Ah – zu dieser Tür hinaus; bitte, bitte, gehen Sie voran!«

Und die drei Herren verließen eiligst das Lokal.

Siebenunddreißigstes Kapitel

Die breite Eisfläche zwischen dem Festlande und der Insel war seit Wochen schon
eine ungeheure Brücke. Man hatte beinahe vergessen, daß der Fuß auf gefrorenes
Wasser trat und der Huf des Pferdes so laut an die Tür über dem Abgrunde
pochte. Was sollte man auch fürchten, wenn man die dicken Blöcke sah, welche
die Fischer zur Warnung um die für die Fische ausgehauenen großen Löcher
stellen, vorausgesetzt, daß man nicht unvorsichtigerweise hineinlief oder
-fuhr, was doch am Tage kaum möglich war. Und solange nur die schrägen
Wintersonnenstrahlen auf dem blanken Eise glitzern, das rechts und links von
der Stadt meilenweit den Sund bedeckt, wimmelt es auf »der Bahn« von Fußgängern
und Schlitten, die meistens mit einem, oft aber auch mit zweien und gar nicht
selten mit vier Pferden bespannt sind.

Wenn aber die Sonne untergegangen ist, wenn dann die Nebel anfangen, dichter zu
wallen, wird der schwarze bewegliche Faden, der sich den Tag über von der Stadt
nach dem Fährdorfe zog, dünner und dünner. Die Fischer, die meilenweit draußen
in den Waken gefischt haben, kommen auf ihren niedrigen Schlitten herein.
Aufrecht auf diesen Schlitten stehend, die sie mit einer langen, unten mit
einer eisernen Spitze versehenen Stange forttreiben, huschen sie mit
wunderbarer Geschwindigkeit, einer hinter dem andern, durch den grauen Nebel,
anzuschauen wie Gespenster der Öde, wie Geister des Nordlands. Und jetzt
leuchten hüben und drüben Lichter auf, vereinzelt von der Insel her, auf der
Stadtseite häufiger und weiterhin sichtbar; und jetzt beginnen auch die Sterne,
die vorher nur hier und da aus dem Abendhimmel herabschauten, in Masse zu
glänzen und zu funkeln und zu schimmern, daß sich das Auge nicht satt sehen
kann an dieser Pracht. Aber es achtet niemand darauf. Der schwarze bewegliche
Faden ist verschwunden, nur hier und da noch ein verspäteter Wanderer, der
seine Schritte beschleunigt, obgleich er weiß, daß ihm kein Unglück passieren
kann, wenn er sich auf der Bahn hält; oder ein einspänniger Schlitten wie sie
zur Vermittelung des Verkehrs von Fischern und Fährleuten in großer Anzahl
während des Winters ausgerüstet und vom Publikum eifrigst benutzt werden.

Ein solcher Schlitten fuhr jetzt eben in schnellem Trabe durch den Abend dahin,
der mit jedem Augenblick dunkler und nebliger auf die Eisfelder herabsank. In
dem Schlitten saß außer dem Fuhrmann nur noch ein Passagier, der eine Pelzmütze
tief in das Gesicht gedrückt und den Mantelkragen hoch heraufgeschlagen hatte.

Solange sie in der Nähe des Hafens noch heimkehrenden Schlitten und Fußgängern
begegneten, wurde zwischen dem Fuhrmann und seinem Passagier kein Wort
gewechselt; als sie aber draußen hinauskamen auf die weite Eiswüste, die
Lichter der Stadt hinter ihnen im Nebel verdämmerten und der Hufschlag des
krausmähnigen Kleppers dumpfer ertönte, richtete sich der Herr aus seiner Ecke
auf und sagte:

»Alles in Ordnung, Claus?«

»Alles, Herr«, erwiderte der Bursche, sich halb auf seinem Sitze umwendend.

»Hast du von deinem Vetter Nachricht?«

»Ich bin gestern selbst noch einmal da gewesen; er wird Schlag fünf bei Barow
am Strande halten. Er nimmt seine beiden besten Pferde. Sie können damit in
einem Trabe bis morgen um diese Zeit fahren.«

»So viel braucht's gar nicht. Du kennst doch die Bahn bis Barow?«

»Ob ich sie kenne! Ich bin alle Tage herüber gewesen. Aber ich möchte einem,
der keinen Bescheid weiß, nicht raten, nach der Seite zu fahren.«

»Weshalb?«

»Die Barower haben Wake bei Wake ins Eis gehauen, und wo sie aufhören, fangen
unsere Fährschen an. Man hat rechts und links immer blankes Wasser neben sich.
Hü, Foß!«

Der Klepper beschleunigte sein Tempo, und die beiden Männer versanken in
Schweigen. Beide spähten und horchten in die Nacht hinein, aber mit sehr
verschiedenen Empfindungen. Für Claus Lemberg war das Ganze ein vergnügliches
Abenteuer, das ihm ungemein zusagte, da es seine starken Nerven auf wohltuende
Weise anregte und diejenigen Eigenschaften seines Charakters, auf die er am
meisten Gewicht legte: Mut und Verschlagenheit, zur Geltung brachte. Der andere
war sich bewußt, einen Schritt zu tun, der über sein Schicksal und über das
Schicksal eines anderen Wesens entscheiden mußte, einer Frau, die sich durch
ihre hingebende, aufopfernde Liebe Anspruch auf seine Liebe erworben hatte, die
Rang und Reichtum – jeden Vorzug ihrer Geburt und ihres Standes von sich
geworfen hatte, um ihm, nur ihm zu gehören, und die dort drüben, von wo jetzt
die Lichter herüberzuschimmern begannen, voll Angst und Sorge seiner harrte.
Und so war denn auch sein Herz voll schwerer Sorge. Er hatte die Brücke hinter
sich abgebrochen; er eilte in eine Zukunft hinein, die so schwarz war wie die
Nacht, die ihn umgab, aber bei weitem nicht so voll heller, funkelnder Sterne.
Doch gleichviel – der Würfel ist geworfen; zurück geht's nicht mehr, so denn
vorwärts, vorwärts. – »Was ist das! Ist das nicht ein Schlitten, der hinter uns
her kommt?«

Oswald richtete sich halb in die Höhe und lauschte, aber Claus' scharfes Ohr
hatte schon die Richtung erfaßt, aus welcher der Schall kam.

»Es ist ein zweispänniger Schlitten von drüben«, sagte er, etwas rechts aus der
Bahn biegend, »die Pferde greifen gut aus; gleich werden wir dran sein.«

Fast unmittelbar darauf sahen sie auch schon den Schlitten – eine dunkle Masse,
die durch die Nacht blitzschnell dahinglitt. Als sie aneinander vorüberkamen,
fragte eine Stimme:

»Wir sind doch auf der Bahn?«

»Nur immer zu!« war Claus' Antwort.

»Und das Eis hält für zwei Pferde?«

»Auch für vier.«

»Danke!«

»Keine Ursach'!«

Und die Schlitten setzten sich wieder in rasche Bewegung.

»Sonderbar«, murmelte Oswald, »mir war, als ob ich Oldenburgs Stimme gehört
hätte. Welch wunderliche Streiche einem die Phantasie doch spielt.«

Die noch übrige Strecke bis Fährdorf wurde wieder schweigend zurückgelegt. In
wenigen Minuten langten sie an. Aus den Häuserchen oben auf dem Uferrande
schimmerten Lichter. Unten an der Fährbrücke, wo das Gasthaus steht, ging es
noch lebhaft zu. Die Fenster waren erleuchtet; Musik ertönte; Schlitten standen
vor der Tür.

Claus hielt; Oswald stieg aus.

»Ich fahre am Strande hin, bis zu unserem Hause«, sagte Claus, »und warte, bis
Sie kommen. Aber eilen Sie sich. In einer halben Stunde geht der Mond auf.«

»Hab keine Sorge. Wir wollen dich nicht warten lassen.«

Oswald ging an dem Gasthause vorüber die steile Dorfstraße hinauf, bog dann
links ab und eilte an den kleinen Häusern, die hart am Rande des Ufers erbaut
sind, dahin, bis er an das letzte kam. Durch eine Ritze des Ladens, mit dem das
niedere Fenster verschlossen war, dämmerte ein schwaches Licht. Oswald pochte
dreimal in bestimmten Zwischenräumen an den Laden. Gleich darauf wurde die Tür
vorsichtig geöffnet. Oswald schlüpfte hinein. Auf dem Flur stand eine alte,
hochgewachsene, starkknochige Frau, mit einem Licht in der Hand; neben ihr eine
junge schlanke Gestalt, die sich Oswald, sobald er eingetreten war, in die Arme
stürzte: »Kommst du endlich?«

»Ich komme auf die Minute.«

»Gleichviel; ich bin fast gestorbene vor Ungeduld.«

»Ist alles bereit?«

»Ja.«

»Hat dich jemand gesehen, als du fortfuhrst?«

»Niemand, außer der Jägerin. Sie wollte mich durchaus herüberbegleiten; ich
konnte es ihr nicht ausreden. Sie ist drinnen im Zimmer.«

»Die tolle Person.«

»Schilt sie nicht, wir sind ihr viel Dank schuldig; sei freundlich zu ihr.«

»Sie wird die Verfolger auf unsere Spur bringen.«

»Ich fürchte nichts. Cloten ist ganz sicher. Ich habe ihm gesagt, daß ich vor
Abend nicht wieder zurückkäme.«

Emilie zog Oswald in das niedere Stübchen, wo Primula an dem Tisch stand und
Tee machte. Sobald sie Oswald erblickte, eilte sie in seine Arme.

»Oswald«, rief sie, »dies ist der letzte Augenblick! Noch eine Tasse Tee mit
Rum, dann sei's geschieden, kühn und ohne Wanken!«

»Die Augenblicke sind kostbar«, sagte Oswald, sich aus der Umarmung Primulas
losmachend. »Wir müssen fort, Emilie.«

»Nicht, ohne vorher diesen Trank geschlürft zu haben«, sagte Primula, den Tee
in die Tasse gießend. »Sie wissen, Oswald, draußen ist's kalt, und bei dieser
Nachtluft frieren auch wir, wir ewigen Götter.«

Primulas Versuch, scherzhaft zu sein, mißglückte, Tränen erstickten ihre
Stimme; sie setzte sich auf einen Schemel, drückte, die Hände vor das Gesicht
und schluchzte. Aber schon im nächsten Augenblicke sprang sie wieder empor.

»Keine weibische Schwäche, Primula!« rief sie, »Hier heißt es, stark sein.
Trinkt, meine Freunde, trinkt, und dann hinaus in die dunkle Nacht und das
sterneglänzende Leben!«

»Komm, Oswald«, sagte Emilie, die schon reisefertig dastand, »die Jägerin hat
recht; eine Tasse Tee kann uns nicht schaden; auf ein paar Minuten kommt es
nicht an.«

»Ich wollte, wir wären fort«, sagte Oswald, ihr die Tasse, die sie ihm bot, aus
der Hand nehmend.

Er hatte kaum diese Worte gesprochen, als sehr stark an die Fensterladen
gepocht wurde.

Alle sahen sich erschrocken an.

»Hallo!« rief eine Stimme.

»Um Gottes willen, es ist Arthur«, sagte Emilie. »Wir sind verloren.«

»Lebt wohl, meine Freunde!« rief Primula und sprang in die Kammer nebenan,
nachdem sie vorher vergeblich versucht hatte, die Tür des großen
Kleiderschrankes aufzureißen.

»Still!« sagte die alte Frau. »So leicht fängt man uns Fährsche nicht. Sprechen
Sie kein Wort!« Sie trat an das Fenster und rief:

»Wer ist da?«

»Ist vielleicht Frau von Cloten hier? Ich habe ihr eine wichtige Nachricht zu
bringen.«

Die Alte wandte sich um und flüsterte:

»Machen Sie, daß Sie fortkommen; ich will sehen, daß ich ihn hier aufhalte. –
Was wollen Sie?«

Oswald und Emilie hörten die Antwort nicht mehr. Verstohlenen Schrittes, sich
an den Händen haltend, schlichen sie aus dem Gemache, über den Flur nach der
Tür, die hinten zum Hause hinaus auf den Rand des Ufers ging. Von dort führte
eine Treppe hinab an den Strand. Unten hielt der Schlitten. Einmal im
Schlitten, waren sie gerettet.

»Bleib hinter mir«, sagte Oswald, als sie an die Tür kamen.

Die Tür war durch eine eiserne Krampe verschlossen. Oswald öffnete vorsichtig.
Alles war still. Der Winterhimmel mit seinen Sternen schaute herein.

»Es ist niemand hier«, flüsterte Oswald, »komm!«

Sie waren kaum herausgetreten, als die Tür mit großer Gewalt zugeschlagen
wurde, von jemand, der dahinter gestanden hatte, und sich jetzt, wie um den
Fliehenden den Rückzug abzuschneiden, mit seinen breiten Schultern
dagegenlehnte. Oswald erkannte bei dem Licht der Sterne und des Schnees in der
breitschultrigen Gestalt den Herrn von Barnewitz.

»Wir sind verraten«, murmelte er, »aber sie sollen es büßen. Fort, Emilie, in
den Schlitten; ich komme nach.«

»Aber nicht sogleich!« sagte von Barnewitz, auf Oswald zuspringend und ihn mit
beiden Händen an den Schultern fassend.

Oswald riß sich los und ein paar Schritte zurückspringend, um Spielraum zu
haben, ergriff er eine jener mit Eisen beschlagenen Piken, deren sich die
Fischer bei ihren Schlitten bedienen und von denen einige dicht neben ihm an
der Wand lehnten, und führte damit einen so gewaltigen Streich nach seinem
Gegner, daß dieser trotz seiner ungeheuren Körperkraft und riesigen Figur ohne
einen Laut von sich geben, zu Boden stürzte.

In einem Nu hatte Oswald Emilie eingeholt und seinen Arm um ihren Leib
schlingend, trug er sie beinahe die steile Treppe hinab.

Unten an der Treppe auf dem Schnee des schmalen Strandes hielt der Schlitten.

Er hob Emilie hinein und stieg selbst nach.

»Wir sind verraten, Claus«, sagte er, »fahr zu, es geht um Tod und Leben.«

Claus schnalzte mit der Zunge; der Klepper schüttelte die krause Mähne und
trabte davon.

»Dacht's mir«, sagte Claus, sich halb umdrehend, »seit einer Minute hält ein
Schlitten nicht hundert Schritte von hier am Strande. Ich sah, daß zwei Männer
ausstiegen und das Ufer hinaufkletterten; ich wollte eben nach und Sie warnen,
da kamen Sie schon die Treppe hinab. Nun hat's nichts mehr zu sagen. Ich wollte
die Pferde sehen, die Claus Lemberg seinen Fuchs einholen.«

»Da kommen sie schon«, sagte Oswald, der währenddessen nach hinten geschaut
hatte. »Wo steht das Kästchen, Claus, das ich dir gab?«

»Dicht hinter Ihnen im Stroh.«

Oswald öffnete das Kästchen, nahm eine der beiden Pistolen, die es enthielt,
heraus und spannte den Hahn.

»Um Gottes willen, Oswald, was willst du tun?« sagte Emilie, die, solange sie
im Schlitten waren, noch kein Wort gesprochen hatte.

»Den ersten, der Hand an mich zu legen wagt, über den Haufen schießen.«

»Oh, mein Gott, mein Gott!«

»Für wen fürchtest du? Für mich oder für ihn? Noch ist es Zeit. Er wird dir
sicher verzeihen, wenn du jetzt umkehrst; dir höchstens in Barnewitz' Gegenwart
eine kleine Strafpredigt halten.«

»Wie du nur so sprechen magst! Ich umkehren! Lieber tot auf dem Grunde des
Meeres.«

»Auch dazu kann Rat werden«, murmelte Oswald.

Es schien Oswald klar, daß der Klepper, so schnell er auch die
scharfbeschlagenen Hufe auf das Eis hieb, mit den zwei Rassepferden, die den
Schlitten der Verfolger zogen, nicht auf die Dauer um die Wette laufen konnte.
Der Vorsprung von einigen tausend Schritten, den er hatte, konnte nicht groß in
Rechnung kommen, da die Entfernung von Fährdorf bis nach dem Dorfe Barow auf
dem Festlande über eine Meile betrug.

»Noch einmal, Emilie: Was wünschest du, daß ich tue, wenn sie uns einholen?«
fragte Oswald, sich zu Emilie herabbeugend, die, in ihren Pelz gehüllt,
schweigend dasaß.

»Daß du dich verteidigst wie ein Mann.«

»Und wenn ich unterliege?«

»So springe ich in die erste Wake, der wir begegnen. Besser auf dem Grunde des
Meeres als zurück zu ihm.«

»Ist das dein wohlerwogener Entschluß?«

»So wahr ich lebe und dich liebe.«

Oswald beugte sich herab und küßte das schöne blasse, kalte Antlitz.

»Nun ist es gut«, sagte er, »nun komme, was will.«

Es waren entsetzliche Minuten, und die schauerliche Umgebung erhöhte noch das
Schauerliche der Situation. Lautlose Stille ringsumher, nur unterbrochen von
dem rastlosen Hufschlag des flüchtigen Kleppers und von dem eigentümlich
sausenden ächzenden Ton, den ein Gegenstand hervorbringt, der mit großer
Schnelligkeit über eine Eisfläche dahingleitet – und so weit das Auge reichte,
die fürchterliche Öde einer mit dünnem Schnee überdeckten Ebene, über der der
Horizont nach allen Seiten wie eine bleierne Glocke lag. Denn selbst die Sterne
waren jetzt in dem feinen Nebel verschwunden, und dennoch wurde es mit jedem
Augenblick heller und heller. Am grauen Himmel verkündete ein rötlicher
Streifen den aufgehenden Mond. Man konnte den Schlitten der Verfolger
deutlicher sehen: ein großer, schwarzer Flecken, der immer größer und schwärzer
wurde, in dem Maße, als die Helligkeit am Himmel zunahm.

Seit sie Fährdorf verlassen hatten, waren wenige Minuten verflossen, doch
dünkten sie Oswald eine Ewigkeit. Er spähte vorwärts aus nach dem Ufer, aber es
war noch nicht zu entdecken; er sah hinterwärts nach den Verfolgern; wieder war
der große, schwarze Flecken größer und schwärzer geworden.

Und heller und heller wurde es am Himmel; schon blinkte das geisterhafte Licht
auf dem schwarzen Wasser in den Waken und auf den weißen Eisblöcken, die wie
Prellsteine am Rande lagen, und immer größer und schwärzer wurde der große
schwarze Flecken hinter ihnen.

»Wir holen es nicht, Claus«, sagte Oswald.

»Was gilt die Wette, Herr?« erwiderte Claus. »Ich will den Fuchs lebendig
fressen, wenn er nicht gewinnt. Herr, so ein Pferd gibt's nicht weiter. Wir
sind unser zwanzig Fährsche und dreißig Sundinsche, und jeder hat einen guten
Gaul vor dem Schlitten, aber der Fuchs schlägt sie alle, alle. Hü, Fuchs!«

Und als ob der Fuchs sich durch das Lob seines Herrn zu noch größerer
Schnelligkeit angespornt fühlte, schüttelte er seine krause Mähne und hieb mit
noch rascherem Tempo seine scharfen Hufe auf das Eis.

»Aber die Pferde dort sind keine gewöhnlichen.«

Claus lachte.

»Und deshalb gerade habe ich keine Sorge. Sie halten's nicht aus. Und überdies
fürchten sie sich vor den Waken. Noch ein paar Minuten und sie bleiben zurück,
oder ich will den Fuchs lebendig fressen.«

Sei es, daß die Pferde Clotens in der Tat bei dieser ungewohnten Jagd über das
glatte Eis weg zu ermüden begannen, oder die schwarzen Wasser der Waken den
Verfolgern den Mut raubten – aber Claus' Prophezeiung fing an in Erfüllung zu
gehen, nachdem er sie kaum ausgesprochen hatte. Trotzdem es heller und heller
am Himmel heraufdämmerte, wurde der schwarze Punkt hinter ihnen merkbar kleiner
und undeutlicher; und als jetzt der Vollmond über den Rand des Horizonts
aufstieg und sein bleiches Licht über die weiten Flächen ausgoß, war der
schwarze Flecken auf dem Schneegefilde verschwunden.

»Nun, habe ich's nicht gesagt?« fragte Claus, sich umwendend und seine weißen
Zähne zeigend, »daß es keine Pferde gibt, die den Fuchs auf dem Eise einholen?
Hü, Fuchs!«

Claus hatte sich wieder zu seinem Pferde gewandt. Über dumpfdonnernde Tiefen
weg, vorbei an unheimlich im Mondschein glitzernden Wassern ging die
pfeilschnelle Fahrt hinein in die öde Nacht. Um ihre Ohren pfiff der eiskalte
Nachtwind, der klagend und heulend über die Schneefelder strich. Oswald und
Emilie waren sich in die Arme gesunken. Froh der entronnenen Gefahr, in der
Seligkeit einer Liebe, deren holde Blumen sie am Rande des Abgrundes pflückten,
vergaßen sie gern auf Augenblicke, wie tief und schreckensvoll dieser Abgrund
war.

Achtunddreißigstes Kapitel

Es war im März. In Frankreich war wenige Wochen vorher die Republik proklamiert
worden. Das ungeheure Ereignis verbreitete in konzentrischen Kreisen seine
Wirkung über die ganze zivilisierte Erde. Auch Berlin war seit einigen Tagen
davon erfaßt, und eine fieberhafte Aufregung hatte sich der Geister bemächtigt
– eine Verwirrung, ein nervöses Zittern, wie sie den Menschen ergreifen, der
aus tiefem Schlaf urplötzlich zum hellen Licht des Tages aufgeschreckt ist und
noch nicht recht weiß, wo ihm der Kopf steht. Und dabei ein heimliches Grauen
vor dem Dunkel der Nacht, in der man so lange in den dumpfen Banden eines
unnatürlich tiefen Schlafes zugebracht, ein verworrenes Gefühl, daß es doch
etwas sehr Herrliches um das goldene Taglicht sei; ein hoffnungsfrisches
Recken, ein tatendurstiges Dehnen in allen Gliedern, so daß den Wächtern, die
den riesengewaltigen Schläfer im Schlaf beobachtet und bewacht hatten, schier
unheimlich wurde und sie untereinander sprachen: »Wir werden ihn in eiserne
Banden schnüren müssen, sonst steht er am Ende noch gar auf, und dann wäre es
um uns geschehen.«

An einem schönen hellen Abend ging es »Unter den Zelten«, dem
Hauptvergnügungsorte des soliden Bürgers, sehr lebhaft zu. Wer indessen dem
Treiben der letzten Tage in der großen Stadt fremd geblieben war, hätte für den
ersten Augenblick zweifeln können, ob dies eine politische Versammlung oder ein
Volksfest sei. Vielleicht war es beides. Hatte man doch die Arbeit, die strenge
Zuchtmeisterin, um einen Nachmittag, vielleicht nur um eine Stunde betrogen;
erweckte doch schon der Umstand, daß man in Masse da war, daß kein Polizist so
leicht wagen würde, hineinzureden oder gar einzugreifen, ein Gefühl des
Übermutes und der Überkraft, eine nicht alltägliche, gehobenere, freudigere
Stimmung, zumal da der Frühlingshimmel so herrlich blauete, die schlanken,
blätterlosen Zweiglein und Ästlein der Baumwipfel des Parks sich so klar und
scharf von dem blauen Himmel abhoben, und die Abendsonne so warm und
hoffnungsreich herabschien auf die Tausende von Menschen, die unten auf dem
weiten Platze zwischen den Kaffeehäusern und dem Fluß auf der einen und dem
Parke auf der andern Seite durcheinanderwogten sind -drängten, besonders nach
der hölzernen Tribüne am Rande des Parkes, die sonst für die Musici bestimmt
war, von der aber heute eine Musik gar eigener Art erschallte, eine Musik, dem
Volke so ganz ungewohnt, und vielleicht deshalb ihm kostbarer als die
herrlichsten Walzer von Strauß und Lanner. Weiter zu nach den Kaffeehäusern
aber, wo man die Redner nicht mehr wohl verstehen konnte, ging es lustiger zu.
Da konnten die Kellner kaum so viel Gläser voll Bieres herbeischaffen, wie von
den durstigen Kehlen geleert wurden; da boten Semmel- und Wurstverkäufer ihre
Ware an, da quäkten die Zigarrenjungen mit den schrillen, unreifen Stimmen, da
trieben selbst Gaukler und Taschenspieler ihr lustiges Handwerk.

Durch die wogende Menge schlenderten Oldenburg und Berger. Der Professor ließ
seine Augen unruhig über die Menge schweifen und teilte seinem Begleiter die
Bemerkungen, die er machte, mit leidenschaftlicher Energie mit, worauf dann
jener lächelnd mit dem Kopfe nickte oder ein kurzes Wort erwiderte.

»Aber glauben Sie denn, daß sich dies Volk jemals zu einer Revolution wird
aufrichten können?« fragte Berger nach einer längern Pause.

»Weshalb nicht?«

»Sehen Sie diese stupiden Gesichter, hören Sie diese frivolen Scherze, mit
denen sie sich über den Ernst der Situation und zugleich über das dumpfe Gefühl
ihrer eigenen Nichtigkeit wegzuhelfen suchen; bemerken Sie dort, wie das Volk
zu derselben Stunde, wo zuerst von Freiheit und Recht öffentlich zu ihm
gesprochen wird, auch noch Zeit und Lust hat, an panem und circenses zu denken
– und Sie haben genug beisammen, um den letzten Funken der Hoffnung zu
ersticken, daß diese Menschen je für ihre Freiheit nicht bloß reden, sondern
auch kämpfen werden.«

»Der alte Pessimismus, Berger! Und das jetzt, wo nach so vielen dunklen
Leidensjahren die goldene Sonne endlich wieder scheint!«

»Gerade dieser Sonnenstrahl ist es, der mein Herz mit solcher Ungeduld erfüllt.
In den grauen Wintertagen finden wir es natürlich, daß die Bäume die kahlen
Äste zum Himmel strecken; wenn aber die ersten Frühlingslüfte wehen und der
Himmel blaut, sehnen wir uns unendlich nach dem grünen, im Winde säuselnden und
rauschenden Blättermeer. Und nun gar, wenn der Winter so lang und so hart war,
daß er uns unsere Kraft unwiederbringlich geraubt hat und wir nicht hoffen
dürfen, bis in den Sommer hinein zu leben.«

»Die Toten reiten schnell! Sie haben es in Paris gesehen!«

In diesem Augenblicke trat ein Mann, der die beiden Herren schon seit einiger
Zeit beobachtet hatte, wie jemand, der nicht recht weiß, ob er seinen Augen
trauen soll oder nicht; an sie heran und sagte zu Berger:

»Seid Ihr es denn wirklich, Professor?«

»Ei, sieh da, Herr Direktor«, erwiderte Berger, sich von Oldenburgs Arm
losmachend und dem, der ihn angeredet hatte, die Hand reichend, »wie kommen Sie
denn hierher?«

»Ach Gott«, sagte der Mann, »das ist 'ne traurige Geschichte; wollt Ihr ein
paar Schritte mit mir kommen, ich möcht Euch gern allein sprechen.«

Oldenburg betrachtete die Gestalt nicht ohne Bewunderung. Es war ein mächtiger
Leib mit breiter, hochgewölbter Brust und langen Armen, auf dem ein nicht
minder mächtiger Kopf saß. In den plumpen, aufgedunsenen Gesichtszügen sprach
sich neben viel Gutmütigkeit und jovialer Laune eine Art von Schlauheit und
Verschmitztheit aus, die aber durchaus harmloser Natur war. Es konnte dem
Manne, seiner äußeren Erscheinung nach, nicht eben besonders gehen. Sein grauer
Filzhut hatte offenbar manchen Sturm erlebt, bevor er in diesen zerknitterten
Zustand kam. Der schwarze, äußerst schäbige, mit altersgrauen Schnüren besetzte
Sammetrock hatte einstmals bessere Tage gesehen, ebenso wie die weiten leinenen
Beinkleider, deren Farbe jetzt nicht mehr wohl zu bestimmen war, oder die
Stiefel, die auf bedenkliche Weise aus den Nähten zu platzen begannen. Ein
rotseidenes, mit einer gewissen Absichtlichkeit nachlässig um den
sonnverbrannten, muskulösen Hals geschlungenes Tuch vollendete den Charakter
heruntergekommener Künstlerschaft, der dieser Erscheinung aufgeprägt war.

Berger sprach einige Minuten angelegentlich mit dem Manne, darauf entfernten
sie sich noch mehr, und Oldenburg sah, wie der Professor seine Börse zog und
dem andern mehrere Geldstücke in die Hand gleiten ließ. Gleich darauf trennten
sie sich; der Mann verschwand in der Menge, Berger kam wieder zurück.

»Wer war diese sonderbare Figur?«

»Ein Mann, von dem ich Ihnen schon viel erzählt habe: Herr Direktor Kaspar
Schmenckel aus Wien.«

»Oh«, rief Oldenburg, »weshalb haben Sie mir das nicht gesagt? Ich hätte Czikas
einstigen Brotherrn doch gern kennengelernt.«

»Er wird uns in den nächsten Tagen aufsuchen; der arme Mann ist in
Verzweiflung; seitdem ihn Xenobi und Czika verlassen, hat ihn Unglück über
Unglück getroffen. Sein Clown ist ihm gestorben, sein erster Künstler
weggelaufen, und die andern hat er, weil er sie nicht bezahlen konnte,
entlassen müssen. Jetzt treibt er sich hier in den Kneipen umher und gibt
Vorstellungen auf eigene Hand.«

»Wir müssen für ihn sorgen«, sagte Oldenburg, »er hat Czika gut behandelt und
sich meinen Dank verdient. Überdies scheint er ein braver Kerl. Doch lassen Sie
uns nach Hause gehen. Die Sache verläuft sich, wie sich voraussehen ließ, für
heute im Sande.«

Als die beiden gingen, stand gerade ein junger Mann auf der Rednerbühne, der
allen unbekannt war und dessen eigentümliche Erscheinung die Aufmerksamkeit der
Leute in ungewöhnlich hohem Grade fesselte.

»Meine Herren«, rief er mit lauter heller Stimme, während ein spöttisches
Lächeln um seine feinen Lippen flog, »was würden Sie von einem Manne sagen, der
den schärfsten Pfeil im Köcher und auch den stärksten Bogen hat, diesen Pfeil
abzuschießen, und der es denn nun doch aus übergroßer Gutmütigkeit vorzieht,
den Pfeil anstatt vermittels des Bogens mit der schwachen Hand abzuschnellen?
Nun, meine Herren, wir gleichen durchaus diesem törichten Manne. Der Pfeil im
Köcher ist die Adresse mit den neun Wünschen, wie wir die gerechten Forderungen
des Volkes bescheidentlich nennen; die Deputation aus unserer Mitte, durch die
die Adresse Sr. Majestät morgen zugestellt werden soll, ist die schwache Hand.
Wie weit wird sie den Pfeil tragen? Bis zur Schwelle des Königsschlosses –
nicht weiter! Ich sage Ihnen, meine Herren, die schwache Hand der Deputation
wird vergeblich an die Pforte pochen; Seine Majestät wird unsere Wünsche nicht
entgegenzunehmen geruhen, und die Deputation wird unverrichteter Sache
zurückkehren.«

Bei diesen Worten des Redners ging ein Brausen durch die Versammlung, wie wenn
über das Meer ein heftiger Windstoß fährt. Einzelne riefen »Bravo«, so
besonders der starke Herr im abgetragenen Sammetrock, der sich bis dicht an die
Tribüne durchgedrängt hatte und dem Redner mit großem Beifall, den er durch
Kopfnicken, Grunzen und Bravorufen kundgab, zuhörte. Aber der bei weitem größte
Teil war offenbar gegen alle extremen Schritte; auf jeden Bravorufer kamen
hundert Kopfschüttler und Zischer.

Der junge Mann ließ sich durch diese Zeichen der Unzufriedenheit nicht
einschüchtern, sondern wiederholte mit großem Nachdruck:

»Die Deputation wird unverrichteter Sache zurückkehren! Und uns geschieht damit
ganz recht. Weshalb brauchen wir die Hand zum Pfeileschleudern, wenn der Bogen
unbenutzt daneben im Grase liegt? Wollen Sie wissen, wo der Bogen ist? Der
Bogen sind wir, das heißt: die ganze Versammlung. Wenn wir acht- bis
zehntausend, wie wir hier sind, in geschlossenem Zuge, die Adresse von dem
Sprecher voraufgetragen, hinrücken vor das Schloß – ich wollte die Türen sehen,
die sich nicht vor uns öffneten, die Schranzen, die uns den Eingang zu
verweigern wagten, den Höfling, der sich erfrechte, uns zu sagen: Meine Herren,
Se. Majestät sitzt beim Tee und kann Sie nicht empfangen.«

»Bravo, bravo!« schrie der starke Herr in dem Sammetrock und klatschte wütend
in die Hände. Aber der Menge mißfiel diese Humoristische Behandlung einer so
ernsten Sache durchaus. Zischen, Pfeifen, Schreien ertönte von allen Seiten;
nur mit Mühe gelang es dem Präsidenten, einem Herrn in breitkrämpigem Hut und
mit langem Bart, durch energisches Klopfen mit seinem Rohr auf den Tisch die
Ruhe so weit wiederherzustellen, daß der Redner fortfahren konnte. Der
seinerseits nahm jetzt die ganze Kraft seiner hellen Stimme zusammen und
schmetterte in die Versammlung hinein:

»Ich habe den Antrag, in corpore aufs Schloß zu ziehen, nicht gestellt, weil
ich glaubte, daß er durchgehen werde, sondern nur, um Ihnen zu zeigen, wes
Geistes Kinder Sie sind. Pioniere der Freiheit hat Sie ein Vorredner genannt!
Jawohl! Die Freiheit wird es weit mit Ihnen bringen, wenn Sie nicht einmal
jetzt imstande sind, aus dem Vertrauensdusel sich aufzuraffen, in dem Sie
schier dreißig Jahre geschlafen.«

Was der junge Mann etwa noch weiter sprach, konnte man nicht verstehen, denn
bei den letzten Worten war der Sturm, der schon lange gegrollt hatte,
losgebrochen, und der kecke Redner wäre schwerlich ungestraft davongekommen,
wenn nicht der starke Herr in dem Sammetrock ihn, sobald er von der Tribüne
herabkam, enthusiastisch umarmt und damit zu seinem Freund und betreffenden
Falls zu seinem Schützling erklärt hätte. Mit einem Mann aber von so
herkulischem Bau anzubinden, mochte niemand Lust haben. Zum wenigsten erlaubte
man den beiden, unangefochten die Versammlung zu verlassen.

Die neuen Freunde bogen in eine der Alleen, die in der Nähe der Tribüne vor dem
Platz der Volksversammlung in den Park führte. Sobald sie allein waren,
schüttelte der Herr im Sammetrock noch einmal dem jungen Mann mit den blonden
Haaren die Hand und sagte mit großer Herzlichkeit:

»Ich freue mich ganz ausnehmend, die Bekanntschaft einer so kreuzbraven Haut
gemacht zu haben.«

»Gleichfalls, gleichfalls!« erwiderte der junge Mann, seinen Bewunderer mit dem
scharfen, schnellen Blick seiner blauen Augen musternd und zu diesem Zweck
seine Brille mit dem Zeigefinger höher auf die Nase schiebend: »Mit wem habe
ich die Ehre?«

Der Herr im Sammetrock trat einen Schritt zurück, warf sich in die Brust,
lüftete seinen vielgeprüften Filz und sagte:

»Ich bin der Direktor Kaspar Schmenckel aus Wien.«

»Ah«, erwiderte der andere leichthin, »freue mich, Ihre Bekanntschaft zu
machen. Mein Name ist Timm, Albert Timm.«

»Sie sind nicht von der Kunst?« fragte Herr Schmenckel zutraulich.

»Wie meinen Sie?« fragte Albert ausweichend.

Herr Direktor Schmenckel machte die Gebärde jemandes, der einen sehr schweren
Gegenstand mit beiden Händen schnurgerade in die Luft wirft, um ihn mit dem
Nacken wieder aufzufangen.

»Aha!« sagte Albert. »Verzeihen Sie, daß mir ein Mann von Ihrer Bedeutung
persönlich noch nicht bekannt war; aber ich bin erst seit wenigen Tagen hier.«

»Konnt's mir denken«, erwiderte Herr Schmenckel, als sie jetzt Arm in Arm
weiterschritten, »sind ein ganz andrer Kerl wie die Lumpen hierzulande;
sprechen frei von der Leber weg, wie's Ihnen ums Herz ist. Kaspar Schmenckel
liebt solche Leute, und wenn er Ihnen mit irgend etwas dienen kann, sagen's nur
gerade heraus!«

»Sehr verbunden, Herr Direktor. Die Ehre Ihrer Bekanntschaft ist schon
erfreulich genug. Ich vermute, daß Sie mit Ihrer Truppe jetzt hier in der
Residenz Vorstellung geben?«

»Vorstellung geben?« fragte der Direktor Schmenckel und räusperte sich. »Offen
gestanden, finden Sie Kaspar Schmenckel augenblicklich nicht in floribus. Ich
habe mich aus manchen Gründen genötigt gesehen, meine alte Truppe aufzulösen,
und bin jetzt mit der Organisation einer neuen beschäftigt – eine Aufgabe, die
indessen, wie Sie sich wohl denken können, ihre Schwierigkeit hat.
Unterdessen –«

»Privatisieren Sie?«

»Gewissermaßen, ja: das heißt, ich gebe noch immer von Zeit zu Zeit in
Freundeskreisen Vorstellungen, aber nur, um nicht aus der Übung zu kommen,
wissen Sie.«

»Natürlich.«

»So bin ich heute Abend in einem sehr noblen Lokal, das von der besten
Gesellschaft besucht wird, gewissermaßen engagiert, und wenn Sie mir die Ehre
erzeigen wollen –«

»Sehr gütig.«

»Sie werden dort lauter brave Leute finden, vor denen man sich nicht zu
genieren braucht – alles Demokraten vom reinsten Wasser, obgleich sie
verzweifelt wenig Wasser trinken, sollt' ich meinen. Ich gehe schon den ganzen
Winter in dem ›Dustern Keller‹ aus und ein, aber niemals so gern und so oft,
als seit den letzten acht Tagen, wo wir eine neue Wirtin haben.«

»In der Tat?«

»Ich werde stolz darauf sein, Sie mit ihr bekannt zu machen. Frau Rosa Pape ist
ein Muster ihres Geschlechts.«

»Wie sagten Sie?« fragte plötzlich Herr Timm mit großer Lebhaftigkeit.

»Ich sagte, Frau Rosa Pape sei ein kapitales Frauenzimmer.«

»Sagten Sie nicht, die Dame sei erst seit kurzem Inhaberin des Geschäfts?«

»Allerdings, sie war bis dahin in einer – andern Branche beschäftigt; die
französische Revolution hat sie zur Kellerwirtin gemacht.«

»Das ist originell.«

»Nicht wahr? Aber Frau Rosa ist auch ein Original. Sie hat einen wunderbaren
Blick fürs Geschäft, und als in Paris der Spektakel losging, sagte sie: ›Jetzt
kommt eine goldene Zeit für Kellerwirtinnen mit weiblicher Bedienung!‹ – Einen
Tag darauf hatte sie den ›Dustern Keller‹ gepachtet.«

»Ich bin äußerst begierig, die Bekanntschaft einer so trefflichen Dame zu
machen.«

Unter diesen Gesprächen waren die beiden Freunde auf wenig betretenen
Parkpfaden in die Nähe des herrlichen Tores gekommen, das von dieser Seite
unmittelbar aus dem Park in die Stadt führt. Die Versammlung vor den Zelten
war, gleich nachdem sie sie verlassen hatten, auseinandergegangen; schon
berührte die Spitze des unabsehbaren Zuges, der sich von jener Seite
heranwälzte, das Tor. Hier stießen die Massen der Hereinkommenden auf die
Scharen derer, die noch immer aus der Stadt nach dem Park zogen. Es konnte
nicht ausbleiben, daß sich die Menge stopfte, zumal vor der Wache in
unmittelbarer Nähe des Tors, wo eine Kompanie, Gewehr bei Fuß, aufmarschiert
war. Die Leute blieben stehen, sich über diese außerordentliche Maßregel ihre
Bemerkungen mitzuteilen; andere traten heran, zu sehen, was da zu sehen sei; in
einem Nu war die Wache mit einem aus vielen Hunderten von Menschen bestehenden
Halbkreis umringt, der mit jedem Augenblick enger wurde. Der die Kompanie
kommandierende Hauptmann, ein langer Offizier mit einem verbissenen Ausdruck in
dem scharf markierten Gesicht, schoß wütende Blicke auf die ihn umgebende
Menge, ohne sie indessen eines Wortes zu würdigen. Man sah, wie es in ihm
kochte. Plötzlich kommandierte er mit ärgerlich quäkendem Tone:
»Stillgestanden, richt' euch! Gewehr auf! Bataillon soll chargieren, geladen!«

Die Ladestöcke rasselten, im Nu war das Kommando ausgeführt.

Es hatte vorläufig nur eine Drohung für die Menge sein sollen; aber man
bewirkte gerade das Gegenteil von dem, was man gewollt hatte. Den
Zunächststehenden wurde durch die von hinten Herandrängenden das Zurückweichen
unmöglich, und diese hatte das Rasseln der Ladestöcke nur noch neugieriger
gemacht. Ein verderblicher Zusammenstoß des Militärs mit dem Publikum schien
unvermeidlich.

Da drängte sich durch die Gaffer ein langer Herr und trat gerade auf den
Hauptmann zu:

»Erlauben Sie auf ein Wort.«

»Was wollen Sie?«

»Mein Name ist Oldenburg; ich habe die Ehre, mit Herrn Grafen Grieben zu
sprechen?«

Der Offizier faßte salutierend an seinen Helm: »Freue mich, Sie nach langen
Jahren wiederzusehen, Herr Baron. Kommen wie gerufen; werde mich genötigt
sehen, auf die Kanaille da Feuer geben zu müssen.«

»Gerade um das zu verhindern, erlaubte ich mir, mich Ihnen vorzustellen. Sie
haben ein einfaches, aber unfehlbares Mittel, alle diese Leute zum Weitergehen
zu bringen und so unsägliches Unglück zu verhüten.«

»Das wäre?«

»Lassen Sie Ihre Mannschaft in die Wache treten!«

»Wo denken Sie hin? Dem Pöbel eine solche Konzession machen! Überdies ist es
gegen die Instruktion.«

»So fordern Sie die Leute wenigstens auf, nach Hause zu gehen!«

»Ich habe keine Lust, mich mit der Krapüle in eine Unterhaltung einzulassen.«

»Wollen Sie es mir denn gestatten?«

»Wie's Ihnen beliebt«, erwiderte der Offizier, sich mit kalter Höflichkeit von
Oldenburg abwendend.

Oldenburg trat ein paar Schritte auf den dichten Kreis zu und sagte, seine
Stimme so laut wie möglich erhebend:

»Meine Herren, Ihr Stehenbleiben hier an dieser Stelle ist für Sie nicht ohne
Gefahr. Viele von Ihnen sind ja selbst Soldat gewesen und wissen, daß der
Soldat nach den Paragraphen seines Wachtbuchs handeln muß. Zwingen Sie deshalb
Ihre Brüder, die hier in Waffen stehen, nicht, diese Waffen gegen Sie zu
wenden. Lassen Sie uns von unserem Rechte der freien Bewegung Gebrauch machen
und weitergehen. Es wird ja auch nachgerade langweilig, hier immer auf
demselben Fleck zu stehen.«

»Er hat recht!« rief ein vierschrötiger Bürger mitten aus dem Gedränge. »Ich
fange schon an, auseinanderzugehen!«

Die Leute lachten, und als die schrille Stimme eines Zigarrenbuben anfing zu
singen: »Immer langsam voran, immer langsam voran!« setzte sich der dichte
Haufen in Bewegung, zumal in diesem Augenblick Geschrei und Lärmen, das von
einer andern Seite ertönte, die Neugierigen lockte.

Eine Strecke die herrliche Hauptstraße weiter hinauf war es zwischen dem
Publikum und einer der vielen Patrouillen, die von dem Schloß nach dem Tor, von
dem Tor nach dem Schloß seit einigen Stunden hin und her marschierten, zu dem
Zusammenstoß gekommen, der an der Wache durch Oldenburgs kluges und mutiges
Dazwischentreten noch glücklich vermieden war. Der Führer der Patrouille – eine
zweite marschierte, sich möglichst in gleicher Höhe mit dieser haltend, auf der
andern Seite der Straße – war ein Offizier von riesigem Wuchs, dessen finster
drohende Miene den festen Entschluß verkündigte, die geringste
Widersetzlichkeit sofort zu ahnden. Auch war ihm, wie er an der Spitze seiner
Mannschaft einherschritt, bis jetzt alles so scheu ausgewichen, daß er zu dein
verachtungsvollen Lächeln, welches von Zeit zu Zeit über sein dunkles Gesicht
zuckte, einigermaßen recht zu haben schien. Da kam er an eine Stelle, wo sich
von der Straße ein enger, aber für gewöhnlich sehr stark frequentierter
Durchgang abzweigte. Diese Passage war mit Menschen, die sehen wollten, was auf
der Hauptstraße vorging, vollgestopft. Von dort drängten andere dagegen. So
sammelte sich hier ein gewaltiger Menschenknäuel, in dem die Verwirrung den
höchsten Grad erreichte, als jetzt durch die heranmarschierende Patrouille eine
zweite Stockung in die sich so schon nur mit Mühe fortbewegende Masse kam.

»Platz da!« herrschte der Offizier, rücksichtslos in den Haufen
hineinschreitend.

Die zunächst Stehenden wichen rechts und links auf die Seite; aber die andern
drängten wieder zu. Ein buntes Durcheinander entstand, in dem der Offizier mit
nur wenigen seiner Leute von der Truppe getrennt wurde.

»Platz da!« wiederholte der Offizier in noch barscherem Tone.

»Machen Sie nur selber Platz«, rief ein junger Mann aus dem Haufen.

Er hatte es kaum gerufen, als der Offizier auf ihn zusprang, ihn am Kragen
ergriff und mit einem Ruck seines starken Armes seinen Leuten zuschleuderte:

»Nehmt den Schreihals fest«, rief er.

Die Soldaten ergriffen den jungen Mann, der vergeblich sich loszureißen
versuchte.

»Stoßt den Hund nieder, wenn er sich widersetzt!« herrschte der Offizier.

Ohne Zweifel würden die Soldaten diesen Befehl ausgeführt haben, wenn in diesem
Moment nicht Herr Schmenckel sich vor den Offizier hingestellt und ihm
zugeschrien hätte:

»Geben Sie den Mann los, Eure Gnaden! Oder das Wetter soll dreinschlagen!«

Der Gardeoffizier und der Mann aus dem Volke standen sich einen Augenblick lang
gegenüber, zwei riesengewaltige Männer, überraschend ähnlich an hohem Wuchs,
gewölbter Brust, breiten Schultern und langen, muskelkräftigen Armen; ja, wie
sie sich so mit zornigen Blicken anstarrten, ähnlich im Ausdruck der massiven
plumpen Züge.

Doch nur einen Augenblick standen sie so; im nächsten hatte der Offizier seinen
Gegner mit aller Macht vor die Brust gestoßen, um ihn aus seiner unmittelbaren
Nähe zu bringen und Raum für seinen Degen zu gewinnen. Indessen, er hätte
ebensogut einen Felsen von der Stelle rücken können als den Mann im Sammetrock.
Der aber reckte seine mächtigen Arme aus, ergriff den Offizier um den Leib, hob
ihn vom Boden auf und schleuderte ihn mit solcher Gewalt gegen die Soldaten,
die zu tun hatten, ihren Arrestanten zu halten, daß Offizier, Soldaten und
Arrestant in einem Haufen über- und untereinander rollten.

»Hurra!« schrie die entzückte Menge. »Hurra! Hurra! Drauf! Nieder mit der
Soldateska!«

Herr Schmenckel mußte sich von der Hilfe und dem Mut der Menge nicht viel
versprechen. Er zog mit einem Ruck den Arrestanten aus dem Haufen heraus und
war mit ihm, ehe sich noch der Offizier wieder aufraffen konnte, in dem
Gedränge, das ihm bereitwillig Platz machte, verschwunden.

Es war die höchste Zeit, denn jetzt war es den von ihrem Führer getrennten
Sektionen gelungen, die Menschenmauer zu durchbrechen.

Der Offizier sprang auf die Füße und kommandierte mit einer vor Wut
kreischenden Stimme: »Links aufmarschiert! Marsch! Marsch! Zur Attacke Gewehr
rechts! Fällt das Gewehr!«

»Hurra, hurra!« riefen die Soldaten, indem sie im Geschwindschritt auf die
wehrlose Menge eindrangen, die heulend und schreiend auseinanderstob.

Neununddreißigstes Kapitel

Während in dem Brennpunkte der Stadt solche Szenen stattfanden und die Bewohner
dieser und der nächstgelegenen Straßen in fieberhafte Aufregung versetzten;
hier die Menge vor einer anrückenden Militärtruppe davonlief, um sich an einem
für den Augenblick nicht bedrohten Punkte abermals zu sammeln, Verhaftungen in
Masse vorgenommen wurden, Verwundungen nicht ausblieben und so die Erbitterung
von beiden Seiten in beängstigender Weise wuchs – lebten die Bewohner der
abgelegenen Quartiere ohne die geringste Kunde dieser Vorgänge in einem tiefen
Frieden, der in einem gemeindeangerumgebenen idyllischen Landstädtchen nicht
größer sein konnte.

In einem kleinen einstöckigen Hause einer dieser stillen Straßen an einem
Fenster, das auf ein hübsches Vorgärtchen ging und durch eine Glaskugel mit
Goldfischen, einen Messingbauer mit einem grüngelben Kanarienvogel, durch
Blumen in Töpfen und Vasen als das Lieblingsplätzchen einer Dame bezeichnet
war, saßen kurz vor Sonnenuntergang Sophie und Bemperlein in eifriger
Unterhaltung.

»Und Franz ist mit seinen hiesigen Verhältnissen ganz zufrieden?«

»Ganz! Wie würde sich der gute Vater gefreut haben, wenn er –«

Die junge Frau vollendete den Satz nicht, sondern wandte sich nach dem Fenster
und machte sich etwas mit ihren Blumen zu schaffen. Bemperlein betrachtete sie
ein Weilchen liebevoll durch seine Brillengläser, dann legte er leicht seine
Hand auf ihren Arm und sagte:

»Sie müssen sich nicht bloß stark zeigen, liebe Freundin; Sie müssen es auch
sein – Sie, die Tochter eines solchen Vaters!«

»Sie haben recht, Bemperchen; ich will versuchen, so stark und vernünftig zu
sein, wie ich aussehe. Aber jetzt lassen Sie uns von was anderem sprechen. Was
sagt denn Marguerite zu dem neuen Plane?«

»Sie ist entzückt oder charmé, wie sie sagt. Ich glaube aber allen Ernstes
weniger über die Verbesserung unserer Lage – obgleich, ganz entre nous, liebe
Freundin, ein verheirateter Student ein höchst eigentümliches Amphibium ist –
als darüber, daß sie jetzt wieder in Ihrer Nähe leben kann. Sie glauben gar
nicht, welchen Eindruck Sie auf ma petite femme gemacht haben!«

»Das gute Herz! Und ich habe so wenig für sie getan, für sie tun können! Habe
sie eigentlich immer nur geneckt, und noch am letzten Abend – wissen Sie noch
Bemperchen, wie Sie als Amor erschienen, ihr euch in dem Fenster den
verhängnisvollen Kuß gabt und Papa hernach beim Hochheimer die köstliche Rede
hielt, die letzte, die ich aus seinem Munde gehört habe? Jetzt weiß ich erst,
was zu der Stunde sein edles Herz bewegte. Er nahm nicht bloß für damals, er
nahm für immer von uns Abschied.«

Sophie kämpfte die Rührung, die sie zu überwältigen drohte, gewaltsam nieder
und fuhr fort:

»Ich habe so wenig für Marguerite getan und sie im Gegenteil so viel für mich!
Wissen Sie, Bemperchen, daß ich schwach genug war, ordentlich eifersüchtig auf
die Kleine zu werden, als ich aus Papas Briefen sah, in wie hoher Gunst sie bei
ihm stand und wie er sich gegen eure Verheiratung fast nicht weniger hartnäckig
wehrte als gegen die unsere?«

»Und doch ist diese Verheiratung nur durch seine Bemühungen so bald zustande
gekommen; zum mindesten hat Marguerite es nur ihm zu danken, wenn unsere
Einrichtung so glänzend ausfiel, wie ich sie mit meinen schwachen Kräften
allerdings nicht hätte herstellen können. Sie wissen doch, was ich meine?«

»Die Timmsche Angelegenheit? Marguerite hat mir davon geschrieben. Was mich
dabei am meisten gewundert, ist, daß Timm so prompt das Geld zurückbezahlt
hat.«

»Wir alle sind erstaunt gewesen, niemand mehr als ich, der ich wußte, daß er
bis über die Ohren in Schulden steckte und schon aus diesem Grunde dem Papa
riet, von seinem Versuch als von einem ganz vergeblichen abzustehen. Mir hat
die ganze Affäre viel Kopfzerbrechen verursacht, sowenig Ursache gerade ich
habe, Herrn Timm hold zu sein, so hat's mir doch leid getan, als er gleich
darauf einer Wechselschuld wegen, die er vielleicht nur um uns zu bezahlen,
kontrahiert hatte, in den Turm wandern mußte, in dem er, soviel ich weiß, noch
heute sitzt.«

»Oh!« sagte Sophie. »Hat's mein alter Anbeter also endlich doch durchgesetzt?«

»Ihr alter Anbeter?«

»Ja, wissen Sie das nicht? Ich habe noch mit Timm zusammen Tanzstunde gehabt,
und ich kann sagen, daß ich mit niemand lieber getanzt und mich unterhalten
habe als mit ihm. Er ist ein höchst geistreicher und, wenn er will, sehr
liebenswürdiger Mensch, um den es wahrhaftig Jammer und Schade ist, daß er mit
seinen herrlichen Gaben so unverantwortlich wirtschaftet. Er hat in dieser
Beziehung die größte Ähnlichkeit mit –«

»Mit Oswald Stein, wollen Sie sagen, nur zu! Ich habe das bittere Gefühl
glücklich besiegt, das mich jedesmal bei Nennung dieses Namens überkam. Er
existiert für mich nicht mehr, besonders nach seinen letzten Abenteuern.«

»Das ist nicht recht, Bemperchen. Sie wissen, ich habe Stein nie besonders
gemocht, aber seitdem ihr alle gegen ihn seid und selbst Franz, der ihn noch
immer in Schutz nahm, anfängt, mit in den Chor einzustimmen, habe ich große
Lust, mich auf seine Seite zu schlagen.«

»Natürlich«, sagte Bemperlein, mit einem leisen Anflug von Bitterkeit, »ist es
doch eine alte Erfahrung, daß die Frauen viel, ich möchte sagen alles einem
Manne verzeihen, der, was er tut, für euch tut oder doch zu tun scheint. Mußte
ich doch neulich selbst von meiner Marguerite, die ihn sonst nicht ausstehen
konnte, ein in den sanftesten Tönen hingehauchtes pauvre homme! hören. Pauvre
homme! Nun frage ich einen vernünftigen Menschen! Also, wenn jemand wie ein
ungezogenes Kind durch das Leben rast, statt nach Grundsätzen, stets nur nach
seinen souveränen Launen handelt; wenn er wie ein Kind alles haben muß, was ihm
gefällt, um es, wenn's ihm nicht mehr gefällt, in törichtem Zorn und Übermut
wieder zu zerbrechen – wenn er, statt seinen Nächsten zu lieben, mit seines
Nächsten Frau bei Nacht und Nebel durchgeht, so sagt man von ihm, womöglich mit
einer Träne des Mitleids im schönen Auge: Pauvre homme!«

»Bravo, Bemperchen«, rief Sophie beinahe mit der alten Lustigkeit, »bravo! Sie
könnten nicht schöner predigen, wenn Sie selbst der betreffende unglückliche
Nächste wären! Aber, sagen Sie, hat man denn von den losen Vögeln noch immer
keine Nachricht?«

»Soviel ich weiß, nein! Es ist, als hätte die Erde sie eingeschluckt.«

»Aber wie erträgt denn der verratene Gatte sein grenzenloses Leid?«

»Ach, man sollte sich eigentlich dieser Menschen wegen gar nicht weiter
ereifern«, erwiderte Bemperlein unmutig, »Sie sind es nicht besser wert und
wollen es nicht anders haben. Denken Sie sich, Fräulein Sophie, wollte sagen:
Frau Sophie – dieser Mensch, dieser Cloten, der, als Stein mit seiner keuschen
Penelope durchgegangen war, tat, als ob die Sonne niemals wieder für ihn
scheinen könnte, hat sich nicht nur in überraschend kurzer Zeit getröstet,
sondern dasselbe Unglück, das jener in sein Haus getragen hat, in seines
Nachbars Hause ebenfalls angerichtet. Herr von Barnewitz, der Vetter der Frau
von Berkow – der mit dem breiten roten Bart, wissen Sie, und den breiten
Schultern – oh, Sie müssen ihn ja gesehen haben – nein? Na, es kommt auch nicht
darauf an – eh bien, Herr von Barnewitz kommt neulich zu ungelegener Zeit nach
Hause, findet – so erzählen sich die Leute – die Tür zum Zimmer seiner Frau
verschlossen, wittert Unrat, zerschlägt ein Fenster, reißt den ganzen
Fensterflügel heraus, steigt ins Zimmer, erwischt Herrn von Cloten, der eben
von der Dame zu einer Hintertür hinausgeschoben wird, und hat eine
Auseinandersetzung mit dem edlen Paar, infolge deren Hortense nach Italien und
Herr von Cloten, nachdem er acht Tage lang das Bett gehütet, auf seine Güter
gereist ist, ohne von jemand Abschied zu nehmen.«

»Da haben ja die Sundiner Klatschschwestern wieder etwas zu reden gehabt!«

»Das können Sie glauben, fast so viel, als damals bei der Verlobung von Helene
Grenwitz mit dem Fürsten Waldernberg.«

»Wie steht es denn damit?«

»Soviel ich weiß, soll die Verlobung, ich meine die eigentliche, offizielle, in
diesen Tagen hier in Berlin stattfinden. Anna-Maria sagte mir neulich, daß sie
mit Helene Anfang März hier eintreffen werde.«

»So sind Sie also mit der Familie in Verbindung geblieben?«

»Ich hatte keinen rechten Grund, meine Stunden aufzugeben. Anna-Maria beehrte
mich fortwährend mit ihrer besonderen Gnade und überdies habe ich mich in der
letzten Zeit mehr mit ihrem Wesen ausgesöhnt. Ich glaube, wir haben ihr
vielfach unrecht getan. Sie hat gewiß ihre bedenklichen Seiten, aber man muß
auch so gerecht sein, anzuerkennen, daß die Verhältnisse, in denen sie lebt,
eigentümlich genug sind. Wenn sie Helene einen reichen Mann verschafft, so tut
sie nicht mehr und nicht weniger, als was alle Frauen in ihrer Lage auch tun
würden. Und ihre Lage ist keineswegs so glänzend, wie wir glaubten. Seit dem
Tode des Barons hat sie von dem ganzen großen Vermögen außer dem, was sie bis
jetzt gespart hat, und das kann – für die Ansprüche solcher Leute wenigstens –
nicht allzuviel sein, eine verhältnismäßig geringe Witwenpension; und auch die
fällt weg, im Falle Malte dem Beispiele seines Cousins Felix nachfolgen und
auch an der Auszehrung sterben sollte, was nebenbei im höchsten Grade
wahrscheinlich ist. Der Junge besteht jetzt schon nur aus Haut und Knochen.«

»Da wäre ja allerdings Helenens glänzende Heirat eine Art von Notwendigkeit im
Sinne dieser Leute, obgleich ich überzeugt bin, daß es für Helene eine traurige
Notwendigkeit ist.«

»Weshalb?«

»Im Vertrauen! Ich glaube, ihr Herz hatte sich bereits nach einer andern Seite
entschieden, als sie dem Fürsten das Jawort gab. Wollte Gott, sie wäre von
Anfang an weniger zurückhaltend gegen mich gewesen; vielleicht wäre alles
anders gekommen.«

»Glauben Sie das nicht, in diesem Mädchen steckt ein hartnäckiger Stolz, den
kein einzelner Mensch, den, glaube ich, nur das Schicksal beugen kann. Sie wird
niemand einen unbedingten Einfluß auf ihre Entschließungen gestatten.«

»Sagen Sie, Bemperchen, was ist denn eigentlich an dem Gerücht, das Ihre Frau
von Berkow und den Baron miteinander in einem – sehr intimen Verhältnisse leben
läßt?« fragte Sophie nach einer kleinen Pause.

»Nichts, reinweg gar nichts«, sagte Bemperlein mit großem Eifer, »ich möchte
nur wissen, was die Leute eigentlich wollen! Es besteht eine Freundschaft
zwischen ihnen, die sich von ihren gemeinsam verlebten Jugendjahren her
datiert. Das ist alles. Wenn sie Nachbarn sind und sich infolgedessen häufig
sehen, so ist doch das wahrhaftig ganz unverfänglich. Sie könnten sich ja
heiraten, wenn sie sonst nur wollten. Anstatt dessen reist der Baron nach Paris
und läßt sie in Schnee und Eis auf dem einsamen Berkow. Das beweist doch
sonnenklar, daß von Liebe zwischen ihnen die Rede nicht ist, oder es müßte denn
eine kuriose Liebe sein.«

In diesem Augenblick schrak Sophie freudig zusammen. In dem Fensterspiegel
hatte sie die Gestalt eines schlanken, eleganten, schwarzbärtigen Mannes
erblickt, der die nicht eben belebte Straße eiligen Schrittes heraufkam.

»Franz kommt!« rief die junge Frau, während ihre großen blauen Augen
aufleuchteten und ein tieferes Rot ihre Wangen färbte. »Verstecken Sie sich,
Bemperchen!«

»Aber, wohin?« rief Herr Bemperlein, von dem Fenstertritt herabspringend.

»Nur dort hinter die Portiere! Halten Sie in der Mitte fest, daß sie nicht
auseinanderfällt – so!«

Die Klingel an der Haustür ertönte, unmittelbar darauf wurde die Stubentür
geöffnet, und Franz trat schnell ein.

»Ist Bemperlein nicht gekommen?«

»Siehst du ihn etwa hier?«

Nun sah Franz Herrn Anastasius Bemperlein freilich nicht, wohl aber auf einem
Stuhl einen Herrenhut und überdies die Falten der Portiere in einer Weise
arrangiert, die nur dadurch möglich war, daß eine Hand hineingegriffen hatte
und jetzt die beiden Teile fest zusammenhielt.

Er sagte:

»Dieser Bemperlein ist doch ein ganz unzuverlässiger, leichtfertiger,
gewissenloser Springinsfeld; ein Mensch ohne Treu und Glauben, ohne Grundsätze;
ein Scharlatan, von dem es mir schon hundertmal leid getan hat, daß ich ihn
meinem Freunde Herrn Professor Planke als Bibliothekar so lange empfohlen habe,
bis er ihn mit tausend Talern jährlich angestellt hat; ein Don Juan von einem
Bemperlein, der mit den Frauen seiner Freunde heimliche Zusammenkünfte hat,
beim Nachhausekommen des Ehemannes sich hinter der Portiere versteckt, und
dabei so dumm ist, seinen Hut im Zimmer stehenzulassen; ein Harlekin von einem
Bemperlein –«

»Halt«, sagte Bemperlein, den Vorhang auseinanderschlagend, »ich bin erkannt.«

Die beiden Freunde eilten aufeinander zu und umarmten sich mit großer
Herzlichkeit.

»Wißt ihr, wen ich soeben gesehen habe?« sagte Franz, nachdem man das
Notwendigste durchgesprochen.

»Nun?« riefen Bemperlein und Sophie.

»Den Baron Oldenburg und Frau von Berkow.«

»Unmöglich!« rief Bemperlein, einen verlegenen Blick auf Sophie werfend, den
diese mit einem schalkhaften Lächeln beantwortete.

»Was ich euch sage. Ich begegnete ihnen in der Nähe des Schlosses Arm in Arm.
Frau von Berkow hat mir ihre Adresse gegeben und mich gebeten, sie zu besuchen.
Da! Sie hat die Kinder mit, und ich vermute, daß sie längere Zeit hierbleiben
wird. Ich sagte ihr, daß wir Bemperchen heute erwarten, und sie war über diese
Nachricht sehr erfreut. Auch Baron Oldenburg läßt grüßen und Ihnen sagen, daß
er seit gestern mit Professor Berger von Paris zurück sei. Ihr wißt doch, daß
sich die beiden in Paris getroffen und die ganze Revolution mitgemacht haben?
Sie logieren Hotel de Russie Unter den Linden. Ich habe Frau von Berkow
geraten, wenn sie nicht ganz besonders dringende Geschäfte hier halten, die
Stadt zu verlassen, da wir voraussichtlich sehr unruhige Tage haben werden. In
der Friedrichstraße schwirrt und wirrt es wie in einem Ameisenhaufen.
Adjutanten und Ordonnanzen jagen ventre à terre durch die Straßen. An der
Friedrich- und Bärenstraßen-Ecke sah ich sogar schon Kanonen aufgefahren. Unter
den Linden soll es zu einem blutigen Zusammenstoß gekommen und ein
Gardeoffizier von dem Volke arg mißhandelt sein. Einige nannten den Fürsten
Waldernberg. Der Lärm ist so groß gewesen, daß das Publikum das Opernhaus,
trotzdem ein neues Ballett gegeben wird, gleich nach Beginn der Vorstellung
wieder verlassen hat. In der Fischerstraße hat ein Volkshaufe einen Angriff auf
einen Waffenladen gemacht, und ein Bekannter will in der Grünstraße die Anfänge
einer Barrikade gesehen haben. Mit einem Worte: Die Stadt ist in einer
fieberhaften Aufregung, und deshalb, liebes Weibchen, wär es recht gut, du
verschafftest uns Tee mit Rum, anstatt hier zu stehen und mit offenem Munde den
Schreckensnachrichten zu lauschen.«

Sophie fiel ihrem Gatten um den Hals, drückte ihm einen Kuß auf die Lippen und
eilte zur Tür hinaus, um das Abendbrot zu besorgen. Die beiden Freunde setzten
sich unterdessen auf das Sofa und besprachen mit Ernst und Gründlichkeit ihre
eigenen und die öffentlichen Angelegenheiten.

Vierzigstes Kapitel

Es war heute abend kaum noch ein Platz zu haben in den vier oder fünf großen
Räumen, aus dem der »Dustre Keller« bestand. Elise, Berta und Pauline, die
Schenkmädchen, hatten zu tun, wenn sie jedem durstigen Gast das gefüllte Seidel
bringen und bei jedem sich wenigstens doch so lange aufhalten wollten, bis er
Zeit gehabt, ihnen in die Wangen zu kneipen oder mindestens ein verbindliches
Wort zu sagen.

Die Wirtin des Kellers hatte eben ihren Platz hinter dem Büfett verlassen, um
die Runde durch den Keller zu machen, hier einem Bekannten vertraulich auf die
Schulter zu klopfen, dort einen Fremden willkommen zu heißen, hier ein
enthusiastisches Lob über die Trefflichkeit des Biers huldvoll
entgegenzunehmen, dort einen etwaigen Tadel dadurch zu entkräften, daß sie das
Glas des Klägers an den Mund führte und daraus einen Schluck tat, der für einen
durstigen Weidmann eben recht gewesen wäre.

So war sie denn jetzt auch an ein paar Männer herangetreten, die in einer Ecke
allein an einem kleinen Tische saßen und, die Köpfe zusammensteckend, sich im
Flüsterton mit einem Eifer unterhielten, der deutlich genug bewies, daß der
Gegenstand ihres Gespräches für sie von ungewöhnlichem Interesse war.

»Nun, Schmenckelchen, wie geht's?« sagte Frau Rosalie, die fette Hand auf die
breite Schulter des starken Herrn im Sammetrock legend, »mir deucht, Ihr seht
ein wenig echauffiert aus. Trinkt nur nicht zuviel, damit Ihr hernach Eure
Kunststücke ordentlich macht. Ihr habt heute ein großes Publikum.«

»Ich fürcht', ich werd' heute Abend nichts Gescheites mehr zusammenbringen«,
sagte der Direktor, dessen aufgedunsenes Gesicht sehr stark gerötet war, mit
lallender Zunge.

»Aber, Schmenckel, Ihr habt es ja versprochen!« erwiderte Frau Rosalie, und
ihre Augen blickten nichts weniger als freundlich. »Eine Liebe, wißt Ihr, ist
der andern wert.«

»Mein Freund Schmenckel besinnt sich noch, verehrte Frau!« sagte der Begleiter
des Direktors. »Er ist für den Augenblick nur etwas angegriffen von einem
Renkontre, das wir vor einer Stunde Unter den Linden gehabt haben. Übrigens
freue ich mich ganz ausnehmend, verehrte Frau, daß ich durch Herrn Schmenckel
Ihre neue Adresse erfahren habe; ich habe Sie nach Ihrer alten seit zwei Tagen
in der ganzen Stadt vergeblich gesucht.«

Frau Rosalie Pape warf einen prüfenden Blick auf den Sprecher. Es lag in seiner
ganzen Erscheinung und in seiner Art zu sprechen ein Etwas, wodurch sie sich
angenehm berührt fühlte.

»Mit wem habe ich das Vergnügen?« fragte sie.

»Ganz auf meiner Seite! Wollen Sie uns nicht für einen Augenblick die Ehre
Ihrer Gesellschaft gönnen?« sagte der junge Mann, Frau Rosalien den noch
unbesetzten Stuhl am Tische präsentierend. »Mein Name ist Albert Timm – aus
Sundin –, ich habe einen Empfehlungsbrief an Sie von einem alten Freunde, der
Sie bestens grüßen läßt. Darf ich mir erlauben, dieses Dokument in Ihre schönen
Hände zu legen?« und Herr Timm überreichte der Frau einen unversiegelten Brief,
den er aus einer sehr schäbigen Brieftasche genommen hatte.

Frau Rosalie schien über diese Mitteilung ein wenig betreten. Sie warf abermals
einen noch schärfer prüfenden Blick auf den Fremden, entfaltete den Brief,
wandte sich, so daß das Licht der Gasflamme darauf fiel und las:

Liebe Rosalie, Überbringer dieses ist ein sehr guter Freund von mir, dem Du
unbedingt vertrauen kannst. Er wird Dir in Beziehung auf die *witzer Geschichte
eine Mitteilung machen, daß Dir die Augen übergehen werden. Wenn Du und
Jeremias ihm beistehen wollt, zweifle ich nicht, daß wir einem gewissen Erben
zu seiner Erbschaft und uns zu einem Profit verhelfen können, der sich
gewaschen hat. Adies! Es mag Dir immerhin wohl gehen, aber auch Deinem, Dich
noch immer zärtlich liebenden T. G.

»Sie kennen die Hand?« fragte Herr Timm. als die Frau, nachdem sie den Brief
zweimal sorgfältig gelesen, und dann nicht minder sorgfältig zusammengefaltet
und in die Tasche gesteckt hatte, jetzt mit einem mißtrauischen Blick zu ihm
aufschaute.

»Die Hand kommt mir allerdings bekannt vor«, erwiderte sie.

»Vorläufig die Hauptsache. Das übrige will ich Ihnen zur gelegenen Zeit schon
sagen. Ich hoffe, daß Sie mir noch heute abend das Vergnügen und die Ehre einer
vertraulichen Unterhaltung gewähren. Ich bin überzeugt, daß wir vor morgen früh
die besten Freunde sind.«

Die Zuversicht und Bestimmtheit in dem Auftreten des jungen Mannes imponierte
Frau Rosalie entschieden. Sie erwiderte den vertraulichen Druck von Alberts
Hand und erhob sich, da gerade in diesem Augenblick eines der Mädchen des
»Dustern Kellers« herantrat, zu melden, daß man am Büfett nach der Gebieterin
verlange.

Albert wandte sich zu Schmenckel, der in seine Gedanken so vertieft war, daß er
der Unterredung zwischen seinem Freunde sind Frau Rosalie wenig oder gar keine
Aufmerksamkeit geschenkt hatte, und sagte, die abgebrochene Unterhaltung wieder
aufnehmend:

»Ich begreife nicht, wie Sie auch nur einen Augenblick zweifeln können. Ich
sage Ihnen, wie ihr euch so einander gegenüberstandet, fiel mir die Ähnlichkeit
auf, obgleich ich in dem Augenblicke wahrhaftig nicht viel Zeit hatte, lange
Beobachtungen zu machen. Ich gebe zu, der Zufall ist ganz wunderbar, der euch
nach so vielen Jahren zum ersten Male, ohne daß ihr von eurer gegenseitigem
hochverehrlichen Existenz auch nur eine Ahnung habt, an diesem Orte und zu
dieser Stunde zusammenbringt; aber was ist's denn weiter? Ich habe allen
Respekt vor dem Zufall, denn er hat mir schon oft im Leben aus der Patsche
geholfen, wenn's mit allem Verstand der Verständigen Matthäi zum letzten war.
Und dieser Zufall ist zu famos, als daß er nicht etwas mehr als bloßer Zufall
sein sollte. Und was ist's denn schließlich so Wunderbares? Sie sind vor
zweiundzwanzig Jahren der Galan eines wollüstigen Weibes. Der Gemahl ist
während der ganzen Zeit verreist und kommt nur nach Hause, um nachzusehen, wie
groß die Hörner sind, die seine treue Gattin für ihn in Bereitschaft hat, und
sich nebenbei von dem Galan zum Fenster hinauswerfen zu lassen. Die Dame hat in
ihrer Ehe nur ein Kind gehabt und dieses einzigen Kindes Alter stimmt auf ein
Haar. Sie sind, sagen Sie, im Herbst Achtzehnhundertfünfundzwanzig in
Petersburg gewesen, und der Fürst ist im Juni sechsundzwanzig geboren.« –

»Woher wissen Sie denn das aber?« fragte Herr Schmenckel und kraute sich
ungläubig den dicken Kopf.

»Ich sage Ihnen, Mann, daß ich es weiß. Das kann Ihnen doch genug sein. Und
gesetzten Falls, der Bursche wäre Ihr Sohn nicht, so –«

»Aber warum sollt' er denn nicht mein Sohn sein?« rief Herr Schmenckel und
schlug mit seiner schweren Faust auf den Tisch. »Seh ich aus, als ob ich dazu
nicht imstande wäre?«

Albert nahm die Brille ab, wischte die Gläser rein, setzte sie sich wieder auf,
schaute lachend in des Seiltänzers hochgerötetes Gesicht und sagte gemütlich:

»Hört mal, Alter, Ihr seid der närrischste Kauz, der mir in meinem Leben
begegnet ist. Erst spreche ich mich vergeblich heiser, um Euch zu beweisen, daß
Ihr der Vater von diesem hoffnungsvollen Jüngling seid, und bei der bloßen
Annahme, Ihr wäret es nicht, werdet Ihr grob und prügelt mich am Ende noch
durch. Ich wollte aber nur dies sagen: gesetzten Falls, der Bursche ist nicht
Euer Sohn, so kommt darauf auch nicht so viel an. Wir wollen vorläufig einmal
auf den Busch klopfen, vorläufig einmal anfragen, ob sich die gnädige Frau
Fürstin noch eines gewissen Herbstes in Petersburg erinnert und so weiter, und
so weiter – ich setze meinen Kopf gegen einen hohlen Kürbis –, wir jagen sie
ins Bockshorn, daß ihnen die Rubel nur so aus den Ärmeln fallen.«

»Aber werden Sie uns nicht die Polizei auf den Hals schicken?« meinte Herr
Schmenckel, den Kopf schüttelnd.

»Pah! Sie werden froh sein, wenn sich kein Dritter hineinmischt! Es gibt für
Leute wie wir keinen besseren Bundesgenossen als so ein schlechtes Gewissen –
ich sage Ihnen, ich habe Erfahrungen in diesem Fach.«

Herr Schmenckel dachte über den verzwickten Fall so tief nach, daß ihm der Kopf
glühte. Plötzlich kam ihm ein Gedanke, der, wenn auch nicht Licht in die
rätselhafte Angelegenheit, so doch in den Charakter seines neuen Freundes
werfen konnte.

»Aber«, sagte er, »was habt denn nur Ihr eigentlich für ein Interesse an der
ganzen Geschichte?«

»Pfui, Herr Direktor«, antwortete Albert mit großer Indignation, »eine solche
Frage hätte ich Ihnen nicht zugetraut! Haben Sie mich nicht aus den Klauen der
Soldaten gerettet? Wäscht eine Hand nicht die andere? Gibt's auf der Welt nicht
ein solches Ding wie Dankbarkeit? Wenn Sie partout ein armer Teufel bleiben und
auf den Jahrmärkten herumziehen wollen, während Sie eine anständige Pension von
einigen tausend Rubeln jährlich in Ihrem eigenen Hause verzehren und in Ihrer
eigenen Equipage fahren können – mir ist es recht! Verzeihen Sie, daß ich Sie
mit diesen Dingen behelligt habe, und lassen Sie uns von etwas anderem
sprechen.«

»Aber so nehmen Sie doch Vernunft an«, rief Schmenckel ängstlich, »es fällt mir
ja gar nicht ein, es Ihnen irgendwie übelzunehmen, daß Sie mich partout zu dem
Vater von einem Fürsten machen wollen. Aber daß ich einen so vornehmen Sohn hab
und gleich das erste Mal, daß ich ihn erschau', sollt' durchgewamst haben, das
ist doch dann so erstaunlich, wenn Kaspar Schmenckeln das andere erzählen
täten, er glaubt's nimmer.«

»Ich sehe nicht ein«, sagte Albert, »weshalb das erstaunlicher ist, als daß ich
von den Tausenden in der Volksversammlung ganz zufälligerweise Eure
Bekanntschaft mache, daß wir unter tausend Offizieren gerade dem Fürsten in den
Weg laufen, ich ihn ganz zufälligerweise von früher her kenne, seinen Namen
weiß, Ihnen den Namen nenne und Sie an den Namen eine Reminiszenz aus Ihrem
Wanderleben knüpfen, die uns zu einer so unbezahlbaren Entdeckung verhilft. Ich
kann Sie versichern, daß ich im Anfang fast ebenso erstaunt gewesen bin wie
Sie, aber dergleichen dauert bei mir, Gott sei Dank, nicht lange.«

Albert warf sich in seinen Stuhl zurück und stocherte sich die Zähne.
Schmenckel betrachtete mit unendlicher Verwunderung, in die sich eine Art von
Grauen mischte, den Mann, der sich selbst durch eine so außerordentliche
Begebenheit nicht aus der Fassung bringen ließ.

Es war mehrere Stunden später. In dem »Dustern Keller«, in dem es heute nacht
sehr lebhaft zugegangen, waren nur noch wenige Gäste hier und da zerstreut,
kleine Gruppen von drei und vier Personen – Leute von zum Teil wunderlichem
Aussehen, Männer in schäbiger, manchmal phantastischer Kleidung mit
verwüsteten, interessanten Gesichtern.

Doch auch diese Gruppen lösten sich allmählich auf; eine Flamme nach der andern
wurde von den armen Mädchen ausgelöscht, die schon seit einer Stunde hier und
da in den Ecken, mit den hübschen Köpfen auf den runden Armen, geschlafen
hatten, und zuletzt war niemand mehr da als Herr Schmenckel, der auf einem der
Sofas schnarchte, und zwei andere Herren, welche mit der Wirtin des Lokals an
einem runden Tischchen bei einer Flasche Champagner saßen. Der eine dieser
Herren war Albert Timm, der andere ein Mann in mittleren Jahren, der erst vor
einer Stunde etwa gekommen und von Frau Rosalie Herrn Timm als der Bruder
seines Sundiner Wirtes, Herr Jeremias Gutherz, vorgestellt worden war, und den
Albert seiner Kleidung und seinem ganzen Aussehen nach für einen kleinen Bürger
in nicht unebenen Verhältnissen gehalten haben würde, für einen Gewürzkrämer
vielleicht oder Tabakshändler, wenn nicht in den schmalen, von dichten Brauen
überschatteten Augen ein Etwas gelegen hätte, das anzudeuten schien: die
Beschäftigung des Herrn sei keine ganz so harmlose, zum mindesten nicht immer
eine so harmlose gewesen.

Die drei Personen hatten eine sehr eifrige Unterredung geführt, deren Resultat
Albert jetzt zusammenfaßte.

»Es handelt sich also um zweierlei«, sagte er, »einmal, uns einen Einblick in
die Taufregister der St. Marienkirche, oder noch besser, eine vidimierte
Abschrift des Taufzeugnisses zu verschaffen, zweitens um die Auffindung der
Hauptperson in dieser Komödie, ich meine des Herrn Oswald Stein.«

»Woraus wissen Sie denn aber, daß er sich hierher wenden wird?« fragte der Mann
mit den seltsamen Augen.

»Ich vermute es nur. Er schrieb mir vor acht Tagen aus Paris: er könne sich
dort nicht mehr halten und müsse suchen, der Heimat näher zu kommen, solange er
die Reise noch bezahlen könne. Mir scheint es unzweifelhaft, daß er sich
hierher gewandt hat oder wenden wird, wo er, wie ich von ihm selbst weiß, schon
als Student literarische Verbindungen der verschiedensten Art angeknüpft hatte
und deshalb noch am leichtesten hoffen darf, für sich und seine Holde
Subsistenzmittel herbeizuschaffen. Nur glaube ich nicht, daß er unter seinem
wahren Namen auftreten wird, um sich nicht etwaigen unangenehmen Begegnungen
mit den Verwandten der Frau von Cloten auszusetzen, die ihm, wie ich weiß,
überall nachspüren und ihn hier sicher sehr bald entdecken würden.«

»Die Erledigung dieses Punktes überlassen Sie meinem Freunde hier«, sagte Frau
Rosalie, dem Herrn mit den sonderbaren Augen die Hand vertraulich auf den Kopf
legend, »und nun, Ihr Herren, glaube ich, ist es Zeit, daß wir uns trennen.
Morgen ist auch wieder ein Tag. – Ja, aber was fangen wir denn mit dem Kerl da
auf dem Sofa an, der heute für zwölf getrunken hat?«

»Wir werden ihn nach Hause bringen müssen, wenn Sie, schöne Frau, nicht ein
Plätzchen für ihn in Bereitschaft haben« – erwiderte Albert mit einem
bezeichnenden Blick.

»Sie Schäker!« sagte die Dame, Albert in die Wangen kneipend, »ich werde Ihnen
das lose Maul stopfen.«

»Aber hoffentlich doch nur mit einem Kusse!«

»Sie loser Vogel!« rief die Frau und schien nicht übel Lust zu haben, das
Mittel in Anwendung zu bringen.

Albert wandte sich plötzlich zu Herrn Schmenckel und fing an, ihn erst
schwächer, dann stärker und zuletzt aus allen Leibeskräften zu schütteln.

»Uff«, lallte der Riese im Schlaf, »laßt mich los, ich will schon mit dem Bub
fertig werden.«

»Was will er?« sagte der Herr mit den sonderbaren Augen.

»Oh, er schwatzt im Schlaf«, sagte Albert, »geben Sie mir einmal ein Glas
Wasser, Elischen, ich glaube, das wird ihn am ersten zu sich bringen.«

Endlich stand der Koloß aufrecht da, und man gelangte, wenn auch nicht ohne
einige Mühe, die Kellertreppe hinauf auf die Straße.

Die Nacht war sehr finster, kein Stern am Himmel sichtbar. Der Wind wehte in
klagenden Stößen durch die öden Gassen und drohte die flackernden Gaslichter
ebenfalls auszulöschen. Herr Schmenckel kam in der frischen Luft wenigstens so
weit zu sich, daß er seine Begleiter zärtlich umarmte, ihnen ewige Freundschaft
schwor und jedem hunderttausend Silberrubel versprach, sobald es sich als
sicher herausgestellt, daß der Fürst Waldernberg, den er heut' Unter den Linden
durchgeprügelt, wirklich sein Sohn sei. So kamen sie an das Haus und
schließlich auch in das Stübchen des Hintergebäudes, in dem Herr Schmenckel
seine Wohnung aufgeschlagen. Der Riese taumelte auf sein dürftiges Lager; und
seine beiden Begleiter entfernten sich, nachdem Herr Jeremias mit einer
Blendlaterne, die er zu Timms nicht geringer Verwunderung aus der Tasche zog,
in alle Winkel des Zimmers geleuchtet, wo sonderbare Gerätschaften: eiserne
Kugeln, Reifen von Messing, Stangen und Stäbe von allen Sorten, Trommeln und
Trompeten und Flitterkram jeder Art in wüster Unordnung aufeinander geschichtet
waren.

»Nun müssen Sie das Maß Ihrer Güte vollmachen«, sagte Timm, als sie wieder auf
der Straße standen, »und mir sagen, wie ich nach Hause komme. Ich wohne –«

»Weißes Roß in der Falkenstraße Nr. 43, nach hinten«, unterbrach ihn Herr
Jeremias Gutherz, indem er seine Laterne verschloß und in die Tasche steckte.

»Sind Sie des Teufels?« rief Herr Timm, unwillkürlich einen Schritt
zurücktretend. »Wie können Sie meine Wohnung wissen, die ich hier noch niemand
gesagt habe?«

»Glauben Sie, daß ein so bedeutender Redner der Volksversammlung unter den
Zelten uns lange unbekannt bleiben kann?« sagte der Mann mit der Blendlaterne.

»Uns? Wer ist uns?« fragte Timm.

»Das kann Ihnen gleich sein. Jedenfalls möchte ich Ihnen den Rat geben, Ihre
Redeübungen lieber innerhalb Ihrer vier Pfähle zu halten, schon unserer
Angelegenheit wegen, die arg ins Stocken geraten möchte, wenn Sie eingesteckt
würden.«

»Pah«, sagte Timm, »glauben Sie denn, daß mir etwas an dem Ruhm eines
politischen Märtyrers liegt? Ich habe den Leuten eine Rede gehalten, weil ich
überhaupt gern rede, und zweitens, weil ich mich über die Spatzenköpfe
ärgerte.«

»Desto besser«, sagte der andere trocken.

Timm warf, indem sie eben jetzt unter einer Gaslaterne hinschritten, einen
Blick auf seinen Begleiter, und der rätselhafte Ausdruck der Augen des Mannes
und die Blendlaterne und das »Uns« wurde ihm plötzlich klar.

»Entschuldigen Sie, Herr Gutherz«, sagte er, »ich glaube von Ihrem Herrn Bruder
gehört zu haben, daß Sie ein sehr geschätztes Mitglied der geheimen Polizei
sind.«

Der Mann mit den sonderbaren Augen lächelte:

»Ihr seid ein schlauer Fuchs!« sagte er. »Und habt eine feine Nase. Mein Bruder
hat's Euch nun freilich nicht gesagt, denn er weiß nichts davon, und Rosalie
auch nicht, denn die weiß es freilich, hat aber ihre Gründe, reinen Mund zu
halten; also –«

»Wird's mir wohl der Teufel gesagt haben«, unterbrach ihn Timm, dem diese
gelungene Probe seines Scharfsinns die alte Sicherheit wiedergegeben hatte.
»Ich glaube, ich hätte es in Eurem Fache weit bringen können.«

»Das käme vielleicht nur auf Sie an.«

»Wieso?«

Der Mann mit den seltsamen Augen antwortete auf diese Frage nicht, sondern
sagte, als sie jetzt an einer Ecke angekommen waren:

»Das ist Ihre Straße. Ich komme heute vormittag um elf Uhr zu Ihnen. Da wollen
wir denn die Angelegenheit weiter besprechen.

Die Männer trennten sich. Ihr Fußtritt verhallte in den einsamen Straßen,
während über die hohen Dächer schon das graue Morgenlicht herüberlugte.

Einundvierzigstes Kapitel

In einem stattlichen Zimmer eines stattlichen Hotels Unter den Linden saßen am
Abend des folgenden Tages Melitta und Oldenburg auf dem Sofa. Auf dem Tische
brannte eine Lampe; angezündete Lichter standen auf den Spiegeltischen und auf
dem Sims des Kamins. Frau von Berkow erwartete heute abend noch mehr Besuch,
und Oldenburg hatte nur das Recht des Hausfreundes, vor der bestimmten Zeit zu
kommen, in Anspruch genommen.

»Ich finde, du bist heute abend sehr schweigsam, Adalbert!« sagte Melitta, die
Arbeit, an der sie genäht hatte, auf den Tisch legend und sich mit einem
freundlichen Lächeln zu Oldenburg wendend. »Ich schwatze dir von den Kindern
vor, wie kräftig der Junge geworden ist und wie hübsch Czika in den modernen
Kleidern aussieht, und du schaust drein, wie – nun wie nur gleich?«

»Wie der Ritter von der traurigen Gestalt, ohne Zweifel; wenigstens fühle ich
mich so von dem Scheitel bis zur Sohle«, erwiderte Oldenburg aufstehend und
einen Gang durch das Zimmer machend.

»Daß ich nicht wüßte!« sagte Melitta. »Ich dachte, du nähmest dich in diesem
grauen Anzug nach der neuesten Pariser Mode ganz besonders stattlich aus.«

»Ohne Scherz, Melitta; ich bin in der Tat in einer traurigen Gemütsverfassung.«

»Das ist ein allerliebstes Kompliment für mich, die ich nur dir zuliebe – hören
Sie wohl, mein Herr, nur, um Ihnen eine, wie ich hoffte, angenehme Überraschung
zu bereiten – aus meinem traulichen Nest die lange Reise mit den Kindern
hierher mache in diese langweilige Stadt, und mir jetzt am Ende noch sagen
lassen muß: Du hättest auch wohl zu Hause bleiben können.«

»Willst du es glauben, Melitta, daß mir dieser Gedanke wirklich gestern und
heute schon ein paarmal gekommen ist?«

»Das ist stark!« erwiderte Melitta und wußte im Augenblick nicht, ob sie die
Worte Oldenburgs für Wahrheit oder für Scherz nehmen sollte.

Der Baron ließ sie nicht lange in dieser Ungewißheit; er setzte sich wieder zu
ihr, ergriff ihre Hand und sagte:

»Liebe Melitta, meine Worte klingen sehr hart, aber frage dich selbst, ob ich
als Mann nicht so fühlen und denken muß. Daß ich dir für deine Güte in tiefster
Seele dankbar bin, das weißt du, solltest du wenigstens wissen. Auch daß du für
mich deinen guten Ruf aufs Spiel setzest, schlage ich so hoch eben nicht an,
denn es ist ein jämmerlich Ding um das Urteil der Welt; ich hab's mein Leben
lang verachtet. Es ist etwas ganz anderes, was mich hindert, rechte Freude an
diesem Wiedersehen zu haben; und ich will dir offen sagen, was dieses Etwas
ist. Sieh, Melitta, es ist dem Manne angeboren, daß er für das, was er liebt,
auch sorgen und schaffen will, ja noch mehr, daß er die Geliebte in einer
gewissen Abhängigkeit von sich sehen will, ich meine: abhängig von seiner
Kraft, seinem Mut, seiner Einsicht. An der Unmöglichkeit, das Verhältnis so zu
gestalten, ist manche starke Liebe schon gestorben, verzehrt sich manche starke
Liebe. So auch meine Liebe zu dir. Ich kann, wie die Sache jetzt liegt, nur,
sozusagen, im Vorbeigehen für dich leben, sorgen und schaffen, nicht zu jeder
Stunde, jeder Minute, wie ich es wünsche, wie ich es muß, wenn ich glücklich
sein will. Auf dem Lande, wo wir, die Nachbarn, ungestört und unbelauscht oft
halbe Tage lang beisammensein konnten, ging es noch, und dennoch war das Gefühl
der Halbheit so peinlich für mich, daß ich den politischen Verhältnissen
dankbar war und gern nach Paris ging, um mir einbilden zu können, es läge
zwischen dir und mir nur die Entfernung und weiter nichts. Hier nun aber, in
der großen Stadt, überkommt mich das leidige Gefühl mit doppelter Gewalt; ja,
es ist, als ob der Moment, in dem wir uns hier getroffen haben, ausgesucht
wäre, mir das Verkehrte, das Geschraubte, das Unnatürliche unseres
Verhältnisses so recht zu Gemüte zu führen. Wir stehen hier auf einem Vulkan,
der jeden Augenblick zum Ausbruch kommen kann. Schon schwankt der Boden unter
unseren Füßen, und ehe noch viele Tage vergehen, werden wir unerhörte Dinge
erleben. Ich zittere nicht vor der Entscheidung:, im Gegenteil, ich sehne sie
herbei, denn sie ist notwendig und wird für uns zum Heile ausschlagen. Aber um
in den Tagen der Not und Gefahr, die über unser Volk hereinbrechen, fest zu
stehen, um ein ganzer Mann nach außen sein zu können, muß ich erst in mir
selbst zur Ruhe kommen, und das kann ich unter diesen Verhältnissen nicht, das
kann ich nur, wenn ich weiß, daß ich für Weib und Kinder rede, handle, kämpfe
und, wenn es sein muß, falle.«

Des Barons Stimme zitterte, obgleich er sich augenscheinlich Mühe gab, so ruhig
und überzeugend wie möglich zu sprechen. Er hatte sich noch näher zu Melitta
gebeugt, die ihr schönes Haupt tief gesenkt hatte. Als er schwieg, blickte sie
auf und zeigte Oldenburg ein bleiches Gesicht. Sie sagte mit leiser Stimme:

»Wollte Gott, Adalbert, ich könnte dir, um deinet-, um meinet-, um unser aller
willen, das Weib sein, dessen du entbehrst.«

»Weshalb kannst du es nicht?«

»Du weißt es.«

»Aber, Melitta; soll denn die Erinnerung an diesen Mann, den du unmöglich noch
lieben kannst, von dem du selbst sagst, daß du ihn nicht mehr liebst, uns ewig
trennen! Hast du dein Unrecht, wenn es unrecht war, dem Zuge eines Herzens, das
sich frei wußte, zu folgen – nicht durch tausend Tränen gesühnt? Bist du mir
nicht noch, was du mir immer warst? Und, wenn doch einmal zwischen uns
abgerechnet werden soll, hast du mir, wenn du mich würdigst, dein Gatte zu
sein, nicht mehr zu vergessen und zu verzeihen als ich dir? Ist es vernünftig,
die Frau zu dem Opfer eines rigorosen Sittengesetzes zu machen, über das sich
der Mann mit Leichtigkeit hinwegsetzt? Wer hat dies unvernünftige Gesetz
geschaffen? Nicht ich, noch du – was sollen darin du und ich sich ihm beugen?
Ich sage dir, der Tag der Freiheit, der heraufdämmert, wird diese und noch
manche Satzung, die ein finsterer Mönchssinn ausgrübelte, die Natur zu knebeln
und zu quälen, aufheben und die Blätter, auf denen sie verzeichnet stehen, in
alle vier Winde wehen.«

»Wenn dieser Tag kommt – und wenn er mir kommt«, erwiderte Melitta, »ich will
ihn mit freudigem Herzen begrüßen. Ist es wirklich ein Wahn, was mich hindert,
in deine Arme zu fliegen und zu sprechen: Nimm mich, ich will dein sein nun und
immerdar! – Habe Mitleid mit mir! Ich leide ja ebensoviel darunter wie du; aber
Adalbert: Ich bin ein Weib; und das Weib kann wohl auf den Tag der Erlösung
hoffen und harren, aber für diesen Tag kämpfen wie ihr, kann es nicht. Und bis
dieser Tag kommt, bis ich mich so frei fühle, wie ich mich fühlen muß, wenn ich
mit Ehren die Deine sein will, muß es bleiben, wie es ist.«

Melitta hatte dies mit einer leisen, traurigen Stimme gesagt, und Oldenburg
fühlte, daß es Grausamkeit sei, weiter in sie zu dringen. Er nahm ihre Hand,
küßte sie und sagte:

»Laß es gut sein, Melitta! Ich bin geduldig. Und dann: Der Tag der Erlösung,
den du erharrst, muß ja doch einmal kommen.«

In diesem Augenblick wurde die Tür geöffnet, und der alte Baumann meldete den
erwarteten Besuch an. Melitta fuhr sich mit dem Taschentuche über die Augen,
während Oldenburg Sophie entgegenging, die von ihrem Gatten und Bemperlein
begleitet, soeben zur Tür hereintrat.

Melitta und Sophie sahen sich heute abend zum ersten Male, aber man bemerkte
nichts von der Förmlichkeit einer ersten Begegnung. Die beiden Damen hatten
voneinander (besonders Sophie von Melitta) so oft und so viel gehört, daß sie
sich selbst bis auf die Einzelheiten der äußern Erscheinung bekannt waren.
Dennoch betrachteten sie sich, während sie sich die Hände reichten und die
ersten Worte wechselten, mit nicht geringer Aufmerksamkeit, wobei denn Sophie
die Bemerkung machte, daß Melitta viel weicher und milder erschien, als sie
sich die vornehme Dame gedacht hatte, und Melitta umgekehrt, daß Sophie lange
nicht so ernst und athenenhaft dreinschaute, wie nach Bemperleins Beschreibung
die kluge, geistreiche Tochter des Geheimrats dreinschauen mußte. Auch den
Baron Oldenburg sah Sophie heute zum ersten Male ebenso wie er sie, und sie
warf vom Sofa aus manchen prüfenden Blick nach dem langen graugekleideten Mann,
der in der Mitte des Zimmers mit den beiden Herren plauderte, während er ebenso
von seinem Standpunkte aus die beiden Damen beobachtete und fand, daß sie in
der üppigen Fülle des gleicherweise weichlockigen Haares und in dem Schnitt und
Ausdruck der großen Augen eine gewisse Ähnlichkeit hatten, wie zwei Rosen, von
denen die dunklere, vollere den schönen Kelch vollkommen erschlossen hat,
während die andere hellere die zart gefärbten Blätter eben erst zum Licht des
Tages entfaltet.

An Stoff zur Unterhaltung fehlte es dem Kreise nicht in diesen aufgeregten
Tagen, wo eine fieberhafte Unruhe in den Geistern aller wühlte, weil auf alle
der Schatten, den die kommenden großen Ereignisse vor sich her warfen,
gleicherweise drückte. – »Ich bin im Herzen Republikaner«, sagte Franz, »aber
ich trage kein Verlangen danach, die Republik proklamiert zu sehen, weil ich
nicht glaube, daß uns das eben wesentlich weiterbringen wird, solange wir das
Übel nicht bei der Wurzel erfassen. Des Übels Wurzel sehe ich aber in dem
dumpfen Pfaffenglauben, der die Natur der Dinge auf den Kopf stellt und die
Menschen statt zu freien Bürgern dieser Erde zu Heloten eines transzendenten
Dogmas erzieht, und anstatt die Solidarität der Interessen aller Menschen zu
proklamieren, – eine These, welche die Vernunft begreifen und die Tatkraft üben
kann, dunkel von einer allgemeinen Bruderliebe lallt, gegen die sich, in dem
Sinne wenigstens, wie man sie geist- und sinnlos von tausend Kanzeln und
Kathedern predigt, jedes gesunde Gefühl sträubt.«

»Ich weiß nicht, Herr Doktor«, erwiderte Oldenburg, »ob Sie dabei die Wirkung,
die ein nach den Prinzipien der Vernunft geordnetes öffentliches Wesen – res
publica, meine Damen, nannten es die Römer, und weil diese Bezeichnung die
Sache am besten deckt, kommen die modernen Völker, die aus dem geheimen Wesen
oder vielmehr der offenbaren Verwesung des Polizeistaates ein freies und
fröhliches Leben machen wollen, immer wieder auf sie zurück – ich weiß nicht,
sage ich, ob Sie den Unterschied zwischen einer vernunftgemäßen und einer
unvernünftigen Staatsform doch nicht zu gering anschlagen. Abgesehen davon, daß
die persönliche und, sozusagen, materielle Freiheit die freie Bewegung auf den
geistigen Gebieten notwendig im Gefolge hat, so wird auch ganz gewiß die
verderbliche Wirkung vernunftwidriger Religionslehren in der Republik viel
geringer sein als in einem absoluten Staate, gerade so wie schädliche Dünste,
die in einem geschlossenen Raume vielleicht tödlich sind, in der freien Luft
ohne Gefahr eingeatmet werden können. Und dazu kommt noch dies: In einem
Staate, der despotisch regiert wird, ist es nur zu gewiß, daß die weltliche
Tyrannei mit der geistlichen ein Schutz- und Trutzbündnis eingeht, was in einem
freien Staate, wo die Gewalt in aller Händen ruht, nicht wohl möglich ist. Das
Muckertum in England zum Beispiel – obgleich ich England keineswegs als einen
freien Staat im höchsten Sinne des Wortes ansehe – flüchtet sich in einsame
Fabrikdistrikte, oder bildet in den Städten obskure Konventikel, um die sich
schließlich niemand kümmert; bei uns ist es eine Macht, deren furchtbare
Wirkung wir alle gefühlt haben, ein Gift, das sich in allen Adern des
Staatskörpers verbreitet und jede gesunde Kraft paralysiert. Um es mit einem
Worte zu sagen: In einem freien Staate kann der einzelne noch so krank sein,
aber das gemeine Wesen ist und bleibt deshalb doch ein Gemeinwohl; in dem
Polizeistaate gibt es wohl gesunde Private, aber das gemeine Wesen ist nur eine
große allgemeine Krankheit. Ich möchte, Sie hätten die Verhandlung mit
angehört, die ich in Paris mit Berger über die schwere Not einer Zeit geführt
habe, die beinahe nur noch problematische Naturen hervorbringt.«

»Wo ist der Professor?« fragte Bemperlein. »Ich hatte der Frau Doktor Hoffnung
gemacht, den alten Freund ihres Vaters heute abend hier zu sehen.«

»Ich weiß es nicht«, erwiderte Melitta, »Wissen Sie es nicht, Oldenburg?«

»Nein; ich habe ihn in der Volksversammlung von meinem Arme verloren. Ich
glaube indessen sicher, daß er noch kommt.«

»Problematische Naturen«, sagte Franz, der, dem angeregten Gedanken
nachhängend, den letzten Teil des Gespräches überhört hatte, »wissen Sie, Herr
Baron, daß ich diesen Goetheschen Ausdruck schon in Verbindung mit Ihrem Namen
hörte, und zwar aus dem Munde eines Mannes, der mir sehr teuer gewesen ist und
an dem auch Sie, soviel ich weiß, großen Anteil genommen haben? – Sie brauchen
nicht ungeduldig auf den Tisch zu trommeln, Bemperlein; ich weiß, daß Sie sich
ganz gegen Ihre sonstige fromme Denkungsart in einen höchst unfrommen Haß gegen
Oswald Stein hineingeredet haben, und ich erwähne unseres gewesenen Freundes
hier auch nur, weil er mir, ebenso wie sein Lehrer Berger, immer als ein Typus
der problematischen Naturen erschienen ist.«

Da Franz von dem Verhältnis Oswalds zu Melitta auch nicht die mindeste Ahnung
hatte, so entging ihm natürlich die Röte, die so plötzlich in den Wangen der
Dame aufflammte, daß sie sich, um sie zu verbergen, tief auf ihre Arbeit
beugte; und die Heftigkeit, mit der Bemperlein sagte: »Ich dächte, Franz,
dieser Mensch wäre einer Erwähnung gar nicht mehr wert«, reizte ihn nur zum
Widerspruch.

»Denken Sie das auch, Herr Baron?« sagte er, sich zu Oldenburg wendend.
»Sollten Sie auch einen Menschen schonungslos verdammen, dessen größtes Unglück
es vielleicht ist, in dieser Zeit geboren zu sein?«

»Nein«, sagte Oldenburg ruhig und ernst, »ich habe das alte Wort, daß wir nicht
richten sollen, um nicht selbst gerichtet zu werden, nicht vergessen. Ich habe
stets die herrlichen Gaben, mit denen die Natur jenen Mann verschwenderisch
ausgestattet hat, aufrichtig bewundert, und es stets lebhaft bedauert, wie ich
es dennoch bis zu diesem Augenblick tue, daß ein so reicher Geist wie ein allzu
üppig emporgeschossener Baum nur taube Blüten tragen sollte, von denen keine
sich zur Frucht entwickelt.«

Während Oldenburg so sprach, hatten seine Augen fest auf Melitta geruht, die
jetzt ihr Antlitz wieder erhoben hatte und ihn ihrerseits so prüfend anblickte,
als wollte sie ihm bis auf den Grund der Seele schauen. Franz interessierte
sich für Oswald noch immer zu sehr, als daß ihn Oldenburgs Worte nicht innig
hätten erfreuen sollen. Er erwiderte deshalb in lebhaftem und herzlichem Ton:

»Ich war überzeugt, daß Sie so über Herrn Stein urteilen würden. Weiß ich doch
aus Steins eigenem Munde manche Äußerungen von Ihnen, die mir bewiesen, ein wie
tiefes Verständnis Sie für seinen Seelenzustand hatten, und zeigte mir doch
Ihre Intimität mit Berger, daß Sie ein Arzt sind für die Kranken, nicht aber
für die Gesunden, – lieber Bemperlein, die bekanntlich keines Arztes bedürfen.
Berger und Stein sind zwei Naturen, die sich in Anlagen, Temperament und
Charakter in überraschender Weise gleichen. Wie hätten sie, die sich an Jahren
so verschieden sind, auch sonst so schnell innige Freundschaft schließen können
– eine Freundschaft, die, fürchte ich, mehr als alles dazu beigetragen hat, in
Stein die ausschweifenden Ideen zu nähren und zu befestigen, die ihn über kurz
oder lang zum Wahnsinn oder Selbstmord führen müssen.«

»Aber Sie sehen doch, Franz«, sagte Bemperlein, »daß Berger den Alp seiner
Krankheit, die jedenfalls mehr physische als psychische Ursachen hatte,
glücklich von sich abgeschüttelt, und dadurch allein bewiesen hat, daß in ihm
eine ganz andere Kraft steckt als in Stein.«

»Den Tag nicht preisen, bevor der Abend kommt!« erwiderte Franz. »Ich wünsche
natürlich so lebhaft wie jeder von Ihnen, daß der Professor vollständig genesen
sei, aber ich kann als Arzt nicht anders sagen, als daß ich einen Rückfall
keineswegs für unmöglich halte, und wenn ich nicht sehr irre, Bemperlein, so
erwähnten Sie noch gestern abend, daß mein verstorbener Schwiegervater sich
genauso über seinen Zustand ausgesprochen habe.«

»Aber das wäre ja entsetzlich!« sagte Melitta.

»Ich behaupte nicht, gnädige Frau, daß es so kommen wird, ich sage nur, daß es
so kommen kann.«

»Haben Sie an Berger in der letzten Zeit etwas Besonderes bemerkt?« fragte
Melitta, zu Oldenburg gewandt.

»Ja«, sagte dieser nach einigem Bedenken, »ich kann es nicht leugnen, daß mir
in den letzten Tagen sein Wesen viel aufgeregter vorgekommen ist. Seit der
Februar-Revolution, an der wir, wie Ihnen bekannt sein wird, tätigen Anteil
genommen haben, scheint eine fieberhafte Ungeduld in ihm zu wühlen, die mich
oft an die Unruhe eines Löwen erinnert hat, der grollend hinter seinem
Käfiggitter rastlos auf und ab geht. Die Minuten werden ihm zu Stunden, die
Tage zu Wochen. Vergeblich, daß ich ihn daran erinnere, die Geschichte der
Ideen zähle nach Jahrtausenden. – ›Ich habe keine Zeit‹, ist seine stete
Antwort, ›wenn Sie wie ich vierzig Jahre durch die Wüste gewandert wären,
würden Sie die Sehnsucht des müden Pilgers, nur einmal die Luft des gelobten
Landes der Freiheit zu atmen, begreifen. Dieses Zaudern und Zagen, dieses
Schwanken und Wanken werden mich nur zur Verzweiflung bringen‹. – Aber meine
Herren, was ist das?«

Alle lauschten. Von ferne her kam, das Rasseln der Wagen übertönend, ein
gleichförmig zitternder dumpfer und doch starker Ton.

»Es ist der Generalmarsch«, sagte Oldenburg, und seine Wangen röteten sich,
»ich kenne den Klang.«

Oldenburg hatte diese Worte kaum gesprochen, und die Gesellschaft erhob sich
eben, um an die Fenster zu treten, als die Tür aufgerissen wurde und ein Mann
in das Zimmer stürzte, in dem man Berger kaum noch wiedererkennen konnte. Sein
langes graues Haar hing in wahnsinnigen Streifen um sein Haupt; Gesicht und
Bart waren mit Blut besudelt, das aus einer Wunde auf der Stirn zu kommen
schien; sein Rock war hier und da zerfetzt, als wenn scharfe Instrumente
hineingeschnitten oder -gestochen hätten. Seine Augen glühten, sein Atem
keuchte, als er jetzt, dicht an den Tisch herantretend und die Gesellschaft
anstarrend, mit heisern Tönen rief:

»Auf! Auf! Ihr sitzt und schwatzt, während draußen eure Brüder und Schwestern
gemordet werden! Auf! Auf! Mit diesen unsern bloßen Händen wollen wir ihre
Bajonette zerbrechen und die Henkersknechte erwürgen.«

»Er wird ohnmächtig«, rief Franz, indem er Berger, der schon, während er
sprach, wie ein Trunkener geschwankt hatte und jetzt zusammenbrach, in den
Armen auffing.

Die Männer sprangen hinzu und trugen den Ohnmächtigen auf das Sofa.

»Etwas Eau de Cologne, gnädige Frau«, sagte Franz, »danke, ängstigen Sie sich
nicht, es hat diesmal noch nichts zu sagen, aber ich fürchte für die Zukunft.«

Die Gesellschaft umstand den Kranken, dessen Atemzüge ruhiger wurden, während
draußen der Generalmarsch in der Ferne verhallte.

Zweiundvierzigstes Kapitel

In einem Zimmer der dritten Etage desselben Hotels saß zu eben der Stunde eine
junge Dame, die mit ihrem Gatten – dafür nahm man wenigstens den Herrn, der sie
begleitete – unlängst in dem Hause angekommen war. Da auf den Reiseeffekten
»Paris« stand und der Herr mit der Dame französisch gesprochen hatte, so nahm
man im Hause an, daß es Franzosen seien, um so mehr, als das Hotel gerade von
Franzosen sehr stark frequentiert wurde. Frau Hauptmann Schwarz, die Besitzerin
des Hotels, hatte selbst die Fremden auf ihr Zimmer geführt, und, da die junge
Dame angegriffen und leidend aussah, teilnehmend gefragt, ob sie etwas für
Madame tun könne? Der Herr hatte gebeten, Tee zu besorgen und im übrigen alle
Dienstleistungen abgelehnt; bald darauf war er ausgegangen.

Er war kaum fünf Minuten fort, als eine Droschke, die seit dem Augenblick, wo
die Fremden gekommen waren, ein paar Schritte die Straße weiter hinauf gehalten
hatte, vor dem Hause vorfuhr. Ein junger Mann stieg aus und fragte den Portier,
ob ein Herr oder eine Dame, die vor einer Viertelstunde etwa aus Paris gekommen
wären, zu Hause seien? Als der Portier antwortete, daß der Herr soeben mit dem
Bemerken, er werde in einer Stunde etwa wiederkommen, das Haus verlassen habe,
Madame aber, soviel er wisse, sich auf ihrem Zimmer befinde, bat der junge
Mann, ihn unverzüglich zu ihr zu führen. Der Portier – ein vielerfahrener Mann
– sah, daß der junge Mann, der übrigens offenbar den höheren Ständen angehörte,
sehr aufgeregt war, und da ihm neun Uhr abends nicht die ganz geeignete Zeit
schien, eine Dame, die allein auf ihrem Zimmer war, in einem ehrbaren Hotel
aufzusuchen, sagte er, er glaube nicht, daß die Dame noch zu sprechen sei; ob
der Herr nicht lieber morgen früh wiederkommen wolle?

»Ich habe es sehr eilig«, sagte der junge Mann, »ich – ich muß die junge Dame
in – Familienangelegenheiten sprechen. Wollen Sie nicht einmal nachfragen
lassen, ob sie nicht noch Besuch empfängt, und ihr« – er besann sich einen
Augenblick – »und ihr diese Karte bringen.«

Die Hand des jungen Mannes zitterte so sehr, als er die Karte hinreichte, und
sein Gesicht war so blaß und verstört, daß der Portier mehr wie überzeugt war,
die Sache sei nicht richtig und die Zusammenkunft des jungen Herrn mit der
französischen Dame könne nur auf Kosten des ausgegangenen Herrn stattfinden.

»Was will ich denn«, sagte er, »da hängt ja der Schlüssel; sie sind alle beide
ausgegangen.«

Der junge Mann hielt das Etui noch in der Hand.

»Ich bin überzeugt«, sagte er, indem er ein Goldstück aus dem Etui nahm und es
dem Portier in die Hand drückte, »daß die Dame zu Hause ist und daß sie mich
empfangen wird, wenn man ihr die Karte bringt.«

Der Portier war ein ehrlicher Mann, aber er hatte eine zahlreiche Familie und
mußte morgen das Schulgeld für die beiden ältesten Kinder bezahlen.

»Drei Treppen, die zweite Tür auf dem Korridor links«, sagte er mürrisch.

Der junge Mann sprang, immer drei Stufen auf einmal nehmend, die Treppe hinauf
und klopfte an die bezeichnete Tür.

»Entrez!« antwortete eine leise Stimme.

Die junge Dame war, nachdem ihr Begleiter sie verlassen – er hatte nach der
langen Fahrt das Bedürfnis gefühlt, noch ein Stündchen in den Straßen
umherzuwandern – unbeweglich in der Sofaecke sitzen geblieben, den Kopf in die
eine Hand gestützt, während die andere schlaff an ihrer Seite herabhing. Der
Schein der Lichter auf dem Tische vor ihr fiel hell in ihr Gesicht. Es mochte
ein gar reizendes Gesicht sein, wenn es, wie es wohl konnte, von Übermut und
Lebenslust strahlte; aber jetzt war es blaß und die Züge vom Weinen wie
verzerrt. Die großen grauen Augen starrten auf den Fußboden; die schönen Brauen
waren düster zusammengezogen und die Lippen aufeinandergepreßt. Mechanisch
hatte sie Entrez! gesagt, als der Kellner klopfte, um den Tee zu bringen; sie
hatte nicht einmal emporgeblickt, während er die Sachen auf dem Tisch ordnete,
und er mußte seine Frage, ob Madame noch etwas zu befehlen habe, zweimal
wiederholen, bevor sie mit einem kurzen Nein! antwortete; ja sie hatte, sobald
er die Tür hinter sich geschlossen, vergessen, daß er dagewesen, und sagte, als
es unmittelbar darauf wiederum klopfte, ebenso mechanisch wie das erste Mal:
»Entrez!«

»Emilie!«

Die junge Dame fuhr mit einem Schrei in die Höhe und starrte den jungen Mann,
der vor ihr stand, mit weitgeöffneten Augen an, als ob sie jäh aus tiefem
Schlaf erwache und nicht wisse, ob das, was sie da vor sich sah, ein Traumbild
sei oder Wirklichkeit.

»Emilie!« wiederholte der junge Mann und breitete seine Arme aus.

»Adolf!« rief sie, sich an seine Brust werfend, »Adolf!«

Die Geschwister hielten sich umschlungen, wie sie sich in den Tagen ihrer
Kindheit umschlungen hatten, wenn der Bruder aus den Ferien nach Hause kam und
die Schwester ihm schon bis an die Grenze des Parks entgegengegangen war; aber
heute riß Emilie sich alsbald aus seinen Armen, und rief, die Hände, wie um ihn
abzuwehren, vor sich streckend:

»Wo kommst du her? Was willst du hier?«

»Kannst du das fragen, Emilie?« erwiderte er traurig. »Was ich hier will? Dich!
Woher ich komme? Von Paris, wo ich nach monatelangem Suchen deine Spur fand, in
dem Augenblicke, als du abreistest, und von wo ich dir von Stadt zu Stadt, von
Gasthof zu Gasthof gefolgt bin, ohne daß es mir einmal gelungen wäre, dich
allein zu finden. – Nicht, als ob ich mich vor ihm fürchte!« sagte der junge
Mann, indem er sich unwillkürlich stolz zu seiner vollen stattlichen Höhe
aufrichtete. »Aber ich wollte freundlich und gut mit dir sprechen, und ich
wußte, daß mir das in seiner Gegenwart nicht möglich sein würde.«

Adolf von Breesen näherte sich seiner Schwester und wollte ihre Hand ergreifen;
sie wich vor ihm zurück.

»Was willst du von mir?« murmelte sie.

»Emilie«, sagte er traurig, »ist das die alte Liebe? Emilie! Kind! Besinne
dich! Was soll ich anders wollen, als dich aus diesem unwürdigen Verhältnis
befreien, das dir schon längst zur Qual geworden ist. Oh, sage nicht nein! Ich
sehe es ja an deinen Augen, an deinem blassen Gesicht, folge mir! Bei unseren
alten Vater, der aus Gram um dich vergeht, bei dem Andenken an unsere selige
Mutter, bei allem, was dir heilig ist, beschwöre ich dich, folge mir!«

Emilie hatte sich schluchzend und ihr Gesicht in den Händen verbergend in die
Sofaecke geworfen. Adolf kniete vor ihr nieder. Er nahm ihre Hände in die
seinen, er küßte ihr die Stirn und Haar und Augen; er sprach zu ihr in beredten
Worten, wie sie auch einfache Menschen finden, wenn ihr Herz von treuer Liebe
voll ist. Er sagte ihr, daß er nicht daran denke, sie zu ihrem Gatten
zurückzuführen, den er selbst niemals habe leiden können, den sie gegen seinen
Willen geheiratet habe; daß sie niemals in ihre Heimat zurückkehren solle, wenn
sie es nicht wünsche, daß er mit ihr in ein fernes Land gehen, daß er sie nie
verlassen wolle. Er berührte alle Saiten ihrer Seele, von denen er wußte, von
denen er hoffte, daß sie ihm antworten würden. Aber es war lange Zeit
vergeblich.

»Ich kann ihn nicht verlassen«, war alles, was sie unter Schluchzen und Tränen
immer wiederholte.

»Aber um Gottes willen, Emilie«, rief der junge Mann, »ist es denn möglich, daß
eine Torheit so lange währt? Ist es denn möglich, daß du diesen Menschen noch
immer liebst?«

»Ja, ja, ich liebe ihn; liebe ihn mehr, als ich ihn je geliebt habe«,
schluchzte sie.

Adolf sprang empor und ging ein paarmal mit heftigen Schritten im Zimmer auf
und ab. Dann trat er wieder an Emilie heran und sagte: »Ich will es glauben,
weil du es sagst; aber Emilie, bei deiner Ehre – denn deine Ehre ist es, die
auf dem Spiel steht – beantworte mir diese Frage: Bist du ebenso auch noch von
seiner Liebe überzeugt?«

Ein heftigeres Weinen war Emiliens Antwort, und in dem Weinen schüttelte sie
mit dem Kopfe.

»Oh, mein Gott«, sagte Adolf bitter, »bist du so tief gesunken, daß du einem
Manne folgst, der dich nicht liebt? Dem du zur Last bist? Der viel darum gäbe,
wenn er dich nur wieder los wäre? Ist das meine stolze Schwester? So will ich
denn unser altes Wappen zerbrechen und vor jedem Lump auf der Straße die Augen
niederschlagen und, wenn mich jemand einen Buben schimpft, tun, als hätte ich
es nicht gehört.«

Der junge Mann schlug sich mit der geballten Faust vor die Stirn, und Tränen
des Zornes und der Scham drangen aus seinen Augen.

Emilie sprang von dem Sofa auf.

»Komm!« sagte sie hastig. »Komm! Du hast recht! Ich bin ihm zur Last! Er wird
froh sein, wenn er mich los ist, komm!«

»Gott sei gelobt!« rief Adolf.

»Sogleich wollen wir fort!« sagte Emilie, in dem Gemache hin und her irrend und
leidenschaftlich die Hände ringend, »ich will ihn nicht wiedersehen. Ich will
ihm schreiben –«

»Ja, ja!« sagte Adolf. »Hier ist ein Blatt aus meinem Portefeuille, Tinte und
Feder ist hier; – schreib ihm, aber nur wenige Worte!«

Emilie setzte sich an den Tisch, aber sie hatte kaum ein paar Buchstaben
geschrieben, als sie von neuem in Tränen ausbrach.

»O Gott, o Gott!« sagte sie, die Feder sinken lassend. »Ich kann es nicht.«

»Gib mir!« sagte Adolf, ihr die Feder aus der Hand nehmend. »Ich will es tun.
Binde unterdessen deinen Mantel um; ich bin gleich fertig.«

Während Emilie sich den Mantel umband, schrieb Adolf mit fliegender Feder ein
paar Zeilen. Er war nicht eben gewandt in solchen Dingen, aber in diesem
Augenblick kamen ihm die Ausdrücke wie von selbst.

»Bist du bereit?«

»Ja!«

Sie gingen die Treppe hinunter. Es begegnete ihnen niemand.

Adolf gab dem Portier den Schlüssel zum Zimmer.

»Sagen Sie dem Herrn, wenn er nach Hause kommt, Madame sei ausgegangen und
würde wohl so bald nicht wiederkommen.«

Adolf hatte Emilie in die Droschke gehoben.

Die Droschke fuhr in ungewöhnlicher Eile davon.

»Hm!« murmelte der Portier, indem er den Schlüssel zu den andern hing. »Ich
dacht's mir gleich, daß es so kommen würde. Nun, ich kann die Leute nicht
halten, wenn sie partout davon wollen.«

Dreiundvierzigstes Kapitel

In der Wilhelmstraße, der vornehmsten Straße Berlins, war kurz vor Neujahr
durch den Hausmeister des Fürsten Waldernberg ein großes schönes Hotel, dessen
Besitzer vor einiger Zeit gestorben war, gekauft worden. Der Fürst selbst, der
bald darauf von Sundin eintraf, hatte die innere Einrichtung überwacht und
trotz der verschwenderischen Pracht, mit der sie ausgeführt wurde, so
gefördert, daß er schon Ende Januar mit seiner zahlreichen Dienerschaft und
seinem Marstall aus dem Hotel in der Bärenstraße, wo er bis dahin residiert
hatte, in die Wohnung übersiedeln konnte. Er bezog den einen Flügel des
Erdgeschosses. Der andere Teil blieb vorläufig leer, da der Fürst in der
Einrichtung dem Geschmack und den Wünschen seiner Braut, die nebst ihrer Mutter
Anfang Februar von Sundin erwartet wurde, nicht vorgreifen wollte. Mit desto
größerem Eifer ließ er an der Ausstattung der Beletage arbeiten, deren
prachtvolle Räume für die Fürstin Mutter, die den übrigen Teil des Winters in
Berlin zuzubringen gedachte, sowie zur Aufnahme der erwarteten Gäste bestimmt
waren.

Der Fürst hatte die Freude, auch diese Arbeit vollendet zu sehen, als er am
1. März die Residenz verließ, um seine Mutter von Stettin abzuholen, wo das
Dampfschiff, das sie von Petersburg nach Deutschland brachte, am nächsten Tage
ankommen mußte. Zu gleicher Zeit waren durch seinen Hausmeister für seinen
Vater, den Grafen Malikowsky, der von München aus seine bevorstehende Ankunft
angekündigt hatte, in dem Hotel de Russie Unter den Linden eine Reihe von
Zimmern gemietet worden. In einem der prachtvollen Salons des Hotel
Waldernberg, in einem weichgepolsterten Lehnstuhl, der nahe an den Kamin
gerückt war, in dem ein lustiges Feuer brannte, saß die Fürstin Letbus. Dicht
neben ihr, die hohe Gestalt zu ihr herabgebeugt, wie um der Mutter selbst die
Anstrengung des lauteren Sprechens zu ersparen, stand der Fürst.

»Adieu, liebe Mama«, sagte der Fürst, indem er sich noch tiefer herabbeugte und
die feine, welke Hand der Mutter an seine Lippen führte, »es ist Zeit, daß ich
gehe, wenn ich die Ankunft des Zuges nicht versäumen will.«

»Adieu, mein lieber Sohn«, erwiderte die Fürstin, »heiße deine Braut in meinem
Namen willkommen. Sage ihr, daß ihr meine Mutterarme geöffnet sind. Hat der
Graf zugesagt, sich an dem Empfange der Damen zu beteiligen?«

»Ja, liebe Mama.«

»Nun denn, mein lieber Sohn, gehe mit Gott, der deinen Ausgang und deinen
Eingang segnen möge!«

Sie hauchte einen Kuß auf die Stirn des Fürsten, der sich erhob und über die
dicken Teppiche des Fußbodens geräuschlos zur Tür hinausschritt.

Die Fürstin blieb, nachdem der Sohn sie verlassen hatte, in dem Lehnstuhl
zusammengekauert sitzen. Es waren keine tröstlichen Gedanken, die in diesem
Augenblicke durch ihr Hirn zogen, denn der Ausdruck ihres bleichen Gesichtes
wurde immer düsterer, und immer starrer blickten die schwarzen Augen in die
Flamme des Kamins, so daß sie in dem Widerschein des Feuers unheimlich
funkelten und blitzten. Zuletzt schauderte sie aus dieser Starrheit auf und
drückte auf die Feder der silbernen Glocke, die dicht neben ihr auf einem
Tischchen stand.

Unmittelbar darauf trat ihre erste Kammerfrau Nadeska herein.

»Was befiehlt meine Fürstin?« sagte Nadeska, mit einer Stimme, durch deren
leisen unterwürfigen Ton eine gewisse Vertraulichkeit hindurchklang.

»Laß die Lichter in den Zimmern anzünden, Nadeska, und hörst du, Nadeska, daß
die ganze Dienerschaft sich zum Empfang der Damen in dem Hausflur aufstellt.
Wen hast dir zu ihrer speziellen Bedienung bestimmt?«

»Ich dächte: Katinka, Mademoiselle Virginie und von den deutschen Mädchen Marie
und Luise.«

»Es ist gut. Du selbst empfängst die Damen an der Tür und begleitest sie auf
ihr Zimmer.«

»Hat meine Fürstin sonst nichts zu befehlen?«

»Nein, Nadeska.«

Die Kammerfrau verneigte sich und ging nach der Tür. Als sie sie beinahe
erreicht hatte, rief die Fürstin sie zurück. Sie trat wieder an den Stuhl.

»Hast du den Grafen heute vormittag beobachtet, Nadeska?«

»Ja, meine Fürstin.«

»Hast du nichts Besonderes bemerkt?«

»Er schien noch stutzerhafter und geschminkter als früher.«

»Sonst nichts?«

»Nein.«

»Nadeska, ich habe eine unbeschreibliche Angst, daß er etwas gegen uns im
Schilde führt.«

»Sie haben diese Angst stets gehabt, meine Fürstin, sooft der Graf einen Besuch
machte, und haben sie jetzt mehr als sonst, weil Sie ganz bestimmt erwarteten,
daß er der Einladung des Fürsten nicht folgen würde.«

»Ja, sieht es nicht wie Hohn aus, daß er kommt? Was will er hier? Aber es ist
nicht das allein. Er hat gestern wiederum eine enorme Summe von mir verlangt.«

»Die Sie ihm hoffentlich gegeben haben.«

»Nein, Nadeska. Meine Geduld ist erschöpft wie meine Kasse. Michail sagte mir,
daß er das Geld nicht schaffen könne.«

»Er muß es schaffen. Bedenken Sie, was auf dem Spiele steht!«

»Aber diese Tyrannei ist unerträglich!« rief die Fürstin, und die großen
schwarzen Augen leuchteten im Widerschein des Feuers wie glühende Kohlen.

Nadeska zuckte die Achseln.

»Was wollen Sie dagegen tun! Sie wissen, der Graf haßt Sie ebensosehr wie den
Fürsten. Wenn er seinem Hasse nicht nachgibt und das Wort ausspricht, das
Mutter und Sohn auf immer trennen würde, so ist es nicht Furcht vor der Schande
– wann hätte sich der Graf jemals etwas aus der Schande gemacht! – sondern nur
Furcht vor der Armut, die er noch mehr haßt, als Mutter und Sohn
zusammengenommen. Lassen Sie ihn heute erfahren, daß ihm sein Schweigen nichts
mehr einbringt, und er wird es morgen brechen.«

Die Gräfin ächzte wie eine Gefolterte, indem sie ihre mageren Hände
zusammenpreßte.

»Oh, Nadeska, Nadeska«, wimmerte sie, »warum mußte der Graf in jenem
unglücklichen Augenblick kommen! Warum mußtest du deinen Posten verlassen in
dieser einen Stunde, die alles entschied! Nur fünf Minuten vorher gewarnt, und
der Graf hätte mich allein gefunden, und wie groß auch sein Verdacht sein
mochte, er hätte auch diesmal keine Beweise gehabt.«

Nadeska stand seitwärts und etwas hinter der Gebieterin. Sie konnte also
ungestraft eine höhnische Fratze ziehen, bevor sie in noch demütigerem Tone
antwortete:

»Verzeihen Sie, Fürstin! Dieses Mal war doch auch ohne das ein sehr sprechender
Beweis da. Freilich, ein böser Zufall war es immer, daß die Geburt des Fürsten
neun Monate nach der Nacht erfolgte, in welcher er von einem fremden Manne, den
er im Zimmer seiner Gemahlin fand, zwanzig Fuß hoch durch das Fenster auf den
Schnee geworfen wurde.«

Die Erinnerung an diesen Vorfall verscheuchte für diesen Augenblick die
Melancholie der Fürstin. Die lächerlichen, abscheulichen Szenen jener tollen
Nacht zogen mit Klarheit an ihrem inneren Auge vorüber, und das Bild des
Helden, des Mannes aus dem Volke, den die hochgeborene Dame mit ihrer Gunst
beehrt hatte, erschien ihr wieder, wie es ihr damals erschienen war: ein Ideal
übermütiger Jugend und Manneskraft.

»Ob er wohl noch lebt?« fragte sie, ganz in diese Erinnerung verloren.

»Wer, meine Fürstin?« fragte Nadeska, die recht gut wußte, an wen die
Gebieterin jetzt dachte.

Die Fürstin antwortete nicht, und Nadeska begann geräuschlos die Lichter in dem
Salon anzuzünden. Eine wollüstige Dämmerung verbreitete sich in dem Gemache,
die heller und heller wurde, ohne den sanften Charakter zu verlieren, denn
sämtliche Lichter brannten in Kelchen von rosigem Glase. Es war dies das
einzige Licht, das die reizbaren Nerven der Fürstin ertragen konnten; auch am
Tage, der für sie erst spät am Nachmittage anfing, waren die Fenster stets mit
rosenroten Vorhängen geschlossen; Spötter behaupteten, die Fürstin scheue das
freche Licht des Tages nur, weil es für ihren durch eine ausschweifende Jugend
und ein frühes Alter verwüsteten Teint allzu ungünstig sei.

Nadeska hatte eben die letzte Kerze angezündet, als die diensthabende
Kammerzofe in das Gemach schlüpfte und ihr etwas ins Ohr flüsterte.

»Was gibt's, Nadeska?« fragte die Fürstin.

»Der Graf läßt sich melden«, erwiderte die Vertraute.

Die Fürstin schrak zusammen.

»Was kann er wollen?« sagte sie. »Er sollte jetzt auf dem Bahnhofe sein!«

»Er wird sich in der Zeit geirrt haben.«

»Möglich. Laß ihn kommen, aber bleib im Zimmer.«

Auf einen Wink Nadeskas entfernte sich die Kammerzofe, die in demütiger Haltung
an der Tür gewartet hatte. Gleich darauf trat raschen Schrittes der Graf
Malikowsky herein, kam auf die Fürstin zu, küßte ihr verbindlich die Hand und
sagte, indem er sich in einen der Lehnstühle, die um den Kamin herum standen,
sinken ließ: »Sie wundern sich, Alexandrine, daß ich nicht mit den andern
zugleich erscheine –«

»In der Tat.«

»Glauben Sie nicht, daß es Mangel an Aufmerksamkeit für die Braut meines Sohnes
ist« – der Graf sprach dies letztere Wort mit ganz besonderer Betonung und
zeigte dabei seine falschen weißen Zähne –, »im Gegenteil, gerade die zarte
Sorge, die ich dem Wohl des jungen Paares widme, treibt mich, ich kann sagen,
atemlos hierher. Eine Entdeckung, die ich heute – aber, darf ich bitten,
Alexandrine, daß sich Ihre Kammerfrau entfernt; meine Mitteilung erfordert
unbedingtes Geheimnis« – flüsterte der Graf, sich zu seiner Gemahlin
hinüberbeugend.

»Laß uns allein, Nadeska, aber bleib im Nebenzimmer«, sagte die Fürstin.

»Alexandrine«, sagte der Graf, als sich die Kammerfrau entfernt hatte, um in
dem Nebenzimmer ihr Ohr an das Schlüsselloch zu legen, »Sie hatten gestern
nicht die Güte, meiner, durch hartnäckige Verluste im Spiel erschöpften Kasse
mit der geringen Summe, um die ich Sie bat, auszuhelfen. Nun hätte ich das
übelnehmen können in Anbetracht des eigentümlichen Verhältnisses, in dem wir
zueinander stehen; indessen: ich für meine Person weiß mich einzuschränken und
möchte um alles in der Welt nicht Ihnen oder meinem Sohne beschwerlich fallen.
Um so mehr tut es mir leid, daß ich schon wieder Ihre Kasse in Anspruch nehmen
muß, diesmal freilich nicht für mich, sondern für jemand, der allerdings
größere Ansprüche machen kann als ich.«

»Ich bin nicht so glücklich, den Sinn Ihrer Worte auch nur zu ahnen«, erwiderte
die Fürstin, sich mit halbgeschlossenen Augen in die Kissen ihres Stuhles
zurücklehnend.

»Vielleicht«, sagte der Graf, indem er in die Tasche seines Fracks faßte und
einen Brief herausnahm, den er mit den in gelbe Glacéhandschuh gepreßten
zitternden Händen auf seinem Knie entfaltete, »wird dieser Brief, der mir vor
einer halben Stunde durch einen jungen Menschen überbracht wurde, die
gewünschte Aufklärung geben. Erlauben Sie, daß ich Sie mit der Lektüre
behellige.«

Der Graf wartete keine Antwort ab, sondern klemmte seine goldene Lorgnette auf
die Nase und las, indem er dabei von Zeit zu Zeit über die Gläser weg auf die
Fürstin hinüberblickte:

»Hochgeborner Herr Graf! In dem Augenblicke, wo Se. Durchlaucht der Fürst
Waldernberg seine junge Braut, Baroneß Helene von Grenwitz, in die Arme der
Fürstin Mutter führt, ist es gewiß wünschenswert, daß unter allen Mitgliedern
der Familie die Harmonie walte, ohne die auch weniger wichtige Feste leicht
einen unerfreulichen Charakter annehmen. Sie selbst, hochgeborner Herr Graf,
haben, indem Sie über gewisse Vorgänge, die in der Nacht vom 21. bis
22. September 1824 im Hotel Letbus in St. Petersburg stattfanden, den Schleier
christlicher Liebe und weiser Vergessenheit fallen ließen, ein Beispiel
gegeben, dem ich gern folgen würde, wenn die Umstände es mir erlaubten. So aber
bleibt mir nur die Alternative, meine Angelegenheit bei Sr. Durchlaucht selbst
zu befürworten, oder denjenigen, die Ursache haben, gewisse Dinge vor
Sr. Durchlaucht zu verheimlichen, beschwerlich zu fallen. Ich erlaube mir
deshalb, mich an Sr. Exzellenz den Grafen Malikowsky, als die zur Vermittelung
des Geschäfts geeignetste Person zu wenden, mit dem Ersuchen, mir unverzüglich
50 000 (schreibe fünfzigtausend) Silberrubel bei einem der hiesigen Bankiers
anzuweisen, widrigenfalls ich mich eben genötigt sehen würde, Sr. Durchlaucht
selbst in Person meine Aufwartung zu machen. In der Zwischenzeit (die ich auf
acht Tage de dato bestimmen möchte) verharre ich usw.

Direktor Kaspar Schmenckel aus Wien.

P. S. Sollten Sie vorziehen, persönlich mit mir zu verhandeln, so bin ich jeden
Abend von 7 Uhr an im ›Dustern Keller‹, Gertrudenstraße Nr. 15, zu finden.

D. O.

Nun, was sagen Sie, Alexandrine?« fragte der Graf, indem er seine Lorgnette
fallen ließ und den Brief wieder in die Tasche steckte.

»Daß das Ganze ein schlecht erfundenes Märchen von Ihnen ist.«

»Comment?« rief der Graf in einem Erstaunen, das diesmal nicht affektiert war.

»Glauben Sie wirklich, mein Herr«, sagte die Fürstin zitternd vor Wut und einer
heimlichen Furcht, es könne doch etwas Wahres an der Sache sein, »daß ich in
eine so plumpe Falle gehen werde, daß ich nicht sehe, wo das alles hinaus soll,
daß Sie auf diese schamlose Erfindung nur deshalb gefallen sind, weil ich Ihrer
tollen Verschwendung nicht auch noch den Rest meines Vermögens opfern will?«

»Wahrhaftig, Alexandrine, wer Sie so hörte, sollte glauben, daß Ihr Gewissen so
rein wäre wie meine Handschuhe. Der Zorn macht Sie ja blind, Teuerste! Bemerken
Sie doch gütigst, daß in dem Briefe Dinge vorkommen, von denen ich gar keine
Ahnung habe, noch haben kann, zum Beispiel: der so überaus aristokratische Name
des betreffenden Ehrenmannes. Bekanntlich hatte ich bis jetzt noch nicht die
Ehre, zu wissen, wessen Blut in den Adern meines Sohnes fließt. Und überdies
haben Sie ja ein unfehlbares Mittel, die Echtheit dieses Briefes zu ermitteln.
Lassen Sie sich den Verfasser – ich meine den des Briefes – kommen! Er wird
sich doch in den fünfundzwanzig Jahren so sehr nicht verändert haben, daß Sie
ihn nicht wiedererkennen sollten.«

»Sie denken, ich werde das nicht tun? Sie irren sich. Ich bestehe darauf, daß
Sie mir diesen Popanz, mit dem Sie mich einzuschüchtern versuchen, vorführen.
Geben Sie mir den Brief!«

»Warum nicht?« erwiderte der Fürst. »Hier! Aber, Alexandrine, ich hoffe, daß
diese Zusammenkunft in meinem Beisein geschieht, sonst würde ich mich vor
Eifersucht nicht zu lassen wissen.,«

»Teufel!«

»Oh, mein Engel, nennen Sie so den Mann, dem Sie so viel Dank schuldig sind?«

»Dank schuldig? Ihnen? Ich, der ich Sie aus dem Elend aufgelesen habe!«

»Wofür ich Ihnen einen ehrlichen Namen gab.«

»Einen ehrlichen Namen, der durch jedes schnödeste Laster und jede
schändlichste Sünde geschleift –«

»Und doch immer noch gut genug war für die Freundin –«

»Hüten Sie sich!«

»Weshalb? Der Himmel ist hoch und der Zar ist weit. Übrigens haben Sie recht,
zu verlangen, daß auf dieses eine Verhältnis kein übermäßiger Wert gelegt
werde. Weiß doch jedermann, daß Ihnen in einer gewissen Beziehung jeder Rang
und Stand gleich war.«

»Das geht zu weit, ich –«

»Beruhigen Sie sich, ma chère! Ich höre soeben einen Wagen vorfahren.
Jedenfalls sind es die lieben Unsrigen. Wir müssen Ihnen ein Beispiel ehelicher
Liebe und Freundschaft geben.«

 

Es war ungefähr zwei Stunden später. Helene von Grenwitz wanderte, nachdem sie
die Kammerfrau verlassen hatte, unruhig in ihrem Zimmer auf und ab. Die
Baronin, die von der Reise sehr angegriffen war, hatte sich bereits in ihr
Schlafgemach begeben. Helene konnte nicht schlafen. Ihre Seele war von einer
unbestimmten und deshalb um so fürchterlicheren Angst bedrückt. Sie kam sich
inmitten der Herrlichkeit, die sie umgab, vor wie ein Kind in einem
verzauberten Schlosse, wo aus jedem Winkel, in welchen der Schein der Lichter
weniger hell fällt, hinter jeder seidenen Gardine, die der Luftzug leise
bewegt, ein unsägliches Grauen hervortreten kann. War das die Erfüllung ihrer
stolzen Hoffnungen! Sie vermochte den Eindruck, den der Empfang im Salon der
Fürstin auf sie gemacht hatte, nicht wieder loszuwerden. Noch immer fühlte sie
die eisigkalten Lippen der Fürstin auf ihrer Stirn; noch immer sah sie das
widrig freche Lächeln des Grafen und die finstere Miene des Fürsten. Es war ein
unheimlicher Geist, der durch dieses Haus ging. Und diesem Geiste hatte sie
sich ergeben, hatte sie ihre Freiheit, ihre Mädchenträume, ihre Zukunft
geopfert! Um was dafür zu gewinnen? Hohe Stellung, Reichtum! – Wie wenig
begehrenswert ihr das alles in diesem Augenblicke vorkam! Wie gern sie das
alles hingegeben hätte, eine Ahnung des seligen Glücks zurückzurufen, das in
dem Sommer des vergangenen Jahres ihr Herz erfüllt hatte, wenn sie aus ihrem
kühlen Gemach in den goldigen Morgensonnenschein des Parkes hinaustrat und,
langsam zwischen den Blumenbeeten auf und ab wandelnd, bei jeder Wendung um ein
dichteres Boskett Oswald zu begegnen hoffte. Wie weit, wie unerreichbar weit
lag jetzt dies alles hinter ihr! Weit, wie das Paradies der Kinderjahre, das
kein Sehnen und kein Frühling zurückbringt!

Wieder und immer wieder schweiften ihre Gedanken nach Grenwitz; tausend kleine
Szenen, die sie vergessen zu haben glaubte, erwachten in ihrer Erinnerung – ein
Spaziergang mit Bruno und Oswald durch die Felder, als die Abendsonne tief am
Horizont wie ein ungeheurer Feuerball in dem goldstrahlenden Äther hing und
über dem reifenden Korn glänzende Lichter wogten, während hoch über ihnen,
verloren im tiefen Blau des Himmels, die Lerchen jubelten; ein anderes Mal, als
sie am heißen Nachmittage, ermüdet von dem monotonen Summen und Schwirren der
Insekten, auf einer Bank in einem kühlen Baumgang des Gartens eingeschlummert
war und sie in dem Augenblick erwachte, als ihr jemand – es war Bruno – einen
Kranz von dunkelroten Rosen aufs Haupt setzte, während wenige Schritte davon
entfernt ein anderer – Oswald war's – hinter einem Baum versteckt lauschte. Und
immer waren es Bruno und Oswald, die die friedlichen Bilder belebten –
elysische Gestalten in elysischen Gefilden! Waren doch beide tot. – Helene
hatte, als Oswalds Flucht mit Emilie das unerschöpfliche Thema des Gesprächs in
Sundin war, unbeschreiblich gelitten, denn erst jetzt, als sich eine Welt
zwischen ihn und sie gelegt, fühlte sie, wie teuer ihr dieser Mann gewesen war.
Zwar bemühte sie sich ernstlich, diese Leidenschaft zu bemeistern und sich mit
dem Schicksal, das sie sich selbst bereitet, auszusöhnen; aber nur zu oft
ertappte sie sich darauf, daß sie die Persönlichkeit ihres Verlobten mit der
Oswalds verglich, um immer wieder zu dem Resultat zu kommen, daß jenem alles
fehlte, was diesen in ihren Augen so liebenswürdig gemacht hatte: die anmutig
elegante Gestalt und Haltung, die geistvollen und doch so zärtlichen Augen, die
tiefe und doch so weiche Stimme, der immer wechselnde und immer interessante
Ausdruck des edlen Gesichts. – Nie hatte sie lebhafter als an diesem Abend
gefühlt, wie stumm ihr Herz ihrem Verlobten gegenüber war. Sie dachte mit
Entsetzen daran, daß, als der Generalmarsch auf der Straße geschlagen wurde,
von fern her das Brausen und Toben der Volksmenge ertönte und der Fürst
aufsprang, um an seinen Posten zu eilen, sie weiter nichts empfunden hatte, als
daß dies eine vortreffliche Gelegenheit sei, sich in ihre Gemächer
zurückzuziehen.

Und immer schwerer wurde dem jungen Mädchen das Herz und immer trüber wurde es
vor ihren Augen. Sie kam sich grenzenlos unglücklich vor; sie hatte Mitleid mit
sich selbst, daß sie so allein sei, daß niemand ihren Kummer teile. Aber hatte
sie sich denn diese isolierte Stellung nicht selbst bereitet, hatte sie die
guten Menschen, die ihr mit offenem Herzen entgegengekommen waren, nicht mit
kühler Höflichkeit zurückgewiesen? Wie sehnte sie sich jetzt nach dem braven
alten Fräulein Bär, nach der klugen, herzigen Sophie Robran! Aber war nicht
Sophie in Berlin? Konnte sie die Freundin, die sie in der letzten Zeit in
Sundin so vernachlässigt hatte, hier nicht wieder aufsuchen? Helene klammerte
sich an diesen Gedanken wie an einen Rettungsanker, und fragte sich seufzend,
während sie ihr schönes Haupt in den seidenen Kissen verbarg, ob sie denn
wirklich die stolze Helene sei, die gemeint hatte, einsam ihre Bahn wie ein
Stern über den Himmel ziehen zu können, unbekümmert am das Treiben der
Menschlein da unten in den niedrigen Menschenhütten!

Vierundvierzigstes Kapitel

Die Aufregung in der Stadt nahm mit jedem Tage zu. Vergebens, daß man Truppen
über Truppen ansammelte und Tag und Nacht in den Kasernen zum Gefecht bereit
hielt; daß man jeden Volkshaufen mit bewaffneter Hand auseinandertrieb und die
Schreier auf alle Weise einzuschüchtern suchte. Jeder Tag brachte neue und
immer verhängnisvollere Unruhen; die Ansammlungen des Volks, besonders auf den
weiten Plätzen in der Nähe des Schlosses, wurden immer bedrohlicher; immer
öfter ertönte die aus gellendem Pfeifen und Hurrarufen eigentümlich komponierte
Volksfanfare, und immer seltener konnte das durch wochenlangen überstrengen
Dienst gegen das Volk erbitterte Militär diesem prickelnden Reizmittel
widerstehen. Immer häufiger wurde auf jener Seite von den Pflastersteinen, die
man schon hier und da aufzureißen begann, auf dieser von der blanken Waffe
Gebrauch gemacht. Bereits war die Zahl der mehr oder weniger schwer
Verwundeten, die in die öffentlichen Hospitäler abgeliefert waren, sehr
bedeutend. Besonders verhängnisvoll war der letzte Tag gewesen. Eine Abteilung
Gardekürassiere hatte, mit verhängten Zügeln und gezogener Waffe
dahersprengend, einen Volkshaufen in eine der dem Schlosse benachbarten Straßen
hineingetrieben, deren Ausgang von der andern Seite durch ein Pikett Dragoner
besetzt war, die niemand durchließen. Eine Szene grauenhafter Verwirrung
entstand in dieser von beiden Seiten zusammengequetschten Menge, in die die
Reiter, links und rechts Säbelhiebe austeilend, erbarmungslos ihre Pferde
hineinzwangen. In das Angstgeheul der Weiber und Kinder, in das Rachegeschrei
der Männer mischten sich die Flüche der Soldaten, aber auch Drohungen und
Verwünschungen, die ihnen aus den Fenstern der Häuser von friedlichen Menschen
zugerufen wurden, die erst der Lärm in der Straße von ihrer Arbeit
aufgeschreckt hatte. – So verbreitete sich die Bewegung in immer weiteren
Kreisen, und selbst in den entferntesten Stadtteilen bildeten sich Gruppen auf
den Straßen, als man erfuhr, daß auch die wegen ihres Leichtsinns verrufene
Kaiserstadt an der Donau eine vollständige Revolution gemacht, daß auch dort
das alte System gestürzt und der Vater der völkerberückenden Kabinettspolitik,
der Altmeister, durch dessen erbärmliche Künste ein ganzes Menschenalter sich
hatte gängeln lassen, aus seiner Herrscherstellung vertrieben sei. Man jauchzte
diesen ungeheuren Taten, die noch einen Monat vorher die Sanguinischsten für
unmöglich erklärt haben würden, tausendstimmigen Beifall zu und einer fragte
den andern, ob man die schändlichen Mißhandlungen einer Kaste dulden solle,
wenn es nur eines mutigen Entschlusses bedürfe, um Freiheit sind Gleichheit im
Staate wiederherzustellen?

Während so nach und nach selbst die Gleichgültigsten in den Strudel der
Revolution hineingezogen wurden, saß einer auf seinem Zimmer, unbekümmert um
alles, was rings um ihn her vorging, in apathischer Regungslosigkeit.

Als Oswald gestern abend von seinem ziellosen Umherirren in den
menschenüberfüllten Straßen nach Hause kam, das Zimmer leer und den Brief von
Emiliens Bruder auf dem Tische fand, hatte er so laut aufgelacht, daß eine alte
Dame, die die Zimmer nebenan bewohnte, aus ihrem ersten Schlaf aufgeweckt
wurde. Dann hatte er sich auf das Sofa geworfen; er war zu abgespannt und müde,
um zu Bett gehen zu können. Aber nach einiger Zeit fuhr er mit einem Schrei in
die Höhe. Er war mit Emilien Arm in Arm am Rande eines Abgrunds, liebkosend und
liebeflüsternd, einherspaziert; plötzlich war sie von seiner Seite in die Tiefe
gestürzt, von Fels zu Fels, in schauderhafte Schlünde, aus denen ihr Jammern
und Hilferufen bis zu ihm empordrang. Oswald suchte lange vergeblich das
entsetzliche Bild loszuwerden, es hatte sich allzutief in sein überreiztes
Gehirn geprägt. Er hätte gern im Schlaf Ruhe und Vergessenheit gesucht, aber
obgleich er sich noch matter wie vorher fühlte, war doch die Müdigkeit ganz von
ihm gewichen. Tausend Gedanken und Bilder jagten sich in regelloser Folge durch
sein Hirn, ohne daß er imstande gewesen wäre, diesen tollen Spuk zu bannen. Er
konnte nichts als untätig dem Treiben der Fiebergeister zusehen. Die Szenen der
letzten Tage vermischten sich unaufhörlich mit Bildern aus der frühesten
Jugend; und der große Herr, mit dem sie auf der letzten Station in einem Coupé
gefahren, verwandelte sich urplötzlich in den alten Ausrufer seiner Vaterstadt,
dessen Klingel für die Buben so anziehend gewesen war wie die Flöte des
Rattenfängers von Hameln.

Gewaltsam raffte er sich aus diesem Zustand auf. Er zog die Glocke und bat, das
Feuer, das ausgegangen war, wieder anzumachen. Dann setzte er sich an das
Fenster und dachte an die ersten Abende in Paris, wo er in seiner bescheidenen
Wohnung in dem fünften Stock eines Hauses im Quartier Latin mit Emilie am Kamin
saß und sie sich gegenseitig gratulierten, endlich einmal »bei sich zu Hause«
zu sein. Sie hatten sich über das Bedenkliche ihrer Lage mit Scherzen und
Küssen hinwegzuhelfen gesucht und herrliche Pläne für die Zukunft geschmiedet.
Aber aus der goldigen, hoffnungsreichen Zukunft war eine graue trostlose
Gegenwart geworden; die Scherze waren verstummt, und die Küsse waren kälter und
kälter geworden. Und dann kamen Abende, wo Oswald, verstimmt und mißmutig über
vergebliche Wege zu Verlegern, die von seinen Manuskripten »keinen Gebrauch
machen konnten«, nach Hause kam und Emilie in Tränen fand – in Tränen, von
denen er sich sagen mußte, daß er und nur er allein sie verschuldet hatte. Dann
kamen unselige Szenen, wo die Reue über die eigene Torheit sich hinter Anklagen
des Wankelmutes und der Lieblosigkeit des anderen verbarg und in dem Hinüber
und Herüber unfreundlicher Worte der Liebe zartes Blümlein mitleidslos
zertreten ward. Und doch war es hier immer Emilie gewesen, die die Hand zur
Versöhnung geboten hatte. »Ich mache dir keine Vorwürfe«, hatte sie dann oft
gesagt, »ich wäre ganz glücklich, wenn ich nur sähe, daß du es bist. Aber daß
du es nicht bist, durch meine Schuld nicht bist, das preßt mir Tränen aus.«
Oswald hatte damals gezweifelt, daß sie die Wahrheit gesprochen – heute sagte
ihm eine Stimme, daß es doch so war und daß sie ihn nie verlassen haben würde,
wenn er nicht selbst sie von sich getrieben hätte. Er nahm den Brief, den er
auf dem Tische gefunden, und starrte auf das: »Lieber, lieber Oswald« –, das
von Emiliens zitternder Hand geschrieben und hernach von der andern Hand
durchgestrichen war und auf die beiden Flecken auf dem Papier – die Spur der
Tränen, die ihr die Trennung von ihm ausgepreßt hatte. Er ließ den Brief in die
Flamme fallen und seufzte tief, als er sah, wie sie gierig das Blatt erfaßte
und verzehrte und der Zugwind die schwarze Asche davonführte. So war auch das
vorbei, vorbei!

Und wie er, den Kopf in die Hand gestützt, in die verglimmenden Kohlen starrte,
fingen die Fiebergeister wieder an, ihre tollen Tänze zu tanzen. Bildschöne
Gesichter sahen ihn an mit großen, liebevollen Augen und schnitten dann
plötzlich eine häßliche Mohrenfratze; Direktor Klemens und Professor Snellius
kamen gravitätisch einhergeschritten im wichtigen Gespräch, das sie auf einmal
abbrachen, um eine übermütige Polka zu tanzen; Melitta, Helene und Emilie
schwebten rosenbekränzt in einer goldenen Wolke hernieder, die zu einem Regen
wurde, in dem die drei Hexen aus dem Macbeth ihre Schlangenhaare schüttelten. –
So verging die lange, bange Nacht. Als die Dämmerung in die Fenster
hereingraute, wurden die Fiebergeister blasser und immer blasser. Er öffnete
das Fenster und ließ den kalten Morgenwind seine heißen Schläfen kühlen. Das
erquickte ihn etwas; aber als es auf der Straße anfing, lebhafter zu werden,
schloß er das Fenster wieder und ließ die Vorhänge herunter; er mochte von dem
Leben, das er so haßte, nichts sehen und nichts hören.

In dem Hotel war Emiliens Flucht nicht eben aufgefallen. Der einzige, der etwas
Genaueres von der Sache wußte, der Portier, fühlte im heimlichen Bewußtsein
seiner Mitschuld keine Neigung, sich weiter darüber auszusprechen. Man glaubte
also, wenn man überhaupt in diesen vielbewegten Tagen Zeit hatte, sich um
solche Nebensachen zu bekümmern, daß die Dame nicht, wie man anfänglich
gemeint, die Gemahlin, sondern die Schwester des Herrn, und der zweite Herr,
der sie abgeholt, der Gemahl der Dame gewesen sei.

So nahm auch die Wirtin des Hotels, Frau Hauptmann Schwarz, an, als sie am
Mittag des folgenden Tages sich bei Oswald melden ließ. Frau Hauptmann hatte
die Gewohnheit, sich, wenn ihre Gäste drei Nächte unter ihrem Dache geschlafen,
am vierten Tage persönlich nach ihrem Befinden und etwaigen Wünschen zu
erkundigen, und auf diese Weise eine Art von persönlichem Verhältnis
anzubahnen, wie es ihrem Herzen Bedürfnis war. Nun war Oswald freilich erst
gestern abend gekommen, aber der junge Mann hatte in dem Blick seiner Augen und
dem Ton seiner Sprache ein Etwas gehabt, das sie wunderbar an vergangene Zeiten
und an ein Wesen mahnte, das sie sehr geliebt und dessen Verlust sie noch immer
nicht verschmerzt hatte. Sodann kam er aus Frankreich, dem Lande, aus dem jene
schöne, junge unglückliche Freundin gestammt, und wohin sie sich wahrscheinlich
später gewandt hatte. Freilich, sie hatte nie wieder Nachricht von sich
gegeben, das arme Mädchen, und so war es nicht eben wahrscheinlich, daß sie
noch am Leben war, aber das hinderte die Frau Hauptmann nicht, sich jedesmal
über die Ankunft eines neuen Franzosen in ihrem Hause ganz besonders zu freuen,
weil ihr damit wenigstens die Möglichkeit gegeben schien, etwas über die
Verlorene in Erfahrung zu bringen.

Wie erstaunt und betrübt war deshalb die gute Frau, als sie Oswald heute morgen
so bleich und verfallen fand – ein Schatten nur noch des stattlichen Mannes von
gestern abend. Er hatte eine schlechte Nacht gehabt? Freilich, das mußte eine
recht böse, schlechte Nacht gewesen sein, die einen jungen Mann so
herunterbringen konnte. Ob sie nach dem Doktor schicken solle? Nein? Aber eine
Tasse Bouillon mit einem Ei abgerührt? Die gute alte Dame trippelte davon, um
den Bouillon selber zu besorgen, den niemand so gut wie sie zu bereiten
verstand. Und während sie in der Küche damit beschäftigt war, schüttelte sie
einmal über das andere ihre graues Haupt, weil der Monsieur Oswald – so hatte
sich der Fremde genannt – so sehr gut deutsch sprach und so recht krank und
unglücklich schien und trotzdem der Verlorenen nur um so ähnlicher sah. Ihr
kamen dabei die Tränen in die Augen, und sie nahm sich vor, selbst auf die
Gefahr hin, indiskret zu werden, nach der Ursache seines Kummers zu fragen.

Mit diesem Vorsatze betrat sie abermals Oswalds Zimmer und fand den jungen Mann
in derselben Stellung, wie sie ihn verlassen hatte, auf dem Sofa sitzend, die
Arme über die Brust gekreuzt; die matten, schmerzlich starren Augen auf den
alten französischen Kupferstich an der Wand gegenüber geheftet, der die an den
Felsen gekettete und von dem Drachen bewachte Andromeda darstellt, zu deren
Rettung Perseus mit dem Gorgohaupt durch die Lüfte herbeieilt. Er hatte das
Bild heute morgen in der Dämmerung zuerst bemerkt, und bei dem mangelhaften
Lichte lange gerätselt, was es wohl darstellen möchte, bis er es endlich, als
es heller wurde, herausgebracht hatte. Das Bild war manieriert, wie alle
Produkte der Zeit, in der es entstand. Die Andromeda war ein wenig zu klein
geraten, ein Kind fast in dem Verhältnis zu dem sehr langen und sehr schlanken
Heros, der, eben den Fuß auf den Felsen setzend, zum Schlage gegen das
Ungeheuer ausholt, das ihn mit weitgeöffnetem Rachen anschnaubt und mit
giftigen Basiliskenaugen anstiert. Dennoch war es nicht ohne Geist in der
Konzeption und nicht ohne Feinheit in der Ausführung. Besonders war das
Aufleuchten der Hoffnung in den kindlich schönen Zügen des Mädchens und der
heroische Zorn in dem Antlitz des Jünglings vortrefflich wiedergegeben; und die
Szenerie – ein einsamer Fels in dem grenzenlosen Meere, über dessen Horizont
die Morgensonne aufsteigt, deren Strahlen über die Wellen fort bis an den
Felsen zittern – hatte etwas von Claude Lorraines heiterer Kraft und Großheit.
Oswald hatte mit einem Gefühl schmerzlicher Wehmut das Bild wieder und wieder
betrachtet. Der schöne Sinn der alten Mythe, daß kühner Mut den, der ihn
besitzt, mit Götterflügeln über Länder und Meere trägt, daß der Held mit dem
Blick seiner Augen schon die Gefahr bändigt und schließlich nur ihm die holde
Blume der Liebe und Schönheit auf rauhem Felsen in dem öden, unwirtlichen Meer
des Lebens blüht – hatte ihn, den Mutlosen, den Träumer schmerzlich an alles
erinnert, was er Liebes und Schönes im Leben schon besessen hatte, nur, um es
nach so kurzer Zeit auf immer wieder zu verlieren.

Auch jetzt, während die Frau Hauptmann sich auf seine Bitte zu ihm gesetzt
hatte, und ihm von der Aufregung, die in der Stadt herrsche, von den blutigen
Szenen, die gestern abend gar nicht weit von ihnen, in der Brüderstraße,
vorgefallen wären, von den Volksversammlungen unter den Zelten erzählte und
über die schlimme Zeit klagte, wo alles drunter und drüber gehe und man zuletzt
nicht mehr wisse, wer Koch und wer Kellner sei, richteten sich seine Augen
wiederholt auf das Bild an der Wand. Die Frau Hauptmann bemerkte es und sagte:

»Ja! So sah es vor fünfundzwanzig Jahren auch aus. Es gehörte einem Landsmann
von Ihnen, einem lieben, braven Herrn, der viele Jahre bei mir gewohnt hat und
den ich wie eine Schwester liebhatte – das Bild ist noch hier, aber er –«

Hier seufzte sie so tief, daß Oswald, den das eigene Leid nicht für das Leid
anderer abgestumpft hatte, mitleidig fragte:

»Er ist tot, der Herr, nicht wahr?«

»Ich weiß es nicht«, erwiderte die alte Dame, »er ist in die Welt
hineingezogen, um ein Mädchen, das ich als mein Kind erzogen hatte – ein süßes,
herziges Geschöpf –, vom Verderben zu retten; aber er ist nicht wiedergekommen,
und sie ist nicht wiedergekommen, und ich beweine ihren Verlust, obgleich jetzt
beinahe fünfundzwanzig Jahre darüber verflossen sind. Haben Sie, Monsieur – ach
es ist eigentlich töricht, daß ich danach frage, aber möglich ist ja am Ende
alles auf der Welt –, haben Sie je etwas von einer Mademoiselle Marie Montbert
und einem Monsieur d'Estein gehört?«

Die alte Dame hatte diese Frage so oft getan und so oft nur ein kurzes non,
Madame, zur Antwort erhalten, daß sie kaum Oswalds bedauerndes Achselzucken
beobachtete und mit Lebhaftigkeit fortfuhr:

»Ach, ich dachte es wohl; niemand weiß mir etwas von ihnen zu sagen. Die Welt
ist so groß und der Menschen sind so viele, und in dieser großen Welt und in
dem Menschengetreibe, wie leicht sind da zwei Unglückliche vergessen und
verschollen!«

Das Benehmen der alten Frau war bei aller Herzlichkeit so fein und würdig, die
tiefliegenden, aber noch immer lebhaften Augen blickten so freundlich und
sanft, und ihre Stimme klang so treu und so gut, daß Oswald sich wunderbar von
ihr angemutet fühlte und sie mit einer Wärme, die ihm von Herzen kam, bat, ihm
etwas Näheres von jenen beiden Personen mitzuteilen, deren unglückliches
Schicksal sie nach so langer Zeit noch so schmerzlich beklagte.

Die Frau Hauptmann strich die schwarzseidene Schürze glatt und erzählte in
schlichten Worten ihre Geschichte.

Ihr Gemahl, eine tapfere, aber überaus wüste und unbändige Natur, hatte sie
durch seine Verschwendung schon Jahre vorher, ehe er bei Waterloo durch einen
heldenmütigen Tod die Sünden seines Lebens quitt machte, gezwungen, für ihren
Unterhalt selbst zu sorgen. Sie hatte in einem Hintergebäude des Hauses, dessen
Herrin sie jetzt war, eine geräumige Wohnung innegehabt, von der sie den
größeren Teil an einzelne Herren wieder vermietete. Immer hatte sie gesucht,
mit ihren Abmietern auf einem freundschaftlichen, zum wenigsten guten Fuß zu
stehen. Mit keinem war ihr das so gut gelungen als mit einem Herrn, namens
d'Estein, dem Abkömmling einer Familie französischer Refugiés, der sich sein
mühseliges Brot durch Unterrichtgeben in der unvergessenen Sprache seiner
Heimat verdiente. Monsieur d'Estein war ein herzensguter, voller Schrullen
steckender Hagestolz, der mit der ganzen Welt zerfallen war und mit jedem, der
ihn darum bat, seinen letzten Bissen Brot teilte. Er hatte über alles seine
ganz besonderen Ideen und trug sich fortwährend mit weltumstürzenden Plänen,
während er dabei so harmlos wie eine Grille lebte.

Monsieur d'Estein hatte bereits mehrere Jahre bei ihr gewohnt und war ihr in
dieser Zeit ein lieber treuer Freund geworden, dem sie ohne Bedenken ihre
mancherlei Sorgen und Nöte klagen konnte, als eines Tages Monsieur Montbert,
ein französischer Obrist, Monsieur d'Estein, seinen Verwandten, zu besuchen
kam. Der Obrist war auf dem Wege nach Rußland – es war im Jahre 1812 – und er
hatte ein Töchterchen von acht Jahren bei sich, ein liebliches Geschöpf, das
der Obrist vielleicht um so zärtlicher liebte, als es sich nicht des Vorzuges
einer legitimen Geburt erfreute und niemand auf der Welt hatte, der es liebte
und beschützte, als den Vater, den die Kriegsstürme stets von einem Ende
Europas nach dem andern fegten. Bis jetzt hatte er sie auf allen seinen Zügen
bei sich gehabt: aber der sonst so tapfere Mann schauderte vor dem Gedanken,
sein Kleinod den Gefahren einer Winterkampagne, deren Ausgang er ahnen mochte,
preiszugeben, und die eigentliche Veranlassung seines diesmaligen Besuches –
schon 1807 war er auf einige Monate in Berlin gewesen – war, Monsieur d'Estein
zu bitten, solange der Feldzug dauere, die Sorge für die kleine Marie zu
übernehmen, und wenn er nicht wiederkehren sollte – da waren die
Familienpapiere, da war bar und in Wechseln das Vermögen, das er besaß und –
die Freunde sahen sich in die Augen und drückten sich die Hände. Der Obrist
küßte sein Töchterchen, versprach ihr, in einem Schlitten mit zwei Rentieren
aus Rußland zurückzukommen, küßte sie noch einmal, rief: Adieu, mon cher!
Adieu, ma petite! schwang sich auf sein Pferd und ritt davon.

Der Oberst Montbert machte sein Versprechen mit dem Rentierschlitten nicht
wahr; sein Töchterchen wartete und wartete auf den Schlitten und den Vater, bis
sie ein großes Mädchen war, aber Schlitten und Vater kamen nicht.

Marie war ein großes schönes Mädchen geworden, so schön, daß sie in der ganzen
Nachbarschaft nur die schöne Marie hieß. Sie war auch ein gutes Mädchen, mit
einem Herzen, das sich mit den Fröhlichen freuen und mit den Leidenden weinen
konnte. Ihr einziger Fehler war eine allzu lebhafte Phantasie, ein Hang für das
Außerordentliche, Wunderbare – das Erbteil ihres Vaters, des französischen
Reiterobristen, dessen abenteuerlustiger, phantastischer Sinn, wie Monsieur
d'Estein behauptete, nah an Wahnsinn gestreift hatte.

Der Frau Hauptmann und Monsieur verursachte die Charaktereigentümlichkeit ihres
Pfleglings viel schwere Sorge, besonders Monsieur, dem bei seiner herben,
nüchternen Sinnesart alles Phantastische ein Greuel war. Das Mädchen darf keine
Zeit zum Träumen haben, pflegte er zu sagen; sie muß denken und handeln lernen.
Sie muß in der schweren Prosa des Lebens ein Gegengewicht gegen ihre bunte
Traumwelt haben. In spanischen Schlössern kann kein Mensch wohnen. Nach diesen
Maximen entwarf er einen Erziehungsplan für die kleine Marie, dessen
Zweckmäßigkeit Frau Hauptmann trotz der unbegrenzten Achtung, die sie vor
Monsieurs Verstand und Charakter hatte, niemals recht einleuchten wollte. Marie
sollte in den einfachsten Kleidern gehen wie die Kinder kleiner Handwerker; sie
sollte jede häusliche Arbeit verrichten lernen, und als sie erwachsen war,
trieb Monsieur die Konsequenz gar so weit, daß er sie zu einer achtbaren
Putzmacherin in die Lehre gab – man konnte ja nicht wissen, ob ihr das in ihrem
späteren Leben nicht noch recht nützlich würde. Frau Hauptmann schüttelte zu
dem allem den Kopf; aber sie söhnte sich auch wieder mit Monsieurs
Handlungsweise aus, wenn sie bedachte, wie gut er's doch meinte, und besonders,
wenn sie sah, wie trefflich das Mädchen dabei gedieh, wie es mit jedem Tage
klüger und schöner wurde und in seinem bescheidenen Kattunkleidchen und dem
einfachen Strohhütchen feiner und vornehmer aussah wie eine Geheimratstochter.

Frau Hauptmann war stolz auf das Mädchen; sie selbst hatte nie Kinder gehabt,
aber sie meinte, daß sie ein eigen Kind nicht mehr geliebt haben würde. Und war
sie denn nicht des Kindes Mutter? Hatte sie es nicht in gesunden Tagen gehegt
und in kranken gepflegt? Und hing es dafür nicht an ihr mit so zärtlicher
Liebe, wie nur eine Tochter an ihrer Mutter hangen kann? Frau Hauptmann war
ordentlich eifersüchtig auf diese Liebe; sie hatte so wenig Liebe in ihrem
Leben erfahren und sah es gar nicht so ungern, daß Marie zu ihr offenbar mehr
Vertrauen und Liebe hatte als zu ihrem Pflegevater. Aber dieser war seinerseits
nicht weniger eifersüchtig; ja, es kam Frau Hauptmann manchmal vor, als ob
Monsieur noch andere als väterliche Empfindungen gegen die schöne Nichte hege
und als ob seine Erziehungsmethode, die Marie ganz in den kleinen Kreis der
Häuslichkeiten bannte, nicht bloß durch pädagogische Rücksichten bestimmt sei.
Monsieur war um diese Zeit erst vierzig Jahre alt. Es war dies kaum mehr als
der Schatten eines Verdachtes, dem aber die folgenden Ereignisse Körper gaben.

Eines Abends – es war an einem Sonntag – kam Monsieur von dem Spaziergang, den
er mit Marie in den Park gemacht hatte, sehr verstimmt nach Hause. Auch Marie
schien aufgeregt und hatte die Spur von Tränen in ihren schönen Augen. Sie ging
gleich nach dem Abendessen zu Bett, und Frau Hauptmann bat Monsieur nun so
lange, zu erzählen, was sich ereignete, bis er ihr endlich willfahrte.

Marie und er waren in traulichen Gesprächen in den schattigen Gängen des Parks
auf und ab gewandelt, und endlich in eine der Gartenrestaurationen getreten,
weil Monsieur dem durstigen Kinde ein Glas Limonade reichen lassen wollte. Sie
hatten kaum Platz genommen, als zwei Herren, die vorher weiter weg gesessen
hatten, sich an dem Tischchen dicht neben ihnen niederließen. Monsieur, der den
Herren den Rücken zukehrte, beachtete sie nicht weiter und wurde erst auf sie
aufmerksam, als er sah, daß Marie, während er mit ihr sprach, einen halb
verlegenen, halb neugierigen Blick neben ihm vorbei nach jener Richtung warf.
Er wandte sich um, zu sehen, was es gäbe. Es war ein auffallend schöner Mann –
Monsieur konnte das trotz all seines Ärgers nicht leugnen –, eine hohe,
ritterliche Gestalt, ein herrlicher Kopf, ein edles, wenn auch etwas
verwüstetes Gesicht, große, dunkelblaue Augen, die vornehm und freundlich
zugleich blickten, als der Herr jetzt den Hut ziehend, in sehr gutem
Französisch – Monsieur und Marie hatten, wie gewöhnlich, französisch gesprochen
– fragte, ob es ihm und seinem Begleiter vergönnt sei, sich der Gesellschaft
von Monsieur und Mademoiselle anzuschließen? Nun war Monsieur der höflichste
Mensch von der Welt; aber, behauptete er, es habe in dem Wesen des vornehmen
Herrn ein Etwas gelegen, das ihn sofort mit tiefem Widerwillen gegen ihn
erfüllte, und er habe deshalb kurz und trocken geantwortet, daß er und
Mademoiselle vorzögen, allein zu bleiben. Es hatte darauf einen kurzen
Wortwechsel zwischen ihm und dem Fremden gegeben, der damit endete, daß er
selbst aufstand und, um der Sache ein Ende zu machen, Marie aus dem Garten
führte.

Von diesem Abend an datierte sich eine merkliche Veränderung in Mariens
Benehmen. Sie, die sonst so Heitere, Gleichmütige, ließ das Köpfchen hangen,
war bald blaß und bald rot, bald ausgelassen lustig, bald zum Sterben traurig –
weder Monsieur noch Frau Hauptmann wußten, was sie daraus machen sollten. Zu
allem Unglück wurde Monsieur in der Zeit so krank, daß er das Zimmer hüten
mußte und infolgedessen die Pflege der Frau Hauptmann mehr wie gewöhnlich in
Anspruch nahm, so daß Marie sich vielfach selbst überlassen blieb. Sonst hatte
sie Monsieur regelmäßig des Abends aus dem Atelier, in welchem sie arbeitete,
abgeholt, jetzt mußte sie den Weg allein machen. Was nun während dieser Zeit
geschehen, in welche Schlingen das arme unglückliche Mädchen gefallen ist –
Frau Hauptmann hatte es nie erfahren. Aber eines Morgens, als sie die Kleine
wecken wollte, fand sie das Zimmer leer und auf dem Tisch ein Briefchen, in dem
die Unglückliche schrieb, daß Gründe, über die sie sich nicht näher erklären
dürfe, sie zwängen, die Stadt zu verlassen; daß sie ihre Wohltäter mit tausend
Tränen um Verzeihung bitte, wenn sie ihnen jetzt ihre Liebe nur mit scheinbarer
Undankbarkeit lohne; daß sie aber zu Gott hoffe, es werde bald ein Tag kommen,
wo all dieses Leid sich in Freude verwandele.

Dieser Tag war nie gekommen, dafür hatte sich für die arme Frau Leid auf Leid
gehäuft. Monsieur war über die Nachricht von Mariens Flucht beinahe wahnsinnig
geworden und hatte mit furchtbarem Eid geschworen, daß er von dieser Stunde an
nicht ruhen und nicht rasten wollte, bis er Marien aus den Händen des
schändlichen Verführers befreit und sich persönlich an ihm gerächt habe.
Monsieur d'Estein war der Mann, sein Wort zu halten. In dem kleinen,
schwächlichen Körper lebte ein energischer Geist. Das zeigte sich jetzt, wo
eine freche Hand das Glück seines Lebens grausam zerstört hatte. Denn die Frau
Hauptmann konnte nicht länger zweifeln, daß der sonderbare Mann die Verlorene
mit all der Leidenschaft, die so verschlossenen, wunderlichen Naturen
eigentümlich ist, geliebt habe. Er betrieb die Nachforschungen mit einer
rastlosen Tätigkeit, die von Erfolg gekrönt war. Er hatte die rechte Spur
gefunden. Wohin sie führte? – – Er sprach sich darüber nicht aus, wie er denn
überhaupt die ganze Angelegenheit selbst vor seiner alten Freundin in tiefes
Geheimnis hüllte. Er packte in seinen Koffer, was er zu einer längeren Reise
brauchte, riß sich von der Weinenden los, mit dem Versprechen, in acht Tagen
spätestens Nachricht von sich zu geben – aber seitdem waren nun beinahe
fünfundzwanzig Jahre vergangen, und Frau Hauptmann wartete noch immer, daß
Monsieur sein Versprechen erfüllte.

Die alte Dame hatte, in ihre Erinnerungen verloren, ganz vergessen, daß es
nicht sowohl ihre Absicht gewesen, das eigene Leid zu klagen, als das des
jungen Fremden in Erfahrung zu bringen; und sie wurde erst durch die Blässe von
Oswalds Gesicht, die, während ihrer Erzählung nur immer zugenommen hatte, daran
erinnert.

»Aber Sie sind wirklich kränker als Sie glauben, lieber junger Herr«,
unterbrach sie sich. »Ihre Hand ist glühend heiß und – verzeihen Sie einer
alten Frau! – Ihre Stirn brennt. Erlauben Sie mir, daß ich nach unserm Arzt
schicke!«

»Bitte, lassen Sie das!« sagte Oswald, sich gewaltsam emporraffend, »ich will
Ihnen gestehen, ich bin die ganze Nacht schlaflos gewesen, wahrscheinlich aus
übergroßer Abspannung infolge der langen Reise.«

»So legen Sie sich wenigstens jetzt noch einige Stunden hin!« bat die alte
Dame. »Ich weiß es wohl: die Jugend kann des Schlafes nicht entbehren, wie wir
alten Leute.«

»Das will ich«, sagte Oswald, während sich Frau Hauptmann erhob. »Sie sollen
sehen: der Schlaf macht alles wieder gut.«

»Das gebe Gott«, erwiderte die alte Dame, Oswald noch einmal freundlich die
Hand drückend, »bitte, bitte, keinen Schritt weiter! Ich werde nach einigen
Stunden wieder anfragen.«

Die Tür hatte sich kaum hinter der Frau Hauptmann geschlossen, als Oswald wie
vernichtet in den Sofa zurücksank.

Was hatte er eben gehört! Daß dies die Fortsetzung der Geschichte sei, die ihm
im vorigen Sommer die alte Mutter Clausen in Grenwitz erzählt hatte – an jenem
Abend, als er mit Timm in ihrer Hütte Schutz vor dem Regen suchte –, daran
hatte er schon nach den ersten Worten der Frau Hauptmann nicht mehr gezweifelt.
Stimmten doch alle Umstände! – So, genauso, wie die alte Dame den fremden
Kavalier geschildert hatte, blickte noch heute das Porträt des Barons Harald
von Grenwitz aus seinem breiten Goldrahmen; und hatte nicht das arme schöne
Mädchen, die unglückliche Verführte, Marie geheißen, wie die Pflegetochter des
Monsieur d'Estein!

Aber das war es nicht, was ihm jetzt das Blut erstarren machte und alle seine
Glieder wie im Fieber schüttelte. Es war eine andere, furchtbare Ahnung, die
aus den Tiefen seiner Seele mit dämonischer Gewalt heraufstieg. Oder waren es
auch nur die Fiebergeister, die am lichten Tage ihren schauerlichen Spuk von
neuem begannen? War es Wahnsinn, daß in seiner erhitzten Phantasie aus dem
Monsieur d'Estein, dem grillenhaften französischen Sprachmeister, sein Vater,
der alte wunderliche Mann wurde? Und aus der schönen Tochter des französischen
Obristen die schöne junge Frau mit den holdseligen Augen, um deren Knie er als
Kind an hellen Sommermorgen in dem lauschigen Garten hinter der Stadtmauer
gespielt hatte, während die weißen Schmetterlinge sich über dem blauen
Rittersporn wiegten?

Und in immer wilderer Hast jagten sich die tollen Gedanken. Alte, längst
vergessene Eindrücke erwachten und gaben deutliche Antwort über die Kluft der
Jahre hinweg; seltsame, Zweifel, mit denen sich der Knabe, der Jüngling
getragen hatte, kamen wieder und sagten: Du hast ja nun die Lösung! So vieles
Unerklärliche in seinem Leben zeigte auf einmal den tiefen verborgenen Sinn.
Nicht greisenhafte Schwäche war es also gewesen, was die alte Mutter Clausen
trieb, in seinem Gesicht fortwährend nach den Zügen des Barons Oskar zu suchen,
»der mit dem Wodan stürzte«, und nicht eine phantastische Laune, daß Albert
Timm erklärte: Sie haben das leibhaftige Gottseibeiunsgesicht der Grenwitzer
Barone!

Oswald sprang vom Sofa auf nach dem Spiegel. Ein totenbleiches Gesicht mit
unheimlich leuchtenden Augen stierte ihn an: Sieh da! Ist der böse Geist noch
immer nicht zur Ruhe? Sind ihm noch nicht genug Opfer gefallen? Erzeugt er sich
in seinen Opfern immer wieder? Kann der Vampir nicht an seinen eigenen Blicken
sterben? Eine Kugel? Was? So gerade über den pochenden Schläfen ins fieberhafte
Hirn – sollte die dem Spuk nicht ein Ende machen? Doch, das ist der rechte Tod
nicht, sagt Berger; ist nur Tausch. Was bringt denn den rechten Tod, aus dem
die Seele nimmer wieder zu diesem gottverfluchten Dasein erwacht? Oswald fuhr
mit einem Schrei zusammen – eine Hand erfaßte seinen Arm und über die Schulter
des Spiegelbildes weg schaute eine höhnisch lachende Fratze ihn an.

»Hoho!« sagte Albert Timm. »Willst du unter die Komödianten, Dottore, daß du
vor dem Spiegel stehst und Monologe deklamierst, die einem ehrlichen Menschen
eine Gänsehaut verursachen könnten? Gottverfluchtes Dasein? Laß dich doch mal
bei Licht besehen, Schatz! In der Tat! Du siehst bedenklich aus! Die kleine
Emilie, he? Sei froh, daß sie fort ist, bevor sie dich zum Schatten deines
Schattens machte! Du siehst, ich weiß alles und weiß noch ein gut Teil mehr,
was, wenn du's hörst, dir wieder Lust zum Leben beibringen soll, du
melancholischer Dänenprinz, du! Aber, bevor ich mein Wissen auskrame – laß eine
Flasche Portwein kommen oder dergleichen; ich bin heute morgen noch so trocken
wie ein Stockfisch.«

Albert Timm wartete Oswalds Antwort nicht ab, sondern klingelte selbst und
bestellte Portwein und Kaviar. »Haben keinen? Gehen Sie in den ›Dustern
Keller‹, gleich um die Ecke. Mann, nicht drei Schritt von hier. Machen Sie eine
Empfehlung von Albert Timm an Frau Rosalie Pape und kommen Sie im Fluge zurück,
Sie blondgelockter Jüngling!«

Herrn Timms Behauptung, daß er heute morgen noch nichts getrunken habe, war
offenbar erlogen. Er verbreitete einen sehr merkwürdigen Duft von Spirituosen
um sich her, sein Gesicht war stark gerötet und seine Augen weniger hell als
sonst. Seine Wäsche war noch unsauberer als gewöhnlich, und der braune Überrock
hatte mit verschiedenen weißen Wänden und schmutzigen Tischen allzunahe
Bekanntschaft gemacht. Herrn Timms Umstände hatten sich, seit ihn Oswald zum
letztenmal sah, augenscheinlich bedeutend verschlechtert.

Er stellte das auch gar nicht in Abrede, im Gegenteil, er hob unaufgefordert
den Schleier von dem reizlosen Bilde seiner letzten Monate.

»Das Pech hat mich auf Schritt und Tritt verfolgt«, rief er, sich auf das Sofa
werfend und die Beine von sich streckend. »In dem Augenblick, als ich die
Entdeckung gemacht hatte, die ich dir mitteilen werde, sobald der Wein
getrunken sein wird, verschwandest du spurlos aus Sundin. Am nächsten Tage hob
die Polizei unseren Klub auf, als wir beim Pharao saßen, und konfiszierte – ich
hielt gerade Bank – meine ganze Barschaft von einigen hundert Talern, die ich
um so nötiger brauchte, als am nächsten Morgen ein Wechsel von ebenfalls
einigen hundert Talern fällig war, den ich natürlich nun nicht bezahlen konnte.
Der verdammte Manichäer ließ mich ins Loch sperren, wo ich denn bis vor acht
Tagen etwa gesessen habe. Wie ich losgekommen bin? Mein Wirt – lassen wir das!
Ich stehe wieder auf freien Füßen, und da kommen der Wein und der Kaviar. Hier,
Oswald, tu mir Bescheid! Es lebe, wer sich tapfer hält! Kerl, ich sage dir, ich
bin außer mir vor Freude, daß ich dich so bald aufgetrieben habe. Ich hatte
mich schon auf eine lange Jagd gefaßt gemacht. Und nun will ich dir eine
Geschichte erzählen, daß du vor Verwunderung die Hände über den Kopf
zusammenschlagen und vor Staunen aus der Haut fahren sollst. Jawohl, aus der
Haut! Denn du mußt den ganzen miserablen Menschen, als welchen ich dich hier
vor mir sehe, aus- und den andern anziehen, so ich für dich ohne alle dein
Verdienst und Würdigkeit bloß aus purer Freundschaft mit saurer Mühe bereitet
habe. Und nun noch einen Schluck und dann ans Werk!«

Herr Timm schob den Teller, den er unterdessen geleert hatte, von sich, stürzte
ein volles Glas hinunter, schenkte sich wieder ein, holte aus der Tasche ein
Bündel Papiere, die er vor sich auf den Tisch legte, stemmte die beiden Arme
auf, lachte Oswald an und sagte:

»Was gibst du mir, mon cher, wenn ich dich nun so nolens volens aus einem armen
Schlucker zu dem Sohne eines Barons mit nebenbei einem Erbe von zirka fünfzehn-
bis zwanzigtausend jährlicher Rente mache? Aber ich sehe, du bist wirklich
etwas stark angegriffen. Ich will dich nicht länger auf die Folter spannen.
Höre!«

Daß Timm ihm die Bestätigung seiner Ahnung brachte, ihm gleichsam schwarz auf
weiß bewies, daß er nicht geträumt habe, jede ausschweifende Phantasie durch
ein schriftliches Dokument zu einem Faktum machte, das sich vor Gericht
beweisen ließ – Oswalds bis zum Wahnsinn überreiztes Gehirn sah in dem allen
nichts Außerordentliches. Da waren die Familienpapiere Marie Montberts. Ihr
eigentlicher Name war der ihrer deutschen Mutter, Marie Herzog, die, nach Paris
verschlagen, dort die Geliebte des Obristen Montbert geworden war. Und Herzog,
das wußte Oswald, war der Familienname seiner Mutter. Hier war – durch Timms
unermüdliche Tätigkeit und geheimnisvolle Konnexionen herbeigeschafft – eine
Abschrift aus dem Kirchenbuche über die am 1. Dezember 1823 in der
St. Marienkirche stattgehabte Trauung des Herrn d'Estein, genannt Stein, und
der Marie Elisabeth Herzog. Und dann hier die Abschrift eines Taufzeugnisses:
Am 22. Dezember 1823 wurde dem Herrn Amadeus Stein und seiner Ehefrau Marie,
geborene Herzog, ein Sohn geboren, der in der heiligen Taufe, den 23. Januar
1824, den Namen Oswald empfing. Hier waren die Briefe, die Marie an den Baron
gerichtet; hier ein Brief Herrn d'Esteins an Marie aus dem Sommer desselben
Jahres, worin er ihr schreibt, daß er endlich ihren Aufenthalt in Grenwitz
erfahren; sie bei ihrer Seelen Seligkeit beschwört, ihm zu folgen, daß er alles
zur Flucht bereit habe.

»Du siehst, es stimmt alles aufs Haar«, sagte Timm, nachdem er mit vielem
Scharfsinn alle Fäden der verwickelten Angelegenheit entwirrt und zu einem
festen Gewebe vereinigt hatte, »die Identität der Personen kann durch Dokumente
und durch Zeugen zugleich bewiesen werden, und das Zeugnis der Frau Rosalie
Pape, die deine Mutter verkuppelt hat und hernach bei deiner Geburt und bei
deiner Taufe zugegen gewesen ist, schnellt alle möglichen Pfiffe und Kniffe der
Gegenpartei in die Luft. Zwar wird das Weib ein Zeugnis, das es in der Tat
einigermaßen kompromittiert, nicht gern hergeben, aber für Geld kann man den
Teufel tanzen sehen. Also deshalb habe ich keine Sorge. Meine einzige Sorge
ist, daß du die Sache nicht mit der nötigen Energie betreiben wirst. Ich will
dir nur gestehen: Ich fürchtete das bei den einigermaßen verrückten Ansichten,
die du über manche Dinge hast, so daß ich im Anfang ganz und gar zweifelte, ob
es sich überhaupt der Mühe verlohne, dir von meiner Entdeckung Mitteilung zu
machen, und ich infolgedessen gegen die Baronin einige Winke fallen ließ, die
aber nicht sehr gnädig aufgenommen wurden.«

»Mit einem Worte«, sagte Oswald, und er wurde noch blasser, als er es schon
war, »du hast die Entdeckung an die Baronin verkaufen wollen, und sie hat dir
nicht den Preis bezahlt, den du fordertest.«

»Sieh, sieh!« sagte Albert mit aufrichtiger Bewunderung. »Du entwickelst da
einen Sinn für Geschäfte, den ich dir gar nicht zugetraut hätte. Nun, nimm an,
die Sache sei so, wie du sagst. Das kann und wird dich nicht hindern, von
deinem guten Rechte Gebrauch zu machen. Aber, Freundchen, periculum in mora!
Wenn du nicht bloß der Neffe, sondern der Schwiegersohn Anna-Marias werden
willst, mußt du dich beeilen. Es ist so gekommen, wie ich dir schon im Winter
sagte, daß es kommen würde. Helene hat sich mit dem Fürsten Waldernberg
versprochen; die öffentliche Verlobung soll in diesen Tagen stattfinden und
zwar hier. Anna-Maria ist gestern abend angekommen und im Hotel Waldernberg bei
der alten Fürstin Letbus, der Mutter Seiner Durchlaucht, abgestiegen. Nun habe
ich, um in dem feindlichen Lager die nötige Verwirrung zu bereiten, die unsern
Angriff unterstützen soll, bereits eine herrliche Mine gegraben, die noch heute
platzen muß. Ich bin wie von meinem Leben überzeugt, daß Helene den Fürsten
nicht liebt und daß sie noch im letzten Augenblick nein sagen würde, wenn sie
wüßte, daß du ihr Vetter bist und sie das Vermögen, das sie durch ihre
Vetterschaft verliert, aus den Händen des Gemahls zurückerhalten kann. Daß die
Sache sich aber so verhält, wird sie nur einem Menschen auf Erden glauben, und
dieser Mensch bist du selbst. Oswald, bedenke, was auf dem Spiel steht. Ein
einziger mutiger Schritt – und das Mädchen, das du – leugne es nicht! – zum
Rasendwerden liebst, ist dein! Ein Vermögen, das deine kühnsten Wünsche
übersteigt, ist dein! Du hast mit einem Schlage alles, wonach andere jahrelang
vergeblich rennen, wofür sie, wenn sie die Chance hätten, ohne sich lange zu
besinnen, ihr Leben einsetzen würden! Die Überraschung bewirkt Wunder. Fahre
nach dem Hotel Waldernberg in der Wilhelmstraße; laß dich bei der jungen
Baroneß melden! Sag ihr, wenn es sein muß, in Gegenwart der Mutter, nicht, daß
du sie heiraten willst – denn das versteht sich hernach von selbst –, sondern,
daß du jetzt unter den und den Umständen die Entdeckung gemacht hast, und ich
will meinen eigenen Kopf fressen, wenn dir das Mädel nicht um den Hals fällt
und ihren Fürsten zum Teufel schickt.«

Albert hatte sich darauf gefaßt gemacht, diesen abenteuerlichen Plan von dem
zaghafteren Oswald zuerst auf das entschiedenste verworfen und im besten Falle
erst nach langer Debatte angenommen zu sehen. Wie freudig war er deshalb
überrascht, als jener, der während der ganzen Verhandlung, den Kopf in die Hand
gestützt, schweigend dagesessen hatte, jetzt sich erhob und sagte:

»Du hast recht. Es gibt nur das eine Mittel. Ich muß selber hingehen und zwar
sogleich.«

»Bruderherz!« rief Timm aufspringend und Oswald mit Heftigkeit umarmend. »Das
ist das vernünftigste Wort, das du in deinem Leben gesprochen hast.«

Oswald machte sich mit einem Schauder, der dem aufgeregten Timm entging, aus
dieser Umarmung los.

»Laß mich jetzt allein«, sagte er, »ich bin, wie du dir denken kannst, von
dieser Unterredung angegriffen. Ich muß mich zu der Szene, die mir bevorsteht,
sammeln.«

»Um Himmels willen, nur keine neuen Bedenken!« rief Timm. »Frische Fische, gute
Fische! Ich fürchte, sobald ich dir den Rücken kehre, fallen dir tausend Aber
ein.«

»Ich gebe dir mein Wort, daß ich noch in dieser Stunde hingehen werde. Die
Papiere läßt du doch hier? Ich könnte sie der Baronin gegenüber gebrauchen.«

Albert warf einen mißtrauischen Blick auf Oswald. Er gab die Papiere ungern aus
der Hand. Wenn Oswald falsch spielte, wenn – aber es war keine Zeit sich lange
zu bedenken. Und in Oswalds Wesen lag ein Etwas, das jeden Widerspruch gewagt
erscheinen ließ – eine Entschiedenheit in dem festgeschlossenen blassen Munde,
ein düsteres Feuer in den großen Augen – Timm hatte ihn so noch nie gesehen. Es
war nicht mehr der alte wankelmütige Oswald Stein, es war der Sohn Haralds von
Grenwitz, der da vor ihm stand.

»Meinetwegen«, sagte er, »mache, was du willst. Ich sehe wohl, daß du zum
Äußersten entschlossen bist. Aber, Oswald, wenn der große Wurf gelingt, und
jetzt zweifle ich nicht mehr, daß er gelingt – vergiß nicht den, der dir die
Würfel in die Hand gedrückt hat.«

»Sei überzeugt«, sagte Oswald mit einem unheimlichen Lächeln, »daß du in dieser
Angelegenheit, was den materiellen Vorteil betrifft, nicht schlechter fahren
sollst als ich selbst.«

Albert Timm wollte Oswald noch einmal umarmen. Der indessen machte eine
ungeduldig abwehrende Bewegung. »Na, ich sehe«, sagte Albert ohne alle
Empfindlichkeit, »du bist schon mitten in deiner Rolle. Ich will dich nicht
länger aufhalten. Adieu, Oswald! Mache deine Sache gut! Es ist jetzt drei Uhr.
Ich komme um vier wieder und frage, wie es abgelaufen ist. Adieu solange!«

Oswald ging, als Albert fort war, mit langsamen Schritten im Zimmer auf und ab.
Dann trat er vor den Kupferstich und betrachtete ihn lange mit starren Augen.
»Es ist zu spät«, murmelte er, »ich kann ihr Retter nicht werden, kann sie
nicht mehr befreien von dem Felsen, an den das Schicksal sie geschmiedet. Aber
sehen will ich sie noch einmal und mein Andenken von der Schmach reinigen, die
dieser Schurke auf mich gehäuft hat. Sie soll nicht glauben, daß ich mich je
unwürdiger Mittel bedienen konnte.«

Er trat an den Tisch und legte die Papiere zusammen. Dann fing er an, sich zu
dem Gange, den er vorhatte, anzukleiden. Er kam nicht schnell damit zustande.
Seine Glieder waren wie abgestorben; er mußte sich mehrmals hinsetzen, um einen
Anfall von Schwindel vorübergehen zu lassen. Endlich war er fertig. Er steckte
die Papiere in die Tasche und verließ das Zimmer.

Fünfundvierzigstes Kapitel

Durch die wenig belebte Straße, in der Doktor Braun wohnte, fuhr ein Wagen,
dessen rasches Rollen manches neugierige Gesicht ans Fenster lockte. Es war
eine herrschaftliche, mit zwei wundervollen Pferden bespannte Kutsche, an derem
Schlage ein großes Wappen prangte. Auf dem Bock neben dem Kutscher saß ein
Jäger in glänzender Livree. Die Kutsche hielt vor dem Hause des Doktor Braun,
der Jäger sprang vom Bock, riß den Schlag auf; eine junge, sehr elegant
gekleidete Dame stieg aus und trat rasch durch den kleinen Garten vor der Tür
ins Haus.

»Ist Frau Doktor Braun zu sprechen?«

»Ich weiß nicht«, antwortete das Mädchen, und warf dabei einen scheuen Blick
auf den schwarzen Sammetmantel und das reizende weiße Hütchen der Dame, »ich
will nachsehen.«

»Ist nicht nötig«, sagte Sophie, die plötzlich im Schmuck einer sehr langen
Schürze in der Tür der Küche erschien, »hier bin ich schon.«

»Liebe Sophie!« »Liebe Helene!«

Sophie zog die Freundin in die Stube, nestelte ihr mit vor Freude zitternden
Händen den Mantel los, nahm ihr den Hut ab, faßte sie bei den Händen und rief:

»Nun, laß dich doch einmal bei Lichte besehen, du Liebe – schön, wie immer,
wunderschön! Aber so blaß und so ernst und angegriffen, wie mir scheint. Kann
ich etwas zu deiner Erquickung tun? Du siehst, ich habe die Küchenschürze noch
um.«

Helene lächelte. Es war ein schwermutvolles Lächeln, das ihre dunklen Augen nur
noch dunkler machte.

»Ich danke dir, Sophie! Ich wollte mich nur an deinem Anblick erquicken. Ach,
du weißt nicht, wie ich mich nach dir gesehnt habe.«

Die beiden jungen Damen hatten sich bis zu Sophiens Abreise von Sundin Sie
genannt. Die Freude des Wiedersehens hatte das schwesterliche Du geboren.
Sophie dachte daran, als sie das erste Du aus Helenens stolzem Munde hörte. Es
rührte sie, und noch mehr der traurige Ton, in dem Helene sagte, daß sie sich
nach ihr so gesehnt habe. Ein solches Geständnis, das die Pensionärin von
Fräulein Bär sicher nicht gemacht hätte, kleidete die Braut des Fürsten
Waldernberg gar seltsam.

Das alles fuhr Sophie durch den Kopf, während sie, Helenens beide Hände noch
immer festhaltend, ihr tief und tiefer in die dunklen Augen sah.

»Arme Helene!« sagte sie; sie wußte kaum, daß sie es sagte.

Aber in Helenens Herzen erweckten die leisen mitleidsvollen Worte alle die
Herzensgeister, die die letzte bange Nacht mit ihr gewacht und kaum gegen
Morgen eine Stunde lang mit ihr in unruhigem Schlafe gelegen hatten. Mitleid
mit sich selbst, wie sie es nie gekannt hatte, ergriff sie, die Tränen kamen
ihr in die Augen, und sie warf sich in Sophiens Arme, das schöne blasse Antlitz
an der Freundin Busen verbergend.

»Um Himmels willen, liebe Helene, was hast du«, sagte Sophie, jetzt ernstlich
bestürzt, »ich habe dich ja nie so gesehen, nie geahnt, daß ich dich so sehen
würde und am wenigsten jetzt, wo ich glaubte, es sei in deinem Leben alles
Herrlichkeit und Freude.«

»Hast du das wirklich geglaubt?« fragte Helene, sich aufrichtend, und Sophie
mit den großen, starren Augen forschend anblickend.

Sophie senkte vor diesem Blick die Wimpern. Sie mochte nicht Nein sagen, und Ja
zu sagen, erlaubte ihr ihre Ehrlichkeit nicht. Aber dieses Schwanken dauerte
bei ihr nicht lange. Jetzt oder nie war der Moment, Helenen alles mitzuteilen,
was sie so lange schon auf dem Herzen gehabt hatte.

»Helene«, sagte sie, klar und ruhig mit ihren tiefen blauen Augen aufblickend,
»ich kann nicht lügen und mag nicht lügen, keinem Menschen gegenüber und zumal
dir gegenüber nicht, die ich so herzlich liebhabe. Komm, süße Seele, setze dich
zu mir hier aufs Sofa und laß uns sprechen, wie's Schwestern geziemt, die wir,
wenn nie wieder, doch wenigstens in dieser Stunde sein wollen. Wenn du nicht
Aufrichtigkeit von mir wünschest, weshalb wärst du denn, da du so viel
glänzendere Freundinnen haben könntest, gerade zu mir gekommen? Habe ich recht?
«

»Sprich weiter!« sagte Helene, als sei nur die Stimme der Freundin zu hören,
für sie schon ein Trost und eine Erquickung.

»Du hast mich gefragt«, fuhr Sophie immer mutiger werdend, fort, »ob ich
wirklich glaube, daß du jetzt glücklich bist? Ich glaube es nicht. Du siehst
nicht aus wie eine Glückliche. Dein schönes blasses Gesicht sagt nein, wenn
deine Zunge auch ja sagen sollte. Ich habe oft und oft in deinem Gesicht
gelesen, lange, lange Geschichten, von denen du Stolze, Schweigsame mir kein
Wort gesagt, und ich will dir erzählen, was ich gelesen. Darf ich?«

»Sprich weiter, Sophie! Sprich weiter!«

»Ich habe hier auf deiner Stirn gelesen, daß deinem Geiste nur das Große, das
Außerordentliche genügt, und selbst das kaum – und hier in deinen zauberisch
schönen Augen, daß dein Herz sich, wie nur ein Menschenherz es kann, nach Liebe
sehnt. So ist von jeher ein Zwiespalt gewesen zwischen deinem Kopf und deinem
Herzen. Du willst herrschen und willst lieben zu gleicher Zeit, und, liebe
Helene, das geht nicht an. Die Liebe, die echte Liebe – und es gibt ja nur die
eine – ist demütig; sie duldet alles und glaubt alles; sie will nichts, als
eins sein mit dem Geliebten, in Freud und Leid. Sieh, süße Seele, mir ist das
Glück solcher Liebe zuteil geworden, und ich weiß deshalb, was ich sage. Franz
und ich haben nur einen Willen. Er will das Gute, ich will's mit ihm, und
sollten unsere Ansichten wirklich einmal auseinandergehen – die Herzen bleiben
doch verbunden; da findet sich denn das andere ganz von selbst. Alle Freude ist
doppelt groß, und alles Leid trägt sich doppelt leicht. Ich hab's erfahren, als
mein guter Vater starb. Was hätte aus mir werden sollen, wenn ich Franz nicht
gehabt hätte.«

»Ich hatte, als mein Vater starb, niemand«, sagte Helene tonlos.

»Ich weiß es, liebes Herz, und ich habe mich oft, wenn ich daran dachte, wie
einsam du warst und wie du so keine Menschenseele hattest, der du dein Leid
klagen konntest, an die Brust meines Franz geworfen, der dann manchmal gar
nicht wußte, was mich so plötzlich und gewaltig zu ihm trieb. Du stehst allein,
selbst jetzt noch, wo du im Begriff bist, dich zu vermählen, und, was
tausendmal schlimmer ist, du bist in deinem Herzen überzeugt, daß es so
bleiben, daß dein Gatte nie dein Freund, dein Bruder, dein Geliebter sein wird,
vor dem deine Seele so klar und offen liegt wie ein kristallheller Bergsee, in
den die liebe Sonne bis auf den tiefsten Grund hinabblickt.«

»Nie, nie!« murmelte Helene.

»Ich wußte es ja«, sagte Sophie traurig, »aber Helene, wenn es schon schlimm
genug ist, daß du den Fürsten heiraten willst, ohne ihn zu lieben, so ist es
noch viel, viel schlimmer, daß du sein Weib wirst, während du in deinem Herzen
eines anderen Mannes Bild trägst.« –

Eine dunkle Röte ergoß sich über Helenens Gesicht, als Sophie mit fester Stimme
diese letzten Worte sprach und sie dabei mit den großen blauen Augen so ernst
und vorwurfsvoll anblickte.

»Nein, süßes Mädchen, schäme dich nicht, daß du ihn geliebt hast. Deshalb tadle
ich dich nicht, denn er ist ein ungewöhnlicher Mensch, ausgestattet mit allem,
was wohl ein Mädchenherz fesseln kann. Ich tadle dich auch nicht, daß du ihn
noch liebst – wer kann die Liebe so leicht aus seinem Herzen reißen! – Aber,
Helene, da dem so ist, heirate den Fürsten nicht! Du darfst es nicht, aus
Achtung vor dir selbst, aus Achtung vor ihm, wenn er achtungswürdig ist.«

»Es ist zu spät«, sagte Helene, ihr Gesicht in den Händen verbergend.

»Nun und nimmermehr!« rief Sophie leidenschaftlich. »Nie ist es zu spät, einen
Irrtum zu bekennen, der dich und ihn grenzenlos unglücklich machen muß. Versteh
mich wohl, Helene! Ich spreche nicht für jenen unglücklichen Mann, der deine
Liebe, wenn er ihrer je würdig war, woran ich zweifle, jetzt durchaus
verscherzt hat. Ich bin niemals seine Freundin gewesen; die sogenannten
glänzenden Eigenschaften lassen mich ziemlich kalt, wenn sie die Güte des
Herzens nicht zur Folge haben. Aber weil er deiner nicht würdig, mußt da
deshalb einen Mann heiraten, für den, mag er sonst noch so vortrefflich sein,
nun einmal dein Herz stumm ist? Oh, Helene, ich wollte, ich könnte mit
Engelszungen reden, um dein stolzes Herz zu rühren, daß du dich demütigtest vor
der Wahrheit, daß du alle Herrlichkeit der Welt gering achtetest vor der
Seligkeit, mit dir selbst übereinzustimmen.«

Helene bebte zusammen, als ob wirklich der Himmlischen einer zu ihr spräche.

»Oh, du bist gut«, rief sie, »wäre ich doch wie du!«

»Du kannst es sein, wenn du nur willst!«

»Aber wie entrinnen aus diesem Wirrsal? Ich habe mein Wort gegeben; wie kann
ich es zurücknehmen?«

»Sprich ganz offen mit dem Fürsten«, sagte Sophie, der dieser Ausgang das
einfachste und natürlichste schien.

»Lieber tot«, murmelte Helene.

In diesem Augenblick wurde an die Tür gepocht; der Jäger trat herein mit einem
Billett in der Hand.

Er blieb kerzengerade an der Tür stehen.

»Gnädigen Baronesse gehorsamst zu vermelden, daß dies Billett soeben aus dem
Palais hierher gesandt ist.«

Helene griff hastig nach dem Billett.

»Von meiner Mutter.«

Sie warf einen Blick hinein und zuckte heftig zusammen.

»Was ist's, Helene?«

»Meine Mutter hat soeben Nachricht aus Sundin erhalten, daß mein Bruder sehr
schwer erkrankt ist. Sie muß augenblicklich zurück.«

»Armes Mädchen!« rief Sophie. »Wie blaß und erschrocken du bist. Soll ich mit
dir fahren?«

»Nein, nein!« sagte Helene. »Bleib! Ich muß allein hin. Leb wohl, liebe Sophie!
Leb wohl!«

Sie riß sich aus Sophiens Armen.

Sophie geleitete sie bis zum Wagen. Sie hielt die Hand der Freundin fest in der
ihren und sagte: »Laß von dir hören, Helene! Was du auch tust, folge der Stimme
deines warmen Herzens, es rät dir besser als der kalte Verstand.«

»Ich will es«, erwiderte Helene, schon im Wagen, »verlaß dich drauf; ich will
es. Leb wohl.«

Der Jäger schloß die Tür. Der Wagen donnerte davon. Sophie sah ihm nach, bis er
um die nächste Ecke gebogen war. Dann schritt sie langsam, das liebe Gesicht
sinnend zur Erde geneigt, in das Haus zurück.

Sechsundvierzigstes Kapitel

In einem Zimmer der Beletage des Hotel de Russie Unter den Linden befanden sich
an diesem Nachmittag Berger und Direktor Schmenckel. Sie hatten eine lange
Unterredung miteinander gehabt, und Herr Schmenckel erhob sich, um zu gehen.
Berger stand ebenfalls auf.

»Sie wissen doch genau, was Sie sagen sollen?«

»Ich sollt' halt meinen«, erwiderte Herr Schmenckel und räusperte sich.

»Wollen wir's lieber doch noch einmal durchsprechen?«

»'s könnte vielleicht nicht schaden«, erwiderte Herr Schmenckel.

»Sagen Sie also, es täte Ihnen leid, daß Sie der Fürstin solche Ungelegenheiten
bereitet. Sie selbst würden nie auf diesen Plan gekommen sein, wenn der Mensch
– wie nannten Sie ihn doch?«

»Timm!«

»– Sie nicht darauf gebracht hätte. Jetzt wären Sie zur Einsicht gekommen, daß
Ihre Handlungsweise sich für einen ehrlichen Mann nicht zieme, und Sie geben
der Fürstin Ihr Wort, daß nimmer wieder ein Laut von dieser Angelegenheit über
Ihre Lippen kommen solle.«

»Kommen solle!« wiederholte Herr Schmenckel.

»Was den Menschen, den Timm beträfe, so sollte sich Ihre Durchlaucht nur nicht
ängstigen, und ihn, wenn er etwa die Frechheit hätte, zu kommen und ihr Geld
abzufordern, durch ihre Bedienten zur Tür hinauswerfen lassen. Da Sie ihn in
keiner Weise unterstützen würden, so hätte der Skandal, den er möglicherweise
erregen könnte, nichts zu bedeuten. Haben Sie es jetzt ordentlich im Kopf?«

»Ich denk' es wird nun gehen«, sagte Herr Schmenckel nachdenklich.

»Und was die Hauptsache ist, Sie nehmen kein Geld von der Fürstin an, weder
viel, noch wenig. Vergessen Sie das ja nicht.«

»Will's schon machen!« sagte der Direktor, mit einem plötzlichen Entschluß den
Hut auf den Kopf drückend. »Adies, Herr Professor!«

»Adieu!« sagte Berger, ihm die Hand reichend. »Gehen Sie, und werden Sie wieder
der ehrliche Mann, der Sie bis dahin gewesen sind.«

»Und nun«, murmelte Berger, als die Tür sich hinter Herrn Schmenckel
geschlossen hatte, »ist der Augenblick gekommen, die alte Schuld quitt zu
machen.« Er trat an das Bureau und nahm aus einer Schublade ein Kästchen von
Ebenholz und ein Medaillon. Dann verließ er sein Zimmer und ging den Korridor
entlang, bis er an eine Tür gelangte, an der er einen Augenblick lauschend
stehenblieb. Der Schlüssel steckte im Schloß. Berger zog ihn geräuschlos ab und
klopfte:

»Entrez!« rief eine krähende Stimme. Berger trat ein.

Der, den er suchte, stand mit dem Rücken nach der Tür vor dem Spiegel, eifrig
beschäftigt, die glänzend braunen Löckchen seiner Perücke über der Stirn zu
ordnen. Er wandte sich in der Meinung, daß es der Kellner sei, nicht nach dem
Eintretenden um. Dieser ließ einen schnellen Blick durch das Zimmer gleiten,
schloß die Tür ab und schritt dann bis mitten in das Gemach, wo er regungslos
stehenblieb.

»Was wollen Sie?« sagte der Graf Malikowsky, der jetzt mit seiner Krawatte
beschäftigt war.

»Mit Ihnen eine alte Rechnung quitt machen«, erwiderte Berger.

Der Graf wandte sich erschrocken um und starrte in Bergers bleiches, ernstes
Gesicht, das durch das schwarze Pflaster auf der Stirn noch bleicher und
ernster erschien.

»Wer sind Sie? Was wollen Sie?« rief der Graf.

»Mein Name ist Berger. Was ich will, habe ich Ihnen bereits gesagt.«

»Wenn Sie eine Forderung an mich haben, wenden Sie sich an meinen Kammerdiener.
Ich befasse mich mit dergleichen nicht.«

»Ich weiß es wohl«, sagte Berger, ohne eine Miene zu verändern, »daß der Graf
Malikowsky Forderungen, die man an ihn persönlich gerichtet hat, gern durch
andere Leute beantworten läßt, und wären diese andern selbst Meuchelmörder;
diesmal aber, hoffe ich, werden Sie eine Ausnahme von der Regel machen.«

Bei diesen Worten trat er an den runden Tisch, der in der Mitte des Zimmers
stand, setzte das Ebenholzkästchen darauf und nahm die beiden Pistolen, die es
enthielt, heraus.

Der Graf hatte diesem Beginnen mit einem Erstaunen, das ihn sprachlos und
bewegungslos machte, zugesehen. Der Anblick der Pistolen brachte ihn indessen
wieder zu sich, er eilte nach der Tür.

Berger vertrat ihm, die Pistolen in der Hand, den Weg.

»Ein Versuch noch, mir zu entwischen«, sagte er, »ein Hilferuf, und ich schieße
Sie nieder. Treten Sie an jene Seite des Tisches, mir gegenüber; so!«

»Der Mensch ist verrückt«, murmelte der Graf, indem er, an allen Gliedern
zitternd, Bergers Befehl Folge leistete.

»Wohl möglich«, sagte Berger mit einem unheimlichen Lächeln; »wenn ich's aber
bin, so bin ich es zum nicht geringsten Teil durch Sie, mein Herr Graf. Sie
kennen mich nicht mehr?«

»Nein! In der Tat, nein!«

»Kann sein; ich habe mich, seitdem ich zum letzten Male die zweifelhafte Ehre
hatte, Ihnen gegenüberzustehen, einigermaßen verändert; ich will Ihrem
Gedächtnisse zu Hilfe kommen. Kennen Sie auch diese nicht mehr?«

Er drückte das Medaillon auf und hielt es dem Grafen über den Tisch hinüber
entgegen. Der Graf setzte seine goldene Lorgnette auf und blickte auf das Bild
in der Kapsel. Es war das auf Email zierlich gemalte Porträt eines
wunderschönen braunäugigen Mädchens, in der Tracht des Anfangs der zwanziger
Jahre.

»Eleonore!« rief der Graf, einen Schritt zurückprallend.

»Ja, Eleonore«, wiederholte Berger, das Medaillon wieder schließend und zu sich
steckend, »und nun werden Sie ja wohl auch hoffentlich wissen, wer ich bin und
was das für eine Rechnung ist, die wir miteinander abzumachen haben.«

Der Graf war selbst durch seine Schminke hindurch totenbleich geworden; seine
falschen Zähne klapperten, er mußte sich in einen Stuhl, der an dem Tische
stand, sinken lassen, da er sich nicht mehr auf den Beinen halten konnte.

Berger schien sich an diesem kläglichen Anblick zu weiden.

»Wie die Memme zittert«, sagte er, »wie ihm das faule Herz in der öden Brust an
die Rippen pocht um das bißchen nichtsnutzige Leben! Elender Feigling, der nur
den Mut hat, unschuldige Mädchen zu verführen, und in die Knie sinkt, sobald
ihm ein Mann entgegentritt! Hier, nimm die Pistole, und mach einem Leben voll
Schande durch einen halbwegs ehrlichen Tod ein Ende.«

»Ich kann nicht!« keuchte der Graf. »Haben Sie Mitleid mit mir! Sie sehen, ich
bin ein vor der Zeit alter Mann; meine Hände zittern vor Gicht; ich kann keine
Feder, geschweige denn eine Pistole festhalten.«

»Freilich«, sagte Berger, »der Mensch ist weiter nichts als ein übertünchtes
Grab! Da wäre es wohl eine noch härtere Strafe, wenn man ihn leben ließe?«

Er senkte die Stirn und sann einen Augenblick nach.

»Sei's denn«, murmelte er. Er legte die Pistolen wieder in das Kästchen. Der
Graf atmete auf.

»Ich habe mich nach dieser Stunde gesehnt dreißig Jahre lang; ich dachte wunder
wie süß der Trank der Rache sein würde, aber das Gefäß, in dem er mir geboten
wird, ekelt mich an; ich mag ihn nicht.«

Berger hatte das gesagt, als ob er mit sich selber spräche. Jetzt hob er den
Kopf, heftete seine durchdringenden Augen auf den Grafen, der noch immer
zusammengekauert in seinem Stuhl zitterte, und sagte:

»Ich bin mit Ihnen fertig. Ich will Ihnen Ihr jämmerliches Leben lassen, aber
unter einer Bedingung. Noch in dieser Stunde reisen Sie von hier ab und lassen
sich nie wieder in Deutschland sehen. Ich will nicht, daß ein Bube wie Sie
deutsche Luft atmet.«

»Wie Sie wollen, was Sie wollen«, sagte der Graf, »ich will froh sein, wenn ich
aus dem verdammten Lande weg bin.«

Berger steckte das Pistolenkästchen in die Tasche. Da tönte von der Straße
herauf wilder Lärm. Berger war mit einem Satze am Fenster, das er in wilder
Hast aufriß. Volksscharen, Männer, Weiber und Kinder, wälzten sich die Linden
hinab. Wir sind verraten! Man schießt auf uns! Zu den Waffen, zu den Waffen!

»Zu den Waffen, zu den Waffen!« schrie Berger, die Arme in die Luft
schleudernd. »Endlich, endlich! Habe Dank, du großer Geist!«

Er wandte sich vom Fenster, packte den Grafen, den die Neugier von seinem
Stuhle emporgetrieben hatte und der ihm jetzt in den Weg kam, an der Brust,
schüttelte ihn mit Riesenkraft und schrie:

»Hörst du, Memme, zu den Waffen! Ein ganzes Volk ruft es. Weiber und Kinder!
Jetzt sollen all die alten Sünden quitt gemacht werden, die du und
deinesgleichen seit dreißig Jahren auf euch geladen habt.«

Er stieß den Halbentseelten verächtlich von sich, schloß die Tür auf und
stürzte hinaus.

Er rannte an einen Offizier, der eilig zum Zimmer hinein wollte. Es war der
Fürst Waldernberg.

»Entschuldigen Sie, mein Vater, wenn ich meinem Versprechen, Sie zur Fürstin zu
begleiten, nicht nachkommen kann«, sagte der Fürst atemlos. »Sie hören, daß die
Emeute wieder im besten Gange ist, ich erwarte jeden Augenblick, daß
Generalmarsch geschlagen wird.«

Der Graf war von der Szene mit Berger noch ganz außer sich. Er stierte den
Fürsten mit einem bleichen, verstörten Gesicht an.

»Was haben Sie, mein Vater?« fragte der Fürst, der jetzt erst diese Veränderung
bemerkte.

»Scheren Sie sich zum Teufel, Herr, mit Ihrem Vater!« rief der Graf. »Ich bin
Ihr Vater nicht, will nicht Ihr Vater sein. Wenn Sie Ihren Vater sehen wollen,
gehen Sie zu Ihrer Frau Mama, Sie werden ihn eben jetzt da finden.«

»Was heißt das, mein Vater?« sagte der Fürst, der zu fürchten begann, der Graf
sei wahnsinnig geworden.

»Mein Vater!« höhnte der Graf. »Köstlich, herrlich! Aber ich habe das
Possenspiel satt. Meinetwegen geht alle zum Teufel!«

Er riß an dem Glockenzuge. »Den Wagen vorfahren lassen, hören Sie!« schrie er
den Kellner an. Und dann zum Fürsten gewandt: »Wollen Sie jetzt gehen, Herr,
oder nicht?«

Der Fürst sah aus wie jemand, der nicht weiß, ob er seinen Augen und Ohren
trauen soll. Plötzlich schien er einen Entschluß gefaßt zu haben. Er warf noch
einen Blick auf den Grafen, der jetzt wie toll umherrannte, und verließ eilig
das Gemach.

Siebenundvierzigstes Kapitel

Herr Schmenckel wanderte langsam die Linden hinab nach der Wilhelmstraße. Er
hatte die Arme auf den Rücken gelegt und den Hut tief in die Stirn gedrückt;
die Leute gingen ihm aus dem Wege, denn er stierte unverwandt auf das
Straßenpflaster und murmelte fortwährend Unverständliches durch die Zähne. Aber
Herr Schmenckel war keineswegs betrunken oder verrückt; er war nur etwas
aufgeregt und repetierte die Lektion, die ihm Berger eingeprägt hatte. Es war
ein saurer Gang; aber Herr Schmenckel fühlte, daß er nur seine Pflicht tue,
wenn er das Komplott, in das der schlaue Timm ihn verwickelt, wieder zerstöre.
Ein wahres Glück, daß er sich in seiner Herzensangst dem Professor entdeckt
hatte! Wie der zu reden wußte, daß es einem ordentlich angst und bange wurde.
Der Schmenckel hat's ja immer gesagt, daß hinter dem Professor etwas ganz
Besonderes stecke. Und daß die Czika nun schließlich doch ein Baronenkind war,
das verwunderte den Kaspar Schmenckel aus Wien gar nicht. Es hatte so
kreuznärrische Augen gehabt, das Mädel, und er hatt's auch immer ganz besonders
gut behandelt; da war's am Ende gar nicht so wunderbar, daß Baron Oldenburg dem
alten ehrlichen Kasperle eine Hausmeisterstelle auf seinen Gütern angeboten
hatte, wo er fortan ohne Sorgen leben konnte. Nein, Kaspar Schmenckel aus Wien
brauchte von niemandem Geld zu erschwindeln, Kaspar Schmenckel konnte wieder
frei den Kopf erheben.

»Zum Tausend, Alter, kommt Ihr erst jetzt?« rief plötzlich eine scharfe Stimme,
»Ihr solltet ja schon mit Eurer Visite fertig sein.«

Albert war in der Wilhelmstraße in der Nähe des Hotel Waldernberg auf und ab
patrouilliert, um den Erfolg von Oswalds Unterredung mit der Baronin Grenwitz
zu erfahren. Herrn Schmenckel glaubte er um diese Zeit schon auf dem Wege nach
dem »Dustern Keller«, wo sie sich ein Rendezvous gegeben hatten für den Fall,
daß sie sich auf der Straße verfehlen sollten. Albert hatte nicht umsonst
Schmenckel eine Stunde früher als Oswald nach dem Palais geschickt. Damit
Oswalds Zusammenkunft mit der Baronin die rechten Früchte tragen konnte, mußte
die Baronin zuvor einen gewissen Brief gelesen, und damit die Wirkung des
Briefes nicht paralysiert wurde, Herr Schmenckel mit der Fürstin konferiert
haben. Er war deshalb über Herrn Schmenckels Zuspätkommen aufs höchste
entrüstet.

»Es ist rein um närrisch zu werden«, fuhr er in noch ärgerlicherem Tone fort,
»nicht einen Augenblick kann man Euch allein lassen, so gibt's eine Dummheit.«

»Oho! Nicht so grob, Freundchen«, entgegnete Herr Schmenckel, der sich im
Bewußtsein seiner tugendhaften Vorsätze dem schlangenklugen Mitschuldigen
gewachsen fühlte, »sonst komm ich dir auf den Buckel!«

»Nun, nun«, sagte Albert einlenkend, »zwischen Freunden muß ein offenes Wort
erlaubt sein. Macht nur jetzt, daß Ihr hineinkommt, so kann noch alles nach
Wunsch ablaufen. Ihr seid doch heute morgen beim Grafen gewesen?«

»Nein«, brummte Herr Schmenckel.

»Aber zum Teufel, weshalb denn nicht!« rief Timm, dessen Ärger sich von neuem
regte.

»Weil ich nicht wollte«, sagte Schmenckel trotzig, »weil ich mit Euch überhaupt
nichts mehr zu tun haben will.«

»Aha«, sagte Timm, »Ihr möchtet die Fettfedern allein ziehen? Ich habe mir die
Finger verbrannt, um Euch die Kastanien aus dem Feuer zu holen? Nein, teuerster
Freund, so dumm sind wir nicht; für nichts ist nichts.«

»Ich will nicht einen Kreuzer von dem Sündengeld«, rief Schmenckel, »ich will
der Fürstin sagen, daß ich ein ehrlicher Kerl bin und daß sie sich nicht weiter
ängstigen soll.«

»Schaust du aus dem Loch?« sagte Timm. »Also bloß ein klein wenig verraten
wollt Ihr mich? Nehmt Euch in acht, der Spaß könnte Euch teuer zu stehen
kommen!«

»Ich werde tun, was mir gefällt!« sagte Schmenckel, eine sehr entschlossene
Miene annehmend und mit langen Schritten weitergehend.

»Ihr kommt nicht in das Haus!« rief Albert und packte Schmenckel fest am Arm.

Schmenckels Antwort auf diese Herausforderung war ein Stoß, der seinen Gegner
sehr unsanft über das Trottoir weg gegen die Wand schleuderte. Im nächsten
Augenblick hatte sich die Tür des Palais hinter Schmenckel geschlossen.

Durch den Wortwechsel mit Albert war er in eine Art von heroischer Stimmung
geraten, die sich ausnehmend zu der Unterredung, der er entgegenging, eignete.
So geschah es denn, daß er sich weder durch die glänzende Livree des Portiers
noch durch die Pracht der Zimmer, die er durchschreiten mußte, imponieren ließ.
Aber der Mut sank ihm plötzlich wieder, und das Herz schlug ihm hoch, als der
Bediente jetzt vor einer Tür stehenblieb und leise sagte: »Hier befinden sich
Ihre Durchlaucht, treten Sie nur ohne anzuklopfen ein; Sie werden erwartet.«
Herr Schmenckel fuhr sich mit der Hand durch sein dichtes Haar, räusperte sich,
klemmte den abgeschabten Hut fest unter den linken Arm, öffnete mit der Rechten
entschlossen, wenn auch vorsichtig, die Tür und trat ein.

Eine rosige Dämmerung umgab ihn, und in der rosigen Dämmerung bemerkte er zwei
Frauen, von denen die eine in einem Lehnstuhl am Kamin saß, in dem trotz des
warmen Wetters ein helles Feuer brannte, die andere etwas seitwärts hinter dem
Lehnstuhle stand.

Beide Frauen richteten, als er sich ihnen näherte, die Augen mit
durchdringenden Blicken auf ihn. Dieser Empfang veranlaßte ihn, kleinere und
immer kleinere Schritte zu machen, und dann, nachdem er den Raum zwischen Tür
und Kamin kaum halb zurückgelegt hatte, plötzlich stehenzubleiben.

»Treten Sie näher, lieber Freund«, sagte die Dame.

Herr Schmenckel trat noch zwei sehr kleine Schritte heran und blieb abermals
stehen, fest entschlossen, den auf ihn gerichteten, funkelnden Augen, komme,
was da wolle, nicht eine Linie näherzutreten.

»Sie sind der Mann, der an den Grafen Malikowsky vorgestern geschrieben hat?«
sagte die Dame hinter dem Stuhl.

»Ja, Ihr' Gnaden.« Herrn Schmenckel war es, als ob diese Worte, die er doch
ohne Zweifel selbst hervorgebracht hatte, am andern Ende des Saals von einem
andern gesprochen wären. Er wurde sehr rot und räusperte sich, um sich zu
überzeugen, daß wirklich er es sei, der mit den Damen sich unterhalte.

»Sie heißen Schmenckel?« fragte die Dame, hinter dem Stuhl.

»Ja, Ihr' Gnaden.«

»Und waren vor vierundzwanzig Jahren in Petersburg?«

»Ja, Ihr' Gnaden.«

»Und kamen zu der Zeit manchmal ins Hotel Letbus?«

»Ja, Ihr' Gnaden.«

»Kennen Sie mich noch?«

Herr Schmenckel richtete seine Augen, die überall im Zimmer, nur nicht auf den
beiden Frauen geweilt hatten, auf die Sprecherin und sagte nach einigem
Bedenken:

»Ich sollt's halt meinen, obgleich ich's just nicht beschwören möcht'! Wenn's
nicht gar so lang her wär, wollt' ich sagen, Sie sind die Nadeska, das
Kammermädel von der gnäd'gen Frau, die mir im Anfang immer die schönen
Briefchen und die Rosenbuketts von der gnäd'gen Frau in den Schwarzen Bären
brachte.«

Nadeska beugte sich über die Gebieterin und flüsterte ihr einige Worte ins Ohr,
worauf diese in demselben Ton etwas erwiderte. Darauf entfernte sich Nadeska.

»Wollen Sie sich nicht setzen, Herr Schmenckel?« sagte die Fürstin, sobald sie
allein waren.

Herr Schmenckel nahm ihr gegenüber auf dem Rande eines Lehnstuhls Platz.

»Kennen Sie denn auch mich?« fragte die Dame.

Herr Schmenckel verbeugte sich, indem er dabei die Hand aufs Herz legte.

»Warum haben Sie sich nicht direkt an mich gewandt?« fuhr die Fürstin im Ton
sanften Vorwurfs fort. »Weshalb mußten Sie den Grafen ins Vertrauen ziehen? Bin
ich jemals ungroßmütig gegen Sie gewesen? War es meine Schuld, wenn unsere
letzte Zusammenkunft so endete?«

Herr Schmenckel wollte etwas erwidern, aber die Fürstin ließ ihn nicht zu Worte
kommen.

»Wenn ich gewußt hätte, daß Sie noch lebten und wo Sie lebten, ich würde
reichlich für Sie gesorgt haben; ja, ich bin noch diesen Augenblick gern dazu
bereit. Aber unter einer Bedingung: brechen Sie jede Verbindung mit dem Grafen
ab, lassen Sie sich nie wieder bei ihm sehen, und vor allen Dingen, wagen Sie
nie, sich dem Fürsten zu nähern! Solange Sie diese Bedingungen halten, fordern
Sie, was Sie wollen, und wenn Alexandrine Letbus es erfüllen kann – es soll
geschehen.«

Die Fürstin streckte ihre durchsichtigen Hände aus; ihre schwarzen Augen
schimmerten wie von Tränen; die rosige Dämmerung verklärte ihre bleichen, noch
immer schönen Züge. Herr Schmenckel fuhr sich mit der Hand über die Augen.

»Lassen Sie mich auch einmal sprechen, gnädige Frau«, sagte er, »ich bin der
Schandbub' nicht, den Sie aus mir machen. Es wär' mir ja nimmer eingefallen,
Ihro Gnaden, dem Herrn Grafen, je so ein' Brief zu schreiben, wenn ich nicht
von einem kreuzschlechten Menschen – Timm ist sein Name – dazu beredet worden
wär'. Ich wußt' ja gar nicht, daß der Kaspar Schmenckel aus Wien einen so gar
vornehmen Herrn Sohn hätt'! Aber der Timm sagt' zu mir: ›Auf den Busch
klopfen‹, sagt' er, ›kann man immer, das schadet nicht.‹ Da hat er mir den
Brief geschrieben und selbst zum Grafen getragen. Der ist noch am selben Abend
zu mir in den ›Dustern Keller‹ gekommen und hat gesagt, daß es ihm recht sei,
wenn ich Euer Gnaden, der Frau Fürstin, 's Leben bissel sauer machte; aber an
den Fürsten selbst sollt' ich mich nicht wenden, dann wär' der Spaß mit einem
Male vorbei. Und dann wär's auch zu viel, was ich gefordert hätt', ein Viertel
so viel wär' auch genug; er wollt' selbst deswegen mit Euer Gnaden, der Frau
Fürstin, sprechen, und heut' vormittag sollt' ich zu ihm kommen und da sollt'
ich's Geld in Empfang nehmen. – Nun mögen Euer Gnaden, die Frau Fürstin, es
glauben oder nicht, aber der Schmenckel aus Wien ist 'ne ehrliche Haut, die
niemand nichts zuleide tun kann, geschweige denn einer schönen Dame, die sehr
gut gegen den armen Kaspar gewesen ist. Und als nun Euer Gnaden zu mir
schickten und mir sagen ließen: ich sollt' halt nur selber vorsprechen, da
sagt' ich zu mir: Kaspar, sagt' ich, geh' zur gnäd'gen Frau und sag' ihr so und
so, und sie sollt' nur ruhig sein, der Schmenckel würd' sich nimmer wieder bei
ihr sehen lassen, und was das Geld anbetrifft, ich sag' Euer Gnaden, nicht ein'
Kreuzer davon könnt' ich anfassen, wenn auch gleich ein Gulden draus würd'. Und
so Euer Gnaden, Frau Fürstin, Gott befohlen! Und wenn wir uns nicht wiedersehen
sollten, bleiben S' hübsch gesund und haben S' nur kein' Angst vor dem Kaspar
Schmenckel; der tut Ihnen nimmer was. Ich küß' die Hand, Euer Gnaden.«

Mit diesen Worten erhob er sich und machte seine schönste Verbeugung.

»Guter Mann«, sagte die Fürstin mit zitternder Stimme.

Ihre Augen weilten mit Wohlgefallen an der herkulischen Gestalt des Mannes, der
der Vater ihres Sohnes war. Die außerordentliche Ähnlichkeit beider sowohl in
Figur als Gesichtsbildung, erfüllte sie mit einer wehmütigen Freude. Sie dachte
der Tage, wo dieser Mann, ein Löwe an Kraft und Gewandtheit, wenn nicht ihr
Herz, so doch ihre Sinne beherrscht; aber in demselben Augenblicke überkam sie
auch die Furcht, der Sohn könne den Vater bei ihr finden, – ihr Sohn, der
stolze, jähzornige Mann, könnte jemals erfahren, daß der Possenreißer, der
Seiltänzer sein Vater, der Vater des Fürsten zu Waldernberg sei.

»Du mußt fort«, sagte sie hastig, »hier –« sie streifte von ihrem Finger einen
prachtvollen Ring, dessen Brillanten im Schein des Feuers in allen Farben des
Regenbogens blitzten, »– keinen Widerspruch! Nimm! Ich habe ihn lange getragen,
schon damals, als dich Nadeska zum ersten Male zu mir führte; nimm ihn zum
Andenken an Alexandrine Letbus! Doch jetzt fort, fort!«

Sie berührte die Feder der silbernen Glocke, die neben ihr auf dem Tische
stand. Nadeska trat herein.

»Führe ihn hinaus. Sorge, daß euch niemand sieht.«

Nadeska ergriff Herrn Schmenckel bei der Hand, der gern noch etwas erwidert
hätte, aber zu verlegen und zu verwirrt war, um ein Wort hervorzubringen, und
zog ihn durch eine Tapetentür, die links neben dem Kamine auf einen schmalen
Korridor ging, von dem man auf eine Nebentreppe in den Hof gelangte.

Die Fürstin sank erschöpft in die Kissen ihres Lehnstuhls zurück und bedeckte
Stirn und Augen mit der Hand. Sie bemerkte nicht, daß eine Portiere, rechts
neben dem Kamin, deren Falten sich schon einige Male während ihrer Unterredung
mit Herrn Schmenckel leise bewegt hatten, auseinandergeschlagen wurde und der
Fürst hereintrat. Sie hörte ihn erst, als er dicht vor ihr stand. Sie schlug
die Augen auf und in demselben Momente stieß sie einen Schrei des Entsetzens
aus, – sein unerwartetes Erscheinen und ein Blick in das todesbleiche,
wildverstörte Antlitz sagten ihr, daß er alles gehört habe.

»Gnade, Raimund, Gnade!« schrie sie, die krampfhaft gefalteten Hände zu ihm
emporstreckend.

Raimunds breite Brust hob und senkte sich, als wehre sie sich gegen eine
fürchterliche, erdrückende Last, und seine Stimme klang wie ein heiseres
Röcheln, als er jetzt nach der Tür, durch die Schmenckel sich entfernt hatte,
deutend sagte:

»War dieser Mann, der soeben von dir ging, mein Vater?«

»Gnade, Raimund, Gnade! Willst du deine Mutter töten?«

»Besser, du hättest mich nie geboren, als von einem solchen Vater!« Der
gewaltige Mann zitterte, als ob ein heftiges Fieber ihn schüttelte – ein
Stöhnen, das schauerlich durch das prächtige Gemach hallte, brach aus seiner
Brust.

»Um aller Heiligen willen, Raimund, höre mich an; ich will dir alles sagen.«

»Ich brauche nichts mehr zu hören. Ich weiß nur schon zu viel. Der Graf hat
mich Bastard gescholten; ich glaubte, er sei wahnsinnig; er hat mir nur den
rechten Namen gegeben.«

Er griff mit den Händen nach der Seite, – er hatte den Degen im Vorzimmer
abgelegt. Seine Augen blickten wild umher, als suche er eine Waffe. Seine
Mutter verstand den Blick:

»Raimund, Raimund, was willst du tun?«

»Der Sache so schnell als möglich ein Ende machen.«

»Kein Mensch wird es je erfahren –«

»Wird es erfahren? Wer weiß es denn noch nicht? Nadeska, der Graf, dieser Mann,
– soll meine Ehre, mein Rang, mein Vermögen von der Laune einer Kammerfrau, von
der Diskretion eines herzlosen Roué, von der Schweigsamkeit eines Straßenhelden
abhängen? Soll ich warten, bis es die Leute auf der Gasse mir nachrufen?«

»Ich will die Menschen töten, die es wissen; sie sollen sterben – alle sollen
sie sterben, wenn nur du mir bleibst.«

»Und wenn sie stürben, und wenn niemand es wüßte als du und ich; ja Mutter,
wenn du gestorben wärst und das Geheimnis wäre in meiner Brust begraben, ich
würde es selbst da nicht sicher glauben. Ich würde mich und meine Schmach in
dem tiefsten Grund der Erde verbergen.«

Die Fürstin bedeckte das blasse Gesicht mit den mageren Händen. Aber hier war
keine Zeit, sich müßigem Jammer hinzugeben. Sie kannte den Charakter ihres
Sohnes zu wohl, um nicht zu wissen, daß es sich um Tod und Leben handele.

»Raimund«, rief sie, wieder emporschnellend, »du tötest nicht bloß dich, du
tötest auch mich. Bist du doch mein alles, meine Sonne und mein Licht! Ich habe
nie ein Kind gehabt außer dir. Du weißt nicht, was es heißt, ein Kind haben und
lieben, noch dazu, wenn man, wie ich, so unglücklich im Leben war! Ich habe den
Grafen nie geliebt. Wie konnte ich auch einen Menschen lieben, der seine Kraft
wie sein Vermögen in den abscheulichsten Ausschweifungen vergeudet hatte. Ich
wurde seine Gemahlin, weil – weil der Zar es wollte. Und ich war damals noch so
jung und so leichtsinnig, aufgewachsen in dem Glanz und der Üppigkeit des
glänzendsten und üppigsten Hofes. Ich war dem Grafen nicht treu – so wenig wie
er mir, ihm war es im Grunde gleich; aber er wollte eine Gewalt über mich
erlangen, die mich zwang, seiner sinnlosen Verschwendung machtlos zuzusehen. Er
hatte mir sicher schon lange aufgelauert, bis es ihm endlich, ich weiß noch
heute nicht, durch welchen unglücklichen Zufall oder durch welchen schändlichen
Verrat gelang, mir das Geheimnis zu entreißen. Seit dem Augenblick ist mein
Leben ein Leben unter des Henkers Beil gewesen, das mich vor der Zeit zu einer
alten Frau gemacht hat. Ich habe nichts gehabt als dich und deine Liebe – die
einzige warme Stelle in einer eisig kalten Welt. Raubst du mir die, so muß ich
unterliegen. Raimund, ist dies der Dank für alle meine Liebe?«

Der Sohn hatte, während die Mutter so Wahrheit und Dichtung künstlich und
klüglich mischte, mit einer Miene zugehört, die so finster war wie eine
schwarze Gewitterwand.

»Gib mir die Möglichkeit zu leben«, sagte er, »und ich will leben. So kann ich
es nicht. Ich kann nicht leben mit dem Bewußtsein, daß mein Blut nicht edler
ist als das, das in den Adern meines Stallknechts fließt.«

»Bin ich nicht deine Mutter?«

»Ist jener Clown nicht mein Vater?«

»Ja, Raimund, er ist es; und ihm verdankst du die stolze Kraft, ihm verdankst
du, daß alle andern Männer neben dir Schwächlinge sind. Wolltest du lieber des
Grafen Sohn sein, der Erbe seiner marklosen Schwäche, seines vergifteten
Blutes? Und wähnst du denn, daß in den Adern unseres Adels nur adeliges Blut
rollt, daß dein Fall der einzige ist, wo ein entartetes Geschlecht durch
gesundes Proletarierblut sich wieder regeneriert hat? Soll ich dir aus unseren
Kreisen einige Geschichten erzählen, dir sagen, von wem deine Freundin Ludmilla
ihre dunkle Farbe und ihre bezaubernden schwarzen Augen, und dein Jugendfreund,
Michael Oronzoff, sein lockiges, blondes Haar hat? Und glaubst du, daß es in
anderen und höheren Regionen anders und besser ist?«

Die Fürstin hob sich halb aus ihrem Stuhl empor und flüsterte einige Worte so
leise, daß sie eben nur das Ohr des Sohnes erreichen konnten. Er aber
schüttelte finster den Kopf.

»Steht es so mit uns«, sagte er, »so mögen wir nur unsere Degen zerbrechen,
unsere Wappenschilder in den Kot werfen. Ich habe meine Ehre blank bewahrt; ich
habe keine Schuld, aber ich will die Schuld der anderen sühnen, ehe sie noch
größer wird, ehe ich, ohne es zu wissen und zu wollen, tiefer in diese Sümpfe
gerate. Weißt du, daß der Mann, mit dem ich vor drei Tagen auf der Straße in
ein Handgemenge geriet, jener Mann war?« – der Fürst deutete nach der Tür,
durch die sich Herr Schmenckel entfernt hatte – »Weißt du, daß ich um ein Haar
meinen Degen mit dem Blute dessen gefärbt hätte, der mich erzeugt hat? Nein,
nein! Das Maß ist übervoll.«

»Und deine Braut?«

Der Fürst zuckte zusammen.

Die Fürstin sah, wie tief dieser Pfeil ihm ins Herz gedrungen war. Ein Schimmer
von Hoffnung, sie könne in diesem Kampfe doch noch Siegerin bleiben, ging ihr
auf.

»Willst du dein höchstes Glück vernichten, diesen Engel von dir weisen? Willst
du dich vor ihr erniedrigen, vor ihr, der Stolzen, der Schönen? Unmöglich
kannst du das! Du bist gefesselt an das Leben mit Ketten von Stahl und mit
Ketten von Rosen. Die einen kannst du, die anderen darfst du nicht zerreißen.«

»Es ist vergeblich«, sagte der Fürst, »du kannst mir diese fürchterliche Last
hier« – er legte die Hand auf die Brust – »nicht wegreden. Lebe wohl!«

Er wandte sich zu gehen.

»Raimund«, kreischte die Fürstin, von ihrem Stuhl emporfahrend und den Sohn
umklammernd, »was hast du vor?«

»Nichts Schimpfliches, davon sei überzeugt«, sagte er, indem er sich mit
sanfter Gewalt aus ihren Armen loszumachen suchte. »Lebe wohl!«

»So gehe hin, Barbar, und töte –« sie konnte nicht ausreden; die ungeheure
Aufregung dieser beiden letzten Szenen war zu viel für ihre zerrütteten Nerven,
sie sank ohnmächtig in ihren Stuhl.

In diesem Augenblick kam Nadeska zurück. Ein Blick auf die Szene im Salon sagte
ihr, was geschehen war.

»Sie werden die Ärmste töten«, rief sie, indem sie der Ohnmächtigen zu Hilfe
eilte. »Und weshalb das alles? Es wird nie verraten werden.«

Der Fürst lachte. Es war ein schauerliches Lachen.

»Meinst du, Nadeska?« sagte er. »Wenn du nun aber im Schlafe sprächest? Oder
hast du auch deine Träume an die Fürstin verkauft?«

Achtundvierzigstes Kapitel

Als der Fürst wie ein von den Furien gejagter Orest durch die Vorzimmer eilte,
begegnete er der Baronin Grenwitz, die von der Fürstin Abschied zu nehmen kam.
Er glaubte vor Scham in die Erde sinken zu müssen, als sie ihm mit ihren großen
Augen starr und prüfend ins Gesicht sah. Sie sagte etwas zu ihm, aber er hörte
nicht, was es war. Es sauste ihm in den Ohren. Er stieß ein paar unartikulierte
Töne aus, die eine Entschuldigung vorstellen sollten. Dann stürzte er fort.

Die Baronin sah ihm mit düsteren, mißtrauischen Blicken nach.

Anna-Maria hatte, seitdem sie das Palais betreten, keine frohe Minute gehabt.
Der Empfang gestern Abend hatte sie auf die peinlichste Weise berührt. Die
erzwungene Haltung des Fürsten, die vergeblichen Bemühungen der Fürstin, einen
freundlicheren Ton in der Gesellschaft hervorzurufen, der kaum verschleierte
Hohn, mit dem der Graf jedes wärmere Wort lächerlich zu machen suchte – das
alles hatte sie mit banger Sorge für Helenens Zukunft erfüllt. Sie hatte die
ganze Nacht schlaflos dagelegen und darüber gerätselt, und sie war – sie wußte
selbst nicht warum – immer wieder zu dem Resultat gekommen, die Fürstin habe
sich einmal in ihrem Leben eine Untreue zuschulden kommen lassen und müsse
dafür noch heute die brutale Tyrannei des Grafen dulden. Vielleicht; daß zu
diesem Resultat die allerdings auffallende Unähnlichkeit des Vaters und des
Sohnes mitgewirkt hatte. So war sie in der übelsten Laune und mit heftigstem
nervösem Kopfschmerz dazu sehr spät aufgestanden und hatte es gar nicht ungern
gesehen, daß Helene am Nachmittag ihre Freundin Sophie zu besuchen fuhr. Kaum
war Helene aus dem Hause, als der Baronin zwei Briefe überbracht wurden, der
eine aus Sundin, der andere aus der Stadt. Sie erbrach den Sundiner Brief
zuerst. Die Nachricht von Maltes Krankheit erfüllte sie mit namenloser Angst.
Sie hatte von seiner Geburt an für sein Leben gefürchtet; so sollte ihre Furcht
also doch in Erfüllung gehen! Und wenn Malte starb – was Gott in seiner großen
Gnade noch gnädig verhüten wolle! – so fiel, da jetzt auch Felix nicht mehr
war, das Majorat an einen Hauptmann von Grenwitz, den Sohn von ihres
verstorbenen Gemahls Vetter, einen armen schwedischen Edelmann, den sie nie
gesehen hatte, den sie niemals hatte sehen wollen. Der sollte fortan Herr sein
auf Grenwitz? Wahrhaftig, da wäre es ihr noch lieber gewesen, wenn es sich
herausgestellt hätte, daß Oswald Stein Haralds rechtmäßiger Sohn war.

Mechanisch erbrach sie den zweiten Brief. Er war von Albert Timm und lautete:

Gnädige Frau! Nach unserer letzten Begegnung werden Sie es selbstverständlich
finden, daß ich die Waffen, die ich bis dahin für Sie gebraucht hatte, gegen
Sie wandte. Herr Stein ist von allem unterrichtet. Ehe ein Jahr vergeht, ist er
– verlassen Sie sich darauf! – Herr von Stantow und Bärwalde, und Sie werden
überdies die Zinsen von vierundzwanzig Jahren zu zahlen haben, d. h. Sie werden
ruiniert sein. Ich könnte mir nun schadenfroh die Hände reiben; aber Albert
Timm ist eine gutmütige Seele und will Ihnen zum Dank für Ihren Undank einen
guten Rat geben. Machen Sie Frieden mit Herrn Stein, bevor es zu spät ist!
Besser ein magerer Vergleich als ein fetter Prozeß, den man noch dazu verliert.
Ich schicke Ihnen den Gegner noch heute zu, empfangen Sie ihn freundlich, und
wenn Sie ganz klug sein wollen, geben Sie ihm Ihre Tochter, die er bis zur
Raserei liebt. Mit der fürstlichen Heirat ist es sowieso nichts, sintemalen der
Fürst nicht eines Grafen, sondern eines Seiltänzers Sohn ist, und die Sache so
steht, daß die Welt nächstens mit einem großartigen Skandal erfreut werden
dürfte. Doch widerstehe ich dem Wunsch, Ihnen über diese interessante Sache
nähere Aufklärungen zu geben, die Sie wahrscheinlich ebenso unbeachtet lassen
würden als gewisse andere Enthüllungen. Vielleicht, daß Sie nach der
Unterredung mit Herrn Stein anderen Sinnes werden und sich vor allem auch
überzeugen von der aufrichtigen Freundschaft, mit der ich verbleibe der
gnädigen Baronin untertänigster Diener.

Zu jeder anderen Zeit würde die Baronin in diesem Brief nur einen Versuch von
seiten des Herrn Timm, die verlorengegangene Position wiederzugewinnen, gesehen
haben; aber heute morgen war ihr Gemüt so verdüstert, daß ihr alles und so auch
dieser Brief in einem anderen Lichte erschien. Was war denn am Ende in dieser
Welt des Lugs und Trugs nicht möglich? Daß dieser Timm mehr wußte als andere
Leute, lag auf der Hand, und jedenfalls war doch die Konsequenz merkwürdig, mit
der er die Wahrheit seiner Behauptung aufrechterhielt; ja, hatte nicht Felix
noch durch seine letzten Briefe bewiesen, daß er an dem Faktum selbst in keiner
Weise zweifle?

Die sonst so energische Frau fühlte sich ganz erdrückt unter der Wucht all
dieser Sorgen. Und nun kam Helene, nach der sie geschickt hatte, gar nicht
wieder und in einer Stunde ging der Zug, den sie benutzen mußte, wenn sie noch
morgen früh in Sundin sein wollte! Und noch waren die Sachen nicht gepackt,
noch nicht entschieden, ob Helene bleiben oder mitkommen wollte, noch nicht von
der Fürstin und dem Fürsten Abschied genommen! Doch das letztere konnte ja auch
in Helenens Abwesenheit geschehen. Der Drang des Augenblicks entband von den
strengen Vorschriften der Etikette, und hatte sie doch die Fürstin gestern
abend gebeten, zu jeder Zeit unangemeldet zu ihr zu kommen!

So verließ denn Anna-Maria ihr Gemach und schritt eilig über die Korridore und
durch die Vorzimmer, als plötzlich die Tür, die zu dem Kabinett der Fürstin
führte, aufgerissen wurde, der Fürst, offenbar in der fürchterlichsten
Aufregung, herausstürzte und, ohne ein Wort mit ihr zu sprechen, weitereilte.
»Das ist doch seltsam«, sagte die Baronin. Da wurde die Tür wieder aufgerissen,
Nadeska kam eilends mit verstörtem Gesicht heraus.

»Wo ist die Fürstin?« fragte die Baronin.

»Drinnen. Sie ist krank; es kommt niemand auf mein Klingeln. Ich wollte eben
die Leute holen.«

»Tun Sie das«, sagte die Baronin, »ich will unterdessen bei Ihrer Durchlaucht
bleiben.«

Nadeska schien dies Arrangement keineswegs zu gefallen, aber sie fand keinen
Vorwand, der Baronin den Zutritt zu verweigern. Sie eilte fort, während
Anna-Maria in die rosenrote Dämmerung von der Fürstin Gemach trat. Die Fürstin
lag in ihrem Lehnstuhl am Kamin. Die halbgeschlossenen Augen und die krampfhaft
zuckenden Finger zeigten, daß der umnachtete Geist noch immer vergebens nach
Bewußtsein rang.

»Schaff mir meinen Sohn zurück, Nadeska«, murmelte sie, »er soll nicht mit ihm
ringen: der Vater ist stärker als der Sohn. Siehst du, siehst du, wie er ihn um
den Leib packt und in die Höhe hebt, jetzt wird er ihn zu Boden schleudern,
hier gerade zu meinen Füßen, da, da –«

Die Unglückliche verfiel in Weinkrämpfe, in die sich gräßliches Lachen mischte.
Zwischendurch phantasierte sie:

»Laßt es nur den Grafen nicht wissen; der Graf sagt's der Baronin, die Baronin
sagt's der schönen Tochter, und hernach will die schöne Tochter den
Seiltänzersohn nicht. Da kommt er schon mit dem zerschmetterten Kopfe –«

Ein fürchterlicher Schrei brach aus der Brust der Gemarterten. Sie fuhr in die
Höhe und starrte die Baronin mit verstörten Blicken an. Gleich darauf sank sie
aufs neue bewußtlos in den Stuhl zurück. Nadeska kam mit ein paar russischen
Mägden. Der Kammerfrau schien sehr viel daran gelegen, die Baronin zu
entfernen.

»Die Fürstin hat oft die Anfälle«, sagte sie in ihrer glatten, demütigen Weise,
während die Dienerinnen die Ohnmächtige aufhoben und in ihr Schlafgemach
trugen. »Sie muß dann ganz allein sein; die Nähe jeder fremden Person
verschlimmert ihren Zustand.«

»Ich werde nicht stören, meine Liebe«, sagte die Baronin kalt, »um so weniger,
als ich noch in dieser Stunde abreisen muß. Ich werde mich schriftlich bei
Ihrer Durchlaucht entschuldigen.«

Die Baronin begab sich in einer unbeschreiblichen Aufregung in ihre Gemächer
zurück. Was hatte sie gesehen! Was gehört! Der Anblick des halb wahnsinnigen
Fürsten, das verdächtige Benehmen der Kammerfrau, die offenbar in diesem
Familiendrama hinter den Kulissen nur zu gut Bescheid wußte – was sollte sie
denken? Was sagen? Was tun? Es war das erste Mal in ihrem Leben, daß die kluge
und energische Frau vollständig ratlos war. Aber sank nicht der Boden unter
ihren Füßen, brach nicht wie morsches Rohr zusammen, was sie für stolze
unzerstörbare Pfeiler ihres Glücks gehalten? Der Fürst ein Bastard! Ein
jahrelang mühsam verborgen gehaltenes Familiengeheimnis der schimpflichsten
Entdeckung nahe! Und in ihrem eigenen Hause, stand es denn da besser? Ihr Sohn,
der rechtmäßige Erbe des Vermögens, zum Tode erkrankt – der illegitime Sproß
des Vorgängers in der Herrschaft aus der Verschollenheit auftauchend, in der
Rechten ein Testament, das ihn zum Herrn des Vermögens machte, das die Baronin
seit ihrer Verheiratung als das ihrige angesehen hatte! Wo ein Ausweg aus
diesem Labyrinth? Und was würde Helene zu dem allem sagen? Wie würde ihr Stolz
sich winden, wenn sie erfuhr, daß der Diamantenschmuck des fürstlichen Ranges
nichts war als schnödes schlechtes Glas, mit dem zu schmücken, eine Kurtisane
sich wohl bedacht hätte?

Ein Wagen rollte schnell in den Hof des Palais. Helene kam zurück. Der Baronin
schlug das Herz, als ob jetzt erst die Entscheidung eintrete. Ein paar bange
Augenblicke, und die schöne Tochter eilte, bleich und verstört, in das Zimmer
und warf sich der Mutter mit einer Leidenschaftlichkeit in die Arme, die gegen
ihre sonstige gemessene, fast kalte Haltung seltsam abstach.

»Gott sei Dank, daß du kommst!« sagte Anna-Maria. »Ich muß fort; ich wollte
dich fragen, ob du mich begleiten willst?«

»Kannst du das fragen?« rief Helene. »Ich hierbleiben und ohne dich? Hier, wo
mich die Mauern erdrücken!«

»So bist du nicht gern hier, Helene?«

»Nein, nein! Ich liebe den Fürsten nicht; ich habe ihn nie geliebt!«

Und Helene verbarg ihr Gesicht an dem Busen der Mutter.

Die Baronin war aufs höchste überrascht. Was Helene da sagte und noch mehr der
Ton, in dem sie es sagte, dazu ihr seltsam von Leidenschaft durchglühtes Wesen
gaben ihr einen nie geahnten Einblick in das Herz des jungen Mädchens. Sie
hatte ein dunkles Gefühl davon, daß ihr große weite Regionen des Lebens bisher
gänzlich verborgen geblieben waren und daß sie, trotz all der Klugheit, auf die
sie sich so viel zugute tat, bisher im dunkeln getappt hatte.

»Warum hast du ihm denn dein Wort gegeben?« fragte sie.

»Ich weiß es nicht; ich war – ich wußte nicht, was ich tat. Aber jetzt weiß ich
es; ich kann den Fürsten nicht heiraten; ich muß mein Wort zurück haben; wenn
du darauf bestehst, daß ich es halte, so muß ich sterben.«

»Und wenn ich nun nicht darauf bestehe?«

Helene sah die Baronin mit starren, verwunderten Augen an.

»Höre mich an, mein Kind. Ich habe heute morgen Entdeckungen gemacht, die mich,
milde gesprochen, äußerst beunruhigt und mir die Überzeugung eingeflößt haben,
daß wir in der ganzen Angelegenheit mit einem Mangel an Vorsicht zu Werke
gegangen sind, der sich möglicherweise sehr schwer hätte rächen können.«

»Ich verstehe dich nicht, Mutter«, sagte Helene.

»Ach, es ist auch kaum zu begreifen«, klagte Anna-Maria, »ich weiß gar nicht
mehr, wo mir der Kopf steht. Ich bin eine unglückliche Frau!« Und die Baronin
warf sich wie gebrochen in einen Stuhl und fing an, bitterlich zu weinen.
Helene hatte die Mutter noch nie weinen sehen. Der ungewohnte Anblick rührte
sie tief. Sie kniete neben ihr nieder und suchte sie mit schmeichelnden,
freundlichen Worten zu trösten. Aber es war vergeblich.

»Es ist nicht nur dies, obschon es schon schlimm genug ist«, schluchzte
Anna-Maria, »auch wir sind mit einer ähnlichen Schmach bedroht!« – Und in dem
Drang des Momentes, getrieben von dem Verlangen, sich, koste es was es wolle,
an einen andern anzuschließen, erzählte sie in fliegenden Worten von den
Ansprüchen, die Oswald möglicherweise auf ihr Vermögen habe, und daß, wenn die
Ansprüche gerichtlich anerkannt würden, sie, die Mutter und die Tochter,
Bettlerinnen seien.

Helene hatte dieser Erzählung in atemloser Spannung zugehört. Ihre Farbe
wechselte in jedem Augenblick, ihre Augen waren fest auf die Mutter gerichtet;
ihre Hände hielten die Hände der Mutter krampfhaft umfaßt.

»Bettlerinnen, sagst du? Besser das, und ein reines Gewissen haben, als in der
Fülle dieses Glanzes vor Angst vergehen! Komm, Mutter, ich fürchte mich nicht
vor der Armut! Du hast mir oft gesagt, daß du arm gewesen bist, ehe du den
Vater heiratetest. Warum soll ich etwas vor dir voraushaben? Ich sehe nicht,
daß dich der Reichtum glücklich gemacht hat, auch den Vater nicht; er hat es
mir in seinen letzten Augenblicken gestanden. Ich habe es noch eben mit meinen
eigenen Augen gesehen, wie viel glücklicher als wir die Menschen sind, die
nichts haben als ihre Liebe; auf nichts vertrauen als auf ihre eigene Kraft.
Ich habe Kraft; ich kann und will für dich arbeiten, wenn es nötig sein sollte.
Aber jetzt laß uns fort von hier. Du bist krank und angegriffen, deine Hände
sind eiskalt und deine Stirn brennt – bleib hier sitzen. Ich will deine Sachen
packen. Du brauchst dich um nichts zu bekümmern, ich bin in fünf Minuten
fertig.«

»Nein«, sagte die Baronin, »laß das mich mit Hilfe unserer Marie besorgen. Du
kannst ein anderes Geschäft übernehmen. Wir können nicht fort, ohne wenigstens
schriftlich von der Fürstin Abschied zu nehmen, da ihr Unwohlsein und unsere
Eile nichts anderes zuläßt. Schreib ihr in wenigen Worten: freundlich und
höflich, nicht mehr und nicht weniger als das unumgänglich Notwendige.«

»Ich will es tun«, sagte Helene, indem sie sich an das Bureau setzte, während
die Mutter sich in die Schlafgemächer begab.

Helene hatte kaum die Feder in der Hand, als ein Geräusch hinter ihr sie von
dem Papier aufblicken machte. Mitten im Zimmer stand Oswald, bleich wie der
Tod, die großen, im Fieber leuchtenden Augen auf sie gerichtet. Helene war so
erschrocken, daß ihr die Stimme versagte und daß sie keine Bewegung zu machen
imstande war. Sie glaubte im ersten Moment, eine Erscheinung zu sehen.

»Ich bin es wirklich«, sagte Oswald, »verzeihen Sie mein plötzliches
Erscheinen. Ich fragte nach der Baronin; man hat mich hierher gewiesen.«

»Ich will die Mutter rufen«, sagte Helene tief aufatmend, indem sie sich erhob.

»Bleiben Sie«, sagte Oswald, »ich bitte Sie darum; ich habe nur zwei Worte zu
sagen; ich sage sie Ihnen lieber und leichter als der Baronin.«

In Oswalds Erscheinen und Wesen lag etwas so Feierliches, daß Helene nicht den
Mut fand, seine Bitte abzuschlagen.

»Wollen Sie sich nicht setzen«, sagte sie tonlos, indem sie sich wieder in
ihren Stuhl sinken ließ und auf einen anderen in ihrer Nähe deutete.

Oswald regte sich nicht.

»Ich weiß nicht, gnädiges Fräulein«, sagte er, »ob Ihnen Ihre Frau Mutter von
gewissen Intrigen erzählt hat, mit denen sie seit einiger Zeit belästigt wird
und deren Seele Herr Timm ist?«

»Ich habe heute morgen das erste Wort davon gehört.«

»Ebenso wie ich. Und das ist es gerade, was mich hierher getrieben hat. Ich
kann den Gedanken nicht ertragen, ja ich könnte nicht ruhig sterben, wenn ich
denken müßte, daß Sie, Fräulein von Grenwitz, glauben könnten, ich hätte mich
je so unwürdiger Mittel und eines so niedrigen Werkzeugs gegen Sie bedienen
können. Wollen Sie das auch Ihrer Frau Mutter sagen?«

»Ich will es.«

»Und sagen Sie ihr auch, und glauben vor allem Sie selbst es mir, daß ich
nichts so schmerzlich beklage, als daß man Sie je mit dieser Sache behelligt
hat.«

»So ist es doch nur eine Erfindung des Herrn Timm?«

»Nein, nein, mein Fräulein«, erwiderte Oswald mit traurigem Lächeln, »eine
Erfindung jenes Menschen ist es nicht. Ich fürchte nur zu sehr, daß es die
lautere Wahrheit ist, und das ist der zweite Grund, weshalb Sie mich hier
sehen.«

»Sie glauben doch nicht, daß wir uns jemals sträuben würden, gerechte Ansprüche
anzuerkennen?«

»Sie werden gar nicht in diesen Fall kommen; ich fühle keinen Wunsch in mir,
diese Ansprüche zu erheben. Ich wurde das nie und unter keinen Umständen getan
haben, und jetzt am allerwenigsten.«

Er warf einen Blick im Zimmer umher. Die Pracht der Ausstattung erinnerte ihn
schmerzlich daran, wo er war.

»Jetzt am allerwenigsten«, wiederholte er, »hier sind die Papiere, die in
dieser unglücklichsten aller Geschichten beweisend sind. Ich wünsche, daß Ihre
Frau Mutter sie in Gewahrsam nimmt, um auf alle Fälle gegen die Machinationen
jenes Menschen gesichert zu sein.«

Er legte das Paket Papiere, die ihm Timm vor einigen Stunden überbracht hatte,
vor Helene auf das Bureau und verbeugte sich zum Abschied.

»Einen Augenblick noch«, sagte Helene, indem sie sich ebenfalls erhob, »glauben
Sie, daß meine Mutter, daß ich ein solches Geschenk annehmen werde? Was hat
Ihnen das Recht gegeben, so klein von uns zu denken?«

»Ich glaube, mein gnädiges Fräulein, daß Ihr Stolz diesmal irrt. Es handelt
sich selbstverständlich nur um mich, der ich den sehr verzeihlichen Wunsch
habe, mich von einem häßlichen Verdachte zu reinigen. Es war unnötige mich
daran zu erinnern, daß es der Mutter des Majoratsherrn von Grenwitz, daß es der
Braut des Fürsten von Waldernberg ziemlich gleichgültig sein kann, ob sie ein
paar hunderttausend Taler mehr oder weniger im Vermögen haben.«

»Die Verhältnisse haben keinen Einfluß auf unsere Pflichten«, erwiderte das
junge Mädchen, sich aufrichtend und die schöne Lippe verächtlich krümmend, »und
glauben Sie nur nicht, daß es der Stolz des Reichtums und des hohen Ranges ist,
der mich so gleichgültig gegen Ihr Anerbieten macht. Diesen Augenblick sind wir
im Begriff, nach Sundin abzureisen, wo mein Bruder auf den Tod erkrankt ist,
und dort auf dem Pult liegt der Anfang eines Briefes, worin ich der Fürstin zu
schreiben gedachte, daß ich nun und nimmermehr die Gattin ihres Sohnes werden
könne.«

Die dunklen Augen Helenens leuchteten, das heiße Blut färbte die lieblichen
Wangen tiefer, sie war Oswald so schön, so einzig schön nie erschienen. Und das
in diesem Moment, wo er bereits im Herzen Abschied genommen von einem Leben,
das keinen Reiz mehr für ihn hatte! Gerade jetzt mußte ihm das Ideal seiner
glänzendsten Träume, nicht in unerreichbarer Ferne – nein, in unmittelbarer
Nähe erscheinen, dem kühnen Wunsch, dem festen Willen vielleicht erreichbar!
Weshalb sagte sie ihm, daß sie den Fürsten nicht heiraten werde, und sagte es
in diesem herausfordernden Ton, wenn sie ihn – den Schwankenden, Treulosen,
Wankelmütigen – nicht demütigen wollte durch die Kraft des Entschlusses, mit
dem sie der Herrlichkeit entsagte, nur um sich selbst treu zu bleiben?

Diese Gedanken jagten in wilder Flucht durch Oswalds Gehirn, das, überreizt
durch Schlaflosigkeit und Fieberträume, mit einer wunderbaren Schnelligkeit
arbeitete und die Resultate kompliziertester Gedankenreihen in schwindelndem
Fluge erfaßte. Er wußte, daß sie ihm dies nimmermehr gesagt haben würde, wenn
sie ihn nicht zu irgendeiner Zeit geliebt hätte, vielleicht noch liebte, und
dabei wußte er auch mit unumstößlicher Gewißheit, daß er und sie durch alles,
was geschehen war, auf immer unwiederbringlich voneinander geschieden seien. Es
war deshalb keine Bitterkeit, sondern nur tiefste Trauer in dem Ton, in dem er
jetzt, die Augen unverwandt auf das schöne Antlitz des Mädchens gerichtet,
sagte:

»Lassen Sie uns einander nicht mit heftigen, lieblosen Worten betrüben. Wer
weiß, ob wir im Leben noch viele Worte miteinander zu wechseln haben werden!
Mir ist zumute wie einem Sterbenden, und was ich spreche, spreche ich nicht für
mich, der ich keine Wünsche mehr hege, sondern aus innerstem Drang nach der
Wahrheit, von deren heiligem Antlitz ich mich nur zu oft im Leben abgewandt
habe. Helene, ich habe Sie geliebt von dem Augenblick, als ich Sie zum ersten
Male an jenem unvergeßlichen Sommerabend im Park von Grenwitz sah; und ich weiß
es auch: wenn ich mir selber treu geblieben wäre, Sie würden mich wiedergeliebt
haben, Sie würden einst die Meine geworden sein. Aber, weil ich mich selbst
verlassen, haben auch Sie sich von mir gewandt, und jetzt liegt zwischen uns
eine Kluft, die niemals ausgefüllt werden kann. Und was uns einander auf immer
nahe zu bringen schien – die Entdeckung, die ich heute morgen machte – hat uns
erst recht auf ewig getrennt. Ich fühle es wohl: Sie werden nun und nimmermehr
ein Geschenk, wie Sie es nennen, von mir annehmen wollen; und ich wollte eher
meine Hand auf glühende Kohlen legen, als sie nach dem Erbe des Mannes
ausstrecken, der meine Mutter zur unglücklichsten aller Frauen gemacht hat.
Dazwischen gibt es keinen Vergleich, wäre auch alles andere, wie es sein
sollte. Und nun, Helene, ehe wir – wohl auf immer – scheiden, habe ich eine
Bitte: Reichen Sie mir über die Kluft weg, die uns trennt, die Hand, zum
Beweis, daß Sie mir verziehen haben.«

Helene legte ihre Hand in die ausgestreckte Hand Oswalds.

So standen sie und sahen sich einander tief in die Augen, und wie sie so
schauten, sahen sie alle die goldigen Sommermorgenstunden, die sie im Park von
Grenwitz unter säuselnden Bäumen verlebt, und alle die purpurnen Abende, an
denen sie durch den grünen Buchenwald bis zum Meeresstrande wanderten – und
dann sahen sie nichts mehr, denn ein grauer Tränenschleier hatte sich über die
lieblichen Bilder gedeckt.

»Leb wohl, Helene!«

»Leb wohl, Oswald!«

»Für immer!«

»Für immer!«

Oswald preßte die Geliebte nicht in die Arme. Eine heilige Scheu hielt ihn
gefesselt. Er ahnte es: Die Zeit der Sühne, die ihm noch blieb, war kurz, und,
einen neuen Schwur zu besiegeln, den zu halten er keine Kraft in sich fühlte,
war kein Entgelt für so viele gebrochene Schwüre.

Er ließ die Hand, die er noch immer in der seinigen hielt, los und – im
nächsten Augenblick war Helene allein.

Sie stand noch, die Augen starr auf die Tür gerichtet, durch die Oswald
verschwunden war, als die Baronin wieder in das Zimmer trat.

»Es ist die höchste Zeit, Helene«, sagte sie, »der Wagen hält unten. Bist du
bereit?«

»Ja.«

»Was sind das für Papiere dort auf dem Tische?«

»Hat er sie nicht wieder mitgenommen?«

»Wer?«

»Oswald.«

»War er hier? Was wollte er?«

»Nimm die Papiere zu dir, Mutter. Er brachte sie dir.«

»Helene, du bist bleich und hast geweint; was bedeutet dies? Liebst du diesen
Mann? Soll ich auch mein letztes Kind verlieren?«

»Sei ruhig, Mutter; ich werde dich im Unglück nicht verlassen. Doch da liegt ja
noch der Brief an die Fürstin. Einen Augenblick, Mutter!« Sie setzte sich an
das Bureau und schrieb mit fliegender Feder einige Zeilen.

»So, jetzt ist auch das geschehen. und ich bin wieder frei! Komm, Mutter, ich
will dir zeigen, daß ich noch Kraft und Mut genug zum Leben habe. Komm!«

Und sie zog die Baronin, die sich willig der höheren Energie ihrer Tochter
fügte, mit sich fort aus dem Gemach.

Eine Minute darauf hatten die beiden Damen das Palais Waldernberg und eine
halbe Stunde darauf Berlin verlassen.

Neunundvierzigstes Kapitel

Als Oswald, ohne kaum zu wissen, wohin er sich wandte, die Straße hinabeilte,
fühlte er sich plötzlich von jemand am Arm ergriffen.

Es war Albert.

Albert hatte nach dem Zusammentreffen mit Herrn Schmenckel seinen
Beobachtungsposten in der Nähe des Palais auf einige Zeit aufgeben müssen, um
sich in dem Hofe eines der nächsten Häuser das Blut abzuwaschen, das nach der
Berührung von Herrn Schmenckels schwerer Faust seiner Nase und seinem Munde
reichlich entströmt war. Er war so zornig, wie er es kaum je im Leben gewesen.
Es war die Wut des Jägers, dem das Wild die kunstreich gewebten, schlau
gestellten Netze plump zerrissen hat. Dieser Tölpel von einem Schmenckel mit
seiner dummen Ehrlichkeit! Wie hatte er den Menschen bearbeitet, wie hatte er
ihm die Zukunft golden ausgemalt, und nun? Es war zum Rasendwerden! Der schöne,
leichte, sichere Gewinn dahin! Und weshalb? Um nichts und wieder nichts, um
einer ehrlichen Laune willen. Und wenn nun Oswald eine ähnliche Dummheit
begeht! Man kann die Spatzenköpfe ja keinen Augenblick allein lassen. Und dabei
will das verdammte Blut gar nicht stehen.

So hatte er weder Herrn Schmenckel noch den Fürsten wieder aus dem Palais
kommen, noch hatte er Oswald hineingehen sehen, und er kam jetzt noch eben zur
rechten Zeit, um diesen, der die Straße hinabeilte, einzuholen.

»Hallo, Herr!«

»Was gibt's?«

»Ja, das frage ich.«

»Bist du's?«

»Wer sonst? Wie ist es abgelaufen? Hat die Alte klein beigegeben?« und er
wollte vertraulich seinen Arm in Oswalds Arm legen. Oswald trat einen Schritt
zurück:

»Rühre mich nicht an«, sagte er, »oder ich zerschmettere dir den Kopf an der
Wand.«

»Hoho«, sagte Albert, jetzt seinerseits zurückweichend, »ist der auch verrückt
geworden?«

»Elender Bube!« knirschte Oswald, »Mensch, der aus dem Laster eine Spekulation
und aus der Gemeinheit ein Gewerbe macht; lasse dich nie wieder auf meinem Wege
sehen, oder du wirst es bereuen!«

Er wandte sich von Timm, der in dem ersten Augenblick blaß geworden war und
dann in ein tolles Gelächter ausbrach, und eilte weiter. Es war ihm einerlei,
wohin ihn seine Füße trugen! Er ging wie im Traum, und wie Traumbilder erschien
ihm auch, was er sah und hörte: die neugierigen, erschrockenen Gesichter von
Kindern und Frauen in den Fenstern und Türen; die dichten Haufen von Männern,
die sich unter wilden Gestikulationen und lauten Ausrufungen Unerhörtes
mitzuteilen schienen und dann auseinanderstoben, wenn eine Patrouille
anmarschiert kam; das Rennen und Laufen, das Schreien und Pfeifen von
Straßenbuben; und dazwischen das Wimmern der Sturmglocken von den Türmen. Dann,
je weiter sich Oswald von dem vornehmen Quartier, aus dem er kam, entfernte,
wurde ein anderer Ton deutlicher; ein eigentümliches Knattern und Prasseln und
ein dumpfer Donner, von dem die Häuser selbst erzitterten.

Aber das alles vermochte nicht, ihn aus seinem wachen Traume aufzurütteln; der
Schmerz um das eigene zerstörte Lebensglück hatte ihn taub und blind gemacht
gegen den Schmerz eines ganzen gemißhandelten Volkes. Da schreckte ihn jäh ein
fürchterlicher Anblick empor: Aus einer Seitenstraße kam eilenden Laufs ein
junger Mensch, rufend: »Verrat, Verrat! Sie schießen auf uns!« Des jungen
Menschen Bluse war zerrissen und mit Blut befleckt; sein Antlitz war bleich,
sein Haar verwirrt; er taumelte wie ein Trunkener, und plötzlich stürzte er,
unmittelbar vor Oswald, zusammen. Oswald hob ihn auf. Im Nu hatte sich ein
Haufe von Männern und Frauen um sie gesammelt. »Er stirbt!« riefen die Männer,
»Fluch über unsere Henker!« Die Weiber heulten, eines rief: »Nehmt ihn doch dem
Herrn ab! Seht ihr nicht, daß der sich selbst kaum auf den Beinen halten kann?«
Ein Mann nahm den Sterbenden aus Oswalds Armen. Da fühlte Oswald sich von
jemand aus dem Gedränge gezogen. Als er sich umwandte, erblickte er Berger.
Oswalds Seele war in den letzten Stunden von so viel Außerordentlichem bestürmt
worden, daß selbst das Seltsamste, Unerwartetste ihn vorbereitet traf. Und wenn
es einen Menschen gab, den er in diesem Augenblick zu sehen wünschte, so war es
sein Freund und Lehrer, sein Schicksalsgenosse. Oswald fragte nicht Wie und
Woher?, er stürzte sich dem Wiedergefundenen in die Arme.

»Gut, daß du da bist«, sagte Berger hastig, »komm, lasse die Toten ihre Toten
begraben. Wir wollen schaffen und arbeiten, solange es Tag ist.«

Sie eilten zusammen weiter.

Mit jedem Schritte, den sie machten, kamen sie dem Krater der Revolution, die
seit ein paar Stunden zum Ausbruch gekommen war, näher. In diesem Stadtteil
erhoben sich schon, von tausend tapferen und geschickten Händen aufgetürmt,
Barrikaden, die von todesmutigen Männern und Knaben, meistens aus den niederen
Volksklassen, besetzt wurden. Man konnte von der Widerstandsfähigkeit dieser
improvisierten Festungen keine allzugroßen Hoffnungen haben, wenn man sah, daß
die meisten aus einem, wenn es hoch kam, aus mehreren umgestürzten Wagen,
abgerissenen Planken und anderen in der Eile zusammengerafften Gegenständen
erbaut waren, und daß die Waffen ihrer Verteidiger zumeist in alten rostigen
Säbeln, Lanzen, Flinten ohne Schloß und ähnlichen Instrumenten bestanden.

Berger blieb hier stehen, Rat erteilend, anfeuernd, mit seiner tiefen tönenden
Stimme: Zu den Waffen! Zu den Barrikaden! rufend; aber sooft Oswald sich an dem
Bau einer derselben beteiligen wollte, hielt er ihn davon zurück:

»Nicht hier!« sagte er. »Dies sind nur unsere Vorposten, die doch wieder
eingezogen werden müssen. In diesen geraden breiten Straßen lassen sich keine
Barrikaden mit Erfolg verteidigen. Das Gros der Revolution steht weiter,
zurück.«

So kamen sie in eine Straße, die in ein dichtbevölkertes Quartier des
Kleinhandels und des Kleingewerbes führte. Aus dieser Straße gelangte man durch
eine schmale Gasse in eine andere, in der der »Dustre Keller« lag. Überall hier
schwirrte und wirrte es wild durcheinander. Vom Schloßplatz her krachten die
Gewehrsalven und schmetterten die Kanonenschläge; aber noch nirgends sah man
den Anfang von Barrikaden.

»Sind diese Menschen wahnsinnig!« rief Berger. »Wenn sie sich hier nicht
verschanzen wollen, wo soll es denn geschehen?«

Auf den Stufen eines Eckhauses, umdrängt von Volkshaufen, stand ein Herr mit
weißer Halsbinde und sprach eifrig auf die Leute ein: »Se. Majestät hat die
Deputation huldvoll zu empfangen geruht –« »Was da Majestät!« schrie eine
zornige Stimme. – »Se. Majestät geruht jetzt eben huldvollst, seine getreuen
Untertanen niederzukartätschen!« rief eine andere. »Meine Herren«, schrie der
Redner, »geben Sie nicht Gefühlen des Hasses und der Rache Raum! Se. Majestät
willigt in die Zurückziehung des Militärs, sobald Sie die Waffen aus der Hand
gelegt –« »Und ihre Kehlen dem Messer des Mörders dargeboten haben«, rief mit
gewaltiger Stimme Berger, der plötzlich neben dem Redner in der weißen
Halsbinde auf der Treppe erschien.

Sein graues Haar hing ihm wild um das unbedeckte Haupt; seine Augen glühten, es
war, als ob die Revolution selbst Gestalt und Stimme angenommen hätte. »Nun«,
rief er weiter, »ihr zaudert und verhandelt noch immer, während eure Brüder
wenige Straßen von euch ermordet werden? Mußt du ewig glauben, du gläubiges, so
oft und so schmählich betrogenes Volk, nun, so glaube: dir wird keine
Konzession gemacht, die du nicht erkämpft, und keine Freiheit gewährt, die du
nicht mit deinem Blute bezahlt hast. So feilscht und marktet denn nicht länger,
gebt ihn her, den teuren Preis um das teure Gut! Um der Freiheit willen, greift
zu den Waffen!«

»Zu den Waffen! Zu den Waffen!« donnerte es von allen Seiten. »Wir wollen
siegen oder sterben! Zu den Waffen!«

Die waffenlosen Arme streckten sich wie zum Schwur in die Luft.

Berger war von der Treppe hinabgesprungen. Man umringte ihn; man drückte ihm
die Hände. Einige forderten ihn auf, die Sache in die Hand zu nehmen, da es
doch ohne Führer nun einmal nicht gehe.

Berger sah sich um. Plötzlich eilte er auf einen langen Herrn los, der sich
rasch durch die Menge drängte.

»Das ist der Mann«, schrie er, den langen Herrn bei der Hand fassend. »Er muß
unser Führer sein! Treten Sie auf die Treppe, Oldenburg, und sprechen Sie!«

Oldenburg war mit einem Satze auf der Treppe.

»Mein Herren!« rief er, seinen Hut lüftend. »Huldigen wir der Mode des Tages
und bauen wir eine Barrikade. Ich habe vor zwei Wochen eine kurze Lehrzeit im
Barrikadenbau auf den Straßen von Paris durchgemacht. Wenn Sie in Ermangelung
eines Bessern sich meiner Künste bedienen wollen – ich bin herzlich gern
bereit, mit Ihnen zu bauen, mit Ihnen zu kämpfen, mit Ihnen zu siegen, wenn's
sein kann, mit Ihnen zu sterben, wenn's sein muß.«

In dem stählernen Klang von Oldenburgs Stimme, in seiner leichten und doch so
eindringlichen Art zu sprechen, lag ein Zauber, dem der Volkshaufe nicht
widerstehen konnte. Wie ein elektrischer Schlag durchzuckte es aller Herzen.

»Sie sollen unser Führer sein«, rief es von allen Seiten, »der Schwarzbart soll
unser Führer sein.«

»Nun denn!« rief Oldenburg mit erhobener Stimme: »Alle Mann hoch an die
Barrikade!«

Ein wunderbares Treiben folgte diesem Zauberwort. In die wild durcheinander
wogende Menge kam plötzlich Ordnung. In all den Köpfen lebte nur der eine
Gedanke, sich ein Bollwerk zu schaffen, und alle Hände arbeiteten nur nach dem
einen Ziel.

»Wir müssen in zehn Minuten fertig sein, meine Herren«, rief Oldenburg, »oder
wir täten besser, gar nicht anzufangen.«

Oldenburg machte durch unerschütterliche Kaltblütigkeit und geniale
Schnelligkeit des Blicks und des Entschlusses seinem Anführerposten Ehre. Er
schien auf allen Punkten zugleich zu sein, und seine klare tönende Stimme
glaubte man an allen Punkten zugleich zu hören. Hier wurde auf seine Anordnung
das Pflaster aufgerissen, dort wurden die Fliesen des Trottoirs ausgehoben und
damit die umgeworfenen Wagen, die als Basis der Barrikade dienen mußten, nach
der Außenseite gepanzert. Türflügel, Rinnsteinbrücken, mit Sand gefüllte Säcke
vervollständigten die Festigkeit des Baues, der mit einer Schnelligkeit
heranwuchs, die mit dem Fieber der Leidenschaft, das in allen Pulsen pochte,
Schritt hielt. Jede Sehne, jede Muskel war bis zum äußersten angespannt; Knaben
trugen Lasten, die in ruhigen Augenblicken kaum ein Mann hätte bewältigen
können; Männer, die sonst vielleicht nur die Feder zu führen gewohnt waren,
schienen plötzlich Muskeln von Stahl bekommen zu haben. Vor allen aber
zeichnete sich ein Mann in einem abgeschabten Sammetrocke aus, in Vergleich mit
dessen Taten die Leistungen der andern nur Pygmäenwerk waren. Wo es etwas zu
heben oder zu schleppen gab, rief man lachend nach dem Herkules, wie den Mann
im Sammetrock der Volkswitz nach den ersten fünf Minuten getauft hatte – und
der Herkules sprang hinzu, reckte seine mächtigen Arme aus, oder stemmte seine
breiten Schultern dagegen, und die Zentnerlast schien plötzlich federleicht zu
werden.

»Bravo, Herr Schmenckel!« rief Oldenburg, dem Herkules auf die Schultern
klopfend. »Aber schonen Sie Ihre Kraft, wir werden sie noch nötig haben.«

»Pah, Euer Gnaden, Herr Baron«, erwiderte Herr Schmenckel, indem er sich mit
dem Ärmel über sein von Schweiß triefendes Gesicht fuhr, »das will noch nicht
viel sagen.«

»Herkules, hierher!« erschallte es von einem andere Punkte. »Komm' schon«,
schrie Herr Schmenckel und sprang dahin, wo man seiner bedurfte.

»Jetzt fehlt es am Besten noch«, murmelte Oswald, indem er das mit jeder
Sekunde wachsende Werk überschaute und einen prüfenden Blick auf die Dächer der
die Barrikade flankierenden Häuser warf, die man auf seinen Rat abzudecken
begann, »wenn Berger keine Waffen bringt, ist Mühe und Arbeit umsonst.«

Da kam Berger in Begleitung von zehn oder zwölf Männern. Jeder von ihnen trug
eine Büchse. Ein paar andere schleppten Säcke, in welchen sich Munition befand.

Berger, der schon tagelang vorher die Gelegenheit zur Revolution, die er
vorausgeahnt, studiert hatte, kannte alle Waffenläden in der Runde und hatte
sich jetzt der Vorräte des einen bemächtigt. Ein Jubelruf erschallte, als die
kleine Schar bei der Barrikade anlangte. Gleich darauf wurde noch eine alte,
lange, einläufige Vogelflinte und ein verrosteter Karabiner mit Pfannenschloß
aus irgendeiner Rumpelkammer herbeigeschafft, und zuletzt noch zwei Paar
Pistolen aus den Wohnungen einiger Offiziere, die man mit Hilfe des
Adreßkalenders in der unmittelbarsten Nähe ausgekundschaftet hatte. Die Waffen
wurden verteilt, und jedem Schützen sein Posten auf der Barrikade angewiesen;
jeder Schütze hatte einen Mann als Lader bei sich; in der Küche des
Erdgeschosses eines der nächsten Häuser wurden unter Aufsicht eines alten
einäugigen Mannes, der schon die Befreiungskriege mitgemacht und sich zu diesem
Posten erboten hatte, Kugeln gegossen; Straßenjungen, die lustigen Sturmvögel
des Barrikadenkampfes, sollten die Kugeln den Kämpfern zutragen.

Die Viertelstunde, die Oldenburg als die längste Zeit, in der man fertig werden
müsse, bestimmt hatte, war verlaufen; und schon der nächste Moment bewies, wie
richtig er gerechnet. Die Büchsen waren kaum geladen und die Männer eben an
ihre Posten getreten, als ein Bataillon Infanterie die Straße heranmarschiert
kam. An seiner Spitze ritt ein Major. Er ließ in einiger Entfernung von der
Barrikade seine Truppe haltmachen und ritt bis auf wenige Schritte heran. Es
war ein alter grauhaariger Mann mit einem gutmütigen Gesicht, dem offenbar bei
Erfüllung seiner blutigen Pflicht nicht sonderlich wohl war. Seine Stimme klang
hohl und zitterte ein wenig, als er jetzt, so laut er vermochte, rief:

»Ihr da! Ich muß hier mit meinen Leuten durch, und wenn ihr das Ding, das ihr
da gebaut habt, nicht gutwillig wegräumt, so muß ich von der Schußwaffe
Gebrauch machen. Das sollte mir eurethalben leid tun!«

Oldenburg trat auf die Barrikade.

»Im Namen der Männer hier«, sagte er, seinen Hut höflich gegen den Major
lüftend, »erkläre ich Ihnen, daß wir entschlossen sind, einer für alle und alle
für einen zu stehen und die Barrikade zu halten, solange es möglich ist.«

Oldenburgs Erscheinung und seine Rede imponierten dem alten Krieger sichtlich.

»Sie sind der Anführer von den Leuten?«

»Ich habe die Ehre.«

»Sie scheinen ein verständiger Mann. Da müssen Sie doch einsehen, daß das Ding
da nicht lange halten kann und daß ihr mit euren paar Schüssen nicht weit
kommen werdet. Reißt das Ding herunter, und die Sache ist gut.«

»Es tut mir leid, Ihnen diesen Gefallen nicht tun zu können und meine erste
Entscheidung wiederholen zu müssen.«

»Nun denn«, rief der alte Mann mehr verdrießlich als zornig, »so soll euch alle
der Teufel holen!«

Mit diesen Worten warf er sein Pferd herum und galoppierte zu seiner Truppe
zurück.

Oldenburg war froh, daß die Unterredung zu Ende war. Sein schneller Blick hatte
ihm gezeigt, daß das gütige Zureden des Majors seinen Einfluß auf die Menge
nicht verfehlt hatte und daß mehr als einer unentschlossen und zaghaft
dreinschaute. Er wandte sich um und rief:

»Ist einer unter Ihnen, der es süßer findet, für das Vaterland und die Freiheit
leben zu bleiben, als zu sterben, der möge es jetzt sagen! Noch ist es Zeit.«

Die Männer standen regungslos und lautlos. Wohl mochte manches Herz stärker
gegen die Rippen pochen; aber jeder fühlte, daß der Würfel geworfen und daß
jetzt umzukehren, schimpflicher Verrat sei.

Da schlugen drüben die Trommeln den Sturmmarsch und ihr eherner Klang
schmetterte die letzten Bedenken weg.

»Jeder Mann an seinen Posten!« rief Oldenburg mit einer Stimme, die hell wie
Trompetenton das Rasseln der Trommeln übertönte. »Kein Schuß fällt, kein Stein
wird geschleudert, bevor ich das Zeichen gebe.«

Oldenburg blieb auf der Barrikade stehen und sah die Kolonne im Sturmschritt
heranrücken. In der Mitte die Tambours und der Major, der mit seiner
Grabesstimme kommandierte.

»Bataillon halt! Legt an! Feuer!«

Die Salve krachte, die Kugeln hagelten in die Barrikade und gegen die Wände der
Häuser.

»Gewehr rechts, marsch, marsch!«

»Hurra!« schrien die Soldaten, indem sie sich mit gefälltem Bajonett gegen die
Barrikade stürzten.

»Hurra!« schrie Oldenburg, indem er noch immer auf der Barrikade stehend, den
Hut schwenkte.

Und die Büchsen der Barrikadenverteidiger krachten, und die Steine prasselten
von den Dächern auf die Köpfe der unglücklichen Soldaten hinab, und als der
Rauch und Staub sich verzog, sah man die Kompagnie, die in kriegerischer
Ordnung heranmarschiert gekommen war, in wilder Verwirrung sich zurückziehen,
vorauf ein reiterloses Pferd und zwischendurch kleine Truppen von drei, vier
Mann, die Tote oder Verwundete eiligst aus dem Bereiche der Barrikade trugen.

Von den Männern des Volkes war nur einer, und selbst der durch keine feindliche
Kugel verwundet. Der alte Karabiner war bei dem ersten Schusse gesprungen, und
ein Stück davon hatte den Nebenmann des Schützen leicht am Kopf gestreift.
Dieser Unfall trug indessen nur zur Erhöhung der guten Laune bei. Man schrie
Hurra, man gratulierte einander, man lachte, man scherzte, man war in der
besten Stimmung.

Oldenburg teilte die Siegesfreude nicht. Von der Notwendigkeit des Kampfes war
er ebenso überzeugt, wie ihm ein glücklicher Ausgang problematisch war. Er
hatte die Februartage in Paris mit durchlebt und durchfochten, und der
Unterschied der beiden Revolutionen konnte ihm nicht entgehen. Dort hatte er
ein Volk gesehen, das mit dem vollen Bewußtsein der Unhaltbarkeit der
Regierung, gegen die es sich auflehnte und mit dem vollen Verständnis der
Situation in den Kampf zog – hier fand er die größte Unklarheit über die
endlichen Ziele, und zum Teil die naivste Unkenntnis in betreff der
gegenwärtigen Lage. Aber, sagte er sich, ist es doch nicht immer die freie,
geistgeborene Tat, deren der Genius der Menschheit zu seinen Zwecken bedarf.
Wirkt er doch auch in dem dunklen Triebe, der aus geheimnisvollen Tiefen
unaufhaltsam zum Lichte drängt. Wenn diese harmlosen und im Grunde wenig
politischen Menschen, die die geringsten Zugeständnisse zur rechten Zeit
befriedigt haben würden, nicht für den freien Staat der Zukunft, sondern nur
gegen die brutale Herrschaft einer einzelnen Kaste fechten – die großen Folgen
können nicht ausbleiben, und wer ein krankes Glied abschneidet, rettet dadurch
vielleicht den ganzen Körper.

So suchte sich Oldenburg die schweren Bedenken, die ihm die Physiognomie dieser
Revolution einflößte, wegzuphilosophieren. Er war auf dem Platze vor dem
Schlosse gewesen, als die verhängnisvollen zwei Schüsse fielen, die das Signal
zum Ausbruch wurden, und das Militär seine ersten Attacken auf das wehrlose
Volk machte. Er und andere wackere Männer hatten vergeblich dem Blutvergießen
Einhalt zu tun gesucht, indem sie sich mit Gefahr des Lebens durch die Soldaten
drängten und den kommandierenden Offizieren den Wahnsinn dieser Metzeleien
klarzumachen sich bemühten. Offener Hohn und im besten Falle mürrisch grobe
Abweisung war alles, was man ihren Gründen entgegenzusetzen hatte. Als
Oldenburg sah, daß er so nichts mehr nützen könne, und daß es bis zum Äußersten
gekommen sei, hatte er Melittas Wohnung Unter den Linden zu erreichen gesucht,
um sie und die Kinder vor dem hereingebrochenen Sturm in Sicherheit zu bringen.
Aber er hatte einen weiten Umweg machen müssen, denn schon hielt das Militär
alle Zugänge von der Schloßseite her besetzt, und nur mit Mühe entging er
mehrmals der Gefahr, verhaftet zu werden. So kam es, daß er erst in dem
Augenblick im Hotel anlangte, als bereits die Sturmglocken ertönten, von der
Schloßseite her die Gewehrsalven krachten und einzelne Kanonenschläge die
Fenster klirren machten. Er ließ sich eben nur so viel Zeit, im Hotel nach
Melitta zu fragen, wo er denn zu seiner Freude vernahm, daß sie schon seit
einer Stunde mit den Kindern zu Frau Doktor Braun (in eine Vorstadt, bis wohin
der Aufstand schwerlich dringen konnte) gefahren sei, und dann hatte er sich,
von seiner einzigen Sorge befreit, mit ausgebreiteten Armen in den Strom der
Revolution geworfen.

Und jetzt stand er, nachdem der erste Sturm glücklich zurückgeschlagen war, mit
über der Brust gekreuzten Armen auf der Barrikade an einer sichern Stelle, von
wo er zugleich die Bewegungen des Feindes und den Raum hinter der Verschanzung
überschauen konnte, und erwartete voll Ungeduld die Rückkehr Bergers, der sich
mit einer Patrouille aufgemacht hatte, um womöglich noch mehr Waffen
aufzutreiben und sodann die Verbindung mit den nächsten Barrikaden
herzustellen. Denn bis jetzt fehlte es noch gänzlich an einer Organisation des
Aufstandes. Kein gemeinsamer Plan machte ein gemeinsames Handeln möglich; an
jeder Barrikade wurde ein isolierter Kampf gekämpft. Dazu kam, daß es bereits
stark zu dunkeln begann, und die Nacht, wenn sie auch dazu beitragen mochte,
das Militär über die Stärke seines Feindes im unklaren zu lassen, doch auch
schon die nur allzugroße Verwirrung auf seiten des Volkes noch steigern mußte.
Berger, der in diesem Augenblicke kam, brachte noch einige Gewehre, aber sonst
wenig tröstliche Kunde. Die nächsten Straßen waren zwar ebenfalls
verbarrikadiert, aber die Barrikaden meistens sehr schwach und noch schwächer
besetzt, zumal die in der unmittelbar benachbarten Straße.

»Ich glaube, sie werden sich dort nicht allzulange mehr halten«, sagte Berger,
»und dann sind wir verloren, weil uns das Militär durch diese enge Gasse hier
in den Rücken kommen kann. Wir müssen notwendig auch diese Gasse sperren und
besetzen, was mit leichter Mühe geschehen wird; ich habe Oswald und Schmenckel
den Auftrag gegeben, diese Arbeit auszuführen.«

»Wem?« sagte Oldenburg, der keine Ahnung hatte, wie Oswald hierher kommen
sollte, und sich deshalb verhört zu haben glaubte.

Aber er hatte keine Zeit, Bergers Antwort abzuwarten, denn schon ertönte
wiederum der Sturmmarsch, und die zweite Kompagnie rückte heran. Diesmal ritt
der Major nicht auf seinem Schimmel mit. Der alte Mann, den bei dem ersten
Sturm eine Kugel am Kopf verwundet hatte, war bereits auf dem Wege ins
Lazarett. Der zweite Sturm war hartnäckiger, wenn auch nicht erfolgreicher als
der erste. Der kommandierende Hauptmann ließ in rascher Folge drei Salven
hintereinander geben, und dann warfen sich die Soldaten mit großem Ungestüm auf
die Barrikade. Aber da Oldenburg mit vollem Bedacht sein Feuer bis zu diesem
Moment aufgespart, so war der Anprall höchst verderblich für die Stürmenden,
die in allernächster Nähe von den Kugeln und Dachziegeln so arg mitgenommen
wurden, daß sie abermals, unter Mitnahme ihrer Verwundeten, eilend den Rückzug
antraten. Aber diesmal hatten auch die Verteidiger ihre Verluste. Ein junger
Mann, der sich unbesonnen ausgesetzt hatte, wurde durch die Brust geschossen
und war auf der Stelle tot, einem andern hatte eine von der Mauer
zurückprallende Kugel den Arm zerschmettert.

So hatten die Barrikadenmänner die Bluttaufe bekommen, und jetzt erst fühlten
sie sich mit der Sache der Revolution unauflöslich verbunden. Männer, die sich
heute zum ersten Male sahen, schüttelten einander die Hände und gelobten sich,
zusammen auszuharren und bis in den Tod gegen die Tyrannei zu kämpfen. Frauen
gingen zwischen den Kämpfern umher und reichten ihnen Wein und Brot. Unter
diesen Samariterinnen zeichneten sich mehrere durch ihre stattliche Erscheinung
oder sorgfältige, ja elegante Toilette aus. Es waren Damen aus der guten
Gesellschaft, die sonst jedem Volkshaufen sorgsam auszuweichen pflegten und die
heute abend die Leidenschaft der Nächstenliebe, die sie sonst nur im stillen
Kreise ihrer Familie geübt, auf dem hallenden Markt des Lebens im größeren und
heiligeren Sinne betätigen durften.

Und nun wurden auf Oldenburgs Rat, der die Vorteile dieser Maßregel von Paris
her kannte, in den Fenstern aller Häuser, die von der Barrikade beherrscht
wurden, Lichter entzündet und so eine feierliche Illumination improvisiert, zu
der der volle Mond, der klar und mild aus dem blauen Frühlingshimmel
herabschaute, reichlich beisteuerte. Es war ein seltsamer Gegensatz; die hehre
Ruhe dort oben in den himmlischen Gefilden und hier unten die in dem Fieber der
Revolution zuckende Stadt, in der sich das Geheul der Sturmglocken mit dem
Krachen der Kanonen, dem Geprassel des Kleingewehrfeuers und dem Hurrarufen und
Wutgeschrei der Kämpfer vermischte. Und um das grausige Bild noch grausiger zu
machen, wälzten sich jetzt über die Dächer fort lange glühende Rauchwolken. Es
war an mehreren Stellen zugleich Feuer ausgebrochen, das die Stadt einzuäschern
drohte – wer hatte heute nacht Zeit, zu löschen und zu retten!

Oldenburg suchte mit den Augen Berger, der aber nirgends zu entdecken war, er
wollte ihn fragen, was es mit Oswald zu bedeuten habe, denn es fiel ihm jetzt
ein, daß er vorhin eine Gestalt gesehen, die ihn flüchtig an Oswald Stein
erinnerte. Da ertönte lautes Geschrei aus der Nebengasse her, und einige
Schüsse krachten. Oldenburg, der nicht anders glaubte, als daß das Militär die
Barrikade genommen habe und jetzt durch die Gasse herandringe, raffte eilig
einen Teil seiner Leute zusammen und stürzte mit ihnen nach der bedrohten
Seite.

In der Tat war hier ein Überfall am Werke gewesen und die Gefahr nur durch
Schmenckels Riesenkraft und Oswalds und Bergers todesmutige Tapferkeit
abgewendet worden.

Oswald hatte sich den Barrikadenbauern angeschlossen, um Oldenburg aus den
Augen zu kommen, den er zu seiner nicht geringen Verwunderung mitten in dem
Volksgewühl auf der Treppe des Eckhauses als Redner und hernach als Anführer
der Barrikade erblickt hatte. Es war ihm unmöglich, dem Manne, den er bald wie
ein höheres Wesen verehrt, und bald als seinen schlimmsten Feind gehaßt hatte,
jetzt gegenüberzutreten und so den alten Streit in seinem Busen von neuem
anzufachen. Er war so müde, so sterbensmüde! Der Sturm um ihn her war wie
Wiegengesang für sein müdes, krankes Herz, und während er bei dem ersten Sturm
auf die Barrikade, den er noch mit abschlagen half, die Kugeln um sich pfeifen
hörte, dachte er nichts als: Möchte doch eine davon für dich bestimmt sein!

Er sprach dieses Gefühl gegen Berger aus, als sie, auf der fertigen Barrikade
sitzend, sich einen Augenblick von ihren ungeheuren Anstrengungen ausruhten.

»Nein«, erwiderte Berger, »so ist es nicht recht. Der Tod als solcher bezahlt
die Zeche nicht; er zerreißt die unbezahlten Rechnungen nur und wirft sie den
Gläubigern vor die Füße. Aber der Tod für die Freiheit, ja – der bezahlt sie.«

Er ergriff Oswalds Hand, sich scheu umsehend, wie um sich zu vergewissern, daß
ihn niemand höre:

»Ich fürchte mich vor dem Leben, Oswald. Eine schauerliche Zufluchtsstätte ist
der Tod, aus dem man nicht wieder erwachen kann. Der Tod des Selbstmörders ist
nach meiner Philosophie solch ein Tod; wäre er das nicht, so hätte ich mir
schon längst das Leben genommen. Denn sterben, um vor sich selbst zu fliehen,
ist leichter, als für andere zu leben. Ich habe es jetzt erfahren. Ich habe aus
dem Kelch des Menschensohnes, der sich zu den Zöllnern und Sündern setzt,
getrunken; aber der Trank ist grauenhaft bitter, Oswald! Im Anfang hatte ich
noch Mut und Kraft; aber jetzt, nachdem ich dies Leben kaum ein halbes Jahr
geführt, ist mein Mut geschwunden und meine Kraft gebrochen. Meine Nerven
ertragen es nicht mehr. Darum habe ich diesen Tag, an dem das Volk sich endlich
emporgerafft hat aus seiner schmachvollen Apathie, mit namenlosem Jubel
begrüßt. Wenn ich für mein Volk sterben kann heute, wo ich es zum ersten Male
seit einem Menschenalter nicht verächtlich finde – so ist dies ein Glück, wie
ich es so groß und schön nimmermehr gehofft habe. Und dann«, fuhr er nach einer
Pause fort, »ist mir heute auch noch viel anderes Glück beschieden. Ich habe
meinen ältesten und am meisten gehaßten Feind und meinen jüngsten und am
meisten geliebten Freund wiedergefunden.«

Er drückte Oswalds Hand, der lächelnd sprach: »Den ältesten Feind
wiedergefunden? Das nennen Sie ein Glück?«

Berger erzählte Oswald mit wenigen Worten seine Begegnung mit dem Grafen
Malikowsky heute morgen, und daß Schmenckel, der mit ihnen gewaltig an der
Barrikade gearbeitet, der Vater des Fürsten Waldernberg sei. »Der Proletarier
eines Fürsten Vater, der Fürst eines Proletariers Sohn – das gäbe einen
hübschen Stoff zu einem modernen Romane«, sagte er mit düsterem Lächeln.
»Vielleicht kann ich Ihnen ein Pendant zu Ihrer Geschichte geben«, erwiderte
Oswald; und er teilte Berger die Entdeckungen mit, die er vor wenigen Stunden
in betreff seiner Geburt gemacht hatte.

»Das ist wunderbar«, sagte Berger, »sehr wunderbar. Und sagtest du mir nicht,
daß du Helene geliebt hast?«

»Mehr als mein Leben.«

»Und hast die Welt und ihre Herrlichkeit doch von dir gewiesen, um treu zu
bleiben deiner alten Fahne?«

Oswald schüttelte den Kopf.

»Nein, Berger«, sagte er, »ich bin nicht so gut und so groß, wie Sie in Ihrer
Güte und Größe glauben. Sie konnte nie die meine werden. Es war zu viel
geschehen, das sich nie vergibt und noch weniger vergißt. Ich hatte ihr eine
andere vorgezogen und sie mir einen andern. Eben jener Fürst Waldernberg war
ihr Verlobter.«

»Ist er es denn nicht mehr?«

»Nein. Ich fand sie im Begriff, die Stadt zu verlassen. Sie hat sich noch in
der zwölften Stunde darauf besonnen, daß sie ein Herz im Busen trägt, dessen
Sehnen aller Reichtum der Welt nicht stillen könnte.«

»Wunderbar, wunderbar«, murmelte Berger, »ihr beide, der Baronensohn, der sich
zu den Proletariern hält, der Proletariersohn, der unter den Fürsten sitzt,
Nebenbuhler um die Gunst derselben Dame! Und die, dich verschmähend, weil sie
von deiner noblen Abkunft keine Ahnung hat, und den Fürsten wählend, weil sie
glaubt, daß in seinen Adern dasselbe Blut rollt, auf das sie so stolz ist.
Schade, schade, daß dies die Welt nicht weiß und wissen darf. Sie würden dann
vielleicht dahinterkommen, was es mit dem Unterschiede von adeligem und
bürgerlichem Blut auf sich hat!«

»Sie scheinen es mit diesem Unterschied jetzt allerdings nicht mehr so genau
wie früher zu nehmen; ich erinnere mich einer Zeit, wo Sie es für eine
moralische Unmöglichkeit erklärten, der Freund eines Adeligen zu sein.«

»Du spielst auf meine Freundschaft zu Oldenburg an«, sagte Berger ruhig. »Ich
sage dir, Oswald, wenn es je einen Menschen gibt, der es verdiente, daß man ihn
liebt und ehrt, so ist es Oldenburg. Wenn ich mich je vor einem Menschen
demütigen und meinen Herrn und Meister in ihm erkennen könnte, so wäre es
wiederum Oldenburg. Ich weiß, daß du ihm grollst, weil die Frau, die du
verlassen hast, in ihm schließlich ihre Welt fand. Das ist nicht recht, Oswald!
Oldenburg hat stets mit Freundschaft von dir gesprochen.

Es wäre mir sehr lieb, Oswald, wenn ich euch versöhnt wüßte, bevor ich von euch
auf immer scheide.«

»Erst kommt die Reihe an mich«, sagte Oswald, »wissen Sie, Berger, was Sie in
Grünwald sagten? Du wirst vor mir sterben, sagten Sie, die große Schlange hat
ein zähes Leben, und du bist weich, viel zu weich für diese harte Welt.«

»Das war damals. Dies letzte Jahr hat die große Schlange alt und stumpf
gemacht. Doch, was ist das?«

Ein Lärm, der aus einer Kellerkneipe, deren Treppe nicht weit von ihnen
mündete, herauftönte, machte die beiden Männer von ihren Sitzen auffahren. Sie
ergriffen ihre Waffen und eilten, gefolgt von anderen Männern, die mit ihnen
die Barrikaden besetzt hielten, dem Keller zu, wo jetzt rasch hintereinander
mehrere Schüsse fielen. Es waren dies dieselben Schüsse, die auch Oldenburg aus
seiner momentanen Ruhe auf der Barrikade emporgeschreckt hatten.

Fünfzigstes Kapitel

Albert Timm war nach dem heftigen Wortwechsel mit Oswald stehengeblieben und
hatte dem Enteilenden mit einem so grellen Lachen, daß die Vorübergehenden ihn
verwundert anschauten, nachgeblickt; dann war er in einer anderen Richtung
davongeeilt, heftige Worte vor sich hinmurmelnd, mit den Zähnen knirschend und
die Fäuste ballend. Albert Timm war wütend, und er hatte Ursache dazu. Seine
Lage war eine verzweifelte. Die Schulden, die er in Sundin und anderswo
hinterlassen hatte, drückten ihn nicht besonders; aber auch mit der geringen
Barschaft, die er mit nach Berlin genommen, war er schon seit mehreren Tagen zu
Ende, und wenn selbst das nicht so viel sagen wollte, so waren doch all die
herrlichen Aussichten auf eine glänzende Zukunft, wie sie ihm seine lebhafte
Phantasie vorgegaukelt hatte, zerstoben wie bunte Seifenblasen.

So hatte er, sich und die ganze Welt verfluchend, schon mehrere Straßen
zurückgelegt und kam jetzt in Quartiere, wo die Revolution schon ihre Fahne
erhoben hatte. Er freute sich dessen, nicht weil er irgendwelche Sympathien für
die Sache des Volkes und der Freiheit gehabt hätte, sondern aus dem
instinktiven Bewußtsein, daß er, der Abenteurer, der Heimatlose, in einer Zeit
der Verwirrung und des Umsturzes zwar nichts verlieren, möglicherweise aber
viel gewinnen könnte. Das gab ihm seine ganze Elastizität wieder; er schrie
lustig Hurra mit der Menge, stimmte aus voller Kehle in den Ruf: »Zu den
Waffen! Auf die Barrikaden!« ein und hatte ordentlich seine Freude daran, als
der Lärm und Tumult, je weiter er nach dem »Dustern Keller« – dem Ziel seines
Weges – kam, in rascher Steigerung wuchs. So gelangte er in diese Straße,
gerade in dem Augenblicke, als auch Oswald und Berger von einer andern Seite
dort eintrafen. Er bemerkte die beiden wohl, auch Herrn Schmenckel, der, halb
Berger suchend, halb sich von dem Strome der Revolution treiben lassend,
ebenfalls bis hierher gekommen war. Durchaus nicht gewillt, sich vor seinen
beiden Feinden sehen zu lassen, drückte er sich auf die Seite und wollte eben
in die Nebengasse hineinbiegen, als er sich von jemand am Rockschoß
festgehalten fühlte. Als er sich umsah, erblickte er seinen Freund und Gönner,
Ehren-Jeremias Gutherz.

»Nun, wie ist's abgelaufen?« fragte der geheime Polizist, der mittlerweile
Timms Freundschaft sich erworben und in seine Intrigen vollkommen eingeweiht
war.

»Alles vergebens!« erwiderte Timm ärgerlich, »Mühe und Arbeit umsonst, ganz
umsonst! Ich könnte die beiden Schufte« – er deutete auf Oswald und Schmenckel
– »in der Hölle braten lassen.«

»So, so!« sagte der Mann. »Das müßt Ihr mir in Ruhe erzählen. Kommt mit zu
Rosalien; aber erst wollen wir doch noch hören, was der verrückte Professor
dort zu sagen hat.«

»Kennt Ihr den?« fragte Timm.

»Still! Wir kennen ihn! – Belogenes Volk – Sehr gut! Zu den Waffen –
Ausgezeichnet! Warte! Dich wollen wir kriegen! Und da kommt ja auch noch der
lange pommersche Baron, der in den Volksversammlungen so aufrührerische Reden
führt – Da haben wir ja das ganze Nest zusammen! Barrikaden bauen – Bravo!
Hurra! Alle Mann an die Barrikaden. Hurra!« sagte der Polizist und schwenkte
seinen Hut in vortrefflich gespielter Begeisterung. Dann griff er Timm beim Arm
und sagte: »Nun wollen wir machen, daß wir wegkommen, sonst bauen uns die Kerle
noch mit in die Barrikade hinein.«

Die beiden Spießgesellen drückten sich in die Nebengasse und verschwanden
im«Dustern Keller«. Frau Rosalie Pape empfing sie mit ungewöhnlicher
Herzlichkeit:

»Nun, ihr Schäfchen, kommt ihr mit vollem Beutel? Hat's gefleckt, he?«

»Ein andermal!« sagte der Geheime. »Jetzt schaff uns Bier, wir müssen bald
weiter.«

»Ohne mir gesagt zu haben, wie's steht mit –«, sagte die Frau entrüstet und
machte mit Daumen und Zeigefinger die Bewegung des Geldzählens.

Herr Timm zuckte statt der Antwort mit den Achseln und zog die beiden leeren
Taschen seines Beinkleides heraus.

Frau Pape war eine cholerische Natur, und das Fehlschlagen so großer Hoffnungen
erfüllte sie mit einer Entrüstung, die sich in einer Flut von Schimpfwörtern
Luft machte.

In diesem Augenblick ertönten die Salven von dem Sturm auf die Barrikade. Und
fast unmittelbar darauf erschallte großer Lärm vor den Kellerfenstern. Man
begann die Barrikade zu bauen, die die Straße sperren sollte. Der geheime
Polizist und Timm, die durch eines der Fenster verstohlen herausschauten, sahen
Oswald, Berger, Schmenckel und andere Männer bei der Arbeit. Sie retirierten,
gefolgt von der Wirtin, tiefer in den Keller hinein,

»Das sieht reizend aus!« sagte der Polizist. »Wir sind von allen Seiten
eingeschlossen, und wenn sie uns hier finden, schlagen uns die Schufte
womöglich tot.«

»So schlimm steht es noch nicht«, sagte das Weib, »ich will euch glücklich
hinausbringen. Kommt mit mir!«

Sie führte die beiden aus dem letzten Zimmer durch eine Tür ein paar Stufen
hinab in einen noch tieferen Keller, der als Vorratsraum diente. An der Mauer
brannte ein Gasflämmchen. Das Weib drehte die Gasflamme höher.

»So«, sagte sie, »nun geht durch die Tür!« – sie deutete auf eine eiserne Tür
der Wand gegenüber. »Ihr kommt dann auf einen langen schmalen Hof; auf dem
haltet euch links; so kommt ihr durch das Haus von meinem Brauer auf die
Straße. Adieu!«

»Ist sie immer offen?« fragte Timm, als er fand, daß die eiserne Tür nicht
verschlossen war.

»Nur heute«, erwiderte Röschen, »wir müssen noch mehr Bier herein haben. Die
Kerle sind ja wie die Schwämme.«

Als die beiden durch die eiserne Tür auf den Hof des Nachbarhauses, von diesem
in das Haus und so schließlich oberhalb der Barrikade auf die Straße, die an
diesem Teil schon von Militär besetzt war, gelangt waren, blieben sie stehen
und blickten sich an. Ein und derselbe Gedanke schoß beiden durch den Kopf.

»Das wäre eine famose Mausefalle«, sagte Albert.

»Wenn Ihr dabei helfen wollt«, erwiderte der Geheime, »so habt Ihr bei dem
Präsidenten gewonnenes Spiel. Wir brauchen solche Leute wie Ihr. Ich habe schon
auf alle Fälle über Euch mit dem Alten gesprochen.«

»Und Rache an den verdammten Schuften hätten wir obendrein.«

»Die Sache ist freilich nicht ohne Gefahr«, meinte der andere,.

»Wer nicht wagt, nicht gewinnt«, sagte Timm, »der Gedanke, meine Freunde auf
eine so angenehme Weise zu überraschen, ist zu spaßhaft. Wenn Ihr nicht von der
Partie sein wollt, tu ich es allein.«

»Nun, denn, kommt«, sagte der Polizist, »wollen sehen, ob die Herren vom
Militär darauf eingehen.«

Und die beiden schritten geradewegs auf den Oberst zu, der wütend über den
hartnäckigen Widerstand der Barrikade in der Straße, die er zu nehmen
kommandiert war, umgeben von seinen Offizieren, in einiger Entfernung hielt.

Als Frau Rosalie, nachdem sie ihren Freunden fortgeholfen, in das Schenklokal
zurückgelangte, fand sie Herrn Schmenckel mit zehn oder zwölf andern
Barrikadenmännern, die sich hier nach den Strapazen gütlich tun wollten. Es
waren meistens alte Kunden des »Dustern Kellers«, dieselben haarbuschigen
Gesellen, die schon so manche Nacht vorher hier die Köpfe zusammengesteckt und
auf die »verrotteten Zustände, die schändliche Polizeiwirtschaft, die vertierte
Soldateska« geschimpft hatten. Herr Schmenckel hatte immer in hohem Ansehen bei
diesen Leuten gestanden; jetzt, wo man gesehen, daß er nicht bloß freimütig
reden, sondern auch mutig handeln konnte, war er der gefeierte Held des Tages.

Unter diesen Umständen hielt Rosalie es für geratener, die Ausführung ihrer
Rache lieber noch etwas aufzuschieben und die Bedienung der Barrikadenmänner
dem hübschen Elischen zu überlassen, während sie selbst sich an das Kontor
setzte.

Das hübsche Elischen wollte Herrn Schmenckel ganz besonders wohl. Sie hatte
vorhin einen Teil des Gesprächs zwischen der Wirtin, Timm und Gutherz mit
angehört, und es war ihr sehr verdächtig vorgekommen, daß sich die beiden durch
die Hintertür entfernt. Elischen glaubte ihrem Liebling von dem Geschehenen
Mitteilung machen zu müssen, und wäre es auch nur gewesen, um Herrn Schmenckel
zu beweisen – was sie schon hundertmal behauptet –, daß Frau Rosalie eine
falsche Katze sei. Schmenckel verkannte keinen Augenblick die Wichtigkeit von
Elischens Mitteilungen. Wenn es im Keller eine Hintertür gab, durch die man in
die Straße gelangen konnte, und Timm und Gutherz, dem Schmenckel gar nicht
traute, diese Tür kannten, so war es jedenfalls sehr rätlich, nachzusehen – ob
diese Tür auch wohl verschlossen sei.

Schmenckel ließ Elischen von seinem Schoß auf den Boden gleiten und erzählte
den Männern am Tisch, was er soeben gehört. Alle waren seiner Meinung, daß
unverzüglich eine Rekognoszierung nach dieser Seite vorgenommen werden müßte.
In dem Augenblick, als die Männer ihre Waffen ergriffen und sich nach der Tür
wandten, die in den von dem Mädchen bezeichneten Lagerkeller führte, wurde sie
von der andern Seite aufgestoßen und ein Haufe Soldaten stürzte herein,
zwischen ihnen Albert Timm und der Geheime.

Das so plötzliche Erscheinen der blanken Helme und Gewehre und die Schüsse, die
die Soldaten, glücklicherweise ohne zu treffen, abfeuerten, erfüllten einige
der Barrikadenmänner mit einem so panischen Schrecken, daß sie Hals über Kopf
die Kellertreppe hinauf auf die Straße stürzten. Hier begegneten ihnen Berger
und Oswald, die durch die Schüsse herbeigerufen waren, und nun Schmenckel zu
Hilfe eilten, der bis jetzt ganz allein gegen die Übermacht kämpfte.

Schmenckel hatte einem der Soldaten das Gewehr, das jener soeben erfolglos auf
ihn abgefeuert hatte, entrissen, und mit dem Kolben, und, als dieser
abgesprungen war, mit dem eisernen Lauf so mächtig auf die Eingedrungenen
losgeschlagen, daß bereits zwei oder drei kampfunfähig am Boden lagen und die
andern in vollem Entsetzen zur Tür wieder hinausretirierten. Dort aber trafen
sie auf ihre nachfolgenden Kameraden, und so entstand eine fürchterliche
Verwirrung, die grauenhaft wurde, als Oswald, Berger, Schmenckel und die andern
Männer, die sich von ihrer Überraschung erholt hatten, in den Lagerkeller
drangen, der nun der Schauplatz eines überaus grimmigen Kampfes wurde.

Die Angreifer waren in diesem Augenblick vielleicht um die Hälfte stärker als
ihre Gegner, und dazu waren sie viel besser bewaffnet, aber diese Vorteile
wurden durch die ungestüme Tapferkeit Bergers und Oswalds und vor allem durch
Schmenckels Riesenkraft reichlich aufgewogen. Der gewaltige Mann schwang
unermüdlich seine fürchterliche Waffe, und kein Streich fiel vergeblich auf die
Köpfe der unglücklichen Soldaten. So mähte er sich bis zu der Tür durch, die
auf den Hof führte, und zu der jetzt einige der im Keller befindlichen, von
Entsetzen erfaßten Soldaten hinauswollten, während immer neue von jener Seite
nachdrangen. Und nun hatte er dies Ziel erreicht. Mit den unwiderstehlichen
Händen ein paar der zwischen Tür und Angel Eingekeilten am Genick packend und
sie in den Keller hinreißend, schlug er die schwere eiserne Tür zu, schob den
gewaltigen Riegel davor, lehnte sich mit seinem breiten Rücken dagegen und
rief, während er seinen Flintenlauf im Wirbel schwang:

»Nun haben wir sie beisammen, Professor! Hinaus und herein kommt keiner mehr.
Dafür lassen S' nur den Kaspar sorgen.«

Das Grausige dieser entsetzlichen Szene, wo in einem engen, dumpfigen, kaum
erhellten, unterirdischen Raume Menschen wie wilde Tiere gegeneinander wüteten,
hatte jetzt seinen höchsten Grad erreicht. Die Angreifer wehrten sich wie
Verzweifelte; aber da ihnen die donnernden Kolbenstöße ihrer Kameraden gegen
die eiserne Tür keine Hilfe gewährten, so war der endliche Ausgang des Kampfes
nicht zweifelhaft. Doch hätte das Gemetzel noch lange dauern können, wenn jetzt
nicht Oldenburg mit einem Teil seiner Mannschaft von der Barrikade in dem
Keller erschienen wäre und gedroht hätte, jeden Soldaten, der nicht sofort die
Waffen strecken würde, augenblicklich über die Klinge sprangen zu lassen. Die
Soldaten, die keine Aussicht auf Rettung mehr hatten, ergaben sich und stiegen
einer nach dem andern aus dem tieferen Keller in das Lokal, wo sie sofort
entwaffnet wurden. Die armen Menschen gewährten einen jämmerlichen Anblick. Es
war kaum einer unter ihnen, der nicht mehrere Wunden davongetragen hätte. Ihre
schmucken Uniformen zerfetzt, atemlos, bleich vor Schrecken und Ermattung, mit
Staub und Schmutz und Blut besudelt – so standen sie da –, umringt von den
Barrikadenmännern, unter denen ebenfalls keiner war, der nicht ähnliche Spuren
des Kampfes an sich getragen hätte. Aber noch barg der Keller Fürchterlicheres.
Als man mehr Licht herbeigeschafft hatte, entdeckte man, daß zwei Körper
regungslos in dem Blute lagen, ein Soldat und ein Zivilist. Der Soldat hatte
sich auf seiner wilden Flucht das Bajonett seines eigenen Gewehrs durch die
Brust gerannt und war wohl augenblicklich tot gewesen; dem Zivilisten hatte ein
fürchterlicher Hieb den Schädel zerschmettert; er röchelte noch, als man ihn
die Treppe hinauftrug, verschied aber nach wenigen Augenblicken. Man glaubte
anfangs, es sei einer der Barrikadenmänner, aber es kannte ihn niemand. Auch
Oswald trat an den Tisch, auf dem der Tote lag, und als er einen Augenblick
prüfend in das entstellte Antlitz geschaut hatte, sah er zu seinem Entsetzen,
daß die starre blutende Masse niemand anders war als der König aller lustigen
Gesellen, der unerschöpfliche Spaßvogel und Lustigmacher – sein buon compagno
so mancher durchschwärmten Nacht, derselbe Mann, von dem er sich vor wenigen
Stunden in Hader und Streit getrennt hatte – Albert Timm.

Einundfünfzigstes Kapitel

Eine Stunde später war in dem Kampf an der Barrikade eine Pause eingetreten.
Das Linienregiment, das nun schon fünfmal vergeblich gestürmt, war durch einige
Bataillone Garde verstärkt worden, die bis jetzt an einer andern Stelle
gekämpft und schon mehrere Barrikaden genommen hatten. Die Taktik dieser
Truppen bestand darin, daß sie nicht in ganzen Kolonnen, sondern in aufgelösten
Schützenzügen rechts und links an den Häusern der Straße so gedeckt wie möglich
vorgingen, um sich dicht vor der Barrikade zu einer Sturmkolonne zu vereinigen.
Aber wenn so ihre Verluste weniger bedeutend waren, konnten sie sich doch auch
keiner bessern Erfolge rühmen. Die Belagerten sparten ihr Feuer so systematisch
und gaben in dem rechten Augenblicke ihre Salven, die noch dazu seit der
letzten Stunde viel kräftiger geworden waren, so kaltblütig ab, daß ihre
Position geradezu uneinnehmbar schien. Wirklich hatte seit einigen Minuten das
Feuer von seiten des Militärs aufgehört, und die Barrikadenmänner konnten sich
ein wenig von ihrer blutigen Arbeit verschnaufen.

Es tat ihnen wahrlich not. Zum größeren Teil auf das äußerste erschöpft,
pulvergeschwärzt, fast alle leichter oder schwerer verwundet, saßen und lagen
sie einzeln und in Gruppen umher, wunderlich beleuchtet von dem roten Lichte
der Wachtfeuer, die man mitten auf der Straße entzündet hatte, dem weißen
Schein der Kerzen in den Fenstern und den milden Strahlen des Vollmondes, der
noch immer groß und still oben in dem blauen Äther schwamm. Zwischen den
Gruppen der Kämpfer sah man Frauen und Mädchen, die ihnen aus den Küchen der
Nachbarhäuser Lebensmittel zutrugen. Auch an Wein und Bier fehlte es nicht, und
hier und da hatten die Leute des Guten zuviel getan. Aus einer oder der andern
Gruppe erschallte von Zeit zu Zeit rohes Jauchzen, Johlen und Schreien, das
aber meistens bald einer Stille Platz machte, die nach solchem Ausbruch doppelt
unheimlich war.

Auf einer der Barrikade eingefügten Tonne saß Oldenburg. Er ließ die langen
Beine herabhängen und blies mächtige Dampfwolken aus seiner Zigarre. Er
zweifelte keinen Augenblick daran, daß, wenn die Barrikade übergehen sollte, er
an der Spitze der Männer, die er in den Kampf geführt, fallen würde; aber daran
dachte er am wenigsten. Der Tod für die Sache der Freiheit war ihm nicht
fürchterlich, ja er glaubte etwas wie eine leise Todessehnsucht in seinem
Herzen zu verspüren. Schien doch die süße, fest gehegte Hoffnung, Melitta bald
die Seine nennen zu dürfen, seit den letzten Tagen weiter als je hinausgerückt.
Er konnte sie nicht tadeln, daß die Erinnerung ihres Verhältnisses mit Oswald
wie ein Alp auf ihrer Seele lastete und es ihr unmöglich machte, die Augen
mutig zu dem besseren und treueren Manne aufzuschlagen; aber gerade weil er das
Gefühl das sie trennte, ehren mußte, stand er ratlos und hoffnungslos da. Er
hatte sich oft das Wort wiederholt, das Melitta, wenn sie ihn traurig sah, so
rührend zu sprechen wußte, das Wort Geduld! – Aber vergebens! Er verzehrte sich
in der Ungeduld, für sein Glück nichts tun zu können, als müßig die Hände in
den Schoß zu legen sind auf ein unbestimmtes Etwas mit gläubiger Seele zu
harren.

Da brach die Revolution aus, und Oldenburg atmete auf wie Tausende mit ihm.
Hatte doch jeder eine unerträgliche Last getragen, die er jetzt loszuwerden
hoffte! Es war Oldenburg lieb, daß Melitta nicht zugegen war. Er hatte ihr
gleich beim Beginn des Barrikadenbaues durch den alten Baumann Kunde sagen
lassen, und daß er sie dringend bitte, an dem sichern Orte, wo sie sei, zu
bleiben. Er dachte bei sich, als er den alten Mann entsandte: Wir sehen uns
entweder nie oder glücklicher als vorher wieder; jetzt müßte nur noch Oswald
dasein und an meiner Seite für die Freiheit und Melitta kämpfen. Der Ausgang
sollte mir ein Gottesurteil sein und Melitta dem Überlebenden den Kranz des
Sieges reichen.

Und sein Wunsch ging in Erfüllung. Seit einer Stunde kämpfte Oswald an seiner
Seite, kämpfte, wie jemand, dem der Tod lieber ist als das Leben. Wo es eine
unter den feindlichen Kugeln schadhaft gewordene Stelle der Barrikade
auszubessern, oder sonst etwas Gefährliches zu tun gab, da war Oswald sicher zu
finden, und da Oldenburg gerade die bedenklichsten Posten für sich selbst in
Anspruch nahm, so kamen sie sehr oft dicht nebeneinander zu stehen. Aber sobald
die Gefahr vorüber, zog sich Oswald sofort zurück, und Oldenburg folgte ihm
nicht, da die Absicht, ihm auszuweichen, zu augenscheinlich war. Und doch
drängte es den edlen Mann, in dieser Stunde, die vielleicht für beide die
letzte werden konnte, dem ehemaligen Freunde zu sagen, daß sie, was auch
geschehen war, vergessen und sich die Hände reichen wollten, die so tapfer für
eine große und gute Sache zu streiten wußten.

Seine Blicke hafteten jetzt auf Oswald, der in einiger Entfernung von ihm, die
Büchse in der Hand, mit Berger neben einem der Wachtfeuer stand. In der
wechselnden Beleuchtung traten die Gestalten bald in helles Licht, bald flog
ein schwarzer Schatten über sie hin. Das gab ihnen etwas Seltsames,
Überirdisches. Oldenburg mußte an die Schemen denken, die an den Ufern des
Acheron dem Fährmann winken.

Er erhob sich und trat auf die beiden zu. »Nun, ihr Herren«, sagte er, »werden
wir uns dieser Ruhe lange erfreuen?«

»Ich glaube nicht«, erwiderte Oswald, »sie haben sich entweder nur momentan
verschossen, oder sie ziehen noch Verstärkungen heran.«

»Das letztere ist wohl das Wahrscheinlichere. Was meinen Sie, Berger?«

Berger hatte, die Arme über der Brust gekreuzt und mit den großen Augen
unverwandt in die Flamme sehend, dagestanden. Plötzlich streckte er die Hände
vor sich hin und sagte in einem hohlen geisterhaften Ton:

»Horch! Sie kommen! Die Erde zittert unter ihnen. Wie sie die Gäule peitschen,
die es müde sind, immer neue Gewaltmittel gegen das arme Volk
herbeizuschleppen! Da springen sie herab. Und nun stopft nur die ehernen
Schlünde voll bis zum Bersten, wir wollen –«

»Berger!« sagte Oldenburg, ihm die Hand auf den Arm legend.

Berger zuckte zusammen, wie jemand, der jäh aus einem tiefen Traume geweckt
wird. Er blickte verstört umher.

»Was gibt's?« fragte er, Oldenburg anstarrend.

»Sie sind durch die übermäßigen Anstrengungen erschöpft, Berger, legen Sie sich
eine Stunde hin. Ich will Sie rufen lassen, wenn es not tut.«

»Erschöpft«, sagte Berger, indem er wieder in seinen träumerischen Zustand
zurückfiel, »jawohl, erschöpft, bis zum Tode erschöpft; aber deshalb genügt
auch eine Stunde nicht. Wenn ich schlafen soll, so sei es wenigstens den ewigen
Schlaf!«

In diesem Augenblick trat Schmenckel, der die Wache auf der Barrikade gehabt
hatte, an die Gruppe heran und sagte:

»Es ist halt etwas Besonderes im Werk; ich glaube es geht jetzt mit Kanonen
los.«

Berger fuhr in die Höhe.

»Sagte ich es nicht«, rief er. »Die Stunde der Entscheidung naht. Auf, auf, ihr
wackern Männer, allesamt! Noch einen lustigen Tanz mit den schlangenhaarigen
Furien des Lebens und dann zur ewigen Ruh' in die kühle Todesnacht. Auf! auf!«

Bei diesem Ruf sprangen einige der Kämpfer empor von ihren Lagerstellen am
Feuer, griffen zu den Waffen und eilten Berger nach an ihre Posten. Andere
blieben liegen und lachten über den tollen Alten und den blinden Lärm. Aber
auch sie waren rasch genug auf den Beinen, als jetzt ein Schlag, der die Häuser
in ihren Grundfesten erbeben machte, losschmetterte und Kartätschenkugeln in
die Barrikade und gegen die Häuserwand prasselten.

»Jetzt wird es ernst«, sagte Oldenburg, sich zu Oswald wendend. Aber der Platz,
wo Oswald gestanden hatte, war leer.

»Er weicht mir aus«, sprach Oldenburg traurig, »und doch, mein Gewissen ist
rein; ich habe mir nichts gegen ihn vorzuwerfen.«

Er eilte nach der Barrikade, wo jetzt die Anwesenheit des Hauptmanns nötiger
war als je.

Zu der einen Kanone, die den Reigen eröffnete, hatten sich noch drei andere
gesellt, und beinahe ununterbrochen krachte der Donner und rasselte der eiserne
Hagel gegen die Barrikade. Es war kein Zweifel: Man wollte Bresche legen und
dann den Sturm mit voraussichtlich besserem Erfolge wiederholen. Oldenburg, der
das Leben der Leute nicht unnütz aufs Spiel setzen wollte, hatte Befehl
gegeben, so gedeckt wie nur möglich sich aufzustellen und das Feuer der
Belagerer nicht zu erwidern, sondern jeden Schuß bis zu dem Augenblick des
Sturmes aufzusparen. Außerdem hatte er die Steinschleuderer auf den Dächern um
das Doppelte verstärkt. Zuletzt wählte er die Männer, die sich bisher am
mutigsten gezeigt hatten, zu einem Elitekorps aus, das sich dem stürmenden
Feinde blindlings entgegenwerfen und kämpfen sollte, bis die anderen Zeit
gehabt hätten, sich hinter die Barrikaden der Nebenstraße zu retten.

Oldenburg hatte kaum diese Anordnungen getroffen, als die Batterie mit noch
fürchterlicherer Gewalt zu arbeiten begann und dann plötzlich verstummte.

Einen Augenblick tiefe Stille.

Tiefe Stille, und dann der eherne Klang von zwanzig Trommeln, die den
Sturmmarsch schlagen. Und mit jedem Schlage rückt die Kolonne näher heran –
eine lebendige Mauer, scheinbar unaufhaltsam in ihrem Andrang.

Kein Laut erschallt auf der Barrikade. Oben auf den Dächern stehen die Männer
und Knaben, die schweren Steine in den Händen; in den Fenstern der Häuser, an
den Schießscharten der Barrikade selbst lauern die Schützen, die Büchse halb
zur Wange schon erhoben.

Und mit dem Takte der Trommeln rückt die lebendige Mauer heran. Deutlich schon
sieht man die schmucken Gardeuniformen; man sieht die bartlosen Gesichter der
Leute und das schwarze, finstere, bärtige Antlitz des riesigen Offiziers, der
voranschreitet. Und jetzt ruft der Offizier ein Kommando, das die Trommeln
verschlingen, und wie er mit dem blitzenden Degen winkt, rufen die Soldaten:
Hurra! hurra! hurra! und stürzen eilenden Laufs heran. Aber ehe sie die
Barrikade erreichen, krachen zwanzig Feuerschlünde, schmettern Hunderte von
Steinen in die lebendige Mauer und sie schwankt und wankt wie eine Meereswoge,
die mit vornüberhängendem Kamm gegen den Felsenstrand heranschäumt.

Doch rollt sie weiter und jetzt prallt sie gegen die Barrikade. Der Offizier
reißt mit seinen großen Händen Stücke heraus. Nichts scheint seiner
Riesenstärke widerstehen zu können. Da springt ihm ein Mann im Samtrock, der
als Waffe den Lauf eines Gewehrs schwingt, von dem der Kolben abgebrochen ist,
entgegen. Als der Offizier den Mann erblickt, taumelt er wie vom Blitz
getroffen zurück. Das bringt seine Leute in Verwirrung und hemmt für einen
Moment ihr Anstürmen.

Die Barrikadenmänner benutzen diese Pause und geben eine volle Salve. Der
Offizier fällt mit dem Gesicht vornüber tot zur Erde; mit ihm stürzt ein halbes
Dutzend seiner Leute mehr oder weniger schwer verwundet. Ein fürchterlicher
Schrecken bemächtigt sich der Soldaten. Vergebens suchen die Offiziere sie in
den Kampf zu treiben.

Die Barrikade ist abermals gerettet; man schreit einmal über das andere Hurra,
man umarmt sich mit Tränen der Freude in den Augen. Aber der Sieg ist teuer
erkauft. Während ein Teil der Besatzung die halb zerstörte Barrikade wieder
aufbaut, ist der andere Teil mit den Verwundeten und Toten beschäftigt. Der im
Samtrock trägt den Leichnam eines Mannes herbei, der in der ersten Reihe wie
ein Held gefochten hat, und von den feindlichen Bajonetten durchbohrt, an ihrer
Seite gefallen ist.

Oldenburg eilte herbei, ihnen zu helfen.

»Ist er tot?«

»Ja.«

Sie legen ihn neben einem der Feuer hin auf die Erde. Das bleiche Antlitz ist
so still, so voll Frieden, und um die blassen Lippen schwebt ein sanftes,
seliges Lächeln.

Oldenburg schaut zu Oswald herüber, der an der andern Seite neben der Leiche
kniet. Er erschrickt. Das Antlitz des jungen Mannes ist bleich wie des Toten
Antlitz, und seine Augen stieren wie im Wahnsinn.

»Mein Gott, Oswald, Sie sind verwundet?«

»Ich fürchte, ja«, erwidert Oswald und sinkt neben Bergers Leiche zusammen.

Zweiundfünfzigstes Kapitel

Seit der Nacht der Barrikaden ist die Sonne zweimal aufgegangen. Ein
wunderlieblicher Frühlingstag blaut über der ungeheuren Stadt. Von dem lichten
Himmel heben sich scharf die prächtigen Paläste ab, deren gewaltige Säulen und
reichgeschmückte Friese in der goldenen Morgensonne gebadet sind. Und in der
goldenen Morgensonne baden sich auch Tausende und aber Tausende glücklicher
Menschen, die in unabsehbaren festlichen Scharen die Stadt durchwallen.

»Armes Volk!« sprach Oldenburg bei sich, während er hinabschaute auf die
wogenden Menschen. »Armes, wundersüchtiges Volk! Als ob alle Heiligen des
Kalenders dir helfen könnten, wenn du dir nicht selbst hilfst. Als ob die
Sünden eines Menschenalters in einer Nacht gesühnt, als ob ein todkranker Staat
an einem Tage gesunden könnte! Du willst schon vergeben und vergessen, denen,
die dir noch niemals, niemals etwas vergeben und was du, nach ihrem Sinn, an
ihnen gesündigt, niemals vergessen haben; niemals vergessen werden; noch tragen
deine Häuser die Spuren des brudermörderischen Kampfes, noch sind die Dächer,
deren Steine du in deiner Verzweiflung auf die Köpfe deiner Feinde
hinabschleudertest, abgedeckt; noch ist das Pflaster nicht wieder eingefügt,
das du aufrissest, dir einen Wall zu schaffen gegen frechen Übermut; noch sind
die Toten nicht begraben, die ihr Blut für dich vergossen – noch harren auf
ihrem Schmerzenslager zum Tode Verwundete der Stunde der Erlösung!«

Das Hotel beherbergte zwei dieser Opfer.

Unten, ein paar Fuß von der Straße, auf der die fröhlichen Menschen
vorüberwimmelten über die Stelle, wo vorgestern nacht die Barrikade ragte, lag
in einem Sarge ein bleicher Mann, von dessen Wangen ein grauer Bart weit auf
die breite Brust herabfloß über eine tiefe Wunde, der vorgestern nacht das Blut
des edelsten Herzens entströmt war.

Und hier in diesem selben Zimmer lag auf seinem Leidenslager hingestreckt ein
junger Mann, der an der Seite des grauen Schwärmers tödlich verwundet wurde,
und dessen üppige Jugendkraft bis zu dieser Stunde unter unsäglichen Qualen mit
dem unbarmherzigen Tode gekämpft hatte.

Nach dem Sturm, bei dem Berger fiel und Oswald die Todeswunde empfing, hatte
das Militär keinen neuen Angriff gemacht. Sei es, daß man die Position wirklich
für uneinnehmbar hielt, sei es, daß die schwankenden Gemüter, bei denen die
Entscheidung war, hemmend in die Operationen eingriffen, sei es, daß der Tod
des Fürsten Waldernberg, der mit einer an Raserei grenzenden Kühnheit den
letzten Angriff geleitet hatte und bei dem Sturm gefallen war, eine Bestürzung
in den Reihen der Soldaten verbreitete, die ihre Führer die Erfolglosigkeit
eines abermaligen Versuchs voraussehen ließ – man hatte sich begnügt, von Zeit
zu Zeit durch eine Kartätschenladung die Barrikadenmänner aufzuschrecken;
endlich war gegen fünf Uhr morgens der letzte Schuß gefallen.

Oldenburg hatte auf seinem Posten ausgehalten, bis er sich überzeugte, daß in
der Tat kein abermaliger Angriff zu befürchten stehe und das Militär Befehl zum
Rückzug erhalten habe. Dann erst hatte er Schmenckel, der als sein treuer
Knappe kaum von seiner Seite gewichen war, zu sich gerufen, und sie hatten
zusammen die schon halb abgeräumte Barrikade, als die letzten aller, verlassen.

Schmenckel hatte noch in der Nacht Oldenburg mit Tränen in den Wimpern erzählt,
daß der Offizier, der vor ihren Augen gefallen, sein Sohn gewesen sei.
Oldenburg hatte den sehr verworrenen Bericht von des ehrlichen Kaspars sehr
verworrenem Leben mit nicht geringem Erstaunen angehört, besonders die
Geschichte der letzten Tage – die Intrigen des unseligen Albert Timm, dessen
Leichnam in das Hospital getragen war, des schlauen Jeremias Gutherz, der den
Überfall in den »Dusteren Keller« geleitet, und der der erste gewesen war, der
sich aus dem Staube machte; die Konferenzen mit dem Grafen Malikowsky und der
Fürstin Letbus; und daß Timm ihm auch gesagt habe, auf welche Weise er aus
Oswald Stein alle Tage, die er wolle, einen Baron Grenwitz machen könne.

Oldenburg kannte die Welt und besonders die vornehmen Regionen, in die
Schmenckels Geschichten hineinspielten, zu genau, als daß er an der
Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit solcher Vorkommnisse hätte zweifeln sollen.

Wußte Oswald von seiner Abstammung? – Doch das war ja am Ende so gleichgültig!
Es war nicht anzunehmen, daß der Tod zwischen dem Sohne des Barons Harald oder
des Lehrers Stein einen besonderen Unterschied machen würde, und Oswald gehörte
dem Tode.

Eine Stunde nach seiner Verwundung war es entschieden. Um diese Zeit kam die
erste ärztliche Hilfe, deren sich die Barrikade zu erfreuen hatte, in der
Person des Doktor Braun, der in Begleitung Melittas anlangte. Melitta war noch
bei Sophie gewesen, als der alte Baumann die Nachricht vom Ausbruch des Kampfes
brachte, und daß Oldenburg die Barrikade kommandiere. Melitta war sogleich
entschlossen gewesen, zu Oldenburg zu eilen, und Sophie sah nur zu wohl, daß es
Franz in einer Stunde, wo Tausende ihr Leben aufs Spiel setzten, nicht zu Hause
litt, und trug es deshalb still, als er erklärte, Melitta begleiten zu wollen.
Der alte Baumann und Bemperlein, der ebenfalls anwesend war, sollten bei Sophie
bleiben und sich ihrer und der Kinder annehmen. Melitta und Franz hatten einen
mühseligen Weg, bis sie endlich nach mehrstündiger Wanderung auf den größten
Umwegen und oft mit Gefahr des Lebens ihr Ziel erreichten.

Das Wiedersehen mit der Geliebten entschädigte Oldenburg tausendmal für alles,
was er ihrethalben gelitten hatte. Melitta umarmte und küßte ihn unter Tränen
in Brauns Gegenwart, sie hing sich an seinen Arm, sie konnte sich nicht trennen
von dem, den sie nicht mehr am Leben zu finden gefürchtet hatte, und den sie
jetzt, von Pulver geschwärzt, in der ganzen Glorie seiner stolzen Mannheit
wiedersah, bis er ihr ins Ohr flüsterte, daß im Hotel Oswald auf den Tod
verwundet liege. Da hatte Melitta ihren Arm aus seinem Arm gezogen und hatte –
ernst und bleich, aber nicht bestürzt – gesagt, daß sie den Kranken pflegen
wolle, wie es ihre Pflicht sei.

Seitdem war ein Tag und eine Nacht vergangen – eine Ewigkeit für die, die am
Lager des von Höllenqualen Gefolterten wachten, der sich jetzt in seiner
Raserei im Bette aufbäumte, so daß es Schmenckels ganzer Kraft bedurfte, ihn zu
halten, und ein anderes Mal in sich überstürzender Hast die Bilder schilderte,
die sich in wahnsinniger Fülle durch sein überreiztes Gehirn drängten. So hatte
er, der sonst so Verschwiegene, das Geheimnis seiner Geburt enthüllt und damit
niemand so sehr überrascht, als die gute Frau Hauptmann, die sich lange nach
ihrer Marie gesehnt und nun den Sohn Mariens endlich gefunden hatte, nur, um
ihn sterben zu sehen. Die alte Dame schwebte wie ein guter Geist lautlos durch
das Zimmer, und wenn sie gerade im Augenblicke nicht beschäftigt war, sah man,
wie sie die Hände faltete und betete, daß ihr der Sohn der geliebten Tochter
erhalten bleiben möge.

Aber dazu war schon seit dem ersten Augenblick keine Hoffnung mehr gewesen.
Franz hatte sofort erklärt, daß Oswald sterben müsse, daß er einen, höchstens
zwei Tage noch leben könne. Es sei nicht wahrscheinlich, daß er vor dem Tode
noch einmal zum Bewußtsein erwache.

Melitta sah diesem Augenblick, wenn er eintreten sollte, mit Wehmut entgegen.
Sie wußte jetzt, daß sie Oswald nur noch als einen unglücklichen Bruder liebe.
Oswald hatte in seinen Phantasien ihren Namen nicht einmal über die Lippen
gebracht; er hatte immer nur von einer lieben, schönen Frau gesprochen, gegen
die er arg gesündigt habe, und die ihm, was er an ihr gefrevelt, nicht
verzeihen könne. Die Erinnerung daran hatte dem Unglücklichen Tränen
ausgepreßt; und Melitta hatte ihm die Tränen von den Wangen gewischt und nur
immer gewünscht, sie könnte ihm sagen, daß sie ihm längst verziehen habe.

Da seufzte der Verwundete so tief, daß Oldenburg sich schnell im Fenster
umwandte und an das Bett trat, wo Melitta saß. Aber das Seufzen war kein
Schmerzenslaut gewesen, nur der letzte tiefe Atemzug einer Brust, von der die
Last des Lebens für immer genommen ist.

Dreiundfünfzigstes Kapitel

Und wieder ist die leuchtende Frühlingssonne zweimal aufgegangen, wieder trägt
die ungeheure Stadt ein festliches Kleid; aber die Farbe des Kleides ist die
der Trauer, denn das Fest, das sie feiern, ist ein Totenfest.

Schwarze Fahnen wehen von den Türmen und den Zinnen des Schlosses, Trauerflore
sieht man überall aus den Fenstern hangen, mit Trauerfloren sind die Hüte der
Frauen, sind die Hüte der Männer, sind die Arme der Unzähligen alle umwunden,
die nach dem herrlichen Platz in dem Herzen der Stadt wallen, wo zwischen den
im Mittagssonnenschein gebadeten Tempeln auf einer Estrade die Särge derer
stehen, die in der Schreckensnacht fielen – einhundertsiebenundachtzig Tote –
darunter Frauen und Kinder – unschuldige Blumen, die dem grausen Schnitter, als
er die Garben mähte, aus denen die Saat der Freiheit geerntet werden sollte,
unter die erbarmungslose Sense kamen. Und selbst damit ist die blutige Ernte
noch nicht vollendet. Noch liegen in den Hospitälern, in den Häusern, überall
in der Stadt Schwerverwundete, von denen noch mancher den goldenen Tag der
Freiheit nimmer schauen wird.

Und nun beginnen von allen Türmen in feierlichen Klängen die Glocken zu läuten
– dieselben Glocken, die in der Barrikadennacht den Schlachtruf heulten.

Die kirchliche Handlung ist vollendet. Der Zug setzt sich in Bewegung. Ein Zug,
wie ihn die Stadt nimmer sah, wie er vielleicht einzig ist in der Welt
Geschichten.

Da schweben die gelben, von reichen Kränzen umwundenen Särge in unabsehbarer
Reihe auf den Schultern der Bürger hin durch die blaue Frühlingsluft und
zwanzigtausend Menschen jeden Alters und Standes geben ihnen das Geleit. An
jedem Sarge ist ein Zettel mit dem Namen des Toten. Namenlose Namen! Wer war
Oswald Stein? Wer war Eberhard Wolfgang Berger?

Was tut der Name? Was tut es, was sie im Leben waren, was sie im Leben taten
und litten, fehlten und sündigten, strebten und irrten? Der Tod für die
Freiheit krönt alles Streben, sühnt alle Schuld. Das fühlen, das sagen die
Hunderttausende, die, rechts und links in gedrängten Reihen am Wege stehend,
den Zug an sich vorüberziehen lassen, und vor jedem Sarge die Häupter
ehrfurchtsvoll entblößen.

Und so geht der unabsehbare Zug lang und langsam in lautloser feierlichen
Stille zum Tore hinaus nach seinem Ziel, dem Hügel vor der Stadt, wo von den
Barrikadenkämpfern an den Tagen vorher ein großes Viereck ausgeschaufelt ist.
Der Zug geht in die Grube hinein. Die Träger setzen ihre Särge stille nieder
und schreiten weiter, und so die anderen, bis der Zug hindurch ist.

Und die Tausende stellen sich in andächtigem Schweigen ringsumher. Gewehrsalven
krachen, und an den Gräbern seiner Märtyrer betet ein ganzes Volk.

Und einer aus dem Volke – ein langer, schwarzbärtiger Mann – erhebt seine
Stimme und spricht:

»Für wen beten wir, liebe Brüder?

Für die Toten?

Sie bedürfen der frommen Wünsche nicht in ihrer kühlen Grabesruhe, in ihrem
ewigen Schlaf.

Aber wir, die Lebenden!

Uns ist nicht das schlechtere, doch das schwerere Los gefallen. Wir sollen
schaffen und wirken in dem heißen Staub der Alltäglichkeit, rastlos, ruhelos,
denn nimmer schläft die Tyrannei. Wir sollen arbeiten und schaffen, daß die
Nacht nicht wieder hereinbreche, in der es dem Braven unheimlich und nur dem
Schlechten heimlich war; die Nacht, durch deren dunkle Schatten so viel
romantische Larven und phantastische Gespenster huschten; die Macht, die so arm
war an gesunden Menschen und so reich an problematischen Naturen – die lange
schmachvolle Nacht, aus der nur der Donnersturm der Revolution durch blutige
Morgenröte hinüberführt zur Freiheit und zum Licht.«

