Uhlenhans.

Roman

von

Friedrich Spielhagen.

 

Leipzig.
Verlag von L. Staackmann.
1911.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1 Erstes Kapitel.

Hans hatte, da ihn der Heimweg gerade durch Prora geführt, in dem Stalle des
Gasthofes »zum König von Preußen« die frisch milchende Kuh angesehen, die er
gestern hereingeschickt; den herzlichen Dank der jungen Frau verlegen
abgelehnt; in der Wirtsstube von dem neuen Doppelbier, das ihm Clas Wenhak
aufgenötigt, nur eben genippt, und war nun mit demselben zur Thür hinaus
getreten, wo der Hausknecht sein Pferd am Zügel hielt.

Clas Wenhak schob den Mann beiseite: er selbst wollte dem Herrn Baron beim
Aufsteigen behilflich sein. Der hatte bereits den Fuß im Bügel, zog ihn aber
wieder zurück. Ueber den kleinen offenen Platz kam sehr schnell ein
Jagdwägelchen heran gerasselt, in dessen zweitem Sitz, in die Ecke gelehnt,
Fürst Prora saß und sich jetzt, als er des Barons gewahr wurde, schnell
aufrichtete, dem Kutscher ein Wort zurufend.

Der Wagen hielt.

Hans war an das Gefährt heran getreten. Der Fürst streckte ihm lebhaft die Hand
entgegen.

Guten Abend, lieber Baron! Was führt Sie so spät hierher?

Geschäfte, Durchlaucht –

Ich frage nur, weil ich mich selbst verspätet habe. Sie sind doch auch heute
auf dem Zauberfeste in Griebenitz?

Nein, Durchlaucht.

Nein? Aber vor einer halben Stunde, als ich durch Griebenitz fuhr – der Graf
stand am Thor, das mit dicken Eichenguirlanden geschmückt wurde, und wetterte
in seiner lauten Weise auf die ungeschickten Leute ein – er sagte mir, daß Ihre
2 Großeltern kommen würden und Fräulen Hertha – und dabei zwinkerte er so
listig mit den Augen und klopfte dem langen Axel, der gerade heran trat, so
derb auf die Schulter – freilich, wenn Sie weg bleiben – der Chef der Familie –
hm – hm – sagen Sie, lieber Hans, sind Sie wirklich sicher, daß Sie nicht
kommen?

Der Fürst hatte sich bei diesen Worten über den Rand des Sitzes gebeugt und
spähte dem jungen Manne in das Gesicht, dessen dunkle Farbe sich vertiefte.

Nun, nun, sagte der Fürst, nichts für ungut, lieber Baron; ich möchte um alles
nicht indiskret sein. Hm, hm! Ich darf es doch der Fürstin sagen? Ich meine,
daß Sie nicht kommen? Vielleicht bleibt sie dann selbst zu Hause – und ich auch
– denn im Grunde wollten wir nur hin, weil wir mit Sicherheit annehmen zu
dürfen glaubten – aber ich halte Sie zu lange auf. Also auf Wiedersehen und
zwar baldiges! Ich habe ein paar wichtige Dinge mit Ihnen zu besprechen – in
unserer Waldangelegenheit – wir müssen doch endlich einmal zum Abschluß kommen,
und – wie gesagt, recht bald! Wollen Sie zu mir oder soll ich – gut! Sie haben
mehr zu thun als ich – übermorgen – ich fahre dann nach Jagdschloß und spreche
bei Ihnen vor – um elf Uhr? Schön! Adieu, lieber Baron! A revoir! Fort!

Der Fürst schüttelte dem jungen Manne nochmals die Hand, das Wägelchen rasselte
weiter; Hans wendete sich, trat an das Pferd, das Clas Wenhak noch immer hielt,
legte die Hand in die Zügel, saß aber nicht auf, sondern blieb so stehen,
regungslos, den Blick vor sich nieder gesenkt. Clas Wenhak, der hinter dem
Pferde, von dem Fürsten kaum gesehen, jedenfalls nicht beachtet, so ziemlich
alles gehört und in der bewußten Angelegenheit besser Bescheid zu wissen
glaubte, als der Fürst selbst, hätte für sein Leben gern den Diskurs in seiner
Weise fortgesetzt, wagte es aber nicht und sagte statt dessen, um doch etwas zu
sagen:

Ich habe noch vergessen, Herr Baron: Es war heute Morgen ein expresser Brief da
für den Herrn Baron – aus 3 Sundin. Wenn ich gewußt hätte, daß der Herr Baron
doch herein kämen, hätte ich ihn hier behalten. So habe ich ihn vorhin dem
alten Nimmo auf die Seele gebunden, er solle gleich über Neuen-Prohnitz gehen,
da wird ihn dann der Herr Baron jedenfalls beim Nachhausekommen finden. Jetzt
reitet der Herr Baron doch wohl erst nach Alten-Prohnitz über die Wiesen?

Der Baron hatte flüchtig aufgeblickt, aber starrte sofort wieder vor sich
nieder, und Clas Wenhak war gar nicht sicher, daß derselbe gehört, was er
gesagt; er fuhr daher auf gut Glück fort:

Er war gewiß von Livonius – wegen des Weizens – das heißt, es war nicht
Livonius seine Handschrift, und das Siegel war es auch nicht; aber da ich weiß,
daß Livonius es mit dem Weizen so eilig hat – na ja, wenn der Herr Baron
verkauft, thun es die anderen Herren auch, sie warten nur darauf; nun schlecht
ist der Preis nicht, indessen –

Jetzt aber hatte der Baron entschieden nicht hingehört; Clas Wenhak warf auf
seine Frau, die eben still in die Thür getreten war, um zu sehen, warum der
Baron noch immer nicht fort sei, einen bezeichnenden Blick, den er nit einer
Grimasse begleitete. Die Frau wehrte mit Gegenblick und Miene ab und bewegte
die Lippen, was sich ihr Mann in: »Schweig' doch still, Clas!« übersetzte.

Auch hatte Clas wirklich den Mut verloren, weiter ein Wort zu sagen. So standen
die drei, der Baron mit gesenkten Augen, die beiden Wirtsleute, sich stumm
einander anblickend, während über den stillen Platz eine Krähenschar von den
abendlichen Feldern herein nach den großen Eichen des fürstlichen Parkes
schwingte. Das Pferd schnellte den Kopf empor und scharrte. Der Baron zuckte
ein wenig zusammen, gerade wie jemand, der aus einem schweren Schlafe jäh
geweckt wird, hob den Fuß in den Bügel und saß auf; Clas ließ die Zügel los,
das Tier bewegte sich vorwärts; des Barons Blick irrte über die beiden jungen
Wirtsleute, er faßte an die Mütze, schien aber vergessen zu haben, daß er hatte
grüßen wollen, denn er lüftete – ganz gegen seine sonstige höfliche Gewohnheit
– die Mütze nicht, sondern zog sie nur tiefer in die Stirn, ritt langsam über 4
den Platz davon und war dann, um die Ecke des fürstlichen Pädagogiums links in
die Parkstraße einbiegend, den nachschauenden Blicken der Wirtsleute
entschwunden. Clas wendete sich zu seiner Frau.

Na, Lieschen, was sagst Du nun? Heute war er wieder richtig närrisch; sollte er
doch wohl noch einmal – und er rieb mit der Spitze des Zeigefingers die Stirn.

Du sollst nicht so von unserem Herrn sprechen, erwiderte Lieschen mit großer
Lebhaftigkeit.

Unserem Herrn? Der Fürst ist unser Herr! sagte Clas, die Hände in die
Hosentaschen steckend und sich gegen den Thürpfosten lehnend.

Weil wir ihm die Pacht zahlen? Ja, aber wer hat uns so weit gebracht, daß wir
sie zahlen können? Ohne unsern Herrn Baron wäre ich noch heute bei mein'
Mutting in Sundin.

Clas wiegte sich, leise pfeifend, auf den Hacken.

Du solltest Dich schämen, Clas! sagte Lieschen.

Clas lächelte überlegen und pfiff noch lauter.

Ja, richtig schämen! Wenn unser Herr Baron hier ist, dann weißt Du gar nicht,
was Du anstellen sollst vor aller Lieb' und Freundlichkeit, und er ist kaum zum
Haus heraus, so machst Du Deine Witze über ihn. Und das heute, wo er wieder so
gut gegen uns gewesen ist.

Die alte Kuh! sagte Clas, und schlug das linke Bein über das rechte. Er hat ja
noch genug.

Darum braucht er sie uns doch nicht zu geben, und bloß, weil der Doktor sagt,
es würde wohl mit meinem Stillen man schwach sein. Andere thäten es nicht, das
kann ich Dir sagen.

Dafür hat Deine Tante auch seinen Bruder gestillt, sagte Clas, zur Abwechslung
das rechte Bein über das linke schlagend.

Das ist was Rechtes, um fünfundzwanzig Jahre dafür dankbar zu sein.

Deine Tante sagt ja doch immer, er habe ihn lieb gehabt wie seinen Augapfel.

Und wenn er ihn noch lieber gehabt hätte, was haben wir denn dazu gethan?

5 Du bist doch Deiner Tante ihre Nichte.

Clas, Clas, Du versündigst Dich mit Deinen gottlosen Redensarten, und zu dieser
Zeit, wo wir Gottes Hilfe so nötig brauchen.

Lieschen hatte schon die letzten Worte schluchzend gesprochen; jetzt fing sie
wirklich an zu weinen.

Na, Lieschen, sagte Clas, die Beine auseinander schlagend, ich hab' das ja gar
nicht so bös gemeint. Du weißt doch, ich red' so was so hin und denk' mir
nichts dabei. Laß gut sein, Lieschen, ich erzähle Dir auch was. Du, Lieschen,
ich weiß ganz gut, warum unser Herr Baron vorhin so närrisch war. Durchlaucht
und er sprachen über Fräulein Hertha und den jungen Herrn aus Griebenitz – von
der Verlobung, weißt Du, Lieschen.

Was Du sagst, Clas!

Lieschen ließ schnell die Schürze von den tropfenden Augen und blickte ihren
Mann neugierig an. Clas lächelte schlau, zog die Hände aus den Taschen, trat zu
Lieschen an den andern Thürpfosten, legte ihr – es war kein Mensch auf dem
Platze, der sie hätte sehen können – den Arm um die Schulter und sagte:

Durchlaucht fragte ihn, ob er heute nach Griebenitz komme, und der Baron
antwortete: Nein, und dann fragte Durchlaucht, ob er das auch gewiß wisse? und
dabei lachte er so, als wenn er sagen wollte: Sie kommen ja doch!

Er kommt aber nicht, sagte Lieschen eifrig.

Weil Deine Tante es nicht will?

Ach, was hat Tante zu wollen! Er selbst will nichts davon wissen, daß Fräulein
Hertha den jungen Grafen heiratet.

Ja, will er sie denn selbst heiraten?

Lieschen lachte herzlich. Ei, sagte sie, der heiratet ja wohl nie, obgleich es
jammerschade drum ist, so ein guter Herr und so ein schöner Herr – ja, ja,
Clas. Wenn Du Dich auch drüber ärgerst. Na, und jung genug ist er doch noch mit
seinen dreißig Jahren.

Ja, wen will sie denn aber? fragte Clas. Doch unmöglich den Baron Gustav; der
kommt nicht wieder.

6 Ich glaube es auch nicht, sagte Lieschen, traurig den Kopf schüttelnd; es ist
nun zu lange her – über ein Jahr, daß er nicht geschrieben hat. Und er soll
zuletzt nach Griechenland gegangen sein, wo sie ja wohl gegen die Türken
kämpfen und einander die Hälse abschneiden.

Laß sie, sagte Clas. und ich gehe jede Wette darauf ein, sie heiratet den
Grafen doch. I, Lieschen, sie hat ja nicht einen blanken Dreier im Vermögen,
und so eine großmächtige Partie kommt ihr im ganzen Leben nicht wieder. Willst
Du wetten, Lieschen?

Nein, Clas, auf einen Menschen sein Unglück wett' ich nicht.

Unglück, dummer Schnack! Wo soll sie denn hin, wenn die alten Herrschaften
gestorben sind, was alle Tage geschehen kann? Und allein kann sie doch nicht
auf Alten-Prohnitz bleiben – na, was bedeutet denn das?

Von der Parkallee, rechts her von der Sundiner Seite, waren Posthorntöne
erklungen.

Extrapost! sagte Clas. Das ist schön, und alle Mähren draußen!

Vielleicht bleiben sie hier, sagte Lieschen.

Im Juni? Vor Juli kommt kein Mensch.

Oder fahren weiter nach Griebenitz; die halbe Stunde werden die Mähren ja noch
laufen können.

Das ist 'ne Donnerwettergeschicht'! sagte Clas in großer Aufregung, seine Mütze
abnehmend und in dem kurzgeschornen Haar krauend; das kann mir die Posthalterei
kosten! Wenn ich doch man die beiden Braunen –

Die Extrapost – ein richtiger Postwagen mit Karl Meinks von Neuenfähr alten,
steifbeinigen Schimmeln – bog um die Ecke und kam über den Platz auf den
Gasthof zu. Clas wollte ins Haus hinein, Lieschen hielt ihn an der Jacke fest.

So, sagte sie, ich soll wohl allein vor dem Riß stehen, in meinem Zustand? Wenn
sie weiter wollen, läuft Jochen zum Schlächter Damitz, er leiht uns schon seine
Füchse, aber Du sollst sehen, sie bleiben hier.

Sind denn die Zimmer oben – 7 Das ist meine Sach'! Clas, bist Du denn ganz
dämlich? Hilf lieber den Herrschaften heraus.

Clas hatte nach der Fremdenglocke in der Hausthür gegriffen und läutete mit
aller Macht, trotzdem außer ihm und Lieschen und dem Knechte Jochen, der im
Hofe das Postsignal gehört hatte und bereits gelaufen kam, kein Mensch im Hause
war, den das Läuten hätte herbeirufen können. So ließ denn Clas den Griff los
und stolperte die fünf Stufen hinab an den Schlag der Postkutsche, als diese
eben auf dem holperigen Pflaster stillhielt, während Lieschen sich schnell die
Haubenbänder zurechtzupfte und ein paarmal über die Schürze strich, damit die
fremden Herrschaften wenigstens nicht auf den ersten Blick sehen sollten, wie
es um sie stand.

Clas, der inzwischen vergebens an der eingeklemmten Wagenthür gerüttelt, wäre
beinahe zu Boden gestürzt, da die Thür plötzlich von innen mit einem kräftigen
Fußstoße aufgesprengt wurde und zugleich ein Herr, ohne den heruntergelassenen
Tritt zu berühren, heraus sprang. Der Herr wendete sich sofort wieder und
sprach – in einer wildfremden Sprache – in den Wagen hinein, worauf alsbald der
Kopf einer Person in dem Rahmen der Thür erschien, von dem der verblüffte Clas
nicht zu sagen gewußt hätte, ob derselbe auf den Schultern eines Mannes oder
einer Frau säße: ein mit scharlachrotem Tuche und dicken, schon ergrauenden
Flechten bedeckter Kopf, aus dem ein Paar kohlschwarze Augen unter dichten,
kohlschwarzen Brauen auf Clas herabglühten – nur einen Moment, denn alsbald
hatte sich die seltsame Person umgedreht und kam jetzt hinterrücks aus dem
Wagen geklettert. Und selbst jetzt wäre Clas über das Geschlecht im Zweifel
geblieben, da der lange faltenreiche, weißliche, mit breiten Borten besetzte
Mantel, welcher die lange, hagere Gestalt umfloß – mehr konnte Clas in seiner
Verwirrung nicht unterscheiden – eben so gut einem Manne wie einer Frau gehören
mochte, wenn die Person nicht in ihren Armen ein über und über eingewickeltes
Etwas getragen hätte, das denn doch offenbar nichts anderes war, als ein ganz
junges Kind. Lieschen mußte das auch sofort herausgebracht haben. 8 Sie kam, so
schnell sie konnte, die Stufen herab und wollte der Frau, die außerdem noch ein
großes Bündel an einem Arme hängen hatte, das Kind abnehmen, was jene aber mit
einem zornigen Blicke und einer heftigen Gebärde verweigerte. Darüber hatte
Lieschen die Dame nicht bemerkt, die unterdessen hinter ihrem Rücken von dem
Herrn aus dem Wagen gehoben war und nun plötzlich, sich leicht auf den Arm des
Herrn lehnend, wie aus der Erde gewachsen vor ihr stand. Oder wenigstens hätte
Lieschen, wäre jene wirklich aus der Erde gewachsen, kaum erstaunter, ja
erschrockener sein können. So etwas Schönes hatte sie nie gesehen: die war ja
wohl noch schöner als Fräulein Hertha. Lieschen vergaß ihren Knix zu machen und
sah unwillkürlich auf ihren Clas, dem es nicht anders zu ergehen schien, wie
ihr, denn er stand ebenfalls, ohne sich zu regen, mit halboffenem Munde, bis
ein Lächeln der Dame und ein helles Lachen des Herrn, der die junge Dame am
Arme hielt und ein paar halblaute Worte, welche sie beide in der fremden
Sprache wechselten, die Wirtsleute an ihre Pflichten erinnerten. Lieschen holte
schnell den vergessenen Knix nach, Clas machte mit abgezogener Mütze seinen
besten Diener, und beiden fiel ordentlich ein Stein vom Herzen, als der Herr in
ganz verständlichem Deutsch, das allerdings etwas fremdländisch klang, sagte,
er wünsche ein paar Zimmer angewiesen zu bekommen, und die Sachen sollten alle
aus dem Wagen genommen und herein gebracht werden. Damit wendete er sich und
begann mit seiner Dame die Stufen hinauf zu steigen, gefolgt von der seltsamen
finster blickenden Alten, welche das Kind trug, während Clas an ihnen vorbei
und voraus sprang, den Herrschaften den Weg in den oberen Stock zu zeigen, und
Lieschen den Zug schloß, nachdem sie noch Geistesgegenwart genug gehabt hatte,
Jochen zuzuraunen, er solle laufen was er könne, Stine und Mine, die hinten im
Garten Wäsche aufhingen, zu rufen, und die Dirnen sollten auch laufen was sie
könnten.

9 Zweites Kapitel.

Eine Viertelstunde später war Clas in der Honoratioren-Stube rechter Hand
eifrig beschäftigt, einen kleinen Tisch herzurichten für das Abendbrot seines
vornehmen Gastes, der unten zu speisen gewünscht hatte, während Lieschen oben
für die Frauen und das Kind sorgte. Daß der Herr vornehm sei – unbändig
vornehm, war für Clas eine ausgemachte Sache, nachdem sein kluges Lieschen,
welchem er auf der Treppe im Vorüberhuschen die Entdeckung zugeraunt, mit
bedeutungsvollem Kopfnicken – für lange Reden war keine Zeit – beigestimmt
hatte. Woher der Herr kam, wußte Clas zwar nicht, aber von weither war er
gewiß, und wer von so weit kam, mußte schon ein großer Herr sein. Nur ein
solcher konnte auch auf die Frage, wieviel Zimmer er brauche, gar nicht
antworten, dafür aber sogleich die heraufgebrachten Sachen durch den ganzen
obern Stock – durch alle vier Zimmer – verteilen lassen, wenn freilich die
Sachen selbst nur aus zwei, und nicht einmal großen Koffern und einem halben
Dutzend Bündeln bestanden, die in bunte Tücher geschlagen waren, und aus deren
einem, als es auf der Treppe aufging, seltsame fremdländische Kleidungsstücke
und sonstiger wunderlicher Kram herausgefallen waren. Aber da, von wo die
herkamen, mußte das wohl auch bei vornehmen Herrschaften so sein. Von wo sie
nur kamen? Gott sei Dank, sah der Herr nicht bloß aus wie ein Christenmensch,
sondern sprach auch wie ein Christenmensch, das heißt, wenn die Russen
wirkliche Christen waren – Clas konnte es nicht mit Bestimmtheit sagen.
Jedenfalls schien es ihm sehr wahrscheinlich, daß es Russen seien. Er selbst
hatte freilich noch keine gesehen, aber 10 in den Brandenburger Hof in Sundin
kamen öfters welche, und er erinnerte sich gehört zu haben, daß die Russen alle
Sprachen der Welt sprächen und fürchterlich viel Geld hätten.

Clas setzte den Teller, an welchem er wischte, eilig nieder, er hatte hinter
sich die Thür gehen hören, der Herr war herein getreten. Clas eilte ihm
entgegen. Das Abendessen werde gleich fertig sein, der Herr würde freilich
fürlieb nehmen müssen; es sei noch etwas früh im Jahre, der Herr sozusagen der
erste Gast – Badegast, meine er. Was die anderen wären – die Herrschaften aus
Grünwald und Sundin oder Rostock – kämen erst im Juli. Im vorigen Jahre – dem
zweiten nach Herrichtung des Bades – seien schon sechzig dagewesen, zwanzig
mehr als das erste Jahr; es könnten in diesem leicht hundert werden – habe
Durchlaucht selbst gesagt. Durchlaucht thäte alles, um dem neuen Bade
aufzuhelfen – ob es dem Herrn jetzt gefällig sei?

Clas hatte die Schüssel, die ihm Stine bis an die Thür entgegen gebracht, auf
den Tisch gesetzt; der Herr, der unterdessen am offenen Fenster gestanden und
hinaus geblickt hatte, wendete sich, nahm aber nicht Platz, sondern ging an dem
gedeckten Tische vorbei bis an die Wand gegenüber und schien aufmerksam die
beiden Lithographien zu betrachten, welche dort hingen, und von denen Clas
sofort berichtete, daß sie Se. Durchlaucht und Ihre Durchlaucht die Frau
Fürstin Prora darstellten, und im Jahre 1815, also nun schon vor zwanzig
Jahren, in Paris von einem sehr berühmten Maler gemalt seien: die richtigen
Bilder nämlich, die im Schlosse hingen, in Lebensgröße, und von allen
Herrschaften sehr bewundert würden.

Während Clas so erzählte, war der Fremde abermals an das Fenster getreten, bog
sich weit hinaus, schüttelte, sich aufrichtend, den Kopf, that ein paar
Schritte nach der Thür, als wollte er das Zimmer verlassen, blieb plötzlich
stehen, kam zurück und setzte sich an den Tisch, zur großen Beruhigung von
Clas, der bereits den aufgeschnittenen Kälberbraten mit einem Teller zugedeckt
hatte, ihn vor dem völligen Kaltwerden zu bewahren.

11 Der Herr nahm rasch ein paar Bissen, leerte das Glas, welches ihm Clas mit
seinem besten Rotwein gefüllt, auf einen Zug, und ebenso ein zweites, das er
sich selbst eingeschenkt, trommelte mit den Fingern auf die Tischplatte, griff
dann wieder zu Messer und Gabel und begann abermals zu essen, diesmal mit, wie
es Clas schien, vortrefflichem Appetit. Darüber verschwand eine Düsterheit, die
bis dahin auf seinem Gesicht gelegen hatte. Und war es das, oder fand Clas erst
jetzt die Ruhe, sich seinen Gast genauer anzusehen – derselbe schien ihm um ein
Beträchtliches jünger als vorhin im Hut und dem langen grauen Staubmantel, ja
eigentlich noch sehr jung, ganz im Verhältnisse zu der Frau Gemahlin, der man
gar nicht zutrauen konnte, daß sie bereits ein Kind habe. Dabei blitzten die
blauen Augen, wenn er gelegentlich von dem Teller aufsah, und ein oder zweimal
lachte er zu etwas, das Clas gesagt, kurz und hell – Clas hatte alle Angst und
Scheu verloren und ließ, da es ja dem fremden Herrn sichtbaren Spaß machte,
seiner Zunge freien Lauf. Bereits hatte er die Verhältnisse der fürstlichen
Familie eingehend erörtert und dabei, um dem Gaste zu imponieren, aus den
hundert Gütern, die der Fürst auf der Insel besaß, zweihundert gemacht, wozu
der Herr – Clas wußte nicht weshalb – wieder in seiner eigentümlichen Weise
gelacht hatte. Jetzt war er auf seine eigenen Verhältnisse zu sprechen
gekommen: daß er erst seit einem Jahre – nach dem Tode des alten Nimmo, des
Bruders vom Landbriefträger – den Gasthof und die Posthalterei übernommen habe
– in Pacht von dem Fürsten, dem der ganze Grund und Boden von Prora gehöre –
und freilich nicht hätte übernehmen können, wenn er, der aus Sundin sei, nicht
eine Frau hätte, die, obgleich auch eine Sundinerin, doch eigentlich von der
Insel stammte und unter anderen Verwandten in Bergen und Garz eine verwitwete
Tante habe, welche auf einem der Nachbarsgüter hier herum seit vielen Jahren
die Wirtschaft führe. Die Tante sei bei der Herrschaft sehr gut angeschrieben,
und so habe die Herrschaft ihr – der Tante oder eigentlich ihm – Clas Wenhak –
das Geld geliehen, das er, um sein Lieschen freien zu können, 12 und zur
Uebernahme des Gasthofes und der Posthalterei hier in Prora gebraucht. Aber er
bitte um Entschuldigung, daß er so viel von Dingen spreche, die den gnädigen
Herrn freilich nicht interessieren könnten.

Diese letzte Bemerkung aber machte Clas Wenhak, weil der Herr, der bis dahin
augenscheinlich aufmerksam zugehört hatte, seit einer Minute oder so erst
leise, dann deutlichere Zeichen von Ungeduld an den Tag gelegt, sich über die
Stirn fuhr, scharf nach dem offenen Fenster sah und jetzt den Stuhl zurück
schob, als ob er sich erheben wollte. Aber er that es nicht, rückte wieder an
den Tisch, schenkte sich ein Glas voll, that einen großen Schluck und sagte:

Im Gegenteile; es interessiert mich sehr. Bitte, erzählen Sie weiter! Das muß
ja wirklich eine gute Herrschaft sein, und überdies muß Ihre Tante da einen
tüchtigen Stein im Brett haben. Lassen Sie nur den Käse – ich esse nichts mehr.
Aber geben Sie mal die andere Flasche her – ja, und holen Sie sich auch ein
Glas! Keine Umstände!

Clas war über die große Ehre, die ihm der vornehme fremde Herr anthat,
ordentlich rot geworden; hatte aber natürlich einem so bestimmt ausgesprochenen
Befehle Folge geleistet und saß jetzt auf der Kante des Stuhles seinem Gaste
gegenüber, der ihm sogleich das Glas bis an den Rand füllte.

So! Und wie heißt die Herrschaft, bei der Ihre Tante ist? Oder sagten Sie es
schon?

Trotz seiner Verwirrung und Verlegenheit war es Clas aufgefallen, wie schnell
und ohne sich einmal zu besinnen oder gar stecken zu bleiben, der Herr deutsch
gesprochen. Es fuhr ihm durch den Sinn, ob derselbe am Ende gar kein Ausländer
sei und nur eben eine Ausländerin zur Frau habe. Aber er hatte keine Zeit,
diesem Gedanken nachzuhängen: die blitzenden Augen waren so fest auf ihn
geheftet; der Herr war nicht gewohnt, lange auf Antwort zu warten, noch dazu
von jemandem, dem er so große Ehre anthat.

Baron von Prohn, sagte er, aus Alten-Prohnitz – eine Viertelmeile von hier, es
gehört auch noch ein Vorwerk dazu, 13 Neuen-Prohnitz, auf dem halben Wege
zwischen hier und dem Gute, das an der See liegt. Der Herr Baron wohnt auf dem
Vorwerk.

Wie kommt das? fragte der Gast, ich meine, weshalb wohnt der Herr Baron nicht
auf dem Gute selbst?

Das hat er den alten Herrschaften überlassen, das heißt zum Wohnen; denn ihm
gehört alles bis auf den letzten Scheunenriegel – von seiner seligen Frau
Mutter Seiten her, insofern, als diese ihm das Geld hinterließ, mit dem er
wenigstens Alten- und Neuen-Prohnitz zurück kaufen konnte von den fünfzehn,
Lieschen sagt zwanzig Gütern, welche die Prohns vordem hier besessen haben.

Die alten Herrschaften, sagten Sie? Wie ist das möglich, wenn die Mutter
bereits gestorben?

Die alten Herrschaften sind die Großeltern, das heißt, eigentlich nur die Frau
Großmutter, die in zweiter Ehe den Herrn Kammerherrn, Excellenz Lindblad,
gefreit hat. Der Herr Kammerherr ist eigentlich aus Schweden und bis zum Jahre
1815, wo wir hier preußisch wurden, als schwedischer Gesandter in Paris und
sonst weit herum in der Welt gewesen.

Wie gut Sie Bescheid wissen! Es ist ordentlich eine Freude, Ihnen zuzuhören.
Schenken Sie sich doch wieder ein und, bitte, auch mir! Der Vater von dem Herrn
Baron ist also ebenfalls tot?

Der Herr hatte sich in seinen Stuhl zurück gelehnt und spielte an seinen Zähnen
mit einem goldenen Zahnstocher, den er einem kleinen Etui aus der Westentasche
entnommen. Die Zähne waren so glatt und weiß, daß sie in dem Abendlichte, das
jetzt rötlich durch das offene Fenster gerade auf den Tisch fiel, richtig
schimmerten. Clas meinte, er habe nicht leicht einen schöneren Herrn gesehen
und gewiß keinen, mit dem es sich so gut plaudere. Der könnte einem die Seele
aus dem Leibe fragen, und man würde nichts dagegen haben.

Jawohl, erwiderte er, schon lange tot, seit fünfundzwanzig Jahren. Ich weiß das
alles ganz genau, denn wenn mein Lieschen und ihre Tante zusammen sind,
sprechen sie von nichts 14 anderm. Was aber die gnädige Frau war, und meine
Tante hatten ganz zu derselben Zeit, sechs oder acht Wochen vorher, ein Kind
gehabt. Da konnte denn meine Tante, deren Kind nur ein paar Tage gelebt, das
von der gnädigen Frau an sich nehmen, als sich die gnädige Frau, die ein
bißchen sehr schwächlich war, vor Schrecken über den Tod von dem gnädigen Herrn
hinlegte und starb. Der Herr Baron, der übrigens auch sonst ein wilder Herr
gewesen ist, hatte sich nämlich auf der Hetzjagd das Genick gebrochen, und sie
brachten ihn getragen, gerade als die gnädige Frau das erste Mal wieder
ausging.

Der Herr saß noch immer in dem Stuhle zurück gelehnt, aber spielte nicht mehr
mit dem Zahnstocher. Er hatte die Augen geschlossen und zuckte jetzt, wie Clas
schwieg, ordentlich zusammen.

Das ist ja eine traurige Geschichte, sagte er, aber interessiert mich –
wirklich – sehr – fahren Sie fort! Das Kind, das damals seine Mutter verlor,
ist jetzt der Herr Baron, von dem Sie vorhin sprachen?

Nein, Herr –

Clas machte eine kleine Pause, um dem Fremden Gelegenheit zu geben, seinen
Namen und Titel einfließen zu lassen, und fuhr, da derselbe nur die Augen wie
fragend gegen ihn aufschlug, etwas betreten fort:

Der jetzige Herr Baron ist der ältere, der damals schon ein fünf oder sechs
Jahre alt gewesen sein muß, denn er wird jetzt dreißig oder da herum sein:
Baron Hans.

Und der ist so gut, sagen Sie?

Ja, Herr, echt gut, das muß ihm sein Feind lassen; er hat aber keinen, denn er
thut keinem Menschen etwas zuleide, und einem Tiere erst recht nicht. Und gar
Lieschen und ich – na, ich erzähle dem Herrn schon, wie er sich unserer
angenommen hat, trotzdem er uns vorher kaum gekannt, bloß um Lieschens Tante
willen, und Lieschen ginge für ihn durchs Feuer; und wenn ich 'mal ein Wort
gegen ihn sage – ich meine es gar nicht so – bloß, um sie ein bißchen zu
necken; aber Gnade mir Gott, wenn ich ihn, daß sie's hörte, so nennen wollte,
wie ihn doch jeder Mensch nennt, wenn er von ihm spricht.

15 Nun, und wie nennt ihn jeder Mensch?

Clas warf einen Blick über die Schulter nach der Thür und fuhr in leiserem Tone
fort:

Sie nennen ihn Uhlenhans, das ist nämlich Plattdeutsch und heißt soviel wie
Eulenhans, weil er nur ein Auge hat, das heißt, er hat ja wohl zwei, bloß daß
er nur auf dem einen sehen kann und das andere nicht erst zu schließen braucht
wie eine Eule, wenn sie sich die Welt mit einem Auge besehen will. So sagen
welche. Andere sagen, weil er so scheu ist wie eine Eule und gar nicht so wie
die anderen Herren, was die Adeligen sind, und auch genug von den Bürgerlichen,
sondern immer allein und in sich verloren und still, und manche sagen, es ist
hier oben nicht ganz richtig bei ihm. Aber das ist nur ein dummer Schnack, er
ist ganz hell wach, sagt Lieschen, und ich glaube es auch; zum wenigsten, was
so wirtschaften heißt, das versteht er aus dem Grunde, hat's aber auch nötig.
Denn was die Prohns sind, die haben ihr Lebtag nicht viel getaugt, gerade so
wie der jüngere Herr Baron, sein Bruder Gustav, der –

Clas konnte seinen Satz nicht beenden. Durch das Fenster kam das Geräusch von
Pferdehufen und dem Rasseln eines Wagens. Der Herr war mit einem Sprunge von
dem Tische auf und an dem Fenster, wohin ihm Clas folgte. Eine große,
geschlossene, mit vier Pferden bespannte Chaise, der ein Vorreiter voraus
trabte, fuhr sehr schnell quer über den Platz und war nach wenigen Augenblicken
auf der entgegengesetzten Seite, wo es in das offene Feld hinein ging,
verschwunden.

Das ist Durchlaucht, sagte Clas geheimnisvoll, und Ihre Durchlaucht müssen mit
in der Chaise gewesen sein; Durchlaucht selbst fährt immer nur zweispännig und
in offenem Wagen, auch in Gesellschaft.

Wo ist heute Gesellschaft?

Der Herr war am Fenster stehen geblieben. Clas hatte die dunkle Empfindung, daß
die Frage in dem Munde des Fremden ein wenig sonderbar sei; aber freilich,
weshalb sollte der Herr, dem es ja so viel Vergnügen machte, sich von ihm
erzählen zu lassen, nicht auch danach fragen? Und das war eine so 16 schöne
Gelegenheit, dem Herrn zu zeigen, wie gut er in den Häusern und Familien der
vornehmen Herrschaften hier herum Bescheid wußte.

Beim Herrn Grafen Grieben auf Griebenitz, antwortete er. Das heißt, der Herr
Graf hat noch viele andere Güter hier auf Rügen und drüben bei uns in Pommern
und Mecklenburg. Es sind auch schon ein paar Herrschaften von dort heute
Nachmittag hier durchgekommen, und sonst ist ja wohl von hier unser ganzer Adel
da. Es soll nämlich heute Verlöbnis sein auf Griebenitz, sagen sie, von dem
einzigen Sohne, dem jungen Grafen Axel mit Fräulein Hertha –

Mit wem?

Der Herr hatte es, indem er sich jäh umwendete, sehr laut gerufen; Clas meinte,
weil er ihn, der eben mit den Tellern arg geklappert, nicht richtig verstanden
habe. So trug er denn das Geschirr vorsichtig nach dem Anrichtetisch und sagte:

Mit Fräulein Hertha von Prohn – unserem Fräulein, wie mein Lieschen sagt – die
auch auf Prohnitz lebt. Sie ist aber nicht aus dem Hause, sondern eine arme
Verwandte, so etwas wie Kousine von Baron Hans, die Tochter von einem
Rittmeister von Prohn in Sundin. Das heißt der Rittmeister ist nun schon
vierzehn Jahre oder so tot. Er hat nicht viel getaugt, sagen die Leute; aber
die Frau Rittmeister soll echt gut gewesen sein – zu gut, sagt unsre Tante, die
mit ihr hernach in Prohnitz zusammen gelebt hat, als die Frau Rittmeister nach
dem Tode von dem Herrn Rittmeister dorthin gezogen ist als Gesellschafterin von
den alten Herrschaften; und es sei eine Sünd' und Schand' gewesen, sagt meine
Tante, wie die alten Excellenzen sie gequält hätten – richtig zu Tode. Na, sie
ist denn auch nach ein paar Jahren gestorben und liegt hier auf dem Kirchhofe
in Prora begraben. Baron Hans hat ihr einen schönen Grabstein setzen lassen,
als er an das Regiment kam.

Clas war mit dem Zusammenräumen der Sachen fertig und trat zurück an den Tisch
zu seinem Gaste, der bereits wieder Platz genommen hatte und sich eben ein Glas
einschenkte. Dabei klirrte die Flasche ein paarmal heftig gegen das Glas, 17
und der Rotwein floß auf das Tischtuch, ohne daß der Herr es zu merken schien.

Und das junge Fräulein will sich heute mit dem Herrn Grafen verloben?

Die vorher so frische helle Stimme hatte einen sonderbaren dumpfen Klang, den
Clas kannte. Er mochte getrost drei Flaschen auf die Rechnung setzen, auch wenn
es nicht zu einer dritten kam. Guten Mutes nahm er seinen Platz dem Herrn
gegenüber ein und sagte:

Ob sie will? Darüber ließe sich viel reden. Einige sagen ja, andere sagen nein,
zum Beispiel unsere Tante, die es freilich am besten wissen sollte, da sie das
gnädige Fräulein schon als kleines vierjähriges Kind gekannt hat. Aber unsere
Tante ist Partei in der Sach', nämlich, weil sie ja die Amme von dem zweiten
jungen Herrn Baron Gustav – sie haben ihn immer den tollen Gustav genannt –
gewesen ist, und wenn man sich so ausdrücken darf, Mutterstelle an ihm
vertreten hat. Nun ist aber zwischen dem Baron Gustav und dem gnädigen Fräulein
vom ersten Anfang an eine Liebschaft gewesen, bis der Herr Baron, der
mittlerweile Offizier geworden war und in Grünwald bei den Jägern stand, so
viel Schulden gemacht hatte, daß er fort mußte. Das heißt, Baron Hans hat
hernach alles bezahlt, obgleich es eine greulich große Summe gewesen sein soll;
aber für den Augenblick stand die Sache doch wohl schlimm für den jungen Herrn
und item, er mußte fort – auf Reisen. – Na, und nun ist er schon drei Jahre auf
Reisen und hat auch im Anfang ab und zu geschrieben, aber jetzt seit länger als
einem Jahr gar nicht mehr, daß man nicht weiß, ob er noch lebt oder tot ist. Da
kann es ja kein vernünftiger Mensch dem gnädigen Fräulein verdenken, wenn sie
den jungen Grafen freien will, der, wenn er ins Majorat kommt, beinahe so reich
wird wie unsere Durchlaucht; und sie selbst hat keinen roten Schilling und lebt
wie die alten Excellenzen aus Baron Hans' seiner Tasche. Aber da hat justement
die Eul' gesessen, wie der alte Nimmo sagt. Nämlich, der Baron Hans will es
nicht, das heißt, er sagt es nicht, denn viel Reden ist 18 nicht seine Sach';
aber die alten Excellenzen und das gnädige Fräulein wissen recht gut, daß er es
nicht will, sagt unsere Tante, und sagt mein Lieschen; und ich sag' es auch,
nachdem ich vor einer halben Stunde mit diesen meinen Ohren gehört habe –

Und nun erzählte Clas, obgleich er eigentlich überzeugt war, daß der Herr für
sein Teil nicht mehr hörte, was er sagte, oder doch gewiß nicht mehr ordentlich
zuhörte – denn derselbe saß gerade wie vorhin, den Kopf aufgestützt und atmete
manchmal schwer – wie Baron Hans vorhin mit Durchlaucht vor seiner Thür
zusammengetroffen, und wie Se. Durchlaucht gefragt, ob Baron Hans heute nach
Griebenitz in die Gesellschaft fahren werde? und Baron Hans geantwortet, er
würde es nicht thun; und dann auch gleich auf den Weg nach Alten-Prohnitz
geritten sei, wie er jeden Sonnabend thue, um die Leute auszuzahlen. Das würde
denn wohl so ein Stündchen dauern; dann sei es für die Gesellschaft zu spät.
Und heute gar könne er gewiß nicht wieder vom Hause fort, da er dort – in
Neuen-Prohnitz – einen Brief vorfinden würde vom Konsul Livonius, dem großen
Kornhändler in Sundin; und Konsul Livonius müsse es höllisch eilig haben, denn
der Brief sei expreß gewesen – hierzulande gingen auch die expressen Briefe
nicht eilig; und der alte Livonius würde sich schön den kahlen Schädel kratzen,
wenn er wüßte, daß Baron Hans seinen expressen Schreibebrief bis zur Stunde
noch nicht gelesen habe.

Clas hatte das letzte bereits am Schanktisch gesprochen, die dritte Flasche
zwischen den Knieen, vorsichtig den Pfropfen herausziehend, damit der Gast
nicht aus seinem Halbschlaf aufgestört werde. Aber der Pfropfen saß sehr fest;
Clas mußte bei aller Vorsicht seine ganze Kraft aufwenden; es gab einen lauten
Knall. Das war dumm – dachte Clas, denn in demselben Momente hörte er, wie
hinter ihm der Herr vom Tisch aufsprang, im nächsten Augenblicke fühlte er eine
schwere Hand auf seiner Schulter.

Können Sie mir ein Pferd schaffen? oder einen Wagen? gleichviel – nur schnell –
nach Neuen-Prohnitz – sofort!

Clas hätte beinahe die aufgepfropfte Flasche fallen lassen, aber der bisherige
Schrecken war doch rein gar nichts im 19 Vergleiche zu dem, der jetzt über ihn
kam: einen Wagen nach Neuen-Prohnitz – und das Gesicht dazu – als ob Baron Hans
plötzlich anstatt seiner schwarzen Augen blaue bekommen hätte – die Stimme
gar –

Herr Gott des Himmels, rief Clas, Sie sind doch nicht am End' –

Ja, ja, Sie dummer Kerl, der Sie das endlich kapieren! Setzen Sie Ihren Rotspon
hin und machen Sie, daß Sie in den Stall kommen. Sie haben doch Pferde.?

Ja gewiß, Herr –

Sprechen Sie meinen Namen nicht aus, oder ich schlage Ihnen den Schädel ein!
Hören Sie? Auch nicht gegen Ihre Frau, bis ich zurück bin – hören Sie –

Ja, ja, Herr –

In zehn Minuten–ich will unterdessen oben Bescheid sagen. Den Menschen, der
mich fährt, werde ich selber instruieren – sagen Sie nur vorläufig nach
Jagdschloß – das ist auf demselben Wege – in zehn Minuten. Sind Sie noch nicht
fort?

Die letzten Worte sprach er bereits auf dem Flur, wohin er Clas, ihn immer am
Arme haltend, mit sich fortgezogen hatte. Jetzt sprang er, drei Stufen auf
einmal nehmend, die Treppe hinauf. Clas, sich den Arm reibend, an welchem er
noch jeden Finger des Barons fühlte, lief nach dem Hofe, Jochen Bescheid zu
sagen, daß er die Braunen, die glücklicherweise eben vom Felde gekommen waren,
wieder aufschirrte, während er selbst den Holsteiner aus dem Schuppen zog. Herr
Gott, Herr Gott, war das ein Mensch! Na, wenn sie ihn damals schon den tollen
Gustav genannt hatten, vernünftiger war er unterdessen nicht geworden. Und die
Bescherung da oben, und das gnädige Fräulein in Prohnitz! Du meines Lebens,
wird das einen Aufstand geben! Und alles unter Lieschens Augen, die keine
Ahnung von der Geschichte hatte, während er – er hatte es ja gleich heraus
gehabt, nur so gethan, als ob – na, wart' Lieschen, du kommst mir wieder mit:
schweig doch still, Clas! Du weißt ja von gar nichts, Clas! Das war ein
Hauptspaß! Jochen, bist Du denn noch nicht parat!

20 Komm' schon! sagte Jochen.

Clas half die Braunen vor den Holsteiner bringen; und so waren denn wirklich
kaum zehn Minuten vergangen, als derselbe, mit Jochen auf dem ersten Sitz, vor
der Thür hielt. Baron Gustav kam heraus. Er trug jetzt einen weiten, dunklen
Mantel, dessen Kragen er noch dazu in die Höhe geschlagen hatte, so daß man von
seinem Gesichte, in welches er eine mit feinem schwarzen Pelz besetzte
viereckige Mütze tief hinein gezogen, wenig oder nichts sehen konnte. Im
Begriffe, in den Wagen zu steigen, hob er den Kopf. Ein ungeheurer Schwarm
Krähen kam mit deutlich vernehmbarem Rauschen der unzähligen Flügel und
vieltönigem Gekrächze in der Richtung nach dem fürstlichen Park von den Feldern
her über den Platz gezogen; für den Moment war der rötliche Abendhimmel zu
Häupten von der schwarzen beweglichen Wolke völlig verdunkelt; dann wurde die
Wolke lichter, der Himmel war wieder klar, es kamen nur noch einzelne
nachgeschwingt.

Baron Gustav hatte den Fuß vom Wagentritt genommen und, wie es wenigstens Clas
schien, mit einem sonderbaren Blick zu dem Gewimmel oben aufgeschaut. Nun
machte er eine Bewegung, daß Clas nicht anders meinte, als er habe sich eines
andern besonnen und wolle wieder ins Haus zurück. Aber dann murmelte er etwas,
wovon Clas nur »Pah! dummes Zeug!« verstand, und war mit einem Sprunge im
Wagen.

Fort! und was die Mähren laufen können!

Jochen hieb kräftig auf die Braunen; der Holsteiner rasselte über das holprige
Pflaster davon.

21 Drittes Kapitel.

Um dieselbe Zeit, als Baron Hans in schweren Gedanken aus Prora fort ritt,
hielt auf der Rampe vor dem Herrenhause in Alten-Prohnitz der Wagen, welcher
die Excellenzen und Fräulein Hertha nach Griebenitz zu dem Ballfest bringen
sollte. Krischan auf dem hohen Bock klatschte ungeduldig mit der langen
Peitsche; Wilhelm, der an der Brüstung der Rampe lehnte, sagte: Das hilft Dir
nichts, Krischan, Du mußt eins ordentlich knallen.

Das hilft auch nichts, sagte Krischan.

Dann müssen wir eben warten, sagte Wilhelm.

Ja, sagte Krischan, das müssen wir.

Krischan klatschte leise weiter; Wilhelm hatte sich auf die Brüstung gesetzt
und baumelte mit den Beinen.

Krischan, sagte er, hast Du Dich aber heute schön gemacht!

Du ja auch, sagte Krischan.

Wilhelm nahm seinen Hut ab und schob die große Kokarde mehr nach vorn.

Na, Krischan, sagte er, wunderschön sehen mir beide nicht aus: er könnte uns
wohl ein paar neue Monturen spendieren.

Für unsere Alten sind sie noch lange gut, sagte Krischan.

Für die Alten! Aber unser Fräulein! Du Krischan, glaubst Du, daß was d'raus
wird?

Wie soll ich das wissen, sagte Krischan. Glaubst Du denn?

Wilhelm schüttelte den Kopf.

Nein, Krischan, sagte er, ich glaub' nicht. Gestern waren sie ja wieder den
ganzen Abend da. Die alten Herrschaften spielten mit unsern Alten Boston, und
was der junge Herr 22 Graf ist, der saß daneben wie Butter an der Sonne, und
guckte zu und schieläugte zwischendurch nach unserm Fräulein, die an dem andern
Tische saß und eine Häkelei oder so was zwischen den Fingern hatte. Und dann
blinzelte der alte Herr Graf dem jungen zu, er sollte doch zu ihr gehen. Der
that es denn ja wohl und wollte mit ihr eine Unterhaltung anfangen – reden kann
er ja, das muß ihm sein Feind lassen – aber weit kam er doch nicht; sie lachte
ihm immer justement ins Gesicht, und dann stand sie auf und ging hinaus.

Nun wird mir das aber zu arg, sagte Krischan.

Er holte mit der Peitsche aus und knallte, daß die beiden Braunen
zusammenschraken, der Hofhund wütend zu bellen begann, und eine mächtige Flucht
Tauben, die sich auf dem nahen Scheunendache im Abendschein sonnte, mit
klappernden Flügeln sich hob und über den Hof zu kreisen begann. Ein Fenster in
dem Mittelbaue des oberen Stockes, gerade über der Rampe, wurde aufgestoßen,
ein weißer Kopf fuhr heraus und eine zitternde Stimme rief ärgerlich:

Lass' Sie doch den abscheulich Spektakel, Sie dumme Kerl!

Das Fenster klirrte wieder zu. Da hast Du Deinen Senf, sagte Wilhelm. Der alte,
schwedische Aff'! sagte Krischan. Und beide lachten.

Der Kammerherr, nachdem er das Fenster zugeworfen, drohte noch mit der
geballten Faust, trotzdem man die Geste von unten so wenig sehen, wie seine
durch die Lippen gezischten Worte hören konnte: »La vile canaille! les brutes,
les – bah! la bêtise de se facher! ça agace les nerfs et – dérange le costume!«

Er war vor einen der hohen Spiegel zwischen den Fenstern getreten und
kräuselte, sich nahe an das Glas beugend, an ein paar Löckchen seiner weißen
Perücke über der Stirn; zupfte an dem vielgefalteten Jabot, den bis fast auf
die Handspitzen fallenden Manschetten; stäubte mit dem großen rotseidenen
Taschentuche an dem über und über mit Gold bordierten blauen Frack, den
schwarzen Kniehosen; trat ein paar Schritte zurück, nahm die goldene Lorgnette
vor die Augen und betrachtete lange und 23 wohlgefällig sein Bild, indem er
bald das rechte, bald das linke Bein ein wenig vorschob und die Fingerspitzen
der linken Hand jetzt oben und dann wieder unten zwischen die Knöpfe der
langschößigen, weißseidenen Weste steckte. Jetzt hatte er es gefunden. Er warf
dem Spiegelbilde eine Kußhand zu; schritt, die Füße vorsichtig setzend, durch
den Saal, weiter durch zwei daran stoßende Zimmer, klopfte an die dritte Thür,
öffnete auf ein von drinnen noch eben vernehmlich kommendes Entrez! und trat
ein in dem Augenblicke, als sich seine Frau vor dem Toilettenspiegel erhob, ihm
entgegen zu gehen. Eine Zofe, die der alten Dame beim Ankleiden geholfen,
raffte ein paar Sachen zusammen und verschwand durch eine Tapetenthür nach der
entgegengesetzten Seite.

Charmant, magnifique! sagte der Kammerherr.

Er hatte die Pose angenommen, die ihm eben vor dem Spiegel so wohl gefallen.

Tournez, s'il vous plait! Vraiment ravissant, Madame!

Die alte Dame drehte sich lächelnd um sich selbst, bis sie dem Gemahl wieder
das Gesicht zuwendete. Der ließ die Lorgnette fallen, wehte, wie vorhin seinem
Spiegelbilde, der Gattin eine Kußhand zu, indem er dabei verliebt mit den Augen
zwinkerte, worauf er eine tiefe Verbeugung machte, welche die Dame mit einem
nicht minder tiefen Knix erwiderte.

Ich bin glücklich, sagte sie, ebenfalls auf französisch, daß ich meinem Herrn
Gemahl noch immer ein wenig gefalle.

Noch immer! ein wenig! und mir gefallen! Madame, wenn ich nicht den Vorzug
hätte, bereits Ihr Gemahl zu sein und Madame wäre frei – beim Himmel, dies wäre
der Augenblick, wo ich die Kühnheit fände, um diese teure Hand anzuhalten.

Böser Schmeichler!

Ich bin keiner; ich sage zum Beispiel nicht, daß Sie vollkommen sind, oder Sie
würden es doch nur sein, wenn Sie mir verstatten wollten, das Rot dieser zarten
Wangen noch um eine leiseste Nüance zu erhöhen.

Ich fürchtete, da wir noch halb bei Tage ankommen –

24 Fürchten Sie nichts, Madame, und erlauben Sie mir; ich verstehe das besser
als Ihre Kammerzofe.

Er führte die alte Dame an den Toilettentisch zurück, wo er sie wieder Platz
nehmen ließ, sich der dort aufgereihten Toiletten-Gegenstände bedienend, um mit
großer Geschicklichkeit die angedeutete Verschönerung auszuführen; weiter an
den gebauschten Achseln des schweren, braunen Brokatkleides, an der mit einer
Diamant-Agraffe befestigten weißen Straußenfeder, welche die hohe Toque
übernickte, zu nesteln und endlich zu erklären, daß es jetzt nur noch an einem
Salon von Königen fehle, um der Schönheit und dem Geschmacke einen würdigen
Triumph zu bereiten.

Die alte Dame seufzte.

Mein lieber Freund, sagte sie, Sie sprechen von vergangenen Zeiten. Die Tage
von Fontainebleau, von Trianon kommen nicht wieder, und gar heute ist mein Herz
keineswegs in siegesfroher Stimmung. Im Gegenteile. Ich habe ein Vorgefühl, daß
unsere Hoffnungen sich nicht erfüllen werden.

Aber das ist unmöglich, Madame, rief der alte Herr.

Und dennoch, mein Freund! Denken Sie an ihr Betragen gestern Abend – den Abend
vor der Verlobung!

Es war abscheulich.

Aber nicht viel anders als sonst. Und wenn wir ehrlich sein wollen, lieber
Freund: sie hat noch niemals Ja gesagt. Das Ganze ist aus dem Stadium des
Wunsches auf unserer, der Erwartung, der Hoffnung auf Seite der Griebens noch
niemals hinaus gekommen; noch niemals hat sie auch nur mit einem Worte ihre
Zustimmung gegeben.

Aber sie hat doch auch nicht Nein gesagt.

Sie hat uns eben reden, gewähren lassen, da sie viel zu höflich ist, uns zu
widersprechen.

Erlauben Sie mir die Bemerkung, Madame, daß eine derartige Höflichkeit der
Teufel holen möge.

Der alte Herr hatte das mit einer Heftigkeit gesagt, die seine erkünstelte
Haltung jäh durchbrach, und vor der die alte Dame sichtbar zusammenschrak.

25 Nein, nein, fuhr er fort, indem er mit kleinen, nervös trippelnden Schritten
durch das Gemach hin und wieder zu gehen begann. Sagen Sie das nicht, ich will
es nicht hören – es macht mich toll. Es wäre das Grab dreijähriger,
unausgesetzter, unerhörter Anstrengungen der feinsten Diplomatie. Erinnern Sie
sich, daß anfänglich der Graf, die Gräfin nichts von der Partie wissen wollten,
daß ich mir hunderte Male sein unerträglich schlechtes Spiel und sein noch viel
unerträglicheres Organ habe gefallen lassen, um ihn für unsere Absichten
günstig zu stimmen. Und was will denn die junge Dame? Einen Prinzen von Geblüt?
Sie sollte uns doch auf den Knieen danken, daß wir ihr zu einer solchen Partie
verhelfen, nachdem sie ihr Herr Galan in so heilloser Weise kompromittiert hat.

Olaf, es ist mein Enkel, sagte die alte Dame bittend.

Um so schlimmer für Sie, die Sie mit kompromittiert sind. Oder – ja, so ist es.
Gestehen Sie, Madame, Sie denken weniger an die junge Dame, die ich für viel zu
vernünftig halte, um nicht doch zuletzt Ja zu sagen; auch nicht an den jungen
Taugenichts, der niemals oder als ein von Gott und Menschen aufgegebener
Vagabund wieder kommen wird – Sie denken nur an Monseigneur, Ihren ältesten
Herrn Enkel, und daß wir uns durch diese Verbindung Monseigneurs allerhöchste
Ungnade zuziehen könnten.

Sagen Sie, zuziehen würden, mein Freund, erwiderte die alte Dame. Er liebt nun
einmal diesen seinen einzigen Bruder; ja, wir müssen sagen, er liebt nichts auf
der Welt außer ihm. Er wird, solange er kann, dem Bruder die Braut bewahren.
Und er ist ihr Vormund!

Wie er der unsrige ist! rief der Kammerherr; wie er der Herr ist, von dessen
Gnade wir leben! Madame, soll ich Sie denn immer wieder an das Unwürdige dieses
Zustandes erinnern? Und daß wir, es koste, was es wolle, versuchen müssen, aus
demselben zu entfliehen? Und daß wir es nur auf diese Weise können, indem wir
ein Mädchen – eine blutarme, aus Barmherzigkeit in diesem Hause von uns
aufgenommene Waise – durch eine glänzende Verbindung, die wir ihr vermitteln,
zur höchsten Dankbarkeit verpflichten?

26 Die alte Dame schüttelte den Kopf.

Wer steht uns dafür, sagte sie, daß sie diese Dankbarkeit beweisen wird? Ich
fürchte, sie ist kein dankbares Gemüt. Oder auch nur wird beweisen können? Sie
wissen, die Griebens sind von einem schmutzigen Geiz, der Sohn wie der Vater.
Und Sie mögen von Hans sagen, was Sie wollen, geizig ist er nicht. Er ist sehr
genau, freilich, aber doch nur für seine Person; er schränkt sich auf jede
Weise ein, während er uns –

Das Geld zum Fenster hinaus werfen läßt. Sprechen Sie es doch aus, Madame!
Sprechen Sie es doch aus!

Der Kammerherr hatte die letzten Worte in den höchsten Tönen gekreischt; er
stampfte mit dem Fuße und griff dann stöhnend mit beiden Händen nach dem
gichtischen Knie. Die alte verschüchterte Dame trippelte auf ihn zu und umfaßte
ihn; er wies sie unwillig zurück.

Lassen Sie, Madame! Ich muß mich auf meine alten Tage daran gewöhnen, allein zu
sein, allein zu stehen.

Aber teuerster Freund! teuerster Freund! sagte die alte Dame, wir sind ja
vollkommen d'accord, vollkommen! Ich will ja nichts, was Sie nicht auch wollen.
Es ist ja mein höchster Wunsch, und gerade deshalb bin ich so ängstlich, so
besorgt. Es wird hoffentlich heute alles nach Wunsch gehen. Die Kleine wird
sich geschmeichelt fühlen durch den Glanz eines Festes, das nur ihr zu Ehren
arrangiert, dessen Königin sie, sozusagen, ist. Unser junger Freund ist
hinreichend von uns bearbeitet, um endlich ihr gegenüber den Mut zu finden, an
dem es ihm doch wahrlich sonst nicht gebricht. Er wird das entscheidende Wort
sprechen; wir werden die herrliche Gelegenheit benützen, dem Worte sofort die
vollste Oeffentlichkeit zu geben. Die Sache ist dann ein Fait accompli, gegen
das selbst mein Enkel nichts einzuwenden haben kann. Ein wenig Geduld, mein
Freund; ein wenig von der Kunst der Diplomatie, die Sie ja so meisterlich
verstehen, und Sie sollen sehen, wir bringen heute Abend eine Braut heim. Aber
jetzt lassen Sie uns gehen, es ist die höchste Zeit. Hertha erwartet uns gewiß
längst. Sehen Sie!

Die Zofe war eingetreten, um zu melden, daß das gnädige 27 Fräulein fragen
lasse, ob Excellenzen bereit seien? Die alte Dame ergriff den Arm ihres
Gemahls, nicht um sich, sondern um ihn zu stützen, der den Schmerz im Knie noch
nicht ganz überwunden hatte. Doch ließ er sich in der Gegenwart der Dienerin
die Schwäche so wenig wie möglich merken, versuchte vielmehr den gewohnten
tänzelnden Schritt anzunehmen, während jene vor ihnen her die Thüren öffnete.
Seine üble Laune war bereits verflogen; die Anspielung auf seine diplomatische
Kunst hatte auch diesmal die gewöhnliche schmeichlerische Wirkung nicht
verfehlt; überdies hatte er auch für seine Gattin verborgene, dringendste
Ursachen, zu wünschen, daß das eben besprochene Arrangement zustandekam. Jetzt
sah er es im Geiste zustandegekommen; sah sich in dem großen Saal des
Griebenitzer Schlosses, er selbst der Mittelpunkt der gratulierenden Herren, an
ihrer Spitze Fürst Prora, während seine Gattin an dem andern Ende des Saales
die Glückwünsche der Damen entgegen nahm. Er lächelte bei dieser schönen
Illusion, drückte galant den Arm, auf den er sich stützte, und lächelte
abermals, als der Druck verständnisinnig erwidert wurde.

So waren sie, durch den großen Mittelraum schreitend, beinahe bis an die auf
den Flur und zur Treppe führende Thür gelangt, als diese, in dem Momente, da
die voran schreitende Zofe die Hand auf den Drücker legte, von außen geöffnet
wurde. In dem Rahmen der Thür, dunkel auf dem lichten Hintergrunde des von dem
Abendscheine erfüllten Flurraumes, stand Hans.

28 Viertes Kapitel.

Das Erscheinen des Enkels, den sie oft tage-, wochenlang nicht, oder doch nur
im Vorübergehen zu sehen bekamen, zu dieser Stunde erfüllte die alte Dame mit
tiefem Schrecken. Sie warf einen angstvollen Blick auf ihn, einen zweiten
bittenden auf ihren Gatten, als wollte sie sagen: ich ahnte es, aber ich kann
nichts dafür. Der Kammerherr hüstelte verlegen, das war in der That überaus
fatal. Er hatte eine ernstliche Dazwischenkunft des verhaßten Stiefenkels
keineswegs mehr befürchtet, vielmehr mit Sicherheit angenommen, derselbe werde
in seiner lässigen Weise den entscheidenden Moment vorübergehen lassen, um
hernach vor einer vollendeten Thatsache zu stehen. War er nun doch gekommen,
eine Erklärung zu provozieren? Dann mußte man sehen, wie man sich aus der
Affaire zog. Das beste würde sein, alles zu leugnen. Unwiderrufliches war ja
auch leider noch nicht geschehen. Hinterher würde man dann mit um so größerer
Entschiedenheit das eben Abgeleugnete betreiben.

Die alten Leute hatten Zeit genug, sich das Heikle der Situation, in welche sie
so unversehens geraten waren, klar zu machen. Hans stand noch immer auf der
Schwelle, ohne sich zu regen. War er selbst durch das Plötzliche des
Aufeinandertreffens überrascht? Fand er wieder einmal im rechten Augenblicke
nicht das rechte Wort? Man mußte versuchen, diesen Augenblick möglichst
abzukürzen.

Der Kammerherr ergriff den Arm der Gemahlin, indem er sie zugleich mit einem
verstohlenen Druck aufforderte, ihm 29 unbedingt zu folgen. So schritt er mit
derselben auf Hans zu und sagte in scheinbar bester Laune, diesmal nicht auf
französisch, sondern, wie immer, wenn er mit seinem Stiefenkel einmal sprechen
mußte, in seinem noch halb schwedischen Deutsch:

Sieh da! der liebe Baronen! Kommen selbst zu sagen, daß die Wagen wartet. Ja,
ja, die Damens! die Damens! Aber jetzt auch ist die höchste Zeit.

Er hatte gehofft, daß Hans aus der Thür treten und sie durchlassen werde. Aber
Hans wich nicht vom Flecke, zog vielmehr die Thür hinter sich zu, verbeugte
sich und forderte mit einer Handbewegung zum Bleiben auf, während ein Blick der
Zofe sagte, daß sie sich entfernen möge. Der alten Dame war der Schrecken in
die Glieder gefahren; sie ließ sich kraftlos auf einen der Fauteuils nieder,
welche den großen, eingelegten, runden Tisch in der Mitte des Saales umstanden.
Wie sie dahin gekommen, wußte sie nicht. Auch ihr Gatte fühlte plötzlich wieder
das gichtische Knie und hatte sich ebenfalls gesetzt, während Hans in einiger
Entfernung von ihnen, halbwegs zwischen Thür und Tisch, stehen geblieben war.

Ich bitte um Verzeihung, sagte er, wenn ich störe. Ich habe eine Nachricht
erhalten – einen Brief, einen expressen Brief – der vor einer Stunde – ich war
heute Morgen nach Bergen geritten zu einem Termin und seitdem nicht wieder zu
Hause, – der Statthalter hat ihn eben von Neuen-Prohnitz herüber gebracht, weil
er wußte, daß ich hier – von Gustav, Großmama.

Er hatte, während er das in seiner stillen, halb befangenen Weise sagte und
dabei das große, schwarze Auge unverwandt auf seine Großmutter gerichtet hielt,
aus der Seitentasche seines Reitrockes einen Brief genommen, den er langsam mit
etwas unstäten Händen entfaltete und jetzt der alten Dame überreichen zu wollen
schien. Wenigstens machte er, den geöffneten Brief in der ausgestreckten Hand,
einige Schritte auf diese zu, blieb aber wieder stehen; die Großmutter hatte
sich nicht geregt, nur der zusammengeklappte Fächer in ihrer behandschuhten
Rechten zitterte gewaltsam, das welke Gesicht war unter der 30 Schminke
erbleicht. Der Anblick schnitt Hans ins Herz; es jammerte ihn der alten Frau,
die um des schlimmen Mannes willen da an ihrer Seite sich nicht freuen durfte,
daß ihr Enkel nach so langer Zeit, und nachdem ihn die meisten schon für
verloren gehalten hatten, endlich heimkehrte.

Ich bitte nochmals um Verzeihung, sagte er gütig, ich bin selbst überrascht.
Ich verstehe nicht, weshalb er nicht – aber vielleicht lesen Sie –

Er machte abermals eine Bewegung auf die Großmutter zu und stand wieder still.
Der Kammerherr hatte sich erhoben, mit der Hand höflich abwehrend:

Bitte, bitte! sagte er, wir sind nicht indiskret. Der Brief ist nicht für uns.
Sie haben wohl die Güte, uns ein anderes Mal mitzuteilen, was in demselben für
uns etwa von Interesse wäre – vielleicht morgen. Heute – jetzt – es ist die
höchste Zeit, daß wir aufbrechen. Vielen Dank! Vielen Dank! Kommen Sie, meine
Liebe, kommen Sie!

Er hatte die letzten französisch gesprochenen Worte mit einem strengen Blicke
auf die alte Dame begleitet, welche sich denn auch sofort, obgleich mit
sichtbarer Anstrengung, erhob.

Also auf Wiedersehen morgen, fuhr er fort, mit dem Hut in seiner Linken
zierlichen Abschied winkend – und nochmals vielen Dank – vielen Dank, lieber
Baronen!

Ja, gewiß, lieber Hans, vielen Dank, murmelte seine Gattin, in der zitternden
Rechten den Fächer bewegend.

So wollten sie, Arm in Arm, an Hans vorüber. Er war ein wenig auf die Seite
getreten; sein düsterer Blick irrte wie hilfesuchend nach den beiden Thüren auf
der entgegengesetzten Seite des Saales im Rücken der alten Herrschaften.
Plötzlich fuhr ein freudiges Zucken über sein Gesicht. Eine jener beiden Thüren
hatte sich geöffnet, und Hertha, bereits völlig zu der Ausfahrt gerüstet, war
eingetreten. Sie stutzte einen Moment, überflog mit raschem Blicke die Scene
und trat mit schnellen Schritten heran.

Pardon, Großmama – Lisette konnte wieder einmal nicht fertig werden – bon soir,
Excellenz! Guten Abend, Hans! 31 Willst Du auch mit? Freilich in
Stulpenstiefeln! Also Geschäfte – natürlich – aber jetzt, wo wir fort müssen –
halte die Großeltern nicht auf, es ist die allerhöchste Zeit.

Bitte, lies den Brief.

Welchen Brief?

Hier!

Er hatte ihr den Brief in die Hände gedrückt und war zur Thür hinaus.

Hertha blickte ihm achselzuckend nach. Das war heute einmal wieder der rechte
Hans: eine ganz besonders unangenehme Geschichte augenscheinlich, in der sie,
wie gewöhnlich, die Vermittlerin spielen sollte zwischen dem Träumer, der
freilich zuletzt immer recht hatte, und seinen Großeltern, die den armen
Menschen durch den Himmel weiß welche Extravaganzen wieder einmal in irgend
eine schlimme Verlegenheit gebracht hatten; ein Mahnbrief aus Sundin oder
dergleichen. Pah! Das hatte denn doch wahrlich bis morgen Zeit.

Sie wollte den Brief ungelesen auf den Tisch fallen lassen. Indem sie das
offene Blatt zusammenfaltete, hatte sie unwillkürlich einen Blick auf die
wenigen Zeilen geworfen, die es enthielt: »Lieber Hans. Endlich ist nicht ewig
und endlich kehrt der Vagabund –«

Wie ein elektrischer Schlag fuhr es durch ihre Glieder. Sie griff mit der
linken Hand nach dem Herzen, im nächsten Moment nach der Tischkante, an der sie
sich festhielt, während sie den Inhalt überflog. Konnte es denn sein? Und sie
schrie nicht auf vor jauchzender Lust? Sie starrte vor sich hin, regungslos.
Plötzlich richtete sie sich empor, legte den Brief auf den Tisch und begann
langsam das Flortuch, das sie um Kopf und Hals geschlungen, aufzuknüpfen und
abzunehmen, ebenso wie den Shawl von ihren Schultern.

Das alles hatte so kurze Zeit beansprucht; die beiden alten Herrschaften
standen noch wie vorhin, Frau von Lindblad ängstlich, erwartungsvoll; ihr
Gemahl erstaunt, erschrocken, wütend. Es war augenscheinlich, das Mädchen
wollte zu Hause bleiben. Er zischte ein halblautes »Sacré« durch die falschen
Zähne 32 und ließ den Arm der Gattin fahren, indem er zugleich auf Hertha
zutrat:

Ich will nicht hoffen, mein Fräulein, sagte er französisch, daß Sie uns um ein
Vergnügen bringen werden, auf das wir – und Sie wissen, nicht bloß wir – heute
mit Sicherheit gerechnet haben.

Hertha schaute auf. Das alte Gesicht vor ihr, das sonst so süßlich zu lächeln
verstand, war von Angst und Zorn verzerrt; sie wußte, wie boshaft und
rachsüchtig der Mann war, und daß sie im Begriffe stand, ihm einen Plan zu
vereiteln, an welchem er seit Jahr und Tag mit nimmermüdem Eifer gearbeitet. Es
war ja möglich, daß sie ihm durch ihr Benehmen einiges Recht gegeben zu dieser
zornigen Miene, zu diesem hämischen Tone. Nur daß sie an diesen Ton nicht
gewöhnt war und denselben nicht dulden wollte – von ihm nicht und von
niemandem, und daß sie niemandem das Recht zugestand, über sie gegen ihren
Willen zu verfügen. Wie es jetzt werden würde, was sie thun würde – es war ihre
Sache.

Ich bedaure unendlich, sagte sie, aber Gustav ist zurück – in Prora – er hat
Hans gebeten, ihn von dort abzuholen.

Sie hatte es mit der größten Höflichkeit und vollkommen ruhig gesagt; ja sie
lächelte, als der alte Herr erschrocken zurückprallte. Das war freilich
schlimmer, viel schlimmer, als er gefürchtet. Ein Brief – nun ja, obgleich es
besser gewesen wäre, der Vagabund hätte keinen geschrieben oder schreiben
können; aber zurück – in Prora – heute Abend noch hier!

Das ist abscheulich! Es ist unmöglich! murmelte er.

Es ist gewiß, sagte Hertha, er hat es selbst geschrieben – aus Sundin – gestern
– sehen Sie, Excellenz! Und nicht wahr, liebe, gute Großmama, Sie finden es
begreiflich und in der Ordnung, daß ich, – ich meine, daß wir den schlechten
Menschen empfangen. Es ist das Natürliche und Schickliche. Wenn wir nach
Griebenitz fahren in dem Augenblicke, wo wir doch nun wissen, daß er zurück
ist, und Hans ihn uns bringen wird, so ist das eine Demonstration, die uns
bindet. Ich will nicht gebunden sein, auch nicht gegen Gustav. Ich will ihn 33
nicht merken lassen, wie er mich durch sein langes Schweigen gekränkt hat. Er
war auch so schon eitel genug und wird wohl inzwischen nicht viel bescheidener
geworden sein.

Hertha war mit sich zufrieden. Sie hatte es mit so leichter Zunge gesagt, die
beiden alten Leute merkten gewiß nicht, wie schwer ihr bei alledem das
dumpfklopfende Herz in der Brust hing. Aber die erwartete Antwort kam nicht
sogleich. Frau von Lindblad, an welche sie ihre Worte zuletzt ausschließlich
gerichtet, blickte nur immer ängstlich auf ihren Gatten, der mit Mühe einen
Rest der gewohnten Haltung bewahren zu können schien, und jetzt in heiserem
Tone zu ihr sagte:

Keine Kindereien, wenn ich bitten darf, Mademoiselle! Wir haben versprochen,
heute Abend in Griebenitz zu sein; und wir werden unser Versprechen halten,
gleichviel, ob es dem jungen Herrn, der sich so abscheulich gegen uns betragen
hat, beliebt, heute Abend zurück zu kommen oder nicht. Das sind Sie in erster
Linie sich selbst schuldig, Mademoiselle – ja, ja, sich selbst, wenn Sie noch
eine Spur von dem Stolz und Selbstgefühl haben, an dem es Ihnen doch sonst
nicht fehlt. Sie sind es zweitens uns schuldig, die wir seit Ihrem vierten
Jahre Elternstelle bei Ihnen vertreten und nie etwas anderes gewollt haben als
Ihr Bestes. Sie sind es zuletzt den Freunden in Griebenitz schuldig, die es als
ein schweres Unglück, aber freilich auch als eine unerhörte Beleidigung
empfinden würden, wenn die Verlobte des Sohnes vom Hause nicht zu dem Feste
käme, das nur zu ihren Ehren bereitet ist.

Hertha hatte, während der alte Herr so auf sie einsprach, nicht mit den Wimpern
gezuckt, nur bei den letzten Worten verdunkelten sich ihre Augen; die Lippen
preßten sich einen Moment aufeinander, bevor sie langsam und bestimmt sagte:

Sie irren, Excellenz. Ich habe mich noch keinen Augenblick als Verlobte des
Herrn Grafen Axel betrachtet und weder ihm noch einem andern Veranlassung und
Grund gegeben, mich dafür zu halten. Aber ich danke Ihnen, daß Sie mir gesagt
haben, welche Bedeutung man der heutigen Gesellschaft beilegt. Wäre ich vorher
nicht entschlossen gewesen, fortzubleiben, jetzt bin ich es.

34 Sie griff nach ihren Sachen auf dem Tische.

Liebe Hertha, liebes Kind! sagte die alte Dame bittend, thue es mir zuliebe!

Ich kann nicht, Großmama, erwiderte Hertha, zu ihr tretend und ihr die Hand
küssend, jetzt kann ich es nicht mehr.

Die alte Dame wollte etwas entgegnen, aber ihr Gatte kam ihr zuvor, indem er
rief:

Sie können es nicht; jetzt nicht mehr, so, so! Nun, Mademoiselle, dann will ich
Ihnen sagen, was ich kann, und was ich thun werde. Ich werde heute Abend dem
Grafen, der Gräfin, Sr. Durchlaucht dem Fürsten, Ihrer Durchlaucht der Frau
Fürstin, ich werde der ganzen Gesellschaft verkünden, daß wir seit heute Abend
das Glück haben, den Herrn Baron Gustav von Prohn wieder unter uns zu wissen,
und daß seine Kousine, Fräulein Hertha von Prohn, zu Hause geblieben ist, um zu
fragen, ob der genannte Herr, dessen bekannte ausgezeichnete Qualitäten
inzwischen gewiß noch rühmlichst gewachsen sind, die Gnade haben will, sie noch
zur Frau zu nehmen, nachdem er sie drei Jahre hindurch zum Gespötte des ganzen
Landes gemacht hat.

Ein so greuliches Bild der alte Mann darbot, indem er, dicht vor sie
hintretend, diese Worte in den höchsten Tönen kreischte und mit heftigen
Gebärden begleitete: Hertha war nicht um einen Zoll zurück gewichen. Nur die
tiefe Blässe des zarten Gesichtes, aus dem die blauen Augen fast schwärzlich
glänzten, und ein leises Schwingen der Stimme verrieten die innere Erregung,
als sie jetzt langsam, jede Silbe abwägend, erwiderte:

Ich zweifle nicht daran, daß Sie das alles thun und sagen würden, wenn Sie
dürften. Nur daß Sie es, Gott sei Dank, nicht dürfen.

Sie meinen, Mademoiselle?

Sie wissen, was ich meine und – wen ich meine.

Es hätte des Blickes, welchen das junge Mädchen bei diesen Worten nach der Thür
warf, durch die Hans gegangen war, für den alten Herrn nicht bedurft; er wußte
allerdings, was und wen sie meinte. Grausamer konnte er an die Fessel der
völligen Abhängigkeit von dem Verhaßten nicht gemahnt werden 35 – an die
Fessel, die er eben jetzt abstreifen zu können gehofft hatte, und die er nun
verdammt sein sollte, weiter zu tragen. Er schnappte ein paarmal nach Luft,
schüttelte mit einem: Wir werden sehen! das kaum hörbar über die zuckenden
Lippen kam, wütend die Faust gegen Hertha, ergriff seine Gattin, die während
der schrecklichen Scene zitternd und nicht wagend ein Wort hinein zu reden,
dagestanden, am Arme, und zog sie fast hinter sich her zum Saale hinaus.

Die schwere Thür war mit einem Krachen, welches dumpf durch das hohe, weite
Gemach schallte, ins Schloß gefallen. Hertha atmete tief auf. Dann war sie mit
einem Sprunge an dem Tische und hatte Gustavs Brief ergriffen und an die Lippen
gedrückt. Lieber, Geliebter, Geliebter! und ich konnte auch nur einen
Augenblick –

Sie wollte noch einmal lesen; die Buchstaben verschwammen ihr vor den
thränengefüllten Augen. Sie fuhr sich mit den behandschuhten Händen über die
Wimpern.

Dummes Zeug, murmelte sie, wie würde er lachen, wenn er das sähe!

Sie lachte nun selbst – ein kurzes, jauchzendes Lachen. Dann las sie eifrig mit
brennenden Augen:

»Lieber Hans! Endlich ist nicht ewig, und endlich kehrt der Vagabund zurück.
Ich schreibe dies von Sundin, Abends 9 Uhr; fahre morgen Mittag – dem Briefe
einen Vorsprung zu lassen – von hier fort und werde also gegen sieben Uhr in
Prora sein – beim alten Nimmo, wenn Bacchus seinen getreuen Knecht nicht
inzwischen zu sich genommen hat, was mich nicht wundern sollte. Also jedenfalls
im »König von Preußen«, wo ich Dich vorzufinden oder doch noch an demselben
Abend zu sprechen hoffe. Mehr zu schreiben habe ich weder Zeit noch Lust. Das
übrige mündlich.

Gustav.«

Aus dem Gesichte des jungen Mädchens war das glückselige Lachen gewichen; der
Brief entglitt den herabsinkenden Händen. Vorhin hatte sie nur gelesen, daß er
zurück, daß er da sei – nichts weiter. Aber jetzt – kein Wort, keine Silbe von
ihr! Schrieb so einer, der liebt? – noch liebt? Vielleicht bloß kam, 36 zu
sagen, daß er nicht mehr liebte? Daß sie frei sei? Frei wählen könne? Eine
Närrin sei, wenn sie nicht den Reichsten wählte? längst gewählt habe?

Sie hatte mit einem schnellen Griffe die Sachen zusammengerafft. In demselben
Momente fuhr von einem Luftzuge das Fenster, welches der Kammerherr vorhin zu
schließen vergessen, klirrend auf. Durch das offene Fenster, doppelt hell,
erklang das Prasseln der im Sprunge anziehenden Pferde und das Rollen der
Equipage die Steinrampe hinab.

Zu spät.

Dennoch war sie an das Fenster gestürzt, nur, um noch eben zu sehen, wie der
Wagen rechts um die Scheune nach dem kleinen Hofthor bog.

Zu spät.

Und so hatte sie das große Los verscherzt, nach dem sie bloß die Hand
auszustrecken brauchte – die glänzendste Rache an dem Treulosen – wenn er
treulos war! Und konnte sie daran zweifeln? Nach diesem Brief? Der alles
Schlimmste bestätigte, wovon sie seit einem Jahre schon gefürchtet, daß es
kommen würde? Und nun war es da.

Ein Geräusch vom Hofe aus ließ sie wieder aus dem Fenster blicken. Hans' Pferd
wurde eben unten an die Rampe geführt; in demselben Augenblicke sah sie auch
Hans selbst, der eilig die Rampe hinab ging, aufsaß und sofort im Galopp
davonsprengte, um die Bosketts vor dem Hause herum, in die Lindenallee hinein,
unter deren breiten Kronen er alsbald verschwand.

Sie lächelte bitter.

Das war der Mann, auf dessen Schutz sie sich vorhin so keck berufen, und der
sie doch die abscheuliche Scene mit dem zornigen alten Herrn allein hatte
durchkämpfen lassen. Und sie jetzt wieder allein ließ, ohne ein Wort des
Dankes, daß sie geblieben, ohne ein Wort der Teilnahme, der Verständigung, der
Ermutigung! So viel Zeit hätte er sich doch nehmen können. Aber freilich, es
galt ja, dem geliebten Bruder entgegen zu reiten – da mußte das Pferd laufen,
was es konnte. Der gnädige Herr mußte ja so schnell wie möglich erfahren, daß 
37 Haus und Hof und alles zu seinen Diensten stehe nach wie vor; er nach
Belieben schalten und walten könne, nach wie vor. Daß die Braut seiner demütig
harre und ihn liebe nach wie vor und sich glücklich, selig schätzen werde, wenn
er die Gnade habe, auch nur noch ein wenig Gefallen an ihr zu finden!

Sie war von dem Fenster zurück getreten, unruhigen Schrittes auf und nieder
gehend. In dem Gemache begann es bereits zu dunkeln, aber auf sie selbst fiel
noch von draußen der letzte Abendschein. Und so sah sie plötzlich ihr Bild, als
ob das Licht von ihr selbst ausginge, in mattem Glanze, aber vollkommen
deutlich auf der schwarzen Fläche eines der Spiegel. Sie blieb stehen und
betrachtete es lange mit streng prüfendem Auge. Linie um Linie, Falte um Falte
musterte sie die schlanke, weißgekleidete Gestalt von den Atlasschuhen, die
unter dem gefalteten Saume hervorsahen, bis zu der Rosa-Kamelie in dem
dunkelblonden, gewellten Haare. Zuletzt blieb der Blick auf den Augen des
Spiegelbildes haften, und die Augen schienen immer größer zu werden und immer
schöner zu leuchten.

Verlassen? sagte sie. Pah! dich verläßt man nicht.

Sie wendete sich ruhig ab, nahm, an dem Tische vorüber streifend, ihre Sachen
und schritt durch das dämmerige Gemach auf die Thür zu, welche auf den Korridor
nach ihrem Zimmer führte, als diese geöffnet wurde, und die rundliche Gestalt
der Frau Pahnk herein trat und eilig auf sie zulief.

Herthing, Fräulein Herthing! Mein süßes Kind! Ich hab' es ja immer gesagt,
Gusting kommt zurück! Mein Gusting! Ich weiß alles; er hat mir alles gesagt.
Und ich soll Ihnen auch vielmal danken, daß Sie nicht mit den alten
Herrschaften weggefahren sind. Und ich soll ein gutes Abendbrot machen; und ob
Sie nicht das blaue Kleid anziehen wollten, das mit dem kleinen Kragen, es sei
das, in dem er Sie zuletzt gesehen.

Sie war Hertha um den Hals gefallen und in Schluchzen ausgebrochen; Hertha
machte sich alsbald wieder frei.

Wer hat Dir das alles gesagt? Gustav?

Frau Pahnk wischte sich mit der Schürze die Augen. Gusting? Ja, wie soll mir
denn der das gesagt haben? Er 38 ist ja noch in Prora. Baron Hans! Er war eben
bei mir unten in der Küche. Er weiß ja, wie ich mich freuen würde. Jetzt reitet
er nach Prora, um uns' Gusting zu holen, uns' Herzensgusting! Herr Gott, Herr
Gott! Herthing, Fräulein Herthing, freuen Sie sich denn nicht?

Komm' und hilf mir beim Umziehen, sagte Hertha – das blaue Kleid bleibt im
Schrank. Da, Du kannst das tragen!

Sie hatte Frau Pahnk ihre Sachen über den Arm geworfen und ging voran;
kopfschüttelnd folgte die alte Vertraute.

Nach drei Jahren! und so! Aber warum wäre sie denn zu Hause geblieben? Und wenn
sie sich nur erst wieder gesehen haben und in den Armen liegen – ja, gegen
mein' Gusting da kommt so ein Herr Graf noch lange nicht auf.

39 Fünftes Kapitel.

Hans war die Lindenallee im Galopp hinab geritten. Als er am Ende derselben
durch das große Hofthor auf den Weg bog, gab er dem Braunen die Sporen und ließ
die Zügel schießen. Der Braune versuchte mit ein paar matten Sätzen in Karriere
zu fallen; Hans zog die Zügel an und klopfte dem erschöpften Tiere, das alsbald
wieder in Schritt ging, den nassen Hals. Seit heute Morgen um Vier – sechs
Meilen bei der Hitze – es hatte schon vorhin nicht mehr gekonnt. Wenn er
umkehrte und Herthas Figaro nahm, der frisch war? Aber das hätte wieder einen
langen Aufenthalt gegeben. Und vielleicht sah ihn Hertha vom Fenster aus, wußte
sich nicht zu erklären, weshalb er umgekehrt war, kam herab, ihn zu fragen, er
mußte ihr dann in die Augen sehen, in ihren Augen das Glück lesen – Gott! Gott!
– wer gönnte es ihr denn mehr? Wer hatte denn mehr dafür gethan – eben jetzt –
fünf Minuten später, und sie wäre nicht mehr dagewesen – auf dem Wege nach
Griebenitz – und in Griebenitz – nein, nein! Ich habe es ja nie geglaubt,
obgleich sie alle es sagen. Aber, wenn nicht heute – wenn Gustav noch länger
ausgeblieben wäre? Warum er nur nicht gleich die halbe Meile weiter gefahren
ist? Zuerst nur mich sehen will? Fürchtet er, daß Hertha inzwischen – gewiß,
gewiß! Das wäre denn freilich ein trauriges Wiedersehen gewesen. Und du hast
das gelitten, Hans? Großer Gott, wenn er wüßte, was ich auch ohne das gelitten
habe – was ich leide! Nein, nein, du sollst sie haben; sollst es nie erfahren –
nie, nie! sowenig wie sie selbst – es wäre mein letzter Augenblick. Freilich,
es sähe dann nicht mehr wie 40 Zufall aus. Später! Später, wenn alles in
Ordnung ist, wenn ich ihnen nicht mehr nötig bin – dann eines Morgens vor dem
Gewehrschrank – beim Reinigen – oder am Abend auf dem Anstand –

Sein Blick heftete sich auf die Ecke seines Waldes, da drüben jenseits der
Weizenbreite. Die Breite war sein Stolz – eine schönere gab es auf der ganzen
Insel nicht; und der Wald – wie oft hatte er ihn schlagen lassen wollen, wenn
es in seiner Kasse leer war, und hatte es nie übers Herz bringen können. Die
Riesentanne, dicht an der äußersten Spitze, wie hoch sie über die anderen
ragte, die schon im blauen Schatten lagen, während ihr Wipfel noch im
Widerscheine der untergesunkenen Sonne rötlich herüber grüßte. An ihrem Fuße,
auf ihren mächtigen, moosumsponnenen Wurzeln, da hatte er so oft von ihr
geträumt, als sie noch ein halbes Kind war. Und dann heranblühte, wundersam,
wonniglich – sein Kind! Es hatte ja niemand auf der weiten Welt, der es hätte
schützen können. Und sein anderes Kind – der schöne, wilde Junge! Er selbst mit
seinen achtzehn, seinen zwanzig Jahren damals ihm Bruder, Vater, Beschützer –
alles! Und die beiden Kinder, die sich neckten, zankten, liebten, küßten unter
seinem Auge – er brauchte ja nur eines zuzumachen – Gustavs alter Scherz, zu
dem er jedesmal lachte, damit die Kinder nicht merkten, wie es in ihm aussah,
da hinter dem Auge und der Stirn, an der die Adern so wild pochten, und in dem
Herzen, das so rasend klopfte und dann so schwer in der Brust hing,
zentnerschwer. Ja, ja, unter der Tanne – ein kurzer Knall, der durch den Wald
hallte, und er lag unten hingestreckt, und war ihm so wohl nach der langen,
mühseligen, leeren Jagd. Und sie – nun, sie kommen schon drüber weg – sie haben
dann sicher mehr zu thun, als an den alten, schwerfälligen, dummen Hans zu
denken, der ihnen ja nur noch im Wege stand und endlich so gescheit gewesen
ist, sein eines Auge für immer zuzumachen. Ei, Hans, schämst du dich nicht?

Er hatte die große Tanne, er hatte nichts mehr gesehen durch einen dichten
Schleier, der ihm über dem Auge hing.

41 Indem er die Thränen zwischen den Wimpern zerdrückte, rührte er zugleich dem
Braunen die Weichen, der einen leichten, unwillkürlichen Ruck am Zügel sich in
der ihm bequemen Weise ausgelegt hatte und stehen geblieben war, nun aber in
einen munteren Trab fiel.

Ist recht, Brauner! Nur noch die zweitausend Schritt, sollst dann Ruhe haben.
Die Strecke nach Prora gehe ich, und Clas Wenhak soll uns dann ein Paar von
seinen Postgäulen geben. Wer weiß, was dir morgen zugemutet wird – was er dir
zumutet. Er pflegte dich nicht zu schonen, und bist seitdem drei Jahre älter
geworden. Ob er sich wohl verändert hat, der liebe Junge. Ob er noch so schön
ist, wie damals –

Vor seines Geistes Auge stand das Bild eines Jünglings, der im Begriffe war,
von dem Ende des langen, hölzernen Steges, an welchem im Frühjahre die Schafe
gewaschen wurden, in das Wasser zu springen und dann in einem Zuge über den
breiten See zu schwimmen. Die helle Nachmittagssonne bescheint den Körper, daß
er sich schimmernd weiß von der blauen Fläche des Sees abhebt: den
hochgewachsenen Körper mit den kräftigen Schultern, der gewölbten Brust und den
schlanken Hüften. Nun wiegt er sich elastisch auf den Fußspitzen, hebt die Arme
und wendet den Lockenkopf über die Schultern. Kommst du, Hans? Eins, zwei,
drei! – Ach, die helle, klangvolle Stimme! und dann der Satz von dem Brett ins
Wasser, daß der ganze Steg zittert und der Lockenkopf erst wer weiß wie weit
von dem Steg aus dem Wasser taucht! – Wie stolz war ich auf den Jungen; hatte
ja auch ein Recht dazu: hatte ihn Schwimmen gelehrt, Schlittschuhlaufen und
Reiten, Schießen, Rudern, Segeln – alles; nur daß er freilich alles wie von
selbst konnte und es nach kurzer Zeit besser machte, als es der Lehrer je zuvor
oder nachher gekonnt – bis aufs Schießen. Darin war ich dir immer über und bin
es wohl noch, trotz meines einen Auges.

Der Huf des Braunen schlug auf das Pflaster des Dammes, der von der Landstraße
zwischen den Scheunen und dem Viehstall auf den Hof führte, und Hans schlug das
Herz hoch 42 in der Brust, als er vor der Hausthür Clas Wenhaks Holsteiner sah,
der eben erst vorgefahren sein konnte; den nassen Pferden flogen noch die
Flanken. Hatte Gustav den Wagen herüber geschickt, ihn holen zu lassen? War er
selber gekommen – Gustav!

Hans war mit einem Sprunge aus dem Sattel und in den Armen des Bruders, der,
kaum in das Haus getreten, den Hufschlag gehört und sich wieder umgewendet
hatte.

Lieber, lieber Junge!

Guter, alter Kerl!

Bist Du's wirklich?

Freilich bin ich's, aber nicht hier vor allen Leuten! Komm' herein!

Und Gustav versuchte den Bruder, den er jetzt an den Händen gefaßt hatte, mit
sich fort ins Haus zu ziehen.

Einen Augenblick, sagte Hans mit noch immer vor Freude zitternder Stimme, ich
will nur Bescheid sagen, daß angespannt wird. Du kannst nach Hause fahren,
Jochen!

Nein, nein! Er soll hier bleiben – ich muß – Du siehst ja, ich habe gar keine
Sachen – wie ich gehe und stehe – ich erkläre Dir das – aber so komm' doch nur
endlich herein!

Gustav war, ohne Hans' Antwort abzuwarten, voran gegangen; Hans lächelte. Das
war, obgleich er ja mit dem Barte und in der halb fremdartigen Kleidung ganz
anders aussah, der alte Gustav. Und seine Ungeduld konnte nur einen Grund
haben, und er – er hatte das Wort, diese schlimme Stimmung in helle Freude zu
verwandeln.

Ja, er ist es! sagte er freundlich, als Antwort auf die fragenden Gesichter der
umher stehenden Knechte, die von dem nahen Platze vor dem Pferdestalle, wo sie
die letzten Heuwagen abluden, neugierig herangetreten waren und verwundert
drein schauten, daß »der junge Herr«, mit dem ein paar von ihnen aufgewachsen,
keinen Blick und kein Wort für sie gehabt hatte. Morgen, Leute, wird er Euch
ordentlich guten Tag sagen. Für heute könnt Ihr noch nicht Feierabend machen.
Die Wagen müssen abgeladen werden, es wird über Nacht regnen. Und, 43 Jochen,
lege Deinen Pferden Decken auf, wenn Du auch hier nicht lange zu halten
brauchen wirst.

Hans war nun auch hinein gegangen, die Knechte entfernten sich einer nach dem
andern, Jochen hatte die Decken aus dem Kasten genommen und den Pferden
aufgelegt. Er sollte nicht lange hier zu halten brauchen, hatte der Baron
gesagt, und Jochen meinte, daß es ihm und den Mähren auch nur schlecht passen
würde, hier bis in den späten Abend zu warten nach der schweren Arbeit; aber
eine Pfeife Tabak konnte er sich inzwischen immer gönnen, wenn er sie auch aus
Vorsicht nur halb voll stopfen wollte.

So fing denn Jochen an, in aller Gemächlichkeit seine halbe Pfeife Tabak zu
rauchen und über die Sache nachzudenken, um nach einigen Zügen heraus zu
bringen, daß er nicht viel davon verstand; freilich auch, als ein Sundiner, der
seinem Jugendfreunde und jetzigen Herrn erst vor einem Vierteljahr hierher nach
Prora gefolgt war, kein besonderes Interesse an derselben haben konnte. War er
doch noch nicht einmal hier auf Neuen-Prohnitz gewesen, trotz der nur
halbstündigen Entfernung, sowenig wie in Alten-Prohnitz. Weshalb der Herr Baron
nur nicht dort wohnte, wo ja ein schönes Schloß sein sollte und ein großer
Park, sondern hier in dem einstöckigen Hause, das doch nicht viel besser war
als ein ganz gewöhnlicher Kathen, und auf dem kleinen Hofe mit seinen paar
alten verwitterten Scheunen und Ställen aus Olims Zeiten? Na, bei Uhlenhans war
es eben nicht ganz richtig da oben – das hatte ja Clas Wenhak gestern noch
gesagt und hatte bei der Gelegenheit auch von dem »tollen Gustav« gesprochen.
Kurios war es doch, daß der nun nach vierundzwanzig Stunden hier war, und daß
er ihn fahren mußte, ohne ihn zu kennen.

Sollten sie noch nicht bald heraus kommen? Da in der Stube linker Hand von der
Hausthür mußten sie sein; er hörte wie sie sprachen; das heißt, eigentlich
sprach bloß der junge Herr mit seiner hellen Stimme, oder konnte man die von
dem Herrn Baron nur nicht hören? Verstehen konnte man so wie so nichts, sie
hatten die Fenster zu, trotzdem es in dem kleinen 44 Hause, auf dessen
Strohdach die Sonne bis zuletzt geschienen, eine schlimme Wärme sein mußte. War
es doch hier draußen noch schwül genug, daß man ordentlich aufatmete, wenn mal
ein Luftzug vorüber ging, und es oben in den Linden für einen Moment rauschte
und knisterte, und die Spatzen, die schon längst Feierabend gemacht hatten,
wieder zu priestern anfingen.

Warum sie in der Stube wohl kein Licht ansteckten? Es mußte ja hinter den
dicken Wänden mit den niedrigen Fenstern unter den breiten Linden stichdunkel
sein. Jetzt – aber es war kein Licht von drinnen, es war der Mond, der
mittlerweile aufgegangen war und auf dem kleinen Teich glitzerte, und da fiel
ein bißchen von dem Mondenschein auf die Fenster.

Ja, wie lange hielt er denn hier? Das war schon die zweite volle Pfeife nach
der ersten halben. Wenn er das gewußt hätte, würde er doch ausgespannt haben.
Es war mittlerweile längst Zeit zum Abendbrot. Drüben die Knechte im Leutehause
hatten das ihre; an ihn hier auf dem Wagen und an seine müden, hungrigen Mähren
dachte niemand. Und da sprach Clas Wenhak immer, was für ein guter Herr der
Herr Baron sei. Guter Herr! Jawohl. Die taugen alle nichts.

Jochen war vom Wagen gestiegen und ging neben seinen Pferden auf und ab. An dem
Himmel, der sich immer mehr mit Wolken bedeckte, verschwanden die Sterne,
während der Mond, der vorhin durch eine Lücke zwischen zwei Gebäuden hell genug
geschienen, in gelbem Dunst über den Dächern hing. Die Spatzen schwiegen,
trotzdem es jetzt manchmal laut genug in den Linden rauschte; dafür schrie ein
Käuzchen aus den Pappeln an der Einfahrt, und ein Nacht-Aar kam so dicht an
Jochens Gesicht heran geflogen und schlug so plötzlich im Fluge um – wenn er
nun nicht bald wieder heraus kommt, sagte Jochen, ich warte keine fünf Minuten
mehr, hier kann ja einem Menschen graulich werden. Endlich!

Er hatte die Stubenthür gehen hören; gleich darauf traten die beiden Herren
heraus. Der Baron pfiff gellend auf dem Zeigefinger, worauf aus dem Leutehaus
der Statthalter kam, den Jochen vorhin schon über den Hof von einem zum andern 
45 Hause geschäftig hin und her hatte gehen sehen. Der Baron sagte ihm ein paar
Worte, die Jochen nicht verstand. Untereinander sprachen die Herren nicht eine
Silbe. Der Baron hatte jetzt einen langen Rock über seinem Reitanzug; der
jüngere Herr nahm seinen Mantel, der auf dem Hintersitz des Wagens gelegen,
hing sich denselben um und stieg ein, der Baron nach ihm. Jochen wendete sich,
zu fragen, wohin er denn eigentlich fahren solle? Er bekam keine Antwort. Und,
war es der Mond, der ihnen so ins Gesicht schien – die beiden Herren, die
hinter ihm, jeder in seiner Ecke, lautlos saßen, sahen ganz anders wie vorhin
und wie tot aus, bloß, daß die Augen in dem gelben Lichte glitzerten, was
ihnen, in Jochens Meinung, noch ein viel schauderhafteres Ansehen gab. Die
Frage, die er hatte wiederholen wollen, war ihm im Munde stecken geblieben; er
hieb wie toll auf die Pferde und fuhr auf gut Glück vom Hof hinunter auf den
Weg nach Prora. Es mußte wohl der richtige sein, wenigstens that keiner von den
Herren den Mund auf, ihm eine andere Weisung zu geben; aber sie sprachen auch
nicht miteinander, nicht ein sterbendes Wort, das Jochen, und wäre es noch so
leise gesprochen worden, sicher gehört hätte, da er ja dicht vor ihnen saß.
Auch war es sonst totenstill, außer daß die Räder in dem Sande knirschten, die
Riemen am Wagen quietschten, die Grillen am Wegrande zirpten, und einmal in der
Weizenbreite rechts ein Rebhahn lockte. Ein wahres Glück, daß der Mond jetzt
hinter ihnen stand und den Herren doch nicht in die bleichen, stillen Gesichter
und in die starren Augen schien.

Jochen hieb ein Mal über das andere auf die Braunen, trotzdem sie jetzt nach
Hause von selber liefen, was sie konnten. Und er atmete erleichtert auf, als
ihre Hufe auf das Pflaster des kleinen Platzes aufschlugen, und die zuletzt
Galoppierenden vor der Thür des »Königs von Preußen« mit einem mächtigen Ruck
zum Stehen brachte.

46 Sechstes Kapitel.

Während Clas im Gastzimmer den fremden Herrn bewirtete, hatte Lieschen oben aus
besten Kräften versucht, für die Frauen und das Kind zu sorgen, und damit, wie
sie sich sehr bald überzeugte, eine schwere Aufgabe unternommen. In der ersten
Zeit freilich – solange der fremde Herr selbst zugegen war, – hatte sich die
Sache ganz leidlich angelassen. Er war, seine junge Frau am Arme, durch die
Zimmer gegangen und hatte Lieschens Vorschläge hinsichtlich der Verteilung
derselben ganz praktikabel gefunden. Dann hatte er gefragt, ob die Küche wohl
ein Hühnchen mit Reis zum Abendbrot für die Frauen hergebe und für ihn irgend
etwas, das schnell fertig sei? Und auf Lieschens bejahende Antwort lachend
gesagt, so sei alles in schönster Ordnung; und Lieschen hatte es auch gemeint
und war in die Küche hinab gegangen, um Stine ans Werk zu setzen, während sie
Mine nach oben schickte, damit sie dort helfe, so gut sie könne.

Aber schon nach fünf Minuten war Mine heulend wieder herunter gekommen: was sie
wohl da oben solle, wo sie kein Mensch verstehe, und die alte Hexe wie der
leibhaftige Teufel herum tobe und ihr fortwährend, sie wisse nicht warum, mit
sämtlichen zehn schwarzen Fingern in die Augen fahren wolle? Kein Mensch auf
der Welt bringe sie wieder hinauf, und wenn sie darüber auf der Stelle aus dem
Hause müßte; sie habe ihren Dienst für Christenmenschen, aber nicht für Heiden
und Türken. – Damit hatte sie sich auf einen Schemel geworfen und weiter
geheult, während Stine, welche eben die geschlachteten Hühnchen rupfte, meinte:
Mine, du bist nicht klug; die sollte mir nur kommen, ich wollte ihr Bescheid
sagen.

47 So hatte denn Lieschen die Küchen-Angelegenheit Stine überlassen und war mit
klopfendem Herzen wieder nach oben gegangen, wo sie allerdings die Dinge zum
Schlimmeren verändert fand. Der freundliche Herr war bereits unten, und an
seiner Stelle hatte die schreckliche Alte das Regiment übernommen, welches
darin bestand, daß sie die Sachen, die mittlerweile hinauf geschafft waren,
durch sämtliche Zimmer zerrte, hier eines der wunderlichen Bündel aufriß und
den Inhalt umher streute, dort ein anderes in die Ecke schleuderte, die Betten
zerwühlte, die reinlichen Laken mit zerrissenen Wolldecken vertauschte und so
vor Lieschens Augen die sauberste Ordnung in die greulichste Unordnung
verwandelte. Dazu keifte sie in ihrer unverständlichen Sprache mit einer
wunderbaren Zungenfertigkeit, wobei sie fortwährend aus den tiefsten Tönen in
ein helles Zetern verfiel, so daß es Lieschen war, als ob ein halbes Dutzend
Menschen zugleich sich mörderlich zankten, während das Kind, das auf einem
Haufen Decken mitten in dem besten Zimmer und im hellen Zuge auf der Diele lag,
jämmerlich schrie und – zu Lieschens nicht geringer Verwunderung und Entrüstung
– die junge Frau, den schönen Kopf in die Hand gestützt, lässig in der Ecke des
Sofas kauerte und mit den sanften, braunen Augen so ruhig in den Wirrwarr
blickte, als ob sie das alles nicht im mindesten angehe.

Lieschen, welche, ohne daß sie eine Ahnung hatte, was die Alte wollte, bereits
die von Mine so gefürchteten schwarzen Finger derselben wiederholt dicht vor
ihren Augen gesehen hatte, stand auf dem Punkte, das Beispiel der Magd
nachzuahmen und weinend aus dem Zimmer zu laufen, als sie eine Gebärde der
jungen Frau zurück hielt. Sie hatte sich aus ihrer Ecke aufgerichtet und winkte
sie jetzt zu sich heran, indem sie zugleich auf das schreiende Kind deutete.
Lieschen verstand sie sofort, nahm das Kind und brachte es der Mutter, die
bereits den reizendsten Busen entblößt hatte und das Kleine anlegte, welches
sich denn auch alsbald beruhigte und gierig trank. Ueber dem entzückenden
Anblick war Lieschen alle Angst und aller Unwille vergangen; dafür waren ihr,
die daran dachte, wie bald sie selbst so 48 ein süßes Geschöpfchen an ihrer
Brust halten würde, die Thränen in die Augen gekommen. Und als dann das
einschlafende Kind von der Mutterbrust abließ, nahm sie es und trug es mutig an
der zeternden Alten vorüber nach der Wiege, welche für das eigene erwartete
Kind längst bereit stand, und die sie gleich anfangs für das fremde in das
Schlafzimmer nebenan hatte stellen lassen. Da bettete sie denn reinlich das
kleine Geschöpf – das viel zu schön und zart war, um nicht ein Mädchen zu sein
– entschlossen, wenn die Alte sie dabei nicht gewähren lassen sollte, es aufs
äußerste ankommen zu lassen. Aber zu ihrer großen Beruhigung und Freude blieb
sie unbehelligt; die Alte schien sich ausgetobt zu haben oder war durch ein
paar Worte der jungen Frau, welche Lieschen durch die offen gebliebene Thür
wohl vernahm, beruhigt worden. Freilich, meinte Lieschen, wer sich durch eine
solche Stimme nicht beruhigen ließe, der müsse nicht bloß den Teufel im Leibe
haben, sondern der Teufel selber sein. Das hatte so süß geklungen wie
Schwalbengesang am frühen Morgen; und Lieschen waren wieder die Thränen in die
Augen gekommen, und sie hatte sich zugeschworen, um der jungen Mutter willen,
die ja selbst noch ein Kind war, und hier um der blassen Kleinen willen, die
schon beinahe wie ein Engel aussah, es unten in der Küche mit der bösen Alten
aufzunehmen, und wenn sie es noch ärger als arg treiben sollte.

Denn die Alte war nach den Worten der jungen Frau aus dem Zimmer gerannt und
die Treppe hinabgepoltert, und Lieschen hörte bereits die gräßliche Stimme
unten von dem Hausflur her. Da würde es denn bald genug in der Küche losgehen.
So trat sie denn an die junge Frau heran und sagte ihr – von der sie durch den
jungen gnädigen Herrn wußte, daß sie ein wenig Deutsch verstehe und auch zur
Not sprechen könne – sie müsse einmal unten in der Küche nach dem Abendbrot
sehen; und wenn die gnädige Frau, die gewiß müde sei, ein Stündchen schlafen
wolle, so solle sie es in Gottes Namen thun: die Kleine schlafe auch, und
sollte sie ja aufwachen, so würde die gnädige Frau es durch die offene Thür
hören. Darauf hatte die 49 gnädige Frau zwar nicht geantwortet, aber so süß
gelächelt, daß Lieschen annehmen durfte, sich, wenn nicht durch ihre Worte, so
doch durch ihre Blicke und Fingerzeige verständlich gemacht zu haben. In ihrer
Freude küßte sie der schönen, klugen Fremden die schmale, reich beringte weiße
Hand, rückte ihr ein Kissen unter den Kopf, zog ihr eine Decke über die in
roten, goldbesetzten Pantoffeln steckenden Füßchen und verließ, indem sie trotz
ihres Zustandes auf den Zehen zu gehen versuchte, das Zimmer.

Die Alte war bereits in der Küche, wie Lieschen aus dem Lärm durcheinander
schreiender und heulender Stimmen deutlich genug entnehmen konnte. Schnell
öffnete sie die Thür und blieb auf der Schwelle stehen, erschrocken und
belustigt zugleich. Die starke Stine, die es mit jedem Manne aufnahm, hatte die
dürre Alte an beiden Schultern gepackt und drückte sie eben vor sich nieder in
die Kniee, um sie dann in einer Weise zu schütteln, daß von dem
herumgewirbelten Kopf das rote Tuch herabflog und die strähnigen Haare nach
allen Seiten starrten.

Laß sie los, Stine! rief Lieschen.

Stine schüttelte, statt zu antworten, ihre besiegte Gegnerin noch ein paar
Sekunden kräftiger als zuvor, hob sie dann empor und sagte, die Taumelnde
haltend: Das sei nur für den Anfang; und wenn sie noch nicht genug habe, so
wolle sie, Stine, wieder von vorne anfangen; aber sie sage ihr im voraus, dann
werde es noch ein bißchen anders kommen.

I, Stine, sagte Lieschen, Du bist wohl nicht klug, sie versteht ja kein Wort
von Deinem Plattdeutsch.

I, Frau, erwiderte Stine, Plattdeutsch oder Hochdeutsch, das mag ja wohl für
die alte Hexe ein Teufel sein; aber verstanden hat sie mich, darauf können Sie
sich verlassen.

Stine hatte das erst halb fertig gerupfte Hühnchen, welches ihr die Alte vorhin
aus den Händen gerissen und in den Topf mit siedendem Wasser geworfen, wieder
vorgenommen, während jene rückwärts aus der Küche ging, indem sie mit den
ausgespreizten Fingern fortwährend in die Luft stieß und dazu 50 Worte keifte,
welche, wie Stine meinte, jedenfalls kein Segen waren.

So fand denn Lieschen, nachdem in der Küche Ruhe eingetreten war und auch oben
gegen ihre Erwartung alles still blieb, endlich Zeit, in die Kammer hinter der
Gaststube zu gehen, um dort an dem Wäschschrank das Tischzeug für die
Abendmahlzeit der gnädigen Frau zu nehmen. An dem Schranke kramend, die
seltsamen Dinge, die sie eben erlebt, erwägend und darüber grübelnd, wer und
woher doch nur die Fremden sein möchten, hörte sie dabei jedes Wort, das Clas
in dem Gastzimmer zu dem fremden Herrn sprach, denn der hölzerne Laden, durch
welchen bei großen Gelegenheiten die Speisen gereicht wurden, und der sich
dicht neben dem Anrichtetisch befand, war nicht ganz zugeschoben, so daß sie
nicht bloß hören, sondern wenn sie das Auge an die Spalte legte, auch sehen
konnte, was in der Stube vorging. Ich bin nicht neugierig, sagte Lieschen bei
sich, ich möchte nur wissen, warum Clas immer allein spricht und den jungen
Herrn gar nicht zu Worte kommen läßt.

Und da saß denn – in dem roten Abendlicht, das durch das offene Fenster gerade
auf ihn fiel – den Kopf in die Hand gestützt, der fremde junge Herr am Tische,
während Clas in seiner gewohnten Weise schwatzte und schwatzte: von Baron Hans
und dem Konsul Livonius in Sundin, und dem expressen Brief und von anderen
Dingen, die doch den fremden Herrn, meinte Lieschen, gar nicht interessieren
konnten, als der plötzlich aufsprang, und Lieschen sah und hörte, was ihr das
Herz klopfen machte und ihre Kniee wanken, daß sie sich auf einen Schemel, der
glücklicherweise dastand, sinken lassen mußte, oder sie wäre zu Boden gefallen.

Und so kauerte sie noch, als der Wagen mit dem Herrn Baron bereits fort war,
und Clas im Hausflur und auf dem Hofe und überall nach ihr rief.

Die arme, junge, schöne Frau da oben! Das arme, junge, schöne Fräulein in
Prohnitz! Herr Gott, Herr Gott, wie ging es doch in der Welt zu! Das also war
ihrer Tante Pflegekind und Abgott, auf den das arme Fräulein Hertha drei runde 
51 Jahre gewartet hatte! Aber so schlecht konnten ja auch nur die Männer sein.
Die blutjunge, unschuldige Frau mit ihren sanften Rehaugen wußte gewiß von
nichts und sollte nun so ahnungslos dem armen, gnädigen Fräulein zugeführt
werden, die ebensowenig ahnte, was ihr bevorstand. Und das alles mit ansehen zu
sollen, ohne ein Wort sagen zu dürfen; thun zu müssen, als ob man von nichts
wüßte!

Lieschen, Lieschen! rief Clas, die Thür hastig öffnend; mein Gott, Lieschen, wo
steckst Du denn? Das Essen für die gnädige Frau ist schon lange fertig –

Ich habe alles gehört, Clas, sagte Lieschen, auf die Spalte des Schiebers
deutend.

O weh! sagte Clas, sich hinter dem Ohre krauend.

Er war um die Freude gebracht, etwas zu wissen, was sein kluges Lieschen nicht
wußte, aber es war doch besser so: er konnte nun mit ihr die große Sache
besprechen; bloß daß Lieschen ihn kaum zu Worte kommen ließ.

Schweig' rein still, Clas, sagte sie, ich will von Dir nichts hören; wie kannst
Du noch lachen, wenn so eine Schlechtigkeit unter Deinen leiblichen Augen vor
sich geht!

I, Lieschen, sagte Clas, Du bist nicht recht klug; was geht uns denn die
Geschichte an. Die vornehmen Herrschaften mögen sehen, wie sie miteinander
zurechtkommen. Mir thut nur leid, daß die Herrlichkeit für uns so bald ein Ende
hat, denn morgen ist die ganze Gesellschaft mit Sack und Pack in
Alten-Prohnitz, darauf hin kenne ich den Baron Hans –

Jawohl, sagte Lieschen bitter, und der soll nun alles wieder in die Richte
bringen und dafür sorgen, daß das gnädige Fräulein sich doch um Gotteswillen
mit dem Herrn Grafen verlobt. Und der gute Herr Baron Hans thut dem sauberen
Herrn Bruder den Gefallen, und das arme Fräulein Hertha wird für ihr Lebtag
unglücklich, und das alles, weil Ihr Männer so schlecht seid, daß man – Gott
verzeih' mir die Sünde – an dem lieben Herrgott selbst verzweifeln möchte. Aber
ich weiß, was ich thue: die unschuldige junge Frau oben soll wenigstens
erfahren, woran sie ist.

52 Lieschen, Lieschen, sagte Clas, Du verbrennst Dir die Zunge!

Ist mir alles eins, sagte Lieschen, den Schrank, aus dem sie das Leinenzeug
genommen, zuschließend, besser, sich die Zunge verbrennen, als sich das Herz
abdrücken lassen von so viel Schlechtigkeit und Lüge.

53 Siebentes Kapitel.

Aber wie entschlossen Lieschen auch war, ihr Herz dadurch zu erleichtern, daß
sie die junge Frau über ihre Lage aufklärte, das Bedenkliche ihres Entschlusses
konnte sie sich nicht verhehlen. Wer mochte wissen, wie die junge Frau ihre
Mitteilungen aufnehmen, und ob sie nicht gleich nach ihren ersten Worten sagen
würde: Frau Wenhak, ich verbitte mir dergleichen; oder, warten Sie, Frau
Wenhak, bis Sie gefragt sind, oder etwas derart, wovon Lieschen im voraus
überzeugt war, daß sie dabei vor Scham in die Erde sinken würde.

Endlich fiel Lieschen zu ihrer großen Erleichterung ein, daß sie sich ja ganz
umsonst quäle; die junge Frau, wenn sie auch wirklich zur Not ein paar Worte
deutsch verstand, was kaum der Fall sein konnte, da sie bis jetzt auf all ihre
Reden keine Silbe erwidert hatte – so eine lange Rede, wie sie ihr doch
vorreden müßte – die verstand sie sicher nicht. Es war also der richtige
Unsinn, wenn sie sich fortwährend im stillen auf eben diese Rede vorbereitete,
während sie die junge Frau bei dem Abendessen bediente, das sie selbst hatte
hinauf tragen müssen, da Stine durch nichts zu bewegen war, die Zimmer zu
betreten, in denen sie der greulichen Alten hätte begegnen können.

Die Alte ließ sich nicht blicken; und so hätte Lieschen jetzt ungestörte
Gelegenheit gehabt, mit der Sprache herauszugehen und es auf den Versuch
ankommen zu lassen, ob die junge Frau sie verstehen würde oder nicht. Aber die
sagte wieder kein Wort, sondern verzehrte mit gutem Appetit das gebratene
Hühnchen und den Reis, und sah nur manchmal von dem Teller auf, um 54 Lieschen
anzulächeln, wodurch sie doch hinreichend deutlich bewies, daß sie selbst eine
Unterredung für unmöglich hielt.

So schwieg denn auch Lieschen, seelenfroh, daß sie es durfte. Ja, je länger sie
darüber nachdachte, um so häßlicher kam ihr vor, was sie gewollt; und sie
dankte ihrem Clas im stillen für seine Warnung, wenn dieselbe auch, wie es sich
jetzt zeigte, gar nicht nötig gewesen wäre.

Sie hatte den Tisch abgeräumt, die rote Decke wieder übergebreitet, die beiden
Lichter – es war mittlerweile beinahe dunkel geworden – angezündet und
aufgesetzt, und mußte nun doch fragen, ob die gnädige Frau sonst noch Befehle
für sie habe?

Die gnädige Frau, welche sich inzwischen wieder in die Sofa-Ecke gekauert
hatte, antwortete nicht, und Lieschen wollte eben, nachdem sie einen Knicks
gemacht, mit den Sachen auf dem Präsentierbrett aus dem Zimmer, als sie hinter
sich sagen hörte: Gute Frau, nicht fortgehen; gute Frau viel fragen wollen.

Lieschen stand starr vor Schreck. Im ersten Moment glaubte sie, sie hätte das
in ihrer großen Erregung nur so geträumt; aber es war doch, wenn auch sehr
leise, ganz deutlich gesprochen worden, und es war die süße Stimme gewesen, die
jetzt womöglich noch süßer geklungen hatte – wie eines Kindes, das die ersten
Worte lallt. So setzte sie denn mit zitternden Händen das Präsentierbrett auf
die Kommode neben der Thür und wendete sich langsam um.

Die gnädige Frau hatte sich ein wenig aufgerichtet, winkte ihr lächelnd, näher
zu kommen, und deutete auf einen Stuhl, der neben dem Sofa stand.

Lieschen gehorchte schweigend; die Kniee wankten ihr, sie war froh, daß sie bis
zum Stuhle gelangen konnte, wo nun die junge Frau, sich vornüber beugend,
alsbald ihre beiden zitternden Hände ergriff und streichelte, und sie dabei mit
den sanften, braunen Augen so recht freundlich und bittend anblickte, um ihr
dann das feine, duftende Tuch in das Gesicht zu drücken und mit der sanften,
weichen Stimme zu sagen: Nicht weinen, gute Frau, nicht weinen! Schwester sein!
Unglückliche Schwester alles sagen von gutem Bruder, der liebt schlechten
Bruder, und 55 von schönem Mädchen, das liebt schlechten Bruder. Schlechter
Bruder guten Bruder fürchten und immer lügen vor Isäa, immer lügen. Isäa
unglücklich, sehr, sehr unglücklich!

Und als das holde Geschöpf mit dem sanften Namen in ihrer kindisch süßen Weise
und doch ganz verständlich, ach, nur zu verständlich für Lieschen, so
gesprochen und nun das Tuch selbst gegen die schönen Augen drückte und leise
hinter dem Tuche schluchzte, da that Lieschen, was sie, so gebeten, thun mußte,
und hätte der Tod darauf gestanden. Und sagte ihr alles, was sie wußte, so mild
wie möglich und beschönigend wie sie konnte, aber doch ehrlich und
rechtschaffen, wie eine ältere Schwester zu einer geliebten jüngeren in solchem
Falle gesprochen haben würde.

Dann hatte ihr die schöne, junge Schwester den reizenden Mund zum Kusse
gereicht, und sie war wie trunken von dem Kusse und der großen Erregung, die
ihr von ihrer langen Rede im Herzen und in allen Gliedern nachzitterte, aus dem
Zimmer geschwankt, ohne auch nur an das Präsentierbrett zu denken, das mit den
abgeräumten Sachen auf der Kommode neben der Thür stand.

Die Thür hatte sich hinter ihr geschlossen. Isäa blieb noch ein paar Momente in
der Ecke gekauert sitzen, still vor sich hin lächelnd. Nun klatschte sie, sich
aufrichtend, in die Hände, die Alte kam aus dem Nebengemach.

Das hat lange gedauert, sagte die Alte.

Dafür weiß ich aber jetzt alles, erwiderte Isäa, setze Dich zu mir, gute Zoë;
Du sollst es auch erfahren.

Werde nicht viel neues zu hören bekommen, murmelte die Alte, indem sie sich am
Boden auf ein Kissen kauerte, das ihr die Gebieterin vom Sofa zugeworfen.

Nicht viel Neues, da hast Du recht, sagte Isäa, er hat in letzter Zeit die
Wahrheit so ziemlich durchblicken lassen.

Ein Fuchs, der langsam zur Höhle heraus kriecht, wenn das Feuer hinter ihm
brennt, murmelte Zoë.

Unterbrich mich nicht. Zuerst, er ist weder so reich, als er dem Vater und mir
im Anfang gesagt hat, aber auch nicht ganz so arm, wie Du und ich seitdem oft
gefürchtet.

56 Der Spieler, der Räuber, sagte die Alte grollend.

Schweig! Sodann, er ist wirklich aus einer vornehmen Familie; daran habe ich
freilich nicht mehr gezweifelt, seitdem er in München von dem Könige empfangen
wurde.

Wer weiß, was er dem vorgelogen hat; ob er nicht die ganze Geschichte erlogen
hat, murmelte die Alte, er lügt immer.

Schweig! Er hat auch in der That keine Eltern mehr, sondern nur einen älteren
Bruder, dem allerdings, wenn ich die Frau recht verstanden, das Vermögen
gehört, da Goustabos seinen Anteil schon, ehe er auf die Reise ging,
durchgebracht hat. Aber jener Bruder ist nicht vermählt, ehescheu und liebt den
jüngeren so, daß er ihm, wie schon vorher, so auch jetzt nichts verweigern
wird.

Die Alte lächelte grimmig und sagte:

Wenn das wahr wäre, warum hätte er dann bis heute alles vor dem älteren Bruder
verheimlicht?

Richtig gefragt, Alte, sagte Isäa, jetzt kommt die Lüge. Das junge Mädchen,
seine Verwandte, von dem er in letzter Zeit ein paarmal erzählte: daß er mit
ihr aufgewachsen sei und als Knabe sie gern gehabt habe, wie sie ihn, ist seine
Braut gewesen vor Gott und den Menschen, die er nach den Gebräuchen und
Gesetzen dieses Landes hätte heiraten müssen. Sie ist sehr schön und
vielumworben, so hat er gehofft – das ist nämlich meine Ansicht und die Frau
stimmt mir darin bei – sie werde, wenn er nun nichts von sich hören lasse,
endlich des Wartens überdrüssig werden und heiraten, was sie aber nicht gethan
hat, so daß er jetzt in einer schlimmen Lage ist, besonders weil sein Bruder
das Mädchen wie eine Schwester liebt und ihm seine Treulosigkeit schwer
vergeben wird.

Warum, wenn er bei dem Warten seine Rechnung fand, ist er dann nicht länger mit
Dir dort unten geblieben? Warum hat er uns die unzähligen Meilen weiter in
dieses Land der Barbaren geschleppt?

Er sagt, daß er von dem bayrischen Könige einen Auftrag an einen Fürsten hier
oben hat, dessen Tochter unsern jungen König Otto heiraten soll, und daß, um
jenen Auftrag 57 auszuführen, er sich zuvor mit seinen hiesigen Verwandten
aussöhnen müsse. Sodann, Du weißt, das Glück in den Karten hatte ihn in letzter
Zeit ganz verlassen. Endlich, ich selbst hatte das Warten satt; ich wollte
wissen, woran ich war. Weshalb lachst Du?

Soll ich nicht einmal mehr lachen dürfen? murmelte die Alte.

Wenn Du lachst, hat der Böse in Dir freies Spiel. Ich wollte Dir noch anderes
erzählen, sehr Wichtiges; aber ich traue Dir nicht mehr; Du hassest ihn zu
sehr.

Dafür liebe ich Dich, rief die Alte, sich jäh aufrichtend und die Kniee ihrer
jungen Gebieterin umklammernd; Dich, meinen Augapfel, mein süßes Herz, meine
Wonne; Dich, an der ich Mutterstelle vertreten habe von Deinen Kindesbeinen an;
Dich, die ich mit blutendem Herzen von mir that, als Dich Dein thörichter Vater
in die große Stadt der Franken schickte; Dich, die ich mit jauchzender Lust in
meine Arme schloß, als Du vier Jahre darauf, an seiner Hand, wie eine Göttin
schön, in Napolis ans Land stiegst. Ach und ach, ins Meer hätte ich Dich
zurückgeschleudert vor den Augen Deines Vaters, hätte ich ahnen können, daß der
schöne Fremde, Euer Reisegefährte, Dich umgarnen würde – was sage ich, schon
umgarnt hatte! Dich, kaum in die süße Heimat zurückgekehrt, entreißen würde
Deinem alten Vater, Deinem Bräutigam – der voll Sehnsucht der Braut geharrt;
sie, als sie nun zurück kam, überschüttend mit Edelsteinen und Perlen!
Denselben Perlen, die Du Unglückliche da an Deinem schönen Halse trägst, um den
er selbst sie befestigt, auf Deinem süßen Busen, der ihm gehörte, dem tapferen
Valianos, und an dem Du jetzt das Kind nährst des blonden Deutschen, des
verlogenen, feigen Barbaren! Ob ich ihn hasse! Ja, ja und dreimal ja! Sollte
ich ihn nicht hassen, der Dich nicht mehr liebt – was sage ich, Dich nie
geliebt hat! Dich nur bethört und entführt hat, weil er das Kind des großen
Kaufmannes Andreas Kolokotronis auf Tino für eine unermeßlich reiche Beute
hielt! Sich nur mit Dir vermählt hat – auf der Flucht in fremdem Land vor einem
katholischen Priester 58 – weil er sein Opfer an sich fesseln wollte, Deinen
Vater zwingen wollte, ihm, wenngleich blutenden Herzens, das einzige Kind zu
überlassen! Der Bube, der Räuber, der Dich von sich gestreift haben würde, wie
eine Kette, die ins Fleisch schneidet – hätte er gewußt, was acht Tage später
geschah. O, der schnöden Knechte, die sich Regenten nennen in Griechenland an
des Königs Statt und Deinen Vater einkerkerten, weil er freien Handel
getrieben, wie es seine Väter gethan haben seit Jahrhunderten, ohne den
hündischen Zöllnern dafür Tribut zu entrichten; sein Hab und Gut konfiszierten,
die eigenen leeren Kassen damit zu füllen, und auf Deine Familie Schimpf und
Schande häuften, die an ihnen gerochen werden soll, wenn es noch freie Herzen
und scharfe Dolche gibt auf den Inseln! Aber denkst Du etwa, daß der Schimpf
und die Schande, die der feige Barbar über die grauen Haare Deines Vaters, über
die Familie Kolokotronis, über ganz Tino gebracht hat, nicht wird gerochen
werden an ihm? Hast Du vergessen, daß der Verführer eines Mädchens bei uns
vogelfrei ist? Daß jeder Freund der Familie, ja jeder ehrliche Tinote ihn, wo
er ihn findet, niederschlagen darf, niederschlagen muß wie einen tollen Hund,
er böte denn dem Vater der Verführten einen Stier, der so groß wäre, daß er von
der Höhe des Berges Elias aus dem Meere tränke? Denkst Du, der Rächer wird Euch
nicht finden, weil Ihr Länder und Meere gelegt habt zwischen ihm und Euch? Ich
aber sage Dir, der Tag wird kommen, wo er vor Euch steht, der Rächer Valianos;
und er wird seinen guten Dolch stoßen in das Herz des Verführers, ja, und auch
in Deines, Unglückselige! In Dein süßes Herz, Du meines Lebens Wonne! O, hab'
Erbarmen mit Dir selbst! Flieh', flieh! Noch ist es Zeit! er kommt vielleicht
in Stunden nicht zurück, wir haben ebensoviel Vorsprung. Ich habe in dem Hafen
der Stadt, aus der wir kommen, Schiffe vieler Nationen gesehen, vielleicht ist
auch ein Griechenschiff darunter. Es wird uns aufnehmen, ich finde dahin den
Weg; es ist Nacht, sie wird uns schützen; ich will Dich führen, Dich tragen; o
komm', komm', komm'!

Sie lag noch immer auf den Knieen vor ihrer jungen 59 Gebieterin, ihr das
Gewand, die Hände, die Füße küssend. Jetzt, halb sich aufrichtend, faßte sie
dieselbe um den Leib und zerrte sie mit Gewalt vom Sofa auf. Isäa ließ es
geschehen, entwand sich aber alsbald den sie umschlingenden Armen und glitt in
die Sofa-Ecke zurück.

Du willst nicht? schrie die Alte, mit dem Fuße stampfend.

Isäa lehnte, lächelnd und die Augen schließend, den Kopf in die Kissen und
sagte leise:

Du bist toll, Zoë. Das ist nun das zwanzigste Mal, daß Du mir dieselbe Scene
spielst. Im Anfang machte es mir Spaß, nachgerade langweilt es mich. Du mußt
auf etwas anderes sinnen, wenn Du mich unterhalten willst. Sei vernünftig,
Alte! Geschehene Dinge sind nicht zu ändern; man muß sehen, was man aus ihnen
machen kann. Ich denke, es wird sich etwas aus diesen hier machen lassen, wenn
wir es klug anfangen. Ich will eine Fürstin sein hier unter den Barbaren.

Du verdienst es, mein Lieb', mein Herz, murmelte die Alte.

Eben deshalb, erwiderte Isäa lachend, will ich es sein und werde es sein. Bin
ich nicht eine Kolokotronis und ist nicht Theodor Kolokotronis der Fürst der
Morea?

Die Alte blickte die Lachende mit starren Augen an.

Ich glaube, Du rasest, Kind, sagte sie, Dein Vater heißt Andreas und war ein
armer Schiffer, bevor er ein reicher Kaufmann wurde. Ach, wäre er immer arm
geblieben, wie seine Eltern! Er läge jetzt nicht in Ketten und Banden! Willst
Du Deines unglücklichen Vaters spotten?

Auch Theodor Kolokotronis liegt in Ketten und Banden, sagte Isäa mit einem
lauernden Blicke.

Daß die Väter derer, die ihn hineingebracht, zum Teufel gehen! schrie die Alte.
Unsere Hoffnung, unsern Stolz, unsern Adler von den Bergen, den Helden von
Kleonä, er, der Hellas befreit hat von den Türkenhunden, damit es eine Beute
der deutschen Barbaren werde. Ach, wäre er unser König geworden, wie es ihm
zukam, er hätte Deinen Vater nimmer eingekerkert, nicht, weil er einen Namen
mit ihm führt, wie Adler und Krähe beides Vögel sind, sondern weil der Adler,
der auf 60 Raub ausgeht, der Krähe nicht verbietet, nach ihrer Nahrung zu
suchen wie sie kann. Ach und ach! Nun werden sie beide sterben müssen, der
Adler und die Krähe, nur daß sie den Adler erschießen, und für die Krähe der
nächste Strick gut ist. Mögen ihren Henkern die Hände am Leibe verfaulen!

Während die Alte, offenbar völlig vergessend, wovon ursprünglich die Rede
gewesen, ihre wilden Worte mit wilden Gebärden begleitend, durch das Zimmer
stürmte, hatte sich Isäa nicht aus ihrer Sofa-Ecke gerührt. Nur ein paarmal hob
sie die Augen mit einem schnellen, prüfenden Blicke. Gut, daß sie nicht weiter
gegangen war: der Alten die Lüge nicht anvertraut hatte, die Goustabos
ersonnen, sich und sie bei den Leuten hierzulande mit einem Schlage zu höchstem
Ansehen zu verhelfen! Sie würde einen schwereren Stand mit der patriotischen
Närrin haben, als sie gedacht; jedenfalls mußte sie eine passende Gelegenheit
abwarten, bevor sie mit der Sprache herausging.

Sie richtete sich ein wenig auf und sagte lächelnd:

Das nun, gute Zoë, wollen wir der heiligen Jungfrau anheimstellen. Jetzt aber
müssen wir an den Augenblick denken. Goustabos ist gefahren, seinen Bruder
aufzusuchen. Dieser Bruder ist hier der Herr, wie es scheint. Wer den Herrn für
sich hat, braucht um die Gunst der anderen nicht zu sorgen. Sie werden alsbald
kommen. Putze mich, Zoë! mach' Isäa noch schöner, als sie bereits ist. Oder
nein! Dieser Bruder soll ein einfältiger Mann sein, ich werde ihm ungeputzt am
meisten gefallen. Nimm mir die Perlen ab, so! und hier die Ringe. Hilf mir aus
dem Kleide und gib mir mein Nachtgewand. Das ist recht. Du bist meine gute,
alte Zoë. Und sollst es gut haben auf dem schönen Landgute, wohin wir jetzt
gehen, und wo ich die Herrscherin sein werde; und niemand wagen soll, die alte
Zoë nur scheel anzublicken. Schnell, schnell! Ich höre den Wagen, der sie
bringt. Geh' und mache Dich nebenan zurecht, Du siehst entsetzlich aus. Und,
Zoë, wenn ich in die Hände klatsche, so komm' mit dem Kinde herein! Sie sind
schon auf der Treppe – fort, fort!

Die Alte, welche in den letzten Minuten sich mit 61 jugendlichem Eifer um ihre
schöne Herrin bemüht hatte und darüber ihren Groll gänzlich vergessen zu haben
schien, verschwand aus dem Zimmer, indem sie bereits ihr zerzaustes graues Haar
mit beiden Händen unter das Kopftuch zu stopfen begann. Isäa, als hätte sie
geschlafen und sei durch das Pochen an der Thür erweckt worden, strich mit den
kleinen Händen über das Gesichte blickte die Eintretenden mit weiten,
traumumflorten Augen an; stieß, auf die Füße taumelnd, einen leisen Schrei der
Ueberraschung aus und schritt, die langen Wimpern wie in Verschämung senkend,
ein süßes Lächeln um den kleinen Mund, die runden, halbnackten Arme mit der
Gebärde eines bittenden Kindes erhebend, auf Hans zu, der verlegen in der Nähe
der Thür stehen geblieben war und jetzt der sich Nähernden zögernd die breite
Hand entgegen streckte, bis an die Stirn errötend, als das schöne Wesen, ehe er
es verhindern konnte, diese seine Hand erfaßt, geküßt und an den Busen gepreßt
hatte.

Das war das letzte, was Clas, der die Herren hinauf begleitet, noch sah, bevor
er die Thür, welche er in der Hand hielt, widerwillig schließen mußte.

62 Achtes Kapitel.

Von dem Türmchen der Parkkapelle schlug die klappernde Uhr. Hertha, die am
offenen Fenster ihres Zimmers stand, zählte die Schläge und wendete sich zu
Frau Pahnk, welche beim Scheine der Lampe an dem Tische vor dem Sofa strickte.

Jetzt ist es zehn, sagte sie, ich gehe zu Bett.

Sie gehen ja doch sonst nie vor elf, murmelte Frau Pahnk.

Und gerade heute will ich's.

Die alte Vertraute seufzte leise und strickte weiter, ohne aufzublicken. Hertha
war an den Tisch getreten.

Hörst Du nicht, Pahnk? Ich will zu Bett gehen. Packe Deine Sachen zusammen!

Ich muß doch wegen der alten Herrschaften aufbleiben, sagte Frau Pahnk,
wiederum ohne aufzublicken. Unten im Speisesaale steht auch noch alles, wie
wir's zurecht gemacht haben. Sie können ja jeden Augenblick kommen. Noch eine
halbe Stunde, Fräulein Herthing!

Keine halbe Minute!

Wenn man drei Jahre gewartet hat, murmelte Frau Pahnk und suchte nach einer
herabgefallenen Masche; kam aber nicht damit zustande vor ein paar dicken
Thränen, die ihr in die Augen getreten waren. Sie ließ das Strickzeug in den
Schoß fallen, legte das Gesicht in die Hände und weinte still vor sich hin.
Hertha ging ungeduldig im Zimmer auf und ab, blieb dann wieder neben der
Weinenden stehen, und sagte:

Du meinst es gut, Pahnk, ich weiß es. Das heißt, eigentlich meinst Du es nur
gut mit ihm: an mich denkst Du nicht oder nur so nebenbei; ich aber muß an mich
denken, und ich 63 sage Dir, eines Engels Geduld wäre erschöpft. Ich bin kein
Engel, will keiner sein. Und nun zum letztenmale, nimm Deine Sachen und geh'!

Das war in so festem Tone gesprochen; die Pahnk legte mit zitternden Händen
ihre Sachen in das Körbchen.

Sie kommen sicher, murmelte sie, sicher; was soll ich ihm nur sagen, Fräulein
Herthing?

Daß ich zu Bett gegangen bin, ich dächte, das wäre einfach genug.

Und sonst nichts? Nichts? Fräulein Herthing, sonst nichts?

Sie hatte sich erhoben und blickte, indem sie das Körbchen gegen den Busen
drückte, flehend ihrer jungen Herrin in die Augen. Aber die schönen Augen
blieben streng und finster, und von den feinen Lippen, die sich kaum bewegten,
klang es kurz und scharf: Nein, nichts! Gute Nacht!

Die Frau hatte das Zimmer verlassen, aber es dauerte einige Zeit, bis Hertha
den schweren Schritt den Korridor hinab vernahm. Sie hatte wohl noch vor der
Thür gestanden und gewartet, ob sie nicht doch wieder hereingerufen würde.

Es ist besser so, sagte Hertha, ich bin es mir schuldig.

Sie war an das Fenster getreten, es zu schließen, that es aber nicht, sondern
blieb so stehen, sich an das Brett lehnend. Der beinahe volle Mond schien matt
durch dichtes Gewölk; in schwachen Umrissen hoben sich die breiten Massen der
Baumgruppen aus dem Dunkel; selbst den weißen Turm der Kapelle umdämmerte nur
ungewisse Helle. Die Luft war schwül und schwer, manchmal zog ein Raunen und
Flüstern durch die Wipfel, dann wieder war alles grabesstill.

Eine unsägliche Traurigkeit erfüllte das Herz des jungen Mädchens. Sie hätte
sich gern in Thränen erleichtert, aber die brennenden Augen blieben trocken,
während sie so in die Nacht hinein starrte und auf das Bellen eines Hundes
horchte, das aus der Ferne dumpf und klagend in ungleichen Intervallen an ihr
Ohr schlug.

Wenn man drei Jahre gewartet hat, murmelte sie, jawohl! Sie hat recht, jeder
darf es jetzt sagen: sie hat drei Jahre auf 64 ihn gewartet! Wäre sie sonst zu
Hause geblieben – heute? Und hat weiter gewartet in die Nacht hinein, und er
hat sie warten lassen. Warum auch nicht? Sie hat ja zu warten gelernt! Muß sie
doch zufrieden sein, wenn er morgen kommt. – Daß ich nicht mitgefahren bin, ihm
morgen sagen zu können, ich danke dir, eine Hertha läßt man nicht ungestraft
drei Jahre warten! Lächerlich! Er wußte ja nur zu gut, daß ich warten würde,
geduldig wie ein Hund vor der verschlossenen Thür, bis es dem Herrn gefällt, zu
kommen und die arme, zitternde Kreatur mit hineinschlüpfen läßt.

Das dumpfe Hundegebell, das zuletzt nur noch ein schmerzliches Heulen gewesen,
war verstummt.

Ich wollte, ich wäre tot, sagte Hertha.

Ein großer Nachtfalter kam herangeflattert, setzte sich auf das Fensterbrett,
hob und senkte die breiten Schwingen und verschwand wieder im Dunkel.

Oder könnte so in Nacht tauchen, und wüßte keiner, wo ich geblieben.

Lauter rauschte es in den Bäumen, als riefe es: Komm! Sie war von dem Fenster
zurückgetreten. Da auf der Stuhllehne hing ihr Shawl; sie schlang ihn um den
Hals und eilte aus dem Zimmer.

In dem Korridor brannte an der Glasthür nach dem Hauptflur eine einsame Lampe;
die nach dem Garten hin führende steile Treppe war dunkel, und die alten
vermürbten Stufen knarrten unter jedem ihrer Schritte, wie leise sie auch
auftrat; die Thür unten war wie immer nur von innen verschlossen; sie trat
hinaus.

Zwischen den Bosketts, die, hier von Schlangenwegen durchzogen, bis dicht an
die Hauswand reichten, war es finster, doch wurde es heller, als sie, sich
rechts haltend, auf den halbrunden Platz vor der Freitreppe kam, welche aus dem
Speisesaale im Mittelbau in den Garten hinab führte. Die Fenster und die
Glasthür waren matt erhellt. Sie stieg die Stufen hinan und sah, wie Frau Pahnk
den Tisch abräumte, der nun bereits seit zwei Stunden gedeckt stand, und den
sie selbst mit den 65 schönsten Blumen des Gartens geschmückt hatte. Also auch
die treue Seele hatte keine Hoffnung mehr, daß ihr Liebling, ihr Herzblatt, ihr
alles heute noch kam! Hatte die Zuversicht, die sie zur Schau getragen, nur
geheuchelt und zeigte jetzt, wo sie sich allein glaubte, ihr wahres Gesicht,
auf dem die Thränen glänzten, so oft der Schein des Lichtes darauf fiel,
während sie so an dem Tische kramte. Jetzt lauschte sie, ein paar Teller in den
Händen, den Kopf halb gewendet – nach einem Geräusch wohl, das sie vom Hofe her
gehört haben mochte, und schüttelte den Kopf und trug die Teller nach der
Anrichte in der Tiefe des Saales.

Hertha hatte das Herz bis in den Hals geschlagen; wenn er hereingetreten wäre,
dort zu jener Thür, in seiner herrlichen Schönheit, sie wäre ihm entgegen
geflogen, hätte an seinem Halse gehangen, an seinen Lippen – o, des Glückes,
o der Seligkeit – o, der Schmach und Schande!

Wieder irrte sie durch den Garten, jetzt zwischen Beeten, von denen der Duft
der Reseda und der Rosen aufstieg in betäubender Süßigkeit; jetzt unter dem
niedrigen Dache der verschlungenen Zweige des Laubenganges, in welchem auch der
letzte Lichtschimmer erloschen war; jetzt in der hohen Buchenallee, durch deren
mächtige Kronen der Nachtwind seufzend strich. Es durchschauerte sie kalt,
während ihre Wangen brannten. Sie zog den Shawl dichter um sich und schritt
eilig weiter, fiebernd, wilde Träume träumend. Sie sah sich im großen Festsaal
von Griebenitz am Arme des schlanken Axel, der glückstrahlend auf sie
herabblickte, während sie alle sich herandrängten, gratulierend, Schmeicheleien
flüsternd – Hunderte geputzter Damen und Herren im blendenden Schein der
Kronenleuchter von der Decke und beim Schalle der Musik vom Orchester über den
Säulen, deren Stuckmarmor in dem Lichte der Kandelaber flimmerte. Und eine
Donnerstimme ruft: Verräterin! und all die Herrlichkeit versinkt in finstere,
sausende Nacht.

Vom Meere her kam es, dumpf anschwellend, und rollte jetzt über sie hin. Ein
plötzlicher Sturmwind sauste durch die 66 ächzenden, knarrenden Bäume; rings
umher raschelte, zischelte, knisterte es. Und jetzt das gleichmäßige Klappern
und Trommeln des Regens auf das Laubgewölbe oben, durch dessen Spalten einzelne
kalte Tropfen ihr in das glühende Gesicht schlugen. Sie eilte nach dem Hause
zurück, über den halbrunden Platz, die Stufen hinauf durch die Glasthür in den
Speisesaal, wo zu ihrer Verwunderung auf dem abgeräumten und wieder mit der
dunklen Decke versehenen runden Speisetisch die Lichter an dem dreiarmigen
Leuchter noch brannten und in dem starken Luftzug hin und her flackerten, der
durch das Oeffnen der Glasthür entstanden war. Denn auch die Thür nach dem
Korridor hatte aufgestanden, stand noch auf, und durch dieselbe vernahm sie
Stimmen: die der Pahnk und eine gedämpfte, männliche. Sie hörte die Pahnk
sagen: sie ist oben, einen Augenblick – ich will nur eben die Lichter im
Speisesaale austhun. In einem Nu war sie wieder an der Glasthür; die aber hatte
sich eingeklemmt; vergebens rüttelte sie daran. Von der andern Seite ertönte
ein lauter Schrei; die Pahnk, als sie so plötzlich jemand in dem noch eben
leeren Speisesaale sah, hatte ihn ausgestoßen und schrie nochmals, als sie ihre
junge Herrin erkannte. In dem Momente erschien auf der Schwelle hinter ihr eine
große Mannsgestalt.

Gustav! rief Hertha in jauchzender Lust, sich der Gestalt entgegen stürzend.
Und zuckte schon ganz in der Nahe derselben, wie vom Blitz getroffen, zurück.

Du bist es? Du!

Ja, ich! sagte Hans, indem er sie mit seinem traurigen Blick mitleidsvoll ansah
und zugleich der Pahnk winkte, den Saal zu verlassen.

67 Neuntes Kapitel.

Sie hatte sich, da die wankenden Kniee sie nicht mehr tragen wollten, auf den
Divan fallen lassen, der die ganze Längsseite des Gemaches einnahm; auch Hans
mußte das Stehen schwer werden, er hatte ebenfalls Platz genommen, aber einen
breiten Raum zwischen sich und ihr gelassen. Und saß nun so da, vor sich nieder
starrend, das immer schwermütige Antlitz bleich und verstört, während die
mächtige Brust sich in tiefen, hörbaren Atemzügen hob und senkte. Er sprach
nicht, weil er das Wort nicht fand, nach dem er suchte. Hertha, die ihre ganze
Willensenergie zusammen nahm, um ihn anzusehen, wußte es wohl und hätte es gern
laut gesagt, und zugleich das schreckliche Wort – es konnte ja nur eines sein:
Er liebt mich nicht mehr. Aber sie vermochte nicht, es ihrem Stolze, der immer
zorniger in ihr aufwallte, je länger dieses fürchterliche Schweigen währte,
abzuringen. Und plötzlich kam ihr ein Gedanke, auf den sie seltsamerweise trotz
alles schmerzlichen Grübelns dieser letzten Stunde nicht verfallen war, und der
jetzt wie ein sonniger Rettungsstrahl in ihre umnachtete Seele leuchtete. Sie
hob sich halb von ihrem Sitze und sagte mit einer Stimme, durch deren Zittern
es wie Freude klang:

Er hat so lange geschwiegen, weil er sich schämte; es ist ihm schlecht
ergangen, jammervoll – der Großpapa hat es immer gesagt – nun will er uns so
nicht vor die Augen treten – um Gotteswillen, sag' es doch – ich kann's ja
hören –

Der Hoffnungsstrahl war so jäh erloschen wie er aufgeflammt war; das bleiche
kummervolle Antlitz, an dem ihr starrer 68 Blick hing, hatte sich nicht
erhellt, hatte sich ihr nicht mit verständnisvollem Nicken zugewendet. Und
jetzt schüttelte er den Kopf und sagte so dumpf vor sich hin:

Wäre er als der letzte Vagabund gekommen – ich habe auch wohl oft daran
gedacht, aber es ist ihm nicht eigentlich schlecht ergangen – im Gegenteil! Das
heißt, er hat auch wohl schlimme Tage erlebt, aber – nein, das ist nicht der
Grund. Er hat nur so lange nicht geschrieben – sieh', Hertha, dies mein eines
Auge gäbe ich freudig, könnte ich Dir's ersparen; aber wer soll's Dir sagen,
wenn nicht ich? Vergiß den Treulosen! Du mußt es und wirst die Kraft dazu
haben. Du hast keine Schuld – nur er, er, der Dich nie geliebt hat.

Sagt er das?

Mit flammenden Wangen und blitzenden Augen hatte es Hertha gerufen; er
schüttelte wieder den Kopf und murmelte:

Wenn er Dich je geliebt hätte, wie hätte er Dich vergessen können!

Ein kurzes, lautes Lachen kam aus Herthas Munde.

Das ist lustig, sagte sie, der eine Bruder verrät mich und schickt den andern,
der es mir beibringen soll mit einer schönen Phrase. Wie hätte er Dich
vergessen können – ist sehr schön. Ich mache Dir mein Kompliment.

Sie war aufgesprungen und schritt hin und her; Hans, der nicht emporzublicken
wagte, hörte nur das Knistern ihres Kleides und das stoßweise, mit
emporschwellendem Weinen kämpfende Atmen. Wie unglücklich sie war, so
jammervoll wie ihm konnte ihr nicht zu Mute sein, der diese Qual mit ansehen,
ihr diese Qual bereiten mußte, während sein Herz in ihm schrie: Ich liebe dich,
ich liebe dich grenzenlos und würde mein Leben geben, dürfte ich dich nur
einmal an meine Brust drücken, nur den Saum deines Kleides küssen, wie du jetzt
an mir vorüber streifst! – Und hatte ihr ja noch gar nicht einmal gesagt, wie
ausgesucht die Kränkung war, die sie erwartete: nichts von der jungen, schönen
Frau, die nun an ihre Stelle getreten war, von dem lieblichen, dunkeläugigen
Kinde – nein, er konnte es ihr nicht sagen, er hatte eine zu schwere Last auf
sich geladen. Es 69 war übergenug für heute. Morgen würde er mehr Mut haben,
oder es würde ihm doch nicht so dumpf im Kopfe sein – morgen –

In dem Augenblicke, wo Hans sich erheben wollte, hatte sich Hertha, die eben
wieder an ihm vorübergestreift war, plötzlich umgekehrt und stand dicht vor
ihm.

Er kommt nicht allein?

Wie ein elektrischer Schlag durchzuckte es Hans. Wie hatte sie das so schnell
herausgebracht?

Nein! sagte er.

Es war ihm aber, als ob es jemand am andern Ende des Zimmers gesagt habe,
während ihm die Ohren klangen und die Wangen brannten, und er nur den einen
Wunsch hatte, daß ihn ein Abgrund verschlingen möchte.

Ist sie schön?

Jetzt sagte die Stimme am Ende des Zimmers: Ja. Vor seinem halb geschlossenen
Auge aber sah er ganz deutlich die schöne Fremde, wie sie das weinende Kind,
das die Alte aus der Kammer nebenan hergebracht hatte, an die zarte Brust legte
und es trinken ließ, ganz als ob sie allein wäre. Er hatte nicht gewußt, wohin
er die Augen wenden sollte; und dann hatte er sich nur noch geschämt, daß ihn
solche Regung überkommen, und was er da sah – die junge Mutter mit dem Kinde –
als etwas Heiliges empfunden und als etwas, an das niemand rühren dürfe, und er
am wenigsten; ja, das er schützen müsse – schutzlos, wie sie da waren, die
junge Mutter und ihr Kind – so weit von der Heimat, von den Verwandten, an der
Seite des wilden, unbedachten Menschen, der es von jeher mit allen seinen
Pflichten so leicht genommen.

Wie das alles nun wieder durch seine Seele ging, war es, als wenn frische,
kräftige Luft von draußen einen in dumpfer Stube fast Erstickenden anweht. Er
konnte wieder aufblicken. Und als er jetzt zu sprechen anfing, war es nicht
mehr die fremde, bleierne Stimme am anderen Ende des Zimmers, sondern seine
eigene, die wohl recht traurig klang und auch manchmal stockte, aber doch nicht
ganz versagte, während er nun 70 erzählte, was ihm der Bruder erzählt vor zwei
Stunden in dem Dunkel seiner Stube drüben in Neuen-Prohnitz. Eine wundersame
Geschichte: wie Gustav nach so langem, ziellosem Umherschweifen, endlich von
Reue über seine Thatenlosigkeit erfaßt, einen alten Traum zu verwirklichen
beschlossen und sich nach Griechenland eingeschifft habe, an dem
Freiheitskampfe teilzunehmen. Wie er dort zwar bereits den jungen Bayernprinzen
Otto als minderjährigen König vorgefunden, sonst aber das unglückselige Land
zerrissen von wütenden Parteikämpfen. Und habe sich nun in diesen Kampf
geworfen, an der Seite des größten Griechenhelden, des Fürsten Theodor
Kolokotronis, dessen Sache, die er für die gerechte gehalten, er mit
Leidenschaft zu der seinigen gemacht. Bis in einer grausigen Nacht das
Bergschloß des greisen Helden von den Regierungstruppen unter entsetzlichem
Blutvergießen gestürmt, der Held selbst mit den meisten seiner Verwandten zu
Gefangenen gemacht worden sei, während es ihm gelungen, durch brennende
Trümmer, über Leichenhaufen zu entfliehen. Nicht allein. Im letzten Augenblicke
habe ihm der Greis, der ihn wie einen Sohn geliebt, seine jugendliche, einzige
Tochter anvertraut, die er – Gustav – jetzt zum erstenmale gesehen. Unter
tausend Gefahren sei es ihm gelungen, seine Schutzbefohlene und die alte Amme
derselben, welche sie auf der Flucht begleitet, aus Griechenland, wo man ihnen
auf allen Wegen und Stegen aufgelauert, zu retten hinüber nach Italien. Und als
auch dort das entflohene Fürstenkind vor den Nachstellungen der wütenden Feinde
nicht sicher gewesen – da habe er, um diesen Feinden die Spitze bieten zu
können und sein dem Vater gegebenes Wort einzulösen – gerührt von der Unschuld,
der Verlassenheit der jungen Prinzessin, hingerissen auch von der Liebe, die
er, wider seinen Willen, in ihr erweckt – sich mit ihr vermählt. Nach
vielfachem Umherirren in beständigem harten Kampfe mit den mißlichsten
Verhältnissen sei er endlich nach München gelangt, wo er, noch immer bedroht
von der Rache der in Griechenland siegreichen Partei – zu welcher auch ein
Verwandter der Kolokotronis gehört, der sich auf die Hand der Tochter Hoffnung 
71 gemacht – zuerst in tiefer Verborgenheit, dann im rauschenden Leben des
Hofes, zu dem er sich Zutritt zu verschaffen gewußt, fast ein Jahr verbracht
habe, beständig für die Befreiung des eingekerkerten Vaters seiner jungen
Gattin wirkend, bis er, einem Wunsche des bayerischen Königs zu genügen, der
ein persönliches Gefallen an ihm gefunden und ihm, zum Trotze der ihm
feindlichen Hofleute, eine geheime Mission an den Oldenburger Hof anvertraut,
mit der Gattin und dem ein paar Monate alten Kinde das ihm lieb gewordene Asyl
vor acht Tagen verließ und sich hierher in die Heimat wendete.

Es war nur eine dürftige Skizze, die Hans von dem allen geben konnte. Er hatte
in Gustavs Erzählung, die sich fortwährend in Verhältnissen bewegte, welche ihm
bis dahin völlig fremd gewesen waren, vieles nicht verstanden, vieles in der
Dumpfheit seines Geistes nur halb gehört oder überhört. Auch waren ihm wichtige
Punkte, die ihm vorhin eingeleuchtet hatten, inzwischen wieder unklar geworden;
bei anderen, die ihm selbst erst jetzt bei der Wiedererzählung wichtig wurden,
mußte er sich sagen, daß es wohl an Gustavs Darstellung liege, wenn ihm selbst
dieselben jetzt rätselhaft erschienen. Und was er auch sagen mochte, und wie er
es sagen mochte – das eine, das Furchtbare blieb: der Verrat an ihr, die den
Abenteurer geliebt, die drei Jahre lang auf seine Rückkehr geharrt; und der nun
er, der sie von Anfang an tausendmal besser geliebt, als der Treulose, das
alles zu erzählen, mit jedem Worte, das er so sprach, einen Stich ins Herz zu
thun verdammt war!

Immer schwerer senkte sich der Druck dieser schauderhaften Empfindung auf seine
Seele; seine Worte begannen sich zu verwirren, er machte noch einen
verzweifelten Versuch, fortzufahren, und brach dann mitten in dem angefangenen
Satze ab.

Aber noch schauderhafter deuchte ihm die Stille, die nun folgte. Hertha saß
etwas entfernt von ihm auf dem Divan in derselben Stellung, die sie während
seiner Erzählung nicht einmal gewechselt, vornüber gebeugt, den Kopf in die
Hand gestützt. Plötzlich zuckte sie empor und blickte nach der Thür, die auf
den Korridor führte. Und jetzt vernahm auch er durch das 72 Rauschen des Windes
in den Parkbäumen und das leise Trommeln des Regens gegen die Scheiben das
dumpfe Rollen des Wagens, der die Großeltern aus der Gesellschaft brachte. Die
Hufe der Pferde klapperten auf der Rampe. Der Wagen hielt, die Hausthür wurde
geöffnet; ein Geräusch von Stimmen, aus denen die ärgerliche des Großvaters
vernehmlicher hervortönte; dann ging es die Treppe hinauf. Noch das Klappen von
ein paar Thüren, das Rollen des abfahrenden Wagens und wieder die Stille von
vorhin.

Hans hatte den Blick nicht von dem bleichen, nach der Thür starrenden Gesicht
verwandt. Er wußte nur zu gut in den geliebten Zügen zu lesen, als hätte sie
alles, was durch ihre Seele ging, laut gesprochen: wie soll ich morgen vor sie
treten, die mir in ihrer Weise zu meinem Glücke verhelfen wollten? Für mich
sich seit Monden gemüht haben? Alles vorbereitet hatten, daß ich ihnen nur zu
folgen, nur die Hand zu reichen brauchte, die – ich gereicht haben würde, wäre
der da nicht dazwischen getreten, der Bruder des Verräters, um mir ein paar
Stunden später zu sagen: du bist betrogen, und ich bin es, der dich hat
betrügen helfen!

Hans drückte das Gesicht in die Hände und fuhr dann jäh empor vor dem Heulen
eines Windstoßes, der vom Park her gegen das Haus stieß, daß es in seinen
Grundfesten erzitterte, während ein klatschender Regenguß auf die klappernden
Fenster schlug. Sein erster Blick war nach Hertha gewesen, aber der Platz, wo
sie gesessen, war leer. Sie stand an der Fensterthür und schien in das
nächtliche Graus zu blicken. Plötzlich hatte sie die Thür aufgerissen und war
hinaus. Im Nu hatte Hans die Länge des Gemaches durchmessen und stand draußen
an der breiten Plattform der Freitreppe, verzweiflungsvoll in die rabenschwarze
Finsternis starrend und dann mit einem Satze die Treppe hinabspringend, als er
am Fuße derselben ein etwas Helleres sah, das parkwärts glitt und bereits im
Dunkel verschwinden wollte. Und jetzt hatte er die Fliehende ergriffen, umfaßt,
emporgehoben, die Treppe hinauf in den Saal zurückgetragen, auf den Divan
niedergelegt, die Thür geschlossen, 73 bevor auch noch das letzte Licht auf dem
Armleuchter erlosch. Dann war er wieder bei ihr, die halb ohnmächtig in die
Kissen zurückgelehnt lag, an ihrer Seite knieend, nicht wagend, auch nur die
schlanken Fingerspitzen der geliebten Gestalt zu berühren, nur immer in das
bleiche Antlitz starrend, meinend, es sei ja besser für sie und für ihn, wenn
die langen, schmerzhaft zuckenden Wimpern über den festgeschlossenen Augen sich
nie wieder heben möchten, und doch voll wonnigen Dankgefühls, als nun in den
vielgeliebten Augen ein unsicheres Licht aufflackerte, um alsbald wieder hinter
einem feuchten Schleier zu verlöschen.

Warum willst Du mich nicht sterben lassen, Hans?

Weil ich nicht leben kann ohne Dich.

Ein tödlicher Schrecken fuhr ihm durch Mark und Bein, als er sich bewußt wurde,
daß er es laut gesagt, daß sie es gehört, verstanden hatte. Denn von ihren
Augen war plötzlich der feuchte Schleier fortgezogen, und die großen, seltsam
glänzenden schauten auf ihn mit einem Blicke, vor dem er hätte in die Erde
sinken mögen.

Ein dumpfes Stöhnen rang sich aus der Brust des Gefolterten. Mit Aufbieten
seiner ganzen Kraft hob er sich von den Knieen und taumelte rückwärts gegen den
Tisch, an dem er sich festhielt, um nicht zusammenzubrechen.

Sind so Sekunden oder Minuten vergangen – er weiß es nicht. Er fühlt nur, daß
die seltsame Schwäche, die er in seinem Leben nicht empfunden, vorüber geht. Es
wird ihn schon noch aus dem Zimmer tragen. Gesenkten Hauptes, ohne die Augen
vom Boden zu erheben, schreitet er langsam nach der Thür.

Fast schon hat er sie erreicht, als er ein Geräusch hinter sich vernimmt, und
es alsbald an ihm vorbeigleitet und vor ihm ist. Es stockt sein Fuß, er hebt
die Augen nur so weit, daß er mit einem flehenden Blick ihr in die Augen sehen
kann: laß mich fort um Gottes Barmherzigkeit! Und, barmherziger Gott, was ist
das! Ihre Augen flammen nicht in Zorn und Hohn, sie schimmern von einem milden,
gütigen Licht –

74 Hans.

Das Herz steht ihm still in der Brust, als er jetzt ihre beiden Hände auf
seinen Schultern fühlt.

Hans, Du kannst nicht leben ohne mich, so laß mich denn von jetzt an für Dich
leben, nur für Dich – als Deine verlobte Braut – Dein Weib – morgen – wann Du
willst – so wahr mir Gott helfe, Dir helfe – uns beiden – Du guter Hans!

Haben ihre Hände, hinauf gleitend, sich um seinen Nacken geschlungen – hat er
die süße Gestalt in den Armen gehalten – die schwebende, ätherische Wonne ihres
Kusses auf seinen Lippen gefühlt – ist alles nur ein Traum des Paradieses
gewesen – Hans weiß es nicht, als er jetzt dasteht, allein, während auf der
Thür, durch die sie entschwunden, im Flackerlicht der letzten Kerze sein
Schatten auf und nieder schwankt.

Die Kerze ist erloschen, dichtes Dunkel umgibt ihn. Er tappt zum Zimmer, zum
Hause hinaus, auf dem einsamen Wege heimwärts durch die sternenlose, sausende
Nacht, nichts fühlend vom Regen und Sturm, umgeistet von dem seligen
Augenblicke, aus tiefster Seele betend, daß, war es ein Traum, kein neuer Tag
ihm schauderhaftes Erwachen bringe; war es Wirklichkeit, der neue Tag ihm die
Kraft geben möge, unter einer Seligkeit nicht zu erliegen, die ihm viel zu groß
deucht für ein armes, treues Menschenherz.

75 Zehntes Kapitel.

War es ein Traum? War es Wirklichkeit?

Hundertmal hatte es sich Hans an dem nächsten Morgen gefragt, bevor noch die
heiße Junisonne die Tropfen, welche von dem Regen der vergangenen Nacht an den
Blättern, Halmen und Gräsern hingen, aufgezehrt. Aber es war, als ob mit dem
höher steigenden Gestirn Vertrauen zu sich selbst und Lebensmut und
Lebensfreudigkeit in seiner Seele wuchsen, daß ihm Himmel und Erde, die
altgewohnte Umgebung seiner Felder und Wiesen wie neu, und er sich selbst in
einer neuen Welt ein völlig Umgewandelter erschien. Und so mußte er auch wohl
den Leuten erscheinen, die auf den Wiesen wacker sich mühten, noch vor Beginn
der Kirche die nassen Schwaden umzuwenden, und von denen einer oder der andere
verwundert aufschaute, als der sonst so schweigsame Herr heute sich in eine
ordentliche Unterhaltung einließ über das Wetter, das jetzt auf Tage hinaus
gesichert sei, und mit dem Wetter eine prachtvolle Heuernte, die auch wahrlich
not thue nach dem schlimmen Futtermangel der letzten drei Jahre.

Dazu hatte er so freundlich gelächelt und den Braunen fortwährend leise auf den
Hals geklopft, daß, als er nun mit einem lauten: Adieu, Leute! fortritt, der
Statthalter Stut den Kopf schüttelte und etwas von Nicht-lange-mehr-leben in
die Bartstoppeln murmelte.

Es war gegen acht Uhr, als Hans wieder auf seinen Hof kam und dort vor dem
Hause bereits die große Chaise halten fand, die er selbst heute in aller Frühe
in Alten-Prohnitz zur Abholung des Bruders von Prora beordert hatte.

76 Ein kleiner Leiterwagen für das Gepäck sollte sogleich voraus fahren.
Krischan berichtete, er habe seine liebe Not gehabt, um fortzukommen, denn
Excellenz habe die Chaise für sich gewollt zu einem Besuche in Griebenitz, und
dreimal deswegen in den Stall geschickt. Natürlich habe er sich nicht daran
gekehrt – Excellenz könne ja auch einmal in der Halbchaise fahren – aber
Wilhelm sei zu Hause geblieben; er solle ja immer zum Dienst der Excellenz
sein, habe der Herr Baron befohlen.

Es ist gut, sagte Hans, und ich werde selbst mitkommen.

Er hatte es ursprünglich nicht gewollt, um den Raum im Wagen, der eben nur für
die Abzuholenden reichen mochte, nicht unnötig zu verengern; jetzt, da der
Diener zu Hause geblieben, konnte er sich im Notfalle zu Krischan auf den Bock
setzen oder auch einen Platz auf dem Leiterwagen finden, der eben abfuhr, und
dessen Knecht er einen Zettel mitgab, daß er mit der Chaise in einer halben
Stunde nachkommen würde. Es war auch nur in der Ordnung, wenn er die junge
Schwägerin schon in Prora begrüßte, anstatt hier, wie es seine Absicht gewesen,
um sie dann zu Pferde nach Alten-Prohnitz zu begleiten. Krischan sollte also
warten, bis er sich zurechtgemacht, es sei noch reichlich Zeit.

Es war wirklich noch reichlich Zeit, aber mit dem Sichzurechtmachen war es eine
eigene Sache, wie Hans jetzt bemerkte, als er vor dem alten Schranke stand, der
seine Kleider und seine Gewehre enthielt, nur sehr wenige, aber gute Gewehre,
und ebenso wenige, aber keineswegs gute Kleider. Ja, recht erbärmliche, wie er
sich überzeugte, als er eines der Stücke nach dem andern heraus nahm und
nachdenklich betrachtete. Selbst der Frack und die dazu gehörigen Sachen, in
denen er bei offiziellen Gelegenheiten erschien, waren, wenn auch gut und
sauber gehalten, doch längst aus der Mode. Es hatte ihn das, obgleich er es
wußte, nie im mindesten angefochten; jetzt meinte er, der alte Schneider Krause
in Prora, der bereits vor fünf Jahren seinen bescheidenen Zweifel geäußert, ob
der Herr Baron in diesem Frack den Landstandssitzungen in Sundin beiwohnen
könne, habe doch sehr recht gehabt. Indessen um den Frack handelte es sich
heute Morgen nicht, wenn sich nur sonst ein 77 passender Anzug härte
zusammenstellen lassen. Aber außer dem alten Büffelrock für die winterlichen
Jagden, einen oder zwei vertragenen Leinenröcken für die sommerlichen, und dem
Reitanzug, den er Sommer und Winter trug, gestern getragen hatte und heute
Morgen, weil er eben dalag, noch nicht ganz trocken von dem nächtlichen Regen,
wieder angezogen, waren nur noch ein paar Stücke da, ebenfalls von
zweifelhafter Güte und jedenfalls in keiner Weise zusammen passend.

So mußte denn Hans sein Sichzurechtmachen darauf beschränken, daß er die auf
den nassen Wiesen arg beschmutzten Stiefel mit einem Paar anderer vertauschte,
die er sehr ungern trug, weil die Stulpen von einem herausfordernd gelben Leder
waren; und vor dem kleinen, verblindeteten Spiegel Haar und Bart in Ordnung
brachte.

Und während er sich mit dem groben Kamm, dessen Zähne manch arge Lücken
zeigten, abmühte und dabei, wie er es sonst niemals that, sein Gesicht genau
betrachtete, sank sein froher Mut, dessen er sich noch eben so dankbar
erfreute. Alle Welt trug das Haar kurz und den Bart nur als Backenbart; dazu,
wenn der Betreffende Militär gewesen, einen Schnurrbart und auch dann knapp
geschoren. Warum hatte nur er seit Jahr und Tag keine Schere und kein Messer
gebraucht, so daß ihm das Haupthaar in dicken Locken, an denen jetzt eben
wieder ein paar Zinken aus dem Kamm brachen, den Kopf bedeckte, und der
Vollbart in häßlichen blauschwarzen Zotteln bis auf die Brust fiel? Und das
blinde Auge mit dem weißen Punkt unten auf der Pupille, das ihn so greulich
anstarrte und das gesunde Auge mit seinem ängstlich spähenden Blick zu
verhöhnen schien – großer Gott, daran hatte sie wohl nicht gedacht! Das hatte
sie wohl nicht gesehen, als sie ihm gestern Abend die Arme um den Nacken
schlang und sagte, sie wolle die Seine sein, seine Braut, sein Weib, so wahr
ihr Gott helfe! Ja, da mußte denn wahrlich der liebe Gott helfen und ein
übriges thun.

Er war vom Spiegel weg getreten und stand am offenen Fenster. Vor ihm in dem
verwilderten Gärtchen in den Zweigen der verkrüppelten Pflaumenbäume lärmten
die Spatzen und die 78 Stare, während über den hier und da zwischen dem langen
Gras der Beete emporstrebenden Feuerlilien sich weiße Schmetterlinge wiegten.

Ihr habt's gut, dachte er, euch ernährt der himmlische Vater und kleidet euch,
ohne daß ihr etwas dazu thut. Gestern, als ich bescheiden war wie ihr, da war
ich reich wie ihr, und wenn nicht glücklich, doch ergeben in mein Los; heute,
da ich so hoch über mich hinaus will, bin ich arm, jämmerlich arm, und fühle
mich so klein. Aber das hilft nun nicht, Hans, es hilft wirklich nicht. Du hast
jetzt neue Pflichten zu den alten, neue große Pflichten und mußt die Ohren
steif halten oder du findest nimmer durch. Das wird da drüben einen schlimmen
Tanz geben mit dem alten bösen Manne und der schwachen Großmutter. Das wird
eine schlimme Begegnung sein zwischen Hertha und Gustav; und wie wird sich
Hertha stellen zu der fremden, jungen Frau? Ja, Hans, da wäre noch vieles zu
fragen, worauf dir niemand eine Antwort geben kann. Mache lieber, daß du nach
Prora kommst!

Aber die ängstlichen Gedanken wollten ihn nicht los lassen, als er jetzt in der
Chaise den Weg nach Prora fuhr. Es war, als ob es die Chaise ihm anthäte, daß
ihm so heute alles wieder in die Erinnerung kam, und er es nicht von sich
weisen konnte. Er hatte nicht wieder in der Chaise gesessen, seit er vor
fünfundzwanzig Jahren hinter dem Sarge her fuhr, der seine Mutter nach Prora
auf den Kirchhof trug. Damals hatte er auch zum erstenmale seinen
Stiefgroßvater gesehen, der mit der Großmutter zum Begräbnis gekommen war, um
dann nicht wieder weg zu gehen, und als sein und des eben geborenen Bruders
Vormund ihr väterliches Vermögen zu verwirtschaften und zu verspielen, wie er
sein eigenes bereits verwirtschaftet und verspielt hatte. Eine böse, böse
Vormundschaft für zwei verwaiste Knaben – zumal für einen so wilden, unbändigen
wie Gustav! Und er selbst, war er nicht auf dem besten Wege gewesen, ein
Tagdieb und Schlimmeres noch zu werden, als er mit dem langen Prebrow – ein
zwölf- bis vierzehnjähriger Junge – Tag für Tag und wie manche halbe Nacht
durch die 79 Felder und Wälder und über die Strandwiesen strich, und manchmal
wochenlang nicht nach Hause kam, sondern da drüben lebte auf dem verfallenen
Büdnerhof von Wüstenei mit dem alten, schlechten Manne? Niemand hatte dagegen
Einspruch erhoben, ja, er hatte später oft gedacht, daß der Großvater das
heillose Treiben begünstigte, und wenn er gerade bei Laune und Kasse war, den
jungen Vagabunden überreichlich mit Geld ausstattete, damit er es – was er denn
redlich that – dem alten Vagabunden als Lehrgeld zutrug. Das hatte ja schon
recht gute Frucht getragen, und es war eine Zeit gewesen, wo die begehrlichen
Augen und das lustige Lachen der roten Hanne ihm Tag und Nacht keine Ruhe
ließen – eine kurze Zeit nur, Gott sei Dank! – dann war aus der Wolke, die ihm
das Hirn umnebelte, der Unschuldstern, der sich Hertha nannte, hellen Glanzes
hervorgetreten, um nicht wieder zu verschwinden, sondern heller und heller zu
glänzen und zu leuchten Jahre um Jahre – zu seiner bitteren, immer bittereren
Qual, die sich nun, wenn dies alles kein Traum war, in Wonne verkehren sollte.

Guter Gott, wie ist es doch nun so ganz anders gekommen, als ich es mir
gedacht! Noch gestern Abend, als ich ihn wieder in den Armen hielt. Ja, Hans,
gesteh' dir's nur, das Herz war dir doch schwer, daß sie nun endlich in wenigen
Minuten für immer vereinigt sein sollten. Und seine Braut von gestern ist heute
deine Braut, und du auf dem Wege, ihr die Frau zuzuführen, um derentwillen der
Leichtsinnige sie vergessen hat – Frau und Kind und ihn selbst, den Gatten und
Vater, – wenn es auch ein wunderlich Stück ist, sich den Gustav als Vater
vorzustellen. Und nun wir alle unter einem Dache – nein, Hans, das geht nicht,
geht wahrhaftig nicht: du wirst in Neuen-Prohnitz mit Hertha wohnen. Das heißt,
Hertha in dem verfallenen Kathen – ist ja rein unmöglich! – Und Gustav mit
seiner jungen Frau, die eine Fürstentochter ist, das ist doch eben so
unmöglich. Wir werden mindestens ein neues Haus bauen müssen. Aber wovon, Hans,
wovon? Die neue Doppelwirtschaft wird schon so viel mehr kosten – das kannst du
dir doch an den fünf Fingern ausrechnen.

80 Hans rieb sich sorgenvoll die Stirn und hatte plötzlich den Schlag geöffnet
und war hinaus gesprungen. Krischan solle nur weiter fahren, er wolle den
Richtweg durch den Wald gehen und werde noch vor Krischan auf dem
Kreuzungspunkte dicht vor dem Ausgang sein. Krischan holperte auf dem bösen
Wege weiter, Hans schlug sich in den Wald.

Er hatte kaum ein paar rüstige Schritte auf dem elastischen Boden gethan, als
ihm der Mut, der ihn eben so schmählich verlassen wollte, wieder zurück kam. Es
war nun einmal nicht anders: er konnte nicht frei atmen mit einer Decke über
sich, sie wäre denn mindestens so hoch wie ein Waldesdach, durch das der Himmel
überall herein blaute. Würde sie das wohl so recht begreifen und fassen? Sie
machte gern einmal einen schnellen Ritt; aber so durch den Wald, durch das Feld
zu schweifen, um sich zu erfüllen mit all dem Wundersamen, was es da zu hören
und zu sehen gibt, das war doch wohl ihre Sache nicht: der drollige Sprung des
aufgescheuchten Hasen da über den Weg, das ringelnde Schlüpfen der Schlange
dort durch den dichten Lattich den Bord hinab in den wassergefüllten
Torfgraben, der lustige Schlag des Finken in der Rotbuche links, das warnende
Krächzen der Krähe auf dem Wipfel der Tanne rechts – das war doch wohl nicht
die Augen- und Ohrenweide für sie. Weshalb denn auch? Wie herrlich stand ihr
gestern das weiße Kleid und die blaßrote Kamelie in dem Haar! Und daß sie es
wußte und ihre Freude daran hatte und daran gehabt hätte, wenn sie hernach im
Ballsaale von Griebenitz die allerschönste gewesen sein würde – und die
Gesprächigste und Witzigste, um die sich alle gedrängt hätten, die Jungen und
die Alten – nein, Hans, das kannst du ihr nicht verdenken. Und wenn sie nun in
Zukunft leben soll mit dir, mußt du die Unbehilflichkeit und Schwerfälligkeit
abthun – ein bißchen wenigstens; die blöde Schweigsamkeit vor allem und – die
groben Kleider. Richtig. Du fährst ja bei Schneider Krause vorbei. Da kannst du
schnell hinein springen und dir einen Anzug – ein paar Anzüge bestellen – das
Maß wird der Alte ja wohl noch haben. Du darfst schon einmal etwas an dich
wenden, 81 nachdem du seit fünf Jahren keinen Pfennig für deine Garderobe
ausgegeben. Und überhaupt mit der Pfennigfuchserei geht das nicht mehr; muß im
großen ausgegeben, so muß auch im großen verdient werden.

Hans stand still und schaute mit den prüfenden Augen des Käufers in den Wald.
Der Fürst hatte ihm das Stück schon ein paarmal angeboten – es lag dem Fürsten
auch ganz unbequem, während er es von Neuen-Prohnitz sozusagen vor der Thür
hatte. Jawohl, just wie der Prebrow von Wüstenei hinter seiner Thür. Das war
ein schlimmer Nachbar, um so schlimmer für ihn, als er gegen den alten Wilddieb
nicht verfahren konnte wie der Fürst, der ihn schon ein paarmal vor Gericht
gebracht hatte, ohne den Schlauen freilich jemals überführen zu können. Nun, so
mochte denn der Alte die Rehe vollends abschießen – ihm kam es ja nur auf den
Wald an, der abgeholzt werden sollte, und trotz des hohen Preises, den der
Fürst forderte, ein tüchtig Stück Geld eintragen mußte, wenn's ihm auch arg ans
Herz gehen würde. Kannte er doch jeden alten Baum von Kindesbeinen an und war
mit den jungen selber groß geworden!

Aber das sind Kindereien, Hans. Du darfst nicht immer nur an dich denken wie
bisher; darfst nicht, wie bisher, dein Herz in der Hand tragen, daß jede Krähe
daran picken kann. Nein, nein, Hans! Du hast jetzt für so viele zu sorgen und
mußt hart werden gegen die anderen, die dich nichts angehen – Hallo! Da
konntest du auch die alten Stiefel anbehalten!

82 Elftes Kapitel.

Hans zog mit Mühe das rechte Bein aus dem Schlamm, in den er bis an die gelbe
Stulpe versunken war, und schritt vorsichtig an dem äußeren Rande des Schilfes
hin, das den Sumpf auf der Waldlichtung jetzt bis an die Bäume umgab. Früher
hatte der Sumpf nur die Mitte der Lichtung angefüllt, und man hatte zu jeder
Zeit zwischen Sumpf und Wald trockenen Fußes passieren können. Nun war der Weg
von Jahr zu Jahr mißlicher geworden, seitdem der lange Prebrow gegen den
Fürsten prozessiert und ihm das Gericht zugestanden, daß er den Teil des
Abzuggrabens, welcher durch seine Wiese ging, zuschütten dürfe. Für Hans war
das nicht so arg. Wenn er den Wald abholzte, konnte er von seiner Seite gut an
den Sumpf kommen und den Schlamm ausfahren lassen zu großem Vorteile für seine
Felder in Neuen-Prohnitz. Vorausgesetzt, daß der lange Prebrow nicht auch dabei
einen Haken fand für einen neuen Prozeß.

Hans mußte lächeln. Es war wirklich, als ob er seit gestern ein anderer Mensch
geworden wäre. Wann hätte er sich je mit Plänen getragen, deren Ausführbarkeit
in so ungemessener Ferne lag! Das nächste war, daß er seinen Stiefel abwusch;
so konnte er unmöglich vor der jungen, fürstlichen Schwägerin erscheinen.

Da, wo er stand, war ein schmaler Pfad durch das Schilf, der in manchen
Windungen bis an das Wasser und zu einem kurzen Steg führte, an welchem ein
verrottetes Boot halb im Schlamme stak. Er wollte versuchen, bis dahin zu
gelangen. Es schien nicht unmöglich; der Pfad war im Anfang trocken und näher
am Wasser, wußte er, lagen in unregelmäßigen 83 Zwischenräumen große Steine,
die er selbst seiner Zeit mit dem langen Prebrow dorthin geschafft, um von dem
Boote, das damals noch flott war, auf dem kleinen See zu fischen. Seltsam! Es
mußte vor kurzer Zeit heute Morgen erst hier jemand gegangen sein. Ein paar
junge Binsenhalme, die in dem Pfad selbst aufgeschossen, waren frisch geknickt,
und das war eine frische Fußspur, die sicher nicht von den Wasserstiefeln des
langen Prebrow herrührte – die Spur von Frauenschuhen, und noch dazu
städtischen – er sah es deutlich aus der Form der Sohle und den tiefen,
scharfen Abdrücken der Absätze in dem schwarzen fetten Grunde. Wer in der Welt
war das gewesen! Hanne Prebrow? Aber die war ja seit drei Jahren in Sundin –
Wie käme die hierher? Da! wahrhaftig! Großer Gott, was will das Mädchen –
Hanne!

Er hatte es laut gerufen und war im nächsten Momente auf dem bröckligen Steg,
an dessen Ende sie mit hoch erhobenen, gerungenen Händen auf den Knieen gelegen
hatte, vornüber gebeugt, im Begriffe, sich von dem Stege kopfüber in das
schwarze Wasser zu stürzen. Er hatte sie um den Leib gefaßt, den Steg zurück
halb geschleift, halb getragen und weiter über die Steine durch das Schilf, bis
er an dem Rande des Waldes die Ohnmächtige auf den trockenen Boden legte, indem
er sich selbst auf die Kniee niederließ und ihren Oberkörper in seinen Armen
hielt.

Arme Hanne! murmelte er.

Sie brauchte ihm nicht zu erzählen, warum sie eben den Tod gesucht hatte. Das
stand ja nur zu deutlich in ihren halb gebrochenen Augen, den sonst so
schelmischen, auf dem bleichen, abgehärmten Gesichte, das ihn einstmals so keck
angelacht. Ach! Nicht bloß das hübsche Gesicht war ein anderes geworden. Und da
hatte die Unglückliche in der letzten Not eine Zuflucht gesucht in ihrem
Vaterhause, drüben jenseits des Weges am Waldesrand, und der Vater hatte sie
aus dem Hause getrieben, oder hatte doch gelitten, daß die Stiefmutter sie
austrieb. Und da war die Hanne durch den Wald gelaufen hierher zu dem schwarzen
Sumpf. Wie hatte sie auch nur einen Augenblick daran 84 denken können, das böse
Weib werde die Verhaßte, Verstoßene aufnehmen, die so heimkehrte!

Die starren Augen fingen an, sich zu bewegen; in den bleichen Zügen zuckte es;
sie heftete auf ihn einen irren Blick, in welchen allmählich die Besinnung
einzog. Jetzt hatte sie ihn erkannt; sie versuchte, sich aufzurichten. Er
benutzte den Moment, um ihr, indem er ihren Rücken gegen den moosigen Stamm der
Buche lehnte, eine bequemere Lage zu verschaffen, und setzte sich dann zu ihr
auf die mächtige Wurzel.

Du sollst nur erst wieder zu Dir kommen, sagte er, ich bringe Dich dann von
hier weg. Quäle und ängstige Dich nun nicht weiter. Es wird sich alles finden;
Du weißt, ich meine es gut mit Dir, hab's immer gut mit Dir gemeint. Ei, Hanne,
laß doch das dumme Zeug!

Sie hatte nach seiner Hand gegriffen und sie an ihre Lippe gezogen; er hatte es
nicht mehr verhindern können; dafür war ihm nun das Blut ins Gesicht
geschossen, daß seine Backen brannten.

Sie haben recht, murmelte Hanne, ich bin es nicht wert. Darum sollen Sie sich
aber auch mit mir nicht weiter quälen. Lassen Sie mich in den Pfuhl, dann ist
die Geschichte aus.

Dummer Schnack, sagte Hans; – aus! Schäme Dich, Hanne! Du darfst jetzt
überhaupt gar nicht an Dich denken; Du bist Dein Leben Deinem Kinde schuldig.

Ueber das verwüstete Gesicht des Mädchens zog ein bitteres Lächeln.

An das denke ich eben, sagte sie; was soll der arme Wurm auf der Welt! Sein
Vater will nichts von ihm wissen, er hat es mir geschrieben – Herr Gott, wo
sind – da! –

Sie wollte sich nach einem kleinen mit Wollenfäden zusammengebundenen Packet
Briefe bücken, das ihr aus dem Busen gefallen war und zwischen ihnen im Moose
lag. Hans war ihr zuvorgekommen. Indem er ihr es hinreichte, warf er
unwillkürlich einen Blick auf die Adresse des zuoberst liegenden Briefes; die
Handschrift mit den großen, steifstelligen Buchstaben mußte er kennen – wer
schrieb doch nur so? Axel Grieben?

85 Unwillkürlich hatte er die Briefe ein wenig länger als nötig in der Hand
gehalten, während Hanne mit ängstlich prüfenden Augen, wie ihm schien, in sein
Gesicht spähte. Aber es mußte darin von seiner Ueberraschung und Bestürzung
nichts zu lesen gewesen sein. Offenbar beruhigt, barg sie mit einem gemurmelten
»Dank' schön.« das Packet in dem Busen und versuchte, so gut es ging, die Jacke
zu schließen, knotete das zusammengedrehte gelbseidene Tüchelchen auf, dessen
Zipfel ihr hinten im Nacken gehangen hatten, band es sich von neuem um den Hals
und fing an, in dem zerzausten roten Haar zu nesteln, das zum Teile aus den
dicken Flechten gerissen war und ihr in langen Strähnen über die Schultern
fiel. Dabei lächelte sie, als ob sie Hans um Entschuldigung bitten wollte, und
lächelte abermals, wie sie bemerkte, daß er verlegen den Blick senkte, sie die
sonderbar peinliche Empfindung nicht merken zu lassen, welche der häßliche
Gegensatz dieser plumpen Koketterie mit der kaum überstandenen Todesnot in
seinem Gemüte wachrief. Es ist noch immer trotz ihres Unglückes das eitle,
gefallsüchtige Geschöpf von früher, dachte er; aber das geht mich nichts an. Je
leichtsinniger sie ist, um so weniger darf man ihr zutrauen, daß sie aus freien
Stücken ihre Pflicht thun wird – sie hat ja noch eben erst bewiesen, wie sie
ihre Pflicht versteht! – um so entschiedener muß man ihr anbefehlen, was sie zu
thun hat.

Hier nun, erkannte Hans, war guter Rat teuer. Ihr Vater war, wie er auf sein
Befragen erfuhr, bei der abscheulichen Scene nicht zugegen gewesen; doch Hanne
meinte selbst, das mache keinen Unterschied: der Vater würde sie wohl nicht so
geschlagen haben, aber im Hause behalten hätte er sie auch nicht, der
Stiefmutter wegen, die ihn ganz beherrsche. Deshalb würde es gar nichts helfen,
wollte der Herr Baron mit dem Vater sprechen; der Vater sei so schon, seitdem
der Herr Baron sich von ihm zurückgezogen, immer voll Wut und Bosheit gegen
ihn. Hans antwortete nichts. Er saß in Nachdenken versunken da. Was war zu
thun? Er hätte darauf schwören mögen, daß der Schreiber der Briefe, die er in
der Hand gehalten, Graf Axel Grieben sei; aber wenn Hanne es ihm nicht selber 
86 sagte, so durfte er sie nicht danach fragen; und daß der Graf aus freien
Stücken, zumal im Augenblicke, nichts für die Arme thun würde, ging aus allem
nur zu deutlich hervor.

Während Hans sich so, ohne zu einem Resultat kommen zu können, abmühte, haftete
sein Blick mechanisch auf seinen Stiefeln, von denen er jetzt den linken, als
er die Ohnmächtige durch das Schilf trug, womöglich noch übler zugerichtet
hatte, als vorhin den rechten. Er mußte eine gründliche Reinigung vornehmen,
wenn er hernach bei Schneider Krause –

Das war's! Daß ihm das nicht sogleich eingefallen war! Die beiden alten, guten,
kinderlosen Leute, die ihm so ergeben, so dankbar waren, weil er sie vor Jahren
in einer für sie schweren Zeit unterstützt oder, wie sie sagten, vom Untergange
gerettet hatte! Und die Hanne hatte, bevor sie nach Sundin kam, über ein halbes
Jahr bei ihnen eine Art von Lehrzeit durchgemacht; und Frau Krause hatte ihm
einmal gesagt, daß sie das lustige Ding, obgleich es sonst nicht viel getaugt,
doch gern länger behalten hätte. Ja, ja, so ging es. Es war nicht nur ein
Ausweg, es war der beste, der sich denken ließ.

Er sagte Hanne, was er für sie beschlossen habe, und daß er sie sofort in
seinem Wagen mit nach Prora nehmen, bei den Krauses absetzen und mit denselben
das Notwendige besprechen wolle. Hanne hatte zuerst etwas nachdenklich
dreingeblickt; nun aber war sie ganz entzückt von dem Vorschlage: wenn der Herr
Baron es wünsche, so nähmen sie die alten Leute gewiß; sie wolle sich auch ganz
stillhalten, kein Mensch solle merken, daß sie wieder in dem Giebelstübchen
hinten nach dem Garten heraus wohne. Und wenn es soweit wäre – es würde nicht
mehr lange dauern – ein paar Wochen höchstens – hätte sie doch Hilfe. Und das
alles verdanke sie ihm, der immer so gut gegen sie gewesen, viel zu gut, und
nun wieder für sie sorge, als sei er es, der sie ins Unglück gebracht.

Sie hatte dabei abermals nach seinen Händen gegriffen, aber diesmal hatte er
sich vorgesehen und war aufgesprungen, indem er ihr in einem fast rauhen Tone
sagte, daß er keine Minute länger zu verlieren habe, und daß, wenn sie ihn
nicht 87 böse machen wolle, sie ihn mit dergleichen verschonen solle. Hanne
preßte die üppigen Lippen schmollend zusammen und blickte ihn halb ärgerlich,
halb lächelnd an, erwiderte aber nichts, sondern folgte ihm, während er auf dem
schmalen Pfade durch den Wald vor ihr herschritt, nicht ohne sich wiederholt
nach ihr umzuwenden und sie zu fragen, ob er nicht zu schnell gehe und ob er
sie stützen solle.

Hanne sagte jedesmal nein, kurz und ärgerlich, daß es Hans klang, als ob sie
beleidigt wäre. Und sie glaubte einiges Recht dazu zu haben. Warum wollte er
sich nicht die Hände küssen lassen? War doch eine Zeit gewesen, wo sie ihn auf
den Mund küssen durfte und du zu ihm sagte; und zu keiner Stunde hatte sie den
Grafen so geliebt, wie ihn. Sollte sie ihm sagen, daß der Graf ihr Verführer
sei? Aber jetzt war der Graf, als Verlobter von Fräulein Hertha – sie hatte es
gestern erst in Sundin erfahren, und das hatte sie vollends verzweifelt gemacht
– so eine Art Verwandter von ihm; gegen einen Verwandten würde er nicht gern
auftreten wollen; und er mußte seine Zustimmung zu der Verlobung gegeben haben,
sonst wäre aus der Sache nichts geworden. Es war gewiß nur die Furcht, daß das
stolze Fräulein Hertha die Verlobung wieder aufheben würde, wenn sie sein
Verhältnis mit der armen Nähterin erfuhr, was den Grafen so grausam gemacht
hatte. Er würde es ihr am Ende doch danken, daß sie seine dringenden Bitten
beherzigt, seinen zornigen Befehlen gefolgt und weiter geschwiegen, wie bisher.
Und sie konnte es ja abwarten, jetzt, da Baron Hans für sie sorgen wollte und
darüber womöglich noch in den schönsten Verdacht kam! Stille Wasser sind tief!
Warum sollte der Einsame, den seine Geschäfte oft genug nach Sundin führten,
nicht in aller Heimlichkeit das frühere Verhältnis wieder aufgenommen und
fortgesetzt haben? Er, der mit seinen beinahe dreißig Jahren weder Kind noch
Kegel hatte? Das würde hierzulande alle Welt begreiflich finden; und er, wie
sie ihn kannte, würde viel zu stolz sein, dem Gerede zu widersprechen, auch
wenn es ihm, was gar nicht so wahrscheinlich war, je zu Ohren käme. Er redete
so wenig mit anderen, wie die anderen mit ihm.

88 Da ist der Wagen, sagte Hans. Bleib' hier; ich will sehen, ob der Weg frei
ist.

Sie sah zwischen den Büschen hindurch, die den Pfad zuletzt fast ungangbar
gemacht hatten, wie der Baron auf den Fahrweg sprang, wo unmittelbar vor dem
Ausgang des Waldes der Wagen hielt, und hörte, wie er leise mit Krischan
sprach. Schon nach wenigen Minuten kam er zurück.

Es ist kein Mensch zu sehen, sagte er; ich habe auch die Fenster zumachen und
die Gardinen vorziehen lassen. Es ist nicht meinethalben, fügte er, wie um
Entschuldigung bittend, hinzu.

Hanne lächelte, und bei sich sprach sie: Je heimlicher, je besser.

Hans war in den Graben gestiegen und hob sie herüber, wobei sie sich fester an
ihn lehnte, als nötig war, so daß er einige Mühe hatte, sie auf dem andern Bord
sicher abzusetzen. Dabei konnte er nicht auf ein Knacken achten, wie von einem
trockenen Zweige, der abgebrochen oder auf den getreten wird, und das von
jenseits des Weges kam, wo, abermals aus dichtem Unterholze, eine Partie
mächtiger alter Buchen aufragte – ein Wild vermutlich, das Neugier in die Nähe
der Pferde gelockt, und welches jetzt bei ihrem Erscheinen in den Wald
zurücksprang.

An dem offenen Schlage stand Krischan, die Leine in der Hand.

Warum bist Du nicht schon aufgestiegen? sagte Hans.

Die alte dämliche Thür! sagte Krischan, während Hans Hanne hinein half und dann
selbst folgte. Hanne hatte den Krischan aufmerksam angeblickt, aber Krischan
verzog keine Miene, als ob sich das alles ganz von selbst verstände, und er
sich nur um die Thür zu kümmern habe, die nicht schließen wollte. Jetzt machte
er sie noch weiter auf als zuvor, um sie mit Macht zuzuwerfen. In demselben
Augenblicke zogen die Pferde an. Brrr! rief Krischan und griff nach der Leine.
Die Pferde drängten seitwärts nach dem Graben; Hans war im Begriffe, wieder
heraus zu springen; Hanne, die den Wagen 89 bereits im Graben liegen zu sehen
glaubte, kreischte laut. Hans war, den einen Fuß schon auf dem Tritt, stehen
geblieben, um nicht unter die Pferde von zwei Reitern zu geraten, welche er auf
dem weichen Waldwege, welcher noch dazu kurz hinter ihnen um eine Ecke bog,
nicht hatte kommen hören, und die jetzt im schärfsten Galopp vorüber jagten:
Axel von Grieben und sein Busenfreund Hinrich von Malchow. Glücklicherweise
hatte keiner der beiden Herren ihn erkannt; sie hatten genug mit ihren feurigen
Tieren zu thun, die, über das unerwartete Hindernis erschrocken, durchzugehen
drohten. Unterdessen hatte auch Krischan seine Pferde wieder in Ordnung und
warf die Thür zu, während Hans sich in seinen Sitz zurück sinken ließ. Wenn er
noch hätte zweifeln können, er wußte es jetzt aus der jähen Blässe, die ihr
Gesicht bedeckt hatte; aus den starren Augen, mit welchen sie durch die
unverhüllten Fenster der Vorderwand des Wagens noch immer in die Richtung
blickte, in der die Reiter verschwunden waren; aus dem Zucken ihrer Lippen,
über die unhörbar der Name Axel zu kommen schien; vor allem aus dem
verstohlenen Blick, den sie auf ihn warf, um sich zu vergewissern, daß er
abermals keinen Verdacht geschöpft hatte. Das war derselbe Blick, mit dem sie
ihn vorhin angesehen, als er ihr die zu Boden gefallenen Briefe zurück gab. Sie
mochte ruhig sein: was sie mit offenbarem Aufbieten ihrer ganzen Energie vor
ihm geheimhalten zu müssen glaubte, er wollte es nicht von ihr hören; ja, er
hätte viel darum gegeben, wäre es für ihn ein Geheimnis geblieben. Erst jetzt
erschien ihm der Gedanke widerwärtig bis zur Unerträglichkeit, wie doch
immerhin die Möglichkeit gewesen, daß Hertha einen Menschen geheiratet, der,
indem er sie zu lieben vorgab, ein unwürdiges Verhältnis pflegen konnte, um
sich zuletzt so abscheulich gegen sein armes Opfer zu benehmen. So war es ja
auch ein Sumpfesrand, an dem Hertha gestanden, von dem er Hertha weggerissen,
gerade wie er das arme Mädchen da an seiner Seite gerettet hatte vom Tode im
schwarzen Schlamm!

Aus dem Grün der Parkbäume tauchten die ersten weißen Häuser von Prora auf.

90 Hanne lächelte verschämt, zeigte die Spitzen ihrer weißen Zähne und blickte
Hans verliebt an, als er, während sie jetzt in das Gäßchen einbogen. in welchem
die Schneidersleute wohnten, sich zum erstenmale wieder zu ihr wendete und
sagte: Fürchte Dich nicht; sie sollen aus meinem Munde hören, was sie zu wissen
brauchen. Sie werden Dich auch nicht weiter mit Fragen belästigen. Und, Hanne,
laß Dir zu essen geben! Du bist gewiß bös hungrig nach alledem, was Du heute
schon durchgemacht hast.

Hanne hatte etwas anderes zu hören erwartet, aber sie lächelte nur desto
freundlicher. Der Wagen hielt. Hans stieg aus und ging in das Haus. Hanne,
welche sich schnell auf den Platz gesetzt, den er eben verlassen und die grüne
Gardine halb zurückgezogen hatte, sah, wie aus der Stube rechter Hand, welche
zugleich Werkstatt und Wohnzimmer war, die beiden alten Leute heraus traten,
den Baron mit freudigen Gesichtern begrüßten und von diesem sofort wieder in
das Zimmer zurück geführt wurden, durch dessen Fenster, zwischen den
Levkoje-Töpfen auf dem Brett, sie nun die Drei ein paar Minuten lang in leisem
eifrigen Gespräche erblickte; dann trat Mutter Krause an das Fenster und winkte
ihr. Sie kletterte aus dem Wagen und wußte nicht, ob sie sich freuen oder
ärgern sollte, als sie, die Stufen hinaufsteigend, sich umblickte, und an den
Thüren der beiden kleinen Häuser rechts und links weder die Schusterfrau Blank
mit ihren Töchtern Line und Rike, noch die Frau des Dieners Pasedag vom
Schlosse mit ihren drei Göhren an der Schürze standen und Hanne Prebrow aus dem
Herrn Baron seinem Wagen steigen sahen.

Als wenn's in die Kustodie ginge! sprach Hanne bei sich, während sie schweigend
Mutter Krause, welche ebensowenig sprach, die steile schmale Treppe nach der
Giebelstube hinauf folgte. Sie hatte die letzte Stufe noch nicht erreicht, als
sie auch bereits den Baron unten aus dem Zimmer kommen und dann das Gäßchen
hinauf schnell davonfahren hörte.

91 Zwölftes Kapitel.

Nun hab' ich es darüber doch vergessen, sagte Hans, wie der allein im Wagen,
laut mit sich selbst sprechend und seine Stiefel, die jetzt bis zu den gelben
Stulpen hinauf eine bräunliche Schlammkruste fast gleichmäßig bedeckte,
nachdenklich betrachtend. Und ich kann ihr doch nicht sagen, wie ich das
angestellt habe. Die schöne junge Dame wird eine schlimme Meinung von mir
bekommen. Vielleicht hört sie den Wagen nicht, und ich kann noch ungesehen auf
den Hof und an den Brunnen – aber was ist denn das für ein Lärm?

Die Chaise bog um die Ecke des Gäßchens auf den kleinen Platz, und Hans sah mit
einem Blick, daß er in keinem ungelegeneren Augenblicke hätte anlangen können.
Vor dem Gasthofe hielt der Leiterwagen, den er zum Abholen der Sachen hinein
beordert, angespannt, umgeben von einer dichten Schar größerer und kleinerer
Schüler des Pädagogiums, aus dessen zwei Hauptthüren die Freitreppe herab noch
immer andere eiligst herzu gelaufen kamen, während auf der Plattform der Treppe
eine Gruppe von Lehrern sich versammelt hatte, alle mit den Gesichtern nach dem
nahe benachbarten Gasthofe und dem Leiterwagen, neben welchem Zoë stand und das
Aufladen der Sachen zu überwachen schien. Eben trat Jochen mit einem großen
Pack auf der Schulter in die Thür. Das Geschrei, welches in den letzten
Momenten verstummt war, erneuerte sich. Dazwischen erscholl die rauhe
scheltende Stimme der Alten und ein lautes Hallo aus der Gaststube, wo an den
offenen Fenstern, die Gläser in den Händen, einige Herren sich drängten, 92
deren weingerötete Gesichter Hans sehr wohl kannte. Rechts vom Hause, längs des
Gartengitters, im Schatten der Bäume an fliegenden Krippen die Pferde derer,
die schon längere Zeit dasein mochten, während die beiden von Axel Grieben und
Hinrich Malchow, um abzudampfen, von einem Burschen an den Zügeln auf und
nieder geführt wurden.

Hans hatte das alles in einem Momente wahrgenommen zu seinem tiefsten
Mißvergnügen. Hätte ihm doch Widerwärtigeres nicht begegnen können. Wie ganz
anders hatte er sich die Abholung gedacht: in aller Stille, ohne alles
Geräusch! Und nun dieser Lärm! Diese vielen neugierigen, indiskreten Zeugen!
Wie peinlich für Gustav! Wie verletzend für die junge fremde Dame! Und ihn, der
das alles nicht besser bedacht, eine so unpassende späte Stunde gewählt und
nicht einmal die festgesetzte Zeit eingehalten hatte – ihn einzig und allein
traf die Schuld! Gustav würde wütend sein, und er hatte volles Recht dazu.

Da hielt die Chaise.

Dummes Zeug, sagte Hans, erfahren mußten die Leute es ja doch; so braucht man
es nicht jedem einzelnen zu erzählen.

Entschlossen öffnete er die Wagenthür – es war glücklicherweise die, welche
sich nicht klemmte – und stieg aus, gerade als die keifende Alte, offenbar ohne
ihn zu bemerken, vom Wagen fort wieder in das Haus schoß. Sein Erscheinen
brachte eine plötzliche und vollständige Veränderung in die Scene. Die Herren
an dem Fenster hatten ihn kaum erblickt, als sie sich sämtlich so weit in das
Zimmer zurückzogen, daß er, als er wieder zu ihnen hinblickte, nur noch ein
paar lange und bestürzte Gesichter auf emporgereckten Hälsen aus der Tiefe
desselben sich zugewendet sah. In demselben Momente ertönte auch von dem
Pädagogium her die Frühstücksglocke für die Knaben, die nicht zögerten, dem
willkommenen Rufe zu folgen, während auch bereits die Gruppe der Lehrer sich
aufzulösen begann. Selbst die Gärtnerburschen aus der fürstlichen Orangerie,
die der Lärm von der Arbeit abgezogen hatte, waren verschwunden: auf dem ganzen
kleinen Platz blieb nichts zurück 93 als die beiden Wagen vor der Thür und die
Pferde an dem Gartenzaun. Hans mußte lächeln; er hatte oft hören müssen, daß
die Leute sich vor ihm fürchteten, und es hatte ihm immer weh gethan; heute war
er es ganz zufrieden.

Er trat an den Leiterwagen, zu sehen, wie weit man mit dem Aufladen der Sachen
war, und mit einem Schlage wurde ihm peinlich klar, was die Heiterkeit der
Knaben und den Spott der Herren erregt hatte. Guter Gott, das sah ja fast so
schlimm aus wie der Wirrwarr auf einem Zigeunerkarren: ein paar kleine
verschabte Koffer und Felleisen, ein halbes Dutzend große, in verschossene rote
und blaue, vielfach zerfetzte Tücher eingeknotete Bündel, eine hölzerne Lade,
deren Deckel aufgesprungen war, und aus der grellbunte seidene Frauenkleider
herausquollen, allerhand sonderbarer Wirtschaftskram, dessen Gebrauch er sich
zum Teil nicht erklären konnte, Kinderbetten, Kinderwäsche – alles wirr
durcheinander, übereinander geworfen – in heilloser Anblick, an welchem die
Unordnung und Unsauberkeit für Hans verletzender war, als die Aermlichkeit, die
sich freilich hier im hellen Lichte der Sonne doppelt traurig ausnahm. Armer
Gustav! Es war wirklich die höchste Zeit, daß er in geordnete Verhältnisse
zurückkehrte, und doch hätte er dies häßliche Schauspiel nicht aller Welt
darbieten sollen! Wo mochte er nur sein?

Hans wendete sich mit einem Seufzer vom Wagen, um in das Haus zu gehen, als aus
demselben die Stufen herab die alte Zoë abermals gestürzt kam, in der einen
Hand noch eines jener schrecklichen Bündel, während sie den blauen;
goldbesetzten und betroddelten Schlafrock, den ihre Herrin gestern Abend
getragen, über der Schulter hangen hatte. Ihr krauses schwarzes Haar, in
welchem jetzt graue Strähne sichtbar waren, hing ihr zerzaust unter dem
verschobenen Kopftuche über das von Zorn verzerrte dunkle Gesicht, aus dem die
schwarzen Augen funkelten, wie eines Raubtieres, das auf seinen Gegner springen
will. Sie stutzte auf der obersten Stufe, offenbar verwundert, ihre Widersacher
verschwunden zu sehen. Die rollenden Augen hefteten sich auf Hans. Es schien,
als ob sie einen 94 Versuch machte, sich zusammenzunehmen und den Bruder ihres
Herrn zu begrüßen, indem sie mit der freien Hand erst an die Stirne fuhr und
dann beide Arme, soweit es das Bündel gestattete, über der Brust kreuzte. Das
war aber nur für einen Moment. Im nächsten kam sie im Sprunge die Stufen
herunter, schleuderte Bündel und Kleid auf den Wagen und begann, mit den nun
freien Armen und Händen heftig gestikulierend, bald oben nach den Fenstern,
bald in die offene Hausthür, bald wieder nach den Fenstern der Gaststube, bald
in den Platz hinaus und nach dem Pädagogium hinüber deutend, auf Hans
einzureden und einzuschreien. Dabei wurde ihre rauhe Stimme immer heiserer,
ihre Augen funkelten immer wilder, sie stampfte immer heftiger mit den Füßen,
bis sie aus Hans' Mienen die Nutzlosigkeit ihres Gebahrens zu begreifen schien,
plötzlich abbrach und im Sprunge, wie sie gekommen, in das Haus zurück stürzte,
vorbei an Clas Wenhak, der eben mit verstörten Mienen in die Thür trat und,
Hans erblickend, eilig die Stufen herabkam.

Gott sei Dank, daß Sie endlich da sind, Herr Baron, sagte Clas; Lieschen und
ich sind schon ganz desperat.

Wo ist mein Bruder? fragte Hans.

Das ist es ja eben, erwiderte Clas, er ist schon seit zwei Stunden fort:
Lieschen und ich wissen nicht mehr, wo uns der Kopf steht. Und dazu alle die
Herren in der Gaststube.

Auf dem linken Flügel des Hauses war der große Thorweg, durch den man auf den
Hof gelangte. Dorthin schritt Hans voraus; er mußte sich erst ein wenig
Klarheit über die Lage der Dinge verschaffen, und auf dem stillen Hofe war zu
einem Gespräche mit Clas bessere Gelegenheit, als in dem lärmenden Hause.

Es war nicht leicht für Hans, Clas bei der Sache zu erhalten; mehr als einmal
mußte er den Geschwätzigen unterbrechen, um zu erfahren, was er zu wissen
wünschte.

Schon während der Nacht, erzählte Clas, habe es vielfache Unruhe gegeben mit
dem Kinde, so daß sein armes Lieschen trotz ihres Zustandes fortwährend auf den
Beinen gewesen sei, 95 um das Kind zu warten und sich mit der Alten herum zu
zanken, da der Herr Baron und die Frau Gemahlin sich schlechterdings um nichts
bekümmert hätten.

Und heute Morgen? fragte Hans.

Heute Morgen, erwiderte Clas, ging alles so lange gut, bis vor einer Stunde der
Leiterwagen für die Sachen kam und der Zettel, auf dem der Herr Baron
geschrieben, daß Sie um neun Uhr selber mit der Chaise kommen würden. Der Herr
Bruder war nämlich im ganzen Hause nicht zu finden. Ich habe ihn nicht weggehen
sehen und Lieschen und die anderen auch nicht. Na, und wie sollten wir wohl
ohne ihn fertig werden? und Lieschen, die doch sicher eine gutmütige Frau ist,
sagte, sie ginge nicht wieder hinauf, um sich von der Alten die Augen
auskratzen zu lassen. Ich sagte, Lieschen, sagte ich, du mußt das, um unsern
Herrn Baron. Das ist wahr, sagte Lieschen, und ist dann mit dem Zettel nach
oben gegangen und hat der gnädigen Frau erklärt, was darauf geschrieben stand.
Die gnädige Frau wird es denn wohl der Alten erklärt haben, denn die hat gleich
angefangen, zu rumoren und zu toben; die gnädige Frau hat sich aber wieder um
nichts gekümmert und sich angezogen, und mein gutes Lieschen hat ihr dabei
helfen müssen, und Lieschen sagt, sie wisse gar nicht, wo der hübsche Anzug auf
einmal hergekommen wäre aus all dem wüsten Kram.

Weiter! sagte Hans.

Ja, sagte Clas, dann hat das kleine Fräulein wieder angefangen zu schreien, und
Lieschen wieder Kinderfrau gespielt und ist ja wohl noch bei dem Geschäft, denn
die alte Hexe – nehmen Sie's nicht übel, Herr Baron! aber Sie haben ja selbst
gesehen, was das für eine ist –

Wo ist die gnädige Frau? fragte Hans.

Ich kann es wirklich nicht sagen, erwiderte Clas, ich habe nicht darauf
regardieren können; ich hatte genug in der Wirtschaft zu thun. Sie kamen ja von
allen Seiten zugleich, zuerst Herr von Salchow und Herr von Krewe, dann Herr
von Dumsewitz –

96 Weiter, sagte Hans.

Na ja, fuhr Clas fort, und sie wußten sämtlich schon Bescheid: daß der junge
Herr Baron hier war und eine Frau Gemahlin habe und alles. Ich hab' mir die
Sach' so erklärt, Herr Baron: gestern Abend, noch als der Herr Baron oben
waren, ist der Inspektor von Griebenitz hier gewesen, um fünfzig Flaschen von
meinem Rotspon zu holen, da sie ja wohl mit ihrem keine große Ehre eingelegt
haben – es ist in Griebenitz immer alles ein bißchen knapp, wissen der Herr
Baron –

Weiter, sagte Hans.

Nun, und ich kann schwören, Herr Baron, ich habe kein Wort gesagt; aber der
Jochen, der die Herren gefahren, hat ja wohl nicht reinen Mund gehalten,
sondern dem Inspektor alles erzählt. Und der wird ja dann nichts Eiligeres zu
thun gehabt haben, als es in Griebenitz dem jungen Herrn Grafen wieder zu
erzählen; und der junge Herr Graf hat es den anderen Herren erzählt, und sie
haben sich ja dann wohl verabredet, heute Morgen alle herüber zu reiten und die
Sache selbst in Augenschein zu nehmen. Vor einer Viertelstunde ist zuletzt noch
der junge Herr Graf und Herr von Malchow gekommen – aber die müssen bei dem
Herrn Baron vorbeigeritten sein; und das war ein Aufstand und ein Lärm – sie
haben es drüben im Pädagog gehört! Na, das geht schon wieder nett her –

Aus dem Flur des Hauses erschollen durcheinander schreiende rufende Stimmen;
Clas blickte unruhig hinüber.

Gehen Sie, sagte Hans, ich weiß ja nun Bescheid.

Ich bin gleich wieder da, sagte Clas, entschuldigen der Herr Baron!

Clas lief in das Haus; Hans blieb auf derselben Stelle stehen, mechanisch eine
große schwarze Gluckhenne betrachtend, welche, von den pickenden Kücken
umgeben, eifrigst auf dem Dungplatze vor dem Kuhstalle scharrte; und die
Schwalben, die über den Hof zu ihren Nestern unter dem Strohdache schossen,
dort ein paar Momente kleben blieben, während die Köpfe der Jungen in der
Nestöffnung sichtbar wurden. – Das arme 97 Kind! Isäa schien doch gestern so
zärtlich um das süße Geschöpf besorgt und heute, wenn Lieschen nicht
übertrieben! – Aber Lieschen war eine gute, zuverlässige Person, die schon
jetzt nur noch an das Kind dachte, das sie jeden Tag erwartete. Und Gustav, der
gestern so stolz auf Mutter und Kind geblickt! Ja, das heimatlose Leben in der
Fremde, die lange Reise und nun hier wieder die Unruhe in dem Gasthofe – wo
soll denn da der Sinn für Ordnung und Häuslichkeit herkommen! Wenn doch nur
Gustav nicht fortgegangen oder wieder zurück wäre! – aber er mochte für sich
selber sorgen – so durfte es nicht bleiben, keine Minute länger – er mußte das
Isäa klar machen –

Hans that ein paar Schritte nach dem Hause, aus welchem noch immer Lärm
erschallte – nicht mehr so laut als vorhin – die Herren waren wohl wieder in
der Gaststube bei einer neuen Flasche. So würde er ihnen nicht auf dem Flure
begegnen, wenn er nach oben ging. Aber wenn nun Isäa nicht ohne Gustav fahren
wollte? Und würde er sich ihr überhaupt verständlich machen können?

Hans blieb kopfschüttelnd stehen. Er würde wieder einmal, wie gestern Abend,
eine traurige Rolle spielen mit seinem mangelhaften Französisch, wenn Lieschen
ja auch wissen wollte, daß die Dame ein wenig Deutsch spräche – was sie gestern
Abend nicht gethan. Aber das half nun nichts: es paßte zu den Stiefeln – die
mochten nun auch so bleiben.

Er hatte trotzdem einen Blick nach dem Hofbrunnen geworfen.

Wo dicht neben dem Brunnen die niedere Gitterthür durch das hölzerne Staket in
den Garten führte, konnte man zwischen den hohen Johannisbeerbüschen bis zu dem
Ende des geraden Ganges sehen, der von der Gitterthür quer durch den Garten
lief. In der Mitte desselben ruhte auf einem Holzgestell eine große Glaskugel,
und als Hans nach dem Brunnen blickte, hatte ihn ein blendender Blitz
getroffen, daß er unwillkürlich noch einmal hin sah. Und da neben der Glaskugel
im grellen Sonnenlichte – war das Isäa, und hinter der Glaskugel, fast 98
verdeckt von dem Gestell, Gustav? Nein, das konnte er nicht sein – Axel! wie
kam der in den Garten und in Gespräch mit ihr? in eifrigem Gespräch, wie es
nach den Bewegungen schien, die er mit den langen Armen und sie mit dem Fächer
machte! Und jetzt hörte er sie lachen, ganz kurz nur mit einer tiefen weichen
Stimme, daß ihm, der atemlos erstaunt dastand, das Herz erbebte.

Im nächsten Momente war er durch die offene Gitterthür in den Garten getreten
und ging mit großen Schritten auf die beiden zu, die so in ihr Gespräch
vertieft waren, daß sie sich jetzt erst gleichzeitig zu ihm umwendeten. Axel,
der mitten in seiner Rede abgebrochen hatte, sah ihn, abgemessen grüßend, mit
einem Blicke an, der ein wenig erschrocken, aber noch viel mehr bös und zornig
war. Aber für Hans handelte es sich jetzt nur um die Gattin seines Bruders, und
– Gott sei Dank! – das war dasselbe anmutige Gesicht von gestern Abend mit den
reinen, bestimmten und doch so weichen Zügen, den glänzenden und doch so
sanften braunen Augen, dem süßen Lächeln um die schwellenden und doch so zarten
Lippen. Gott sei Dank! Sie war so schön – sie mußte auch gut sein! und war so
kindisch jung – sie würde schon noch die Pflichten der Mutter und ihre anderen
Pflichten lernen!

Als ob sie das alles aus seinem Blicke gelesen, nickte sie ihm freundlich zu,
indem sie ihre kleine, schmale, weiße Hand in seine große braune Hand legte.
Und sie mußte ihn auch verstanden haben, als er, ohne den Versuch zu machen,
französisch zu sprechen, auf deutsch sagte, daß er gekommen sei, sie zu holen,
und der Wagen vor der Thür halte; und daß, wenn es ihr recht sei, sie
aufbrechen wollten, ohne Gustavs Rückkehr abzuwarten. Denn jetzt nickte sie
abermals noch freundlicher als vorhin, nahm den Arm, den er ihr bot, und ging,
nachdem sie sich von Axel, der zurück blieb, mit einem Wink über die Schulter
verabschiedet, an seiner Seite den Gartenpfad hinab.

Hans hatte seine gewohnte Ruhe wiedergewonnen, nachdem er kaum ein paar
Schritte gethan; er schalt sich, daß er sie einen Augenblick verloren. Das
Zusammentreffen Isäas mit 99 Axel war ja ein sonderbarer und recht häßlicher
Zufall, aber doch eben nur ein Zufall; und warum sollte die junge Frau gegen
einen Fremden, der ihr in einem Gasthofgarten begegnete und noch dazu so
gewandt war und so fließend französisch sprach, wie Axel, nicht höflich und
freundlich sein?

Er verkürzte seine langen Schritte und sagte:

Nicht wahr, Sie verstehen mich, wenn ich recht langsam und deutlich spreche?

Sie blickte lächelnd zu ihm hinauf und winkte mit den Augen.

Und wenn Sie recht langsam und deutlich französisch sprechen, fuhr Hans fort,
verstehe ich es zur Not auch. So werden wir ja wohl miteinander fertig werden,
bis Gustav zurück ist.

Sie lächelte wieder und sagte langsam, wie wenn sie jedes Wort suchen müßte,
und mit fremdartiger Betonung, aber doch vollkommen deutlich: Sie sind so gut.

Das klang so hübsch und drollig und ihre braunen Augen zwinkerten so
schelmisch, Hans mußte lächeln; und sie, als sie das sah, lachte laut, wie er
sie vorhin hatte lachen hören, nur daß es ihm jetzt nicht häßlich klang,
sondern höchst anmutig, in vollem Einklange mit ihrem anmutig-fremdartigen
Wesen.

Ein Schatten flog über Hans' Gesicht. Es war ihm, als ob in ihr Lachen ein
Lachen hinter ihnen hineingetönt habe. Doch konnte er sich täuschen, denn eben
jetzt hatte auch die Gitterthür, die er für Isäa öffnete, laut geknarrt und war
mit einem klappernden Geräusch ins Schloß gefallen.

100 Dreizehntes Kapitel.

Der Aerger hatte Axel das Lachen abgepreßt, und eigentlich war es nur der
Ansatz zu einem Gelächter gewesen. Man durfte denn doch, als Kavalier, nicht
hinter einer Dame her lachen, mit der man eben ein galantes Gespräch aus dem
Stegreif geführt; sonst, bei Gott, dem Uhlenhans wollte ich es beibringen, und
ich muß es, und ich werde es – bei Gott!

Axel machte ein paar rasche Schritte den Gang hinab und bog plötzlich in einen
schmaleren Quergang, wo er zwischen hohen Himbeerstauden stehen blieb, gerade
vor dem Netze einer großen ausgehungerten Kreuzspinne, das in dem lauen Winde
hin und her schaukelte.

Es war kein Spaß, mit Uhlenhans anzubinden; es hatte es noch keiner gewagt,
soviel sie auch hinter seinem Rücken über ihn spotteten. Jedenfalls mußte man
einen plausiblen Grund haben, und durch den der wahre nicht zu deutlich
hindurch schien. Es war kein Zweifel, und er hatte es aus dem Mund von
Excellenz Lindblad selbst, daß es Hans gewesen, der Hertha gestern Abend
zurückgehalten und ihm so die fürchterliche Blamage vor der ganzen Gesellschaft
zuwege gebracht hatte, von der schändlichen Scene, die ihm hinterher der Vater
gemacht, ganz zu schweigen. Nun, der Alte war betrunken gewesen; aber recht
hatte er eigentlich doch gehabt: wenn er Herthas nicht sicher war, durfte er
den Ball nicht zugeben, oder doch nicht alle Welt in dem Glauben lassen und
bestärken, daß er sich auf demselben mit ihr verloben werde. Aber wer konnte
das wissen? Wer konnte ahnen, daß Gustav gerade in dem Moment zurückkommen
würde! Und ganz offenbar hatten die Excellenzen und auch 101 sicher Hertha
selbst nicht gewußt, daß der Landstreicher mit Frau und Kind seinen Einzug in
Prohnitz halten wollte. Aber ganz gewiß hatte es Hans gewußt, wenn er sich auch
vor den Excellenzen und Hertha den Anschein vom Gegenteil gegeben – dem
heimtückischen Eulenvogel war ja alles zuzutrauen. Welchen Grund mochte er
gehabt haben, ihr die beste Partie zu verderben, die sie in Neuvorpommern und
Rügen machen konnte? Welchen andern als die helle Bosheit, die schiere
Mißgunst! Wie hatte er eben wieder ausgesehen mit dem struppigen Zigeunerbart,
dem verschabten Anzug, in welchem man ihn schon seit zehn Jahren kannte, und
den Inspektor-Stiefeln, die seit eben so lange nicht geputzt waren. Er konnte
freilich sicher sein, daß ihn keine nehmen würde, wenn er den Mut hätte,
anzuklopfen; da sollte denn ein anderer nicht besser reüssieren! Bei den Damen!
Bei den Bauerndirnen mochte er ja mehr Glück haben – es ging das aus ein paar
Andeutungen von Hanne hervor. Wer konnte wissen, ob die Dirne es nicht noch
immer hinter seinem Rücken mit ihrem alten Liebsten gehalten! Auf jeden Fall
war es sein gutes Recht, daß er sich das Kind nicht so ohne weiteres aufreden
ließ. Wollte man sich das gefallen lassen, mochte der Teufel hierzulande den
jungen Edelmann spielen! Aber was ging ihn jetzt Hanne an! Um Hertha handelte
es sich! Nicht einmal um die! Auf den Knieen konnte sie ihn jetzt bitten, sie
zu heiraten, er würde es nicht thun. Um die Rache handelte es sich, die er an
den Prohns nehmen mußte, an einem wie dem andern Bruder, wenn Gustav ihm auch
eigentlich direkt nichts gethan hatte, außer daß er ihm, früher und später, im
Wege gestanden, immer zwischen ihm und Hertha, um dann, aller Welt und speziell
ihm zum Spott und Hohn, mit einer jungen Frau zurück zu kommen – bei Gott!
einer deliziösen Person! Hatte die ein paar Augen im Kopfe! Und wie sie die
Augen zu gebrauchen wußte!

Axel stand noch immer im Sonnenbrande zwischen den Büschen und hatte bereits
die vierte gefangene Fliege der mageren Kreuzspinne in das Netz geworfen. Aus
der Gaststube, in deren Nähe er sich befand, ertönte ununterbrochen lauter
Lärm. 102 Jetzt wurde das Seitenfenster, das nach dem Garten ging, aufgestoßen,
und vier Stimmen auf einmal riefen seinen Namen. Wenn Uhlenhans mit der
Gesellschaft zusammen traf, gab es zweifellos einen Skandal. Nüchtern hätte
wohl keiner allein den Mut dazu gehabt; aber drei von den vieren waren bereits
wieder betrunken, wenn sie überhaupt von heute Nacht her nüchtern geworden
waren; und jeder von ihnen hatte geschworen, er wolle bei der nächsten
Gelegenheit Uhlenhans den Affront eintränken, den er den Griebens angethan.
Nun, so mochten sie ihren Schwur halten! Es schickte sich auch für sie besser,
die an der Geschichte nur kameradschaftlich beteiligt waren, als für ihn, der,
wenn er vorging, nur bewies, wie sehr er sich geärgert. Da an dem Zaun standen
die Pferde – ein Satz über den Zaun, und dann mochten die anderen ihre
Schuldigkeit thun!

Hallo! – Axel! – Wo zum Teufel steckt er denn? – Da ist er! – Axel, wo willst
Du hin?

Jetzt mußte er bleiben. Aergerlich schlug er mit der Reitpeitsche durch das
Spinnennetz, daß die Fetzen im Winde flatterten, und ging in das Haus, wo in
der offenen Thür der Gaststube ihn die vier mit gefüllten Gläsern und lauten
Rufen empfingen:

Hallo! Was soll das heißen? Läuft im Garten herum und läßt uns die Sache allein
ausbaden! – Uhlenhans ist angekommen! – Nun gib ihm seinen Lex! – Trink' Dir
erst einmal Kourage!

Die brauch' ich mir nicht zu trinken, wie Ihr, sagte Axel, indem er das ihm
dargebotene Glas auf den Tisch setzte.

Er bläst Reträte! rief Albert von Salchow.

Ach was, Reträte! rief Axel. Während Ihr hier nichts Besseres zu thun wißt, als
schreien und Rotspon trinken, habe ich schon eine Eroberung gemacht. Kinder!
Ich habe sie gesehen! Seine Frau!

Wie? – Wo denn? – Erzähl' doch!

Dann laßt das unsinnige Schreien! Hört!

Und Axel erzählte mit halblauter Stimme, während sich die anderen neugierig um
ihn drängten, wie er, als er mit 103 Hinrich Malchow vom Pferde stieg, im
Garten eine Dame bemerkt und sich sogleich gedacht habe, das müsse die junge
Frau sein. Er habe nichts gesagt, um sich den Spaß nicht zu verderben; sei
deshalb vorhin still aus dem Zimmer gegangen und habe sie denn richtig noch im
Garten getroffen.

Ist die Möglichkeit! – Laß ihn! – Na, und? – Wie sieht sie aus?

Leute! rief Axel, seine Stimme noch mehr senkend; ich sage Euch, so was haben
wir hierzulande nicht! Eine richtige Prinzessin!

Er lügt! schrie Karl von Dumsewitz.

Sag' das nicht noch einmal! rief Axel, dem es sehr gelegen kam, die ärgerliche
Verlegenheit, welche er innerlich empfand, hinter einem Zornesausbruche zu
verstecken.

Karl von Dumsewitz schlug ein helles Gelächter auf.

Du bist wohl nicht recht klug! rief er. Erzählt der Mensch uns hier lauter
Läuschens, und dann soll man noch nicht einmal sagen, daß es Läuschens sind!

Und ich sage Dir, es ist so, schrie Axel; ich habe eine Viertelstunde mit ihr
gesprochen –

Griechisch? fragte Ernst von Krewe.

Die griechische Bettelprinzeß soll leben! schrie Albert von Salchow. Hurra
hoch!

Hurra hoch! wiederholte der Chor aber- und abermals, und plötzlich schwiegen
alle auf einmal.

An der offenen Thür kam Hans vorüber. Trotz seines Vorsatzes, die Trunkenen
nicht zu beachten, hatte er doch unwillkürlich nach dem Lärmen geblickt. Sein
Gesicht, das er ihnen ganz zuwenden mußte, war noch ernster gewesen, als sonst,
und aus seinem Auge hatte eine Mahnung und eine Warnung gesprochen, welche die
drinnen sehr wohl verstanden.

Da geht er hin, sagte Albert von Salchow leise.

Und singt nicht 'mal! sagte Karl von Dumsewitz, und versuchte ein Lachen, in
das keiner einstimmte.

Nun? sagte Ernst von Krewe zu Axel mit einer Betonung, die derselbe sehr gut
verstand.

104 Ich dächte, jetzt wäre die Zeit, fügte Albert von Salchow bedeutungsvoll
hinzu.

Leute, laßt die Hetzerei! sagte Hinrich von Malchow.

Sonst versteht am Ende Uhlenhans den Spaß nicht, rief Ernst von Krewe.

Hält Axel für eine Maus, sagte Albert von Salchow.

Und schnappt ihn über, ehe er noch ganz zu Loch gekrochen ist! rief Karl von
Dumsewitz.

Der Spaß war zu gut. Die ganze Gesellschaft schlug ein Gelächter auf; selbst
von Malchow lachte, was Axels Wut überschäumen machte.

Du solltest Dich was schämen, Hinrich, schrie er den Freund an; und wenn Ihr
anderen denkt, daß ich mich von Euch hetzen lasse, wie ein Hase –

Ist recht! – Beiß' ihn in die Stulpenstiefel! – Hetz! hetz!

Mit Euch sprech' ich noch! schrie Axel, zum Zimmer hinaus rennend und die Thür
ins Schloß schmetternd, während das Gelächter der Gesellschaft hinter ihm her
schallte.

Er brauchte nicht erst nach Hans zu suchen, der unmittelbar vor der Hausthür an
dem bereits geöffneten Schlage der Chaise stand.

Haben Sie einen Augenblick für mich Zeit, Herr Baron?

Axel hatte es mit fliegendem Atem gesagt; Hans wendete sich langsam und heftete
seinen Blick auf den Frager, der vergeblich versuchte, in das große, glänzende,
stille Auge zu sehen.

Nur für einen Augenblick, setzte er stockend hinzu.

Hans nickte und ging von dem Wagen fort, unter dem Fenster des Gastzimmers
vorüber, bis an die Ecke des Hauses. Dort blieb er stehen, wendete sich zu
Axel, der ihm schweigend gefolgt war, und sagte:

Sie wollen Streit mit mir anfangen. Ich gebe Ihnen zu, Sie haben einigen Grund,
böse auf mich zu sein. Ich bin gestern nicht zu Ihrer Gesellschaft gekommen und
die Veranlassung gewesen, daß auch meine Kousine nicht kam. Das ist richtig;
aber ich habe ihr nicht zugeredet, zu Hause zu bleiben; sie hat es aus freien
Stücken gethan, nachdem sie durch mich Gustavs Ankunft 105 erfahren. Sie müssen
das begreiflich finden. Ich denke, diese Erklärung wird Ihnen genügen.

Axel hatte, während Hans sprach, die bittere Verlegenheit, in der er sich
befand, hinter einer zornigen Miene zu verbergen gesucht, indem er dabei von
einem Fuß auf den andern trat, mit der Spitze der Reitpeitsche an den Stiefel
klopfte und an seinem langen Schnurrbart nagte, ohne den Mut zu finden, seinem
Gegner in das Auge zu sehen. Dafür hatte er den Blick verstohlen über die
Fenster des Gastzimmers schweifen lassen und sehr wohl die Freunde bemerkt,
die, zu einem Haufen zusammengedrängt, von einer möglichst gesicherten Stelle
aus mit langen Hälsen und neugierigen Gesichtern zu ihm und Hans hinüber
stierten. Er durfte nicht unverrichteter Sache zu ihnen zurück kommen.

Durchaus nicht, ganz und gar nicht! stieß er hervor. Um so weniger, als ich
Ursache habe, anzunehmen, daß Ihnen mit dem Vorwande, Fräulein Hertha von
unserer Gesellschaft fern zu halten, sehr gedient war. Sie sind in der
Angelegenheit von Anfang an gegen mich gewesen.

Ich leugne das nicht, sagte Hans.

Und Sie denken, ich soll mir ruhig gefallen lassen, rief Axel, daß ich zum
Gespötte aller Leute hier umherlaufe und mir von meinem eigenen Vater sagen
lassen muß, man habe mir den Stuhl vor die Thür gesetzt? Oder denken Sie etwa,
ich werde nach dem Affront von gestern Abend thun, als wäre nichts vorgefallen?
So naiv bin ich denn doch nicht. Wenn ich vorher für das Fräulein nicht gut
genug war, so halte ich mich meinesteils für zu gut, den Lückenbüßer für Ihren
Herrn Bruder zu spielen. Das können Sie nur Ihrer Fräulein Kousine sagen. Sie
sind ja wohl ihr Vormund?

Ja, sagte Hans, seit vier Jahren und –

Er stockte und fuhr in leiserem Tone, fast zögernd, fort mit gesenktem Blicke,
während ihm eine dunkle Glut in Stirn und Wangen schoß:

Seit gestern Abend ihr Verlobter.

Axel glaubte seinen Ohren nicht trauen zu dürfen. Er trat 106 einen Schritt
zurück und starrte Hans in das Gesicht. Seine erste Regung, laut aufzulachen,
verging ihm vor dem stillen Glanze des großen Auges, das er jetzt wieder fest
auf sich gerichtet sah.

Ich gratuliere, sagte er ironisch.

Ich kann Ihnen nicht danken, denn Sie meinen es nicht ehrlich, erwiderte Hans.
Es wäre auch ungerecht, wollte ich es von Ihnen verlangen.

Er lüftete den Hut und wendete sich zum Gehen in dem Augenblicke, als Isäa, zur
Fahrt fertig, in der Thür erschien und, auf der obersten Stufe stehen bleibend,
mit einem Lächeln in den Augen und auf den Lippen ihn heran winkte.

Das ist der Weg, wie du dich rächen kannst, sprach Axel bei sich.

Mit ein paar Schritten hatte er Hans eingeholt.

Herr Baron, sagte er, noch einen einzigen Moment! Ich habe unrecht, und ich
bitte Sie um Verzeihung. Hätte ich gewußt, daß in dieser Zeit zwischen Ihnen
und Fräulein Hertha – aber ich konnte das nicht wissen – und, wie gesagt, ich
bitte, vergessen Sie, was ich in einer wohl verzeihlichen Aufregung eben
gesprochen, und erlauben Sie, daß ich mich Ihrer Frau Schwägerin, deren
Bekanntschaft ich vorhin gemacht, empfehle.

Hans legte ein wenig zögernd seine Hand in die, welche ihm Axel bot. Es kam ihm
überraschend; aber, wenn es Axel ehrlich meinte, hatte er kein Recht, ihn
zurück zu weisen. Wurde doch so manche Verlegenheit aus dem Wege geräumt,
Gustav und Isäa der Eintritt in die Gesellschaft wesentlich erleichtert; auch
der armen Hanne mochte es zu gute kommen, wenn er mit Axel in gutem Vernehmen
blieb – ihr vor allem!

Ich danke Ihnen, sagte er, Axels Hand kräftig drückend.

Die in der Gaststube hatten zu ihrer Verwunderung eine Scene beobachtet, welche
dem von ihnen erhofften Ausgang des Wortwechsels so wenig entsprach. Und sie
blieben starr vor Erstaunen, als sie nun weiter sahen, wie Axel mit dem Hute in
der Hand an die junge, schöne Dame, die sie jetzt zum erstenmale 107
erblickten, heran trat und ihr in den Wagen half. Nach ihr, zusammen mit Hans,
der Alten, die noch wunderlich genug, aber im Vergleich mit vorhin ganz
manierlich aussah und ein in weiße Schleier gehülltes Kind in den Armen trug.
Zuletzt schüttelte er Hans selbst, bevor derselbe in den Wagen stieg, nochmals
wiederholt die Hand, rief Krischan ein donnerndes »Fort!« zu, worauf sich die
Chaise in Bewegung setzte, wendete sich nach dem Fenster und blickte mit einem
überlegenen Lächeln in den Verwunderten hinauf:

Seht Ihr nun, daß Ihr alle auf dem Holzwege waret! Komm', Hinrich; ich habe den
Sack voll Neuigkeiten für Dich; Ihr anderen müßt warten, bis Ihr einmal weniger
rote Köpfe habt!

108 Vierzehntes Kapitel.

Die Ungeduld, zu erfahren, wie Hertha die Nachricht von seiner Verheiratung
aufgenommen, hatte Gustav vom Lager getrieben, während sich Isäa in tiefem
Morgenschlafe für die durch das Unwohlsein des Kindes verlorene Nachtstunde
entschädigte. Es war zwischen Hans und ihm verabredet worden, daß er sich, bis
jener Botschaft sende, still im Gasthofe halten solle; er selbst hatte gesagt,
Hans möge sich nicht übereilen; wer, wie er, ein schlechtes Gewissen habe, sei
nicht neugierig; unangenehme Dinge erfahre man noch immer früh genug; überdies
pflege Isäa vor zehn Uhr nicht aufzustehen.

Nun war es erst acht Uhr; was sollte er mit der öden Zeit beginnen? Er meinte,
Hans hätte sich an sein Reden, mit dem es ihm nicht einmal ernst gewesen, nicht
kehren sollen; Hans war eben der alte Pedant geblieben, der jedes Wort
buchstäblich nahm, bei dem man jedes Wort auf die Goldwage legen mußte.

Er suchte sich die Zeit zu vertreiben, indem er sich vom Clas das Neueste aus
der Umgegend erzählen ließ, sich nach diesem, nach jenem alten Bekannten
erkundigte, besonders nach Axel, der, von gleichem Alter mit ihm, von Jugend
auf sein vertrautester Freund gewesen: sein Kamerad im Pädagogium – da drüben
das Eckzimmer im dritten Stock linker Hand hatten sie gemeinsam bewohnt –
hernach bei den Jägern in Grünwald, er als Avantageur, Axel als Freiwilliger –
ein verteufelter Kerl, nur ein bißchen sehr liederlich und dem jede Schürze
recht war. Auch nach der einen und der andern jungen Dame fragte er: ob
Komtesse Ulrike Uselin noch immer nicht geheiratet habe, ob Mathilde von
Salchow so hübsch geblieben; 109 was aus der roten Hanne geworden? und ob sich
der alte Prebrow seitdem nicht die Kehle abgetrunken oder abgeschnitten habe?

Aber er stellte seine Fragen aufs Geradewohl, hörte zerstreut auf Clas'
redselige Antworten; und als dieser bei der Ankunft der Post von Garz in die
Expedition und nach den Umspannpferden sehen mußte, ging er nur noch ein paar
Minuten in dem Heckengange hinten im Garten, wo Clas ihn allein gelassen hatte,
hin und her, spähte nach dem Hause hinüber, zog die Uhr hervor, die auf halb
neun wies, zögerte noch ein paar Momente, klinkte dann entschlossen die
Gitterthür auf und huschte entschlossen in das Tannenwäldchen, das hier
unmittelbar an den Garten stieß. Eilig durch dasselbe auf ihm wohlbekanntem
Pfade vorwärts schreitend, gelangte er nach wenigen Minuten an die Stelle, wo
zwei Wege sich gabelten, von denen der eine links durch den Wüsteneier Wald und
über Neuen-Prohnitz, der andere, rechts den Wald umkreisend, erst durch die
Felder, dann auf den Strandwiesen, zuletzt über die Dünen an den Park von
Alten-Prohnitz führte.

Er stand still, sich von dem eiligen Gange zu verschnaufen; schaute für einen
Moment düsteren Blickes in die Richtung links, wo er den Weg zu dem Walde
übersehen konnte. Der Weg war völlig leer. Er schüttelte den Kopf, sah nach dem
Stande der Sonne, die mitleidslos aus dem wolkenlosen Himmel brannte, und vor
deren Strahlen ihm zwischen den Feldern und gar hernach auf den Wiesen
höchstens der dünne Schatten einer Weide dürftigen Schutz gewähren würde.

Gleichviel! murmelte er.

Er bog in den Weg rechts, wo auf beiden Seiten der fast reife, mannshohe Roggen
wie eine Mauer ragte, in die der Sturm der Nacht hier und da eine breitere oder
schmälere Bresche gelegt hatte; langsam zuerst, um sich nicht zu überlaufen,
dann, ohne es zu wissen, schnell und schneller gehend, in seiner Seele vieles
wälzend, was doch alles wieder in den einen Gedanken mündete, mit dem er am
Morgen erwacht war: Wie hat sie es aufgenommen? und der sich in diesen
peinlichen 110 Wartestunden zu dem Wunsche, dem unwiderstehlichen Verlangen
verdichtet hatte, sie wiederzusehen.

Und während er nun so rastlos dahin eilte, war es ihm, als hätte er einen
langen Traum geträumt und sei erwacht, und es sei ein recht toller und
häßlicher Traum gewesen.

Das war sein vaterländisch Korn, durch dessen goldene Wogen er tausendmal mit
ihr Hand in Hand geschritten, auf leichtem Wagen dahingerollt, auf den beiden
Ponies dahingaloppiert; das waren die Grillen, von denen sie hartnäckig
behauptet, sie höre ihr Zirpen nur immer als ein einförmiges Geräusch, während
er deutlich die einzelnen feinen Stimmchen unterschied; das waren die Lerchen,
deren Aufsteigen sie als Kinder so oft beobachtet und sich dabei gestritten
hatten, wer den im Himmelsblau verschwindenden Punkt am längsten sehen könne;
das waren die Kornblumen, die er so oft an ihre Stirn gehalten, um einmal zu
behaupten, ihre Augen seien blauer als die Blumen, und das andere Mal, wenn er
sie necken wollte: wer ihre blassen Augen mit den dunklen Blumen vergleichen
könne, der habe selber keine Augen im Kopfe.

Aber sie waren noch viel blauer und schöner gewesen, ihre glänzenden Augen. Und
nun sah er diese Augen und sah die biegsam schlanke, knospende Gestalt und
hörte die helle, klangvolle Stimme und ihr silbernes Lachen, als ob es da von
oben her, von ringsher aus der blauen Luft auf ihn hernieder, zu ihm
heranschallte und ihn riefe: Komm', komm'! wie mochtest du so lange fern von
mir sein? Gab es denn etwas auf der Welt, das dich halten konnte, während du
mich deiner harrend wußtest? Was ist es, was kann es gewesen sein, das dich
hielt?

Weg, weg, ihr Spukgestalten der Nacht!

Wie hatte sie es aufgenommen? Hatte sie geweint? Waren ihre Augen thränenlos
geblieben und nur starr und dunkel geworden, wie sie es pflegten, wenn sie
erzürnt und beleidigt war, und sie die Lippen aufeinander preßte, während die
Farbe von ihren Wangen wich? Gestern Abend schon, heute Nacht noch hätte er es
wissen können – nun ja, er hatte Hans gesagt, es habe damit auch bis heute
Morgen Zeit; es sah dem Träumer 111 ähnlich, ihn so auf die Folter zu spannen!
Was wußte der nüchterne Mensch von einem Herzen, das liebt! Alles, was schön
ist, liebt! Dich vor allem, die du schöner, tausendmal schöner bist, als die
bunte, wollüstige Schlange, –

Fort, fort! Was willst du hier in dieser reinen Luft?

Wie hatte er es ihr gesagt? Plump gewiß und ungeschickt, mit der Thür ins Haus!
Es war ja seine Weise, die er ehrlich nannte, und die doch nichts weiter als
Beschränktheit war: die Unfähigkeit eines bornierten Menschen, sich in die
Seele eines andern zu versetzen, der einen hellen Kopf, eine glühende Phantasie
und ein bewegliches Herz hat. Phantasie, Herz, Verstand, Geist – das waren ja
eben so viele schreckliche Gebrechen und Verbrechen in seinem Auge. Das
unbequeme Auge mit seinem stillen, stupiden Glanze, um so unbequemer, als es
stets an den blinden Genossen mahnte und an die schlimme Stunde! Wie vieles
hatte er nicht schon im Leben vor diesem Auge verbergen müssen! Es war doch
sehr gut, daß er gestern Abend nicht hinein zu sehen brauchte, als er ihm im
Dunkeln die Geschichte erzählte!

Die famose Geschichte! Hopsa.

Ein Fuchs, der sich einen jungen Hasen gefangen hatte, war plötzlich dicht vor
seinen Füßen über den Weg und mit einem kühnen Satze in das Korn an der Seite
gesprungen.

Er war lachend stehen geblieben: Sauve qui peut! Ganz mein Fall! Nur sich nicht
lange besinnen! Ich habe in meiner Geschichte noch kühnere Sätze gemacht. Ich
glaube wahrhaftig, so gut brächte ich sie selbst nicht wieder zustande – ich
war wundervoll im Zuge – noch ein paar Stunden hätte ich so erzählen können.
Wenn ich nur nicht des Guten ein bißchen zu viel gethan habe! Er hat ein
unverwüstliches Gedächtnis, und ich werde die Geschichte noch oft erzählen
müssen. Nun, ich bringe mich schon durch und helfe mir mit einem Salto mortale,
wie eben der rote Kerl; aber Isäa – es wäre doch am Ende gescheiter gewesen,
ich hätte sie heute Morgen noch einmal überhört. Sie versteht es allerdings
noch besser als ich, aber wir dürfen uns einander nicht widersprechen. Das ist
der große 112 Punkt. Es kann elf Uhr werden, bis ich zurück bin, und wenn Hans
inzwischen kommt – einmal muß er doch kommen – und sie verplappert sich,
während ich mich hier außer Atem laufe, wie ein verliebter Schuljunge – bei
Gott! ein richtiger Dummejungenstreich – sentimentaler Unsinn – Tollheit – ich
weiß ja nicht einmal, ob ich sie vorher sehen werde –

Er blieb abermals stehen.

Das wäre das erste Mal, daß mir eine Tollheit zu toll gewesen wäre! Je toller,
je besser! desto schneller muß sie begreifen, daß ich sie liebe –

Er eilte weiter, froh seiner elastischen Kraft, und daß ihm selbst die glühende
Sonne auf dem schattenlosen Wege zwischen dem hohen Korne nichts anhaben
konnte. Freilich, er hatte seitdem manche Sonne, die noch anders glühte und
brannte, ertragen gelernt; und wenn er damals seinen Mann gestanden in
jeglicher ritterlichen Kunst, wer wollte es jetzt mit ihm aufnehmen? Wer von
den stupiden Landjunkern durfte sich auch nur mit ihm vergleichen: diese
Salchows und Malchows und die anderen, die, wenn sie es weit gebracht,
inzwischen einmal bis nach Berlin und sehr wahrscheinlich nicht über Sundin und
Grünwald hinaus gekommen waren, um nun von ihren Heldenthaten auf dem Sundiner
Rennen und dem Grünwalder Exerzierplatze zu erzählen. Und er sollte sie so ohne
weiteres dem Axel lassen, der sein lebenlang nichts gethan, als Pferde
einreiten, französisch plappern, Pharao spielen, Mädchen nachstellen, und bei
dem die unverwüstliche Frechheit den Witz vertreten mußte? Nun ja, Isäa würde
Geschmack an seinen Späßen finden – es machte ihr ja alles um so größeren Spaß,
je platter es war – aber Hertha mit ihrem schlagfertigen Geiste, ihrem feinen
Witze, ihrem köstlichen Sinn für Humor – sie und den langen, schalen Gesellen
sich als ein Paar zu denken – pfui Teufel! Er mußte gestern krank gewesen sein,
daß er sich das hatte vorstellen, hatte wünschen können, um aus einer Lage zu
kommen, die er für höchst bedenklich, ja für verzweifelt hielt, und die es doch
bei hellem Tageslichte gar nicht war – im Gegenteil: nur pikant, sehr pikant,
und gefährlich höchstens 113 für einen Dummen und Feigen. Aber die ewige
Geldklemme hatte ihn dumm und feig gemacht. Warum hatte er Isäa und das Kind
nicht in München gelassen und war allein hergekommen? Sie wußten ja hier von
nichts, hatten keine entfernteste Ahnung, daß er sich so das Netz über den Kopf
gezogen – ein Netz, aus dem man auch am Ende den Kopf wieder herausgezogen
hätte. So eine Ehe in einem italienischen Räuberneste, die ein katholischer
Pfaffe in heimlicher Nacht eingesegnet – als einzige Zeugen des Pfaffen Küster
und die alte griechische Hexe, des Teufels leibhaftige Großmutter – das galt
hierzulande vielleicht gar nicht für eine richtige Ehe – würde hier noch einmal
geschlossen werden müssen – oder könnte ohne Schwierigkeit gelöst werden – und
dann Freiheit! Freiheit und Hertha!

Er stand auf dem Gipfel des Hügels, zu seinen Füßen die Kornbreiten, die er
eben durchwandert hatte. Der Aufstieg der Dünenhöhe zwischen einem
Kartoffelfelde links und einem Strich Heide rechts war nicht eben steil
gewesen, aber in tiefem Sande, und dem Eilenden hatte die Stirn getropft und
das Herz gepocht. Nun kam durch die zuletzt glühende Luft auf breiten Schwingen
ein erquicklicher Wind her von der See, die jenseits der beiden Strandwiesen
herüberblaute bis zu dem niedrigen Streifen der pommerschen Küste im Süden,
während nach Westen sein Blick vorüber an dem kleinen waldigen Eiland, welches
der Küste vorgelagert war, in die ungemessene Ferne schweifte. Und dort, dem
Eilande gegenüber, hart an der See, auf der Uferhöhe, von ihm nur durch das
große Wiesendreieck geschieden, in dessen Spitze landwärts, am Saume des
Wüsteneier Waldes, die Dächer von Prebrows Gehöft eben noch sichtbar wurden –
dort auf der Uferhöhe ragten sie – in der glänzenden Sonne selbst wie eine hohe
bronzene Mauer anzuschauen: die Buchen und Eichen des Parkes von
Alten-Prohnitz, umgeben von dem weißen Saume der niedrigen Umfassungsmauer,
welche, den Profilen der Hügel folgend, sich hob und senkte, bis wo auf der
tiefsten Stelle, aber immer noch aus Waldesgrün, der schlanke Turm der Kapelle
und neben ihm der oberste Giebel des Schlosses hervorblickten.

114 Eine seltsame Rührung, wie er sie seit Jahren nicht empfunden, wie er sie
nie empfunden zu haben glaubte, und in der selbst der selbstsüchtige Gedanke an
Hertha, der ihn atemlos bis hierher getrieben, wie in weichen Nebeln versank,
überkam bei diesem Anblicke jäh den unstäten Mann.

Hätte ich daran gedacht! murmelte er. Hätte ich das einmal nur im Geiste
gesehen, wie anders, wie ganz anders –

Und mit dem Bilde der Heimat da vor seinem körperlichen Auge trat vor seines
Geistes Auge das Bild seines Lebens von den sonnebeglänzten Unschuldstagen der
Kindheit bis zum gegenwärtigen Augenblicke, zusammengefaßt in dem einen
Gefühle: verfehlt! Verfehlt trotz all deiner Gaben des Leibes und der Seele,
deiner Gewandtheit, Kraft, Schönheit, Schlauheit, Klugheit, all der
Schmeichelkünste, mit denen du die Menschen berücken, des vollen glatten
Redeflusses, auf dem du sie tragen kannst, wohin du willst; trotz all der
Liebe, die du nicht zu erobern brauchtest, weil man sie dir im Ueberschwange
entgegen trug – verfehlt und verpfuscht: ein schönes Spielzeug, das ein
übermütiger Knabe zerpflückt, bis es in nichtsnutzigen Fetzen zu seinen Füßen
liegt!

Von dem tiefen Stöhnen, das sich seiner Brust entrungen, aus dem schauerlichen
Traume geweckt, fuhr er zusammen und blickte verstört um sich.

Pah! du hast nicht ausgeschlafen und nicht ordentlich gefrühstückt; nun ist das
Gehirn blutleer, und in dem leeren Gehirn spuken Nachtgespenster am hellen
Tage.

Er hatte den Hut abgenommen; der frische Wind spielte mit seinen feuchten
Locken, um seine nasse Stirn, seine heißen Augen.

Zurück kannst du nicht mehr, wer weiß, was die Zukunft bringt. Vorwärts denn!

Und er drückte den Hut in die Stirn und sprang hügelabwärts den sandigen Weg in
großen Sätzen, bis er unten den Uferweg erreichte, der von dem Bade Prora durch
die Wiesen, hernach an dem Parke von Alten-Prohnitz hin und weiter di Küste
entlang nach dem Jagdschlosse führte.

115 Nun wieder hügelan, auf dem Richtweg über die Dünenwiesen nach der
Nebenpforte des Parkes, in dessen Laubmassen er jetzt schon die einzelnen Bäume
unterscheiden konnte. Von der einzelnen gewaltigen Eiche auf der höchsten Höhe
stieg ein Seeadler und schwebte, Kreise in Kreise schlingend, über dem Park.

Das war ein glückverheißendes Zeichen!

Ich werde den verteufelten Weg nicht umsonst gemacht haben. Ich werde sie
sehen; es wird Thränen geben – Vorwürfe, Zorn, Verzweiflung – eine schauerlich
schöne Scene, in der meine Rolle zu spielen mir nicht schwer fallen kann, da
ich mich selber eben erst mit den schönsten Vorwürfen regaliert habe, mit dem
lächerlichsten Zorn und der kindischsten Verzweiflung. Unterdessen plagt sich
Uhlenhans mit der Bagage, und wenn er dann nach einer Stunde kommt und den
Adler schon auf dem Horste findet – wie wird er das Auge aufreißen! Es ist das
Schicksal der Eulen, am hellen Tage blind zu sein und als Vogelscheuche zu
dienen, wie es das Vorrecht der Adler ist, in die Sonne zu sehen und zu siegen!

116 Fünfzehntes Kapitel.

Es hatte heute Nacht lange gedauert, bis Hertha vor den in ihr wühlenden
Gedanken einschlafen konnte. Und auch dann war es kein erquickender Schlummer
gewesen, eine Betäubung nur, ein halbwaches Träumen, dessen rastlos wechselnde
Bilder noch die Wehrlose ängstigten. Durch dunklen Wald war sie geflohen,
verfolgt von einem Ungetüm, das ihr zur Seite schwärzlich zwischen dicken
Stämmen und dichtem Gestrüpp dahinhuschte, bis es hervorbrach: kein Ungetüm,
sondern Hans' alter treuer Bernhardiner Pluto, der sich vor ihr aufrichtete,
ihr die Tatzen auf die Schulter legte, und sie mit guten Augen anblickte, die
zu einem Auge wurden: Hans' Auge; und Hans war es, der sie in seinen Armen
hielt. Sie hatte laut lachen wollen über die sonderbare Verwandlung, aber Hans
hatte sie fest und fester an sich gedrückt. Sie wußte, daß er sie tot drücken
würde in seinen gewaltigen Armen, wenn sie ihn nicht wieder liebte, und hatte
um Gnade bitten wollen, um Zeit: sie werde ihn gewiß noch einmal lieben, wie er
es verdiene. Aber sie hatte kein Wort hervorbringen können und geglaubt, jetzt
müsse sie sterben, als aus seinem Auge, das sie immer auf sich gerichtet sah,
trotzdem ihr Gesicht an seine Brust gepreßt war, eine Thränenflut brach, die zu
einem Bache wurde, auf dem sie in einem Boote dahinglitt zwischen flüsterndem
Schilf an der Seite eines Mannes in fremdartiger Kleidung, dessen mit einer
Halbmaske bedecktes Gesicht sie nicht erkennen konnte. Aber in die Angst, die
sie empfand, hatte sich eine sonderbare Wonne gemischt, denn der Maskierte –
wußte sie – war Gustav; und hatte plötzlich die Maske fallen lassen und sie mit
glutvollen 117 Liebesaugen angeblickt. Sie hatte zürnen wollen; da war er vor
ihr niedergefallen und hatte seine Stirn auf ihre Kniee gelegt und bitterlich
zu weinen und zu schluchzen angefangen; und sie mit ihm, bis er plötzlich den
Kopf erhoben und ängstlich gefragt hatte, ob sie sich nicht vor Hans fürchte,
der da am Ufer stehe mit der angelegten Büchse, während sie doch wisse, daß er
niemals vorbei schieße und sie beide im nächsten Augenblicke tot geschossen
haben werde. Da hatte Hans abgedrückt und den Kolben der Büchse, aus dessen
Rohr noch der Rauch stieg, Gustav auf die Brust gesetzt, der tot auf der Erde
lag, während er sie immerfort traurig anblickte und, ohne die Lippen zu
bewegen, sagte: Jetzt kommst du an die Reihe. Aber das Büchsfernrohr wurde zu
dem schlanken Stamme einer Fichte und der blaue Rauch zur mächtigen Krone, und
sie war hinauf geflogen, sich im dichten Geäst zu verstecken. Umsonst, denn
wohin sie auch eilig huschte, überall bog es sich auseinander, daß die Sonne
durchblitzte, während flatternde Vögel fortwährend Hier! Hier! riefen und
Pluto, der unten auf dem Rasen den Stamm umkreiste, fortwährend heraufbellte:
Dort! Dort! Der schwanke Zweig, an den sie sich klammerte, bog sich tiefer,
tiefer; sie stürzte hinunter in einen endlos gähnenden Schlund und erwachte.

Durch die Vorhänge schien rötlich der Morgen; in der Linde vor dem Fenster
priesterten die Sperlinge; vom Hofe her erscholl das Gebell des Kettenhundes.

Sie saß aufgerichtet im Bette mit starren Augen, während sie den Traum noch
einmal träumte rückwärts vom Sturz aus dem Verstecke im grünen sonnigen Baum in
den gähnenden Schlund bis zu der Flucht vor dem Ungetüm durch den nächtlichen
Wald.

Er muß mir Zeit lassen, murmelte sie; ich werde es schon lernen.

Ihr müdes Haupt sank in die Kissen zurück. Als sie zum zweitenmale erwachte –
diesmal aus tiefem, traumlosen Schlaf – war es von einer Berührung.

Frau Pahnk saß vor ihrem Bette und hatte ihre Hand gefaßt.

118 Ich hätt' Sie gern noch länger schlafen lassen, aber es ist acht Uhr, und
es hat schon einen Heidenlärm gegeben. Der Herr Baron ist ganz früh hier
gewesen. Ich war natürlich schon auf; er ist aber nicht zu mir in die Küche
gekommen und hat eine Tasse Kaffee getrunken, wie er zu thun pflegt; er ist nur
in den Pferdestall gegangen und hat Krischan gesagt, daß er mit der Chaise um
neun Uhr in Prora sein soll – Sie wissen, Fräulein Herthing – und, als Krischan
vorhin anspannen will – denken Sie, Fräulein Herthing! – kommt Excellenz im
Schlafrocke auf den Hof und will partout die Chaise für sich haben, um nach
Griebenitz zu fahren – denken Sie sich, Fräulein Herthing – nach Griebenitz, um
sieben Uhr Morgens! Na, er ist ja denn natürlich auch zu Hause geblieben und
hat ja wohl nur Krischan ängstigen wollen –

Ist Krischan fort? sagte Hertha.

Der Herr Baron hat es ja befohlen, und wie sollen sie denn auch sonst herüber
kommen? Aber ich weiß nun gar nicht, wo sollen sie denn eigentlich wohnen? Ich
hab' schon gedacht: hier unten in den vier Gartenzimmern, weil doch auch ein
kleines Kind da ist – das kann dann immer gleich herausgetragen werden – meinen
Sie nicht, Fräulein Herthing? – und –

Ja, ja, sagte Hertha; das wird wohl das beste sein – vor der Hand. Hans kann
dann sagen, wie er es haben will; Hans –

Lieber Gott, Herthing, was ist Ihnen?

Hertha hatte alles nur erst halb träumend gehört, halb träumend beantwortet,
bis plötzlich, als sie Hans' Namen zum zweitenmale nannte, das Bewußtsein des
Geschehenen voll über sie kam. In der Nacht, ja – heute früh in der Dämmerung –
aber jetzt am hellen Tage – verlobt mit Hans! Der im nächsten Augenblick ihn
bringen würde, mit ihm vor sie hintreten würde, mit ihm –

Sie saß mit stieren Augen da, während die erschrockene Pahnk immer wieder
fragte, was ihr sei? und es sei doch nun einmal nicht mehr zu ändern, obgleich
sie es ihrem Gustav nie 119 zugetraut hätte, sie solle es sich doch nicht so zu
Herzen nehmen und es um Gotteswillen die Leute nicht merken lassen; die würden
auch so schon genug über die Geschichte reden.

Pahnk, sagte Hertha, mit demselben starren Blick; Du mußt es doch einmal
erfahren: ich habe mich mit ihm verlobt.

Der Alten stockte der Atem. Was war das? Mit Gustav verlobt? Und das sollte sie
erfahren? Sie, die es hatte werden sehen vom ersten Anfange an? Und das stille
bleiche Gesicht dazu, die starren Augen und die bange Stimme! Herr Gott, das
fehlte noch zu all dem Unglück!

Fräulein Herthing, liebes Herthing, denken Sie doch nicht mehr daran! Er ist
ein schlechter Mensch, der mein lieb' süß' Herthing niemals verdient hat. Er
soll es von mir zu hören kriegen. Ich bin seine Amme gewesen und seine zweite
Mutter; ich will es ihm schon sagen; ich fürchte mich nicht vor ihm.

Sie hatte mit beiden Händen Herthas Hand ergriffen und gestreichelt, wie eines
kranken Kindes; Hertha zog dieselbe ungeduldig zurück und sagte schnell und
heftig:

Was sprichst Du immer von ihm? was geht er mich noch an? Ich habe mich mit Hans
verlobt – gestern Abend! Verstehst Du mich nicht? Ich habe mich gestern Abend
mit Hans verlobt! Warum antwortest Du nicht?

Die Pahnk konnte nicht antworten; ihr war, als hätte sie der Schlag getroffen
und ihr die Zunge und alle Glieder gelähmt. Da wär' es doch noch nicht so
schlimm gewesen, wenn das arme Kind wirklich im Fieber gesprochen hätte!
Verlobt mit dem Herrn Baron! dem finstern, schweigsamen Manne mit dem einen
Auge! Ihr lachlustiges Herthing, das ihren schönen Gustav, ihr Herzblatt,
geliebt hatte und gewiß noch liebte! Wie konnte man aufhören, den zu lieben!

In ihrem vollen Gesichte zuckte es. Sie fühlte, daß sie es nicht sollte, nicht
durfte; aber es war zu viel. Sie drückte die fleischigen Hände vor die Augen
und brach in lautes Weinen aus.

Hertha hatte es erwartet. In die Kissen zurückgelehnt, nagte sie an den Lippen,
von Zeit zu Zeit auf die Weinende blickend. Plötzlich fuhr sie wieder empor und
rief:

120 Jetzt habe ich es satt. Wenn Du so unvernünftig bist, ist es aus zwischen
uns. Ich bin kein Kind mehr; ich weiß, was ich thue. Ich will hier nichts von
Dir vorgeweint haben, als hätte ich ein Verbrechen begangen. Wirst Du aufhören!

Ach, Fräulein Herthing, Fräulein Herthing! schluchzte die Pahnk.

Dann weine draußen, soviel Du willst! Geh'! sage ich, geh'!

Die Pahnk erhob sich schwerfällig und ging weinend und schluchzend zur Thür
hinaus.

Die dumme alte Person! murmelte Hertha, nicht einmal versucht hat sie, ihr
albernes Weinen zu lassen. Sie ist im stande und läuft so in die Küche und
heult Rike und Fike und den anderen vor, was für ein Unglück da geschehen ist.
Wundern werden sie sich schon; alle werden sie sich wundern. Desto besser, ich
bin kein Kind mehr; ich weiß, was ich thue.

Sie hatte sich angekleidet, nicht ohne geschwankt zu haben, ob sie nicht jenes
blaue Kleid anziehen solle, in welchem sie Gustav zum letztenmale damals
gesehen, und an das sie gestern Hans durch die Pahnk hatte erinnern lassen.
Nicht um Gustavs willen jetzt, wahrhaftig nicht! sondern ihm zu gefallen, dem
sie doch in dem Kleide gefallen haben mußte, oder er hätte sich desselben nicht
über so lange Zeit hin erinnert. Wie hätte sie je geglaubt, daß er so etwas
sähe, beachtete, in so treuem Gedächtnisse behielte! Aber das bescheidene
Sommerfähnchen war mittlerweile noch unscheinbarer geworden und gänzlich aus
der Mode. Es war unmöglich, so zu erscheinen vor den Augen der griechischen
Prinzessin, die in Samt und Seide dahergerauscht kommen würde, behangen mit
Ketten, besteckt mit Ringen, das Spitzentaschentuch duftend von Rosenöl. Mochte
sie! Hans' Geschmack war es gewiß nicht; und nur für ihn war es, daß sie heute
so wählerisch war, bis sie es endlich glücklich getroffen hatte und sich mit
einem letzten Blicke in den Spiegel sagen durfte, daß sie trotz der schlechten
Nacht ungewöhnlich hübsch aussah.

Dennoch schlug ihr das Herz, als sie jetzt durch die langen Korridore die
Treppe hinab nach dem Speisezimmer ging. Sie 121 würde dort die Großeltern
treffen; sollte sie es ihnen sagen? sollte sie es Hans überlassen?

Sie stand vor der Thür; drinnen hörte sie das Klappern von Tassen und Löffeln.
Es würde eine furchtbare Scene geben. Gleichviel! Einmal mußte es sein und dann
lieber auf der Stelle!

Erleichtert atmete sie auf, als sie, die Thür öffnend, nur Wilhelm sah, der von
dem schon gedeckten Frühstückstische einen Teil der Sachen abräumte. Die
Excellenzen hätten befohlen, oben für sie zu servieren, und ließen dem gnädigen
Fräulein sagen, daß sie heute auch nicht zur Tafel kommen würden. Das gnädige
Fräulein möchte sich nicht hinauf bemühen; die Excellenzen hätten beide eine
schlechte Nacht gehabt und wünschten vorderhand allein zu bleiben. Ob das
gnädige Fräulein etwas an die Excellenzen auszurichten habe?

Wilhelm hatte das gegen seine muntere Gewohnheit verlegen und zögernd gesagt.
Er wußte natürlich alles – bis auf das eine. Oder hatte er auch das bereits von
der Pahnk gehört?

Sie hätte es gern erfahren; aber sie durfte doch nicht danach fragen. So ließ
sie denn nur die Excellenzen grüßen und ihnen gute Besserung wünschen.

Sie war wieder allein in dem Zimmer und dachte, während sie mechanisch ihr
Frühstück einnahm, an die Scene von gestern Abend. In dem Sonnenlichte, das
breit durch die Fenster und die weit offene Thür hereinflutete, hatte sie Mühe,
sich die Einzelheiten zu vergegenwärtigen. Wie war es gewesen? Wie war es so
gekommen? Hatte es so kommen können? Da auf dem Divan hatte sie gesessen, dort,
ein paar Schritte von ihr entfernt, Hans. Und als er ihr von Gustav erzählte,
hatte sie doch nichts als Zorn gegen ihn empfunden, daß er es wagte, ihr das zu
erzählen; daß er das Herz hatte, den Meineidigen hierher einzuladen; ihr
zuzumuten, mit ihm und der Frau unter einem Dache zu leben, zu verkehren, als
verstände es sich von selbst, als sei sie eine Dienstmagd, die man auch nicht
fragt, ob ihr die Gesellschaft, die man in das Haus bittet, gefällt oder 122
nicht. So hatte sie in empörter Seele die Demütigungen durchgekostet, die ihr
bevorstanden; denen er sie aussetzte, er, der ihr Beschützer und Verteidiger
hätte sein sollen in der verzweifelten Lage, in die er sie gebracht. Oder wäre
sie ohne seine Dazwischenkunft nicht mit den alten Leuten nach Griebenitz
gefahren, hätte sich dort mit Axel verlobt und könnte heute, als Axels Verlobte
und zukünftige Gräfin und Majoratsherrin von Grieben, der griechischen Prinzeß
und ihrem Galan stolz gegenüber treten? Ja, selbst wenn sie sich nachträglich
wegen ihres Nichtkommens bei Axels Eltern und ihm selbst entschuldigt hätte,
würden die aus Griebenitz nicht glücklich gewesen sein und sie mit offenen
Armen empfangen haben, heute, wie gestern? War doch der alte Graf vollständig
in sie verliebt, und konnte sie doch von der pompösen Frau Gräfin verlangen,
was sie wollte! Und sie hatte mit dem allen doch nicht nur gespielt, oder den
Leuten zeigen wollen, daß, wenn sie auf Gustav wartete, es wahrhaftig nicht aus
Verlegenheit sei um eine gute Partie – sie hatte ja in mancher bang
verzweifelten Stunde kommen sehen, was jetzt gekommen war, und sich gesagt: der
Weg zu seinen ehrgeizigen Zielen geht über dich weg; du willst ihm den Schmerz
ersparen, dich zertreten zu müssen. Sie hatte an das alles wieder gedacht, als
sie brütend dasaß, während Hans erzählte. Und dann – ja dann hatte doch die
fürchterliche Gewißheit, von ihm verlassen und verraten zu sein, den sie so
grenzenlos geliebt, sie wie Wahnsinn gepackt, und dann – ja, was war dann, wie
war es nur geschehen? Er hatte gesagt, daß er sie liebe, immer geliebt habe.
Nein, das nicht! Was war es nur gewesen?

Sie hatte den Kopf in die Hand gestützt; sie sann und sann; sie konnte die
Worte nicht wieder finden, die er gesprochen hatte, und bei denen ein so
seltsamer Schauder über sie gekommen, wie sie ihn empfunden, als sie zum
erstenmale zur Kommunion ging, und der alte Pastor, der sie eingesegnet, mit
vor Rührung zitternder Stimme die Weihworte sprach von dem Leibe, der für uns
gebrochen, und dem Blute, das für uns vergossen. Aber dann das Gericht, das der
sich ißt und trinkt, der 123 unvorbereitet kommt! Großer Gott, war sie denn
nicht auch gestern ganz unvorbereitet gewesen? Und hatte es sie darum nicht
gerade so mächtig, so überwältigend getroffen, daß sie ihm um den Hals fallen
und danken mußte für seine große, edle Liebe, die er so lange Jahre still in
sich getragen? Unvorbereitet! Dafür kann man nichts, wenn der andere so seltsam
und verschwiegen, wie er! Aber unvorbereitet bleibt? Sich nicht mit Dankbarkeit
erfüllt für so große Liebe? Sich fragt, ob man diese Liebe wohl jemals wird
erwidern können?

Sie hatte, den quälenden Gedanken zu entfliehen, mechanisch nach der Sundiner
Zeitung gegriffen, die jeden Morgen auf dem Frühstückstische lag, und welche
Wilhelm vorhin mit hinauf zu nehmen vergessen hatte. Ohne zu wissen, was sie
las, die letzte Seite, welche Annoncen enthielt, mit den Augen überlaufend,
fesselte der Name Prebrow ihre Aufmerksamkeit. Es war eine Warnung Karl Adolf
Prebrows, seiner Tochter Johanna, die vor zwei Monaten ihren Brotherrn in
Sundin gegen seinen Willen verlassen, sich wiederum gegen seinen Willen in der
Stadt aufgehalten und seit drei Tagen aus der Wohnung der Witwe Fischer, bei
der sie sich in Kost und Logis gegeben, verschwunden sei, auf seinen Namen zu
borgen, da er keinesfalls für Bezahlung aufkommen werde. Gleich darunter die
Erklärung der verwitweten Schuhmachermeister Fischer, daß sie diejenigen lieben
Nachbarn, welche behaupteten, sie habe die J. P. aus W. auf R., die bei ihr,
allerdings ohne zu bezahlen, seit zwei Monaten gewohnt, aus dem Hause gejagt
und auch sonst mißhandelt, als böswillige Verleumder vor Gericht belangen
werde. Hertha legte das Blatt hin mit einer seltsamen Empfindung, die wohl nur
in ihrer aufgeregten Stimmung ihren Grund hatte. Draußen in dem sonnigen,
morgenfrischen Garten würde ihr besser zu Mute werden.

Sie erhob sich und schritt rasch auf die Thür zu. Aber noch ehe sie dieselbe
erreichte, hatten die düsteren Gedanken sie wieder eingeholt und hielten sie
auf der Schwelle fest.

Die rote Hanne! wußte sie doch längst durch das Gerede der Pahnk und der Mägde,
daß die rote Hanne nicht gutthue; 124 und hatte sie es doch sehr begreiflich
gefunden und sich das etwaige traurige Schicksal des Mädchens nicht eben zu
Herzen genommen. Es hatte eine Zeit gegeben, wo Hanne Prebrow oft auf das
Schloß kam, um mit ihr zu spielen, wenn jene auch vier bis fünf Jahre älter und
also mehr eine Kameradin für Gustav war. Und sie hatten sehr gut miteinander
gestanden, Gustav und die Hanne; und sie wollte es nicht leiden, und Hanne
sollte nicht wieder aufs Schloß kommen. Da hatte Gustav gelacht und gesagt: ihm
könne es gleich sein, er mache sich nichts aus der Roten; aber er kenne einen,
der werde sich freuen, wenn sie auf dem Schlosse in Ungnade falle und zu Hause
bleiben müsse. Man könne zu Hause eben so hübsch sein, und im Walde schmeckten
die Küsse nicht minder süß, als auf dem Schlosse. – Darüber war denn freilich
die wunderliche Freundschaft zwischen Hans und dem alten Prebrow in Stücke
gegangen. Sie erinnerte sich ganz gut, daß Hans von der Zeit an ein anderer
geworden war: still, in sich gekehrt und verschlossen, wie sie ihn seitdem
immer gesehen. Aber sie hatte sich, als sie heranwuchs, oft gefragt, ob Hans,
wenn er so jedem gesellschaftlichen Umgange und zumal dem mit jungen Mädchen
scheu auswich und tage- und wochenlang auf seinem einsamen Hofe saß, nicht
heimlich doch mit dem alten Nachbar verkehrte und mit Hanne, die jetzt eben so
oft die schöne als die rote genannt wurde und mit ihrer schlankem üppigen
Gestalt, den vollen Lippen und begehrlichen Augen auch von gewissen Leuten so
genannt werden mochte. Dann war es eine Thatsache, daß Hanne, als sie von der
Stiefmutter aus dem Hause getrieben wurde, durch Hans' Vermittelung in Prora
bei seinem alten Freunde – Hans hatte immer so sonderbare Freunde! – ein
Unterkommen fand. Und Axel Grieben hatte ihr gelegentlich gesagt, auch in
Sundin stehe Hanne noch immer unter Hans' Schutz. Axel konnte es wissen, da er,
wenn seine Eltern zum Winter in die Stadt zogen, zu Weihnachten nachfolgte und
die Gesellschaftsmonate dort verbrachte. Sie erinnerte sich, wann und wo er es
ihr gesagt; und sie hatte gethan, als ob sie nicht verstände, was er mit den
zweideutigen Worten und dem frechen Lachen, das dabei um 125 seinen Mund
zuckte, sagen wollte; aber sie hatte es recht gut verstanden und – sie hatte es
geglaubt. Es war das gewiß frivol und unmädchenhaft; aber mit einem hellen
Kopfe und klaren Augen kann man nicht immer ein Kind bleiben in der Umgebung
von Axel Grieben und seinen Freunden. Und wenn jemand, wie Hans, anders zu sein
scheint als andere Menschen, ist er darum auch anders? Oder gibt er sich nur
den Schein, um erst recht zu sein, wie alle anderen; ja, und vielleicht noch
nicht einmal so gut wie jene, die doch wenigstens den Mut ihrer immerhin nicht
schönen Thaten und Meinungen hatten?

Das war damals gewesen – noch vor acht Wochen auf dem Balle bei Salchows – und
heute?

Heute durfte sie so nicht mehr denken, durfte sie das nicht mehr glauben, von
ihm, der ihr gesagt hatte – in einem Augenblicke der tiefsten Erregung, die das
Geheimnis so langer Jahre aus seiner verschwiegenen Seele löste – daß er sie
liebe und immer geliebt habe. Und dem sie sich dann versprochen hatte aus
freien Stücken und mit einem teuren Schwur zugeschworen, daß sie ihn wieder
lieben wolle.

Aber kann man denn lieben wollen? Hatte sie den andern lieben wollen? Oder
hatte sie ihn geliebt und lieben müssen, wie sie den Sonnenschein da auf den
Blumenbeeten liegen sah und sehen mußte, weil sie Augen, und die Vögel in den
Bäumen hörte und hören mußte, weil sie Ohren hatte?

Als könnte sie sich damit auch von den quälenden Gedanken losreißen, richtete
sich Hertha von dem Thürpfosten, an dem sie lehnte, auf und schritt die
Freitreppe hinab in den Garten. Aus dem Seitenflügel links, den ihr das dichte
Buschwerk zum Teil verdeckte, hörte sie die laute ärgerliche Stimme der Pahnk
und das Rücken von Möbeln und Klopfen von Decken und Betten. Es war wohl ihre
Pflicht, dort nach dem Rechten zu sehen, aber für Gustav und seine Frau ein
Heim zu bereiten – das konnte niemand von ihr verlangen. Auch nicht, sie bei
ihrer Ankunft in der Thür zu empfangen und willkommen zu heißen. Nun ja, sie
hatte ihre Mienen in der Gewalt, wurde unter dem Blicke der jungen Frau nicht
den ihren senken, würde –

126 Die abscheulichen Gedanken! Ich will mich nicht länger quälen lassen, ich
will nicht.

Sie hatte längst das Rondel vor der Freitreppe hinter sich und schweifte nun
weiter durch den Garten, durch den Park, hierhin, dorthin, ziellos, ruhelos,
immer bemüht, ihre Aufmerksamkeit auf dieses oder jenes außer ihr zu lenken:
auf die goldenen Sonnenlichter hier zwischen den Stämmen der Buchen, auf das
sanfte Murmeln des Quelles dort zwischen den Farrenkräutern, den rastlosen
Gesang der Vögel, das Tanzen und Flimmern der Insekten aus Licht in Schatten,
aus Schatten in Licht – vergebens! Nach wenigen Minuten schon ertappte sie sich
wieder bei den quälenden Gedanken, vielmehr bei einem, in dem sich jetzt die
anderen alle konzentriert hatten: wie wird unser Wiedersehen sein?

In dem Banne dieser verhängnisvollen Frage fühlte sich die Umherirrende
unwiderstehlich angezogen von dem einen Platze im Parke, den sie bisher
sorgfältig vermieden hatte, weil sie wußte, daß sie dort am wenigsten sich
selbst würde entrinnen können. Und nun stand sie doch oben auf der zu einer
Plattform umgeschaffenen Spitze des Hügels, unter der Rieseneiche, dem
Wahrzeichen der Schiffer auf dem Meere, das dort, eingerahmt von den grünen
Wänden niedrigerer Buchen, wiederum über Buchenwipfeln herüber blitzte. Da auf
der Bank am Stamme der Eiche, dem Einschnitte gegenüber, wie oft, wie oft hatte
sie da gesessen und sein gedacht bei jedem weißen Segel, das vorüber glitt, und
mit dem sie zog und schweifte in die blaue Ferne – zu ihm, zu ihm!

Noch einmal ihn träumen – ihrer Jugend Traum – zum letztenmale!

Sie blickte empor, erschreckt von dem plötzlichen Klappen der mächtigen
Schwingen, mit dem ein Adler, der in dem dürren obersten Geäst des Baumes
gesessen, sich erhob, um ein paar Sekunden darauf, schon in Turmeshöhe über
ihr, für sie sichtbar zu werden und, steigend und steigend, bis zu halber Größe
zusammengeschrumpft, Kreise in Kreise schlingend, sichtbar zu bleiben.

127 Ihr Auge konnte sich nicht losmachen von dem beweglichen Punkte: als habe
sich im Sturm von ihr losgerissen und schwebe da oben über ihr, unerreichbar,
ihrer spottend, um in der Unendlichkeit zu verschwinden und nimmer
wiederzukehren, ihre Jugend, ihr Glück, ihre Liebe – alles, alles, was ihr
trotz der Thränen, die es sie gekostet, das Leben doch als ein köstlich Gut
hatte erscheinen lassen, wert, daß man dafür klug und schön und anmutig war,
und sich am Abende, müde von dem unterhaltenden Spiele, schlafen legte, um es
am andern Morgen mit frischen Sinnen wieder zu beginnen. Und es war ihr, als
sei, was ihr vom Leben geblieben, eine schwere unbewegliche Last da auf ihrem
Herzen und drückte und preßte, daß sie sich hätte tot weinen mögen. Doch keine
Thräne kam, wie sie nun auf der Bank, den Kopf in die Hand gestützt, vor sich
hin starrte auf den Boden, wo die Schatten mit den Lichtern tanzten zu dem
Rauschen des Windes oben in den Wipfeln und dem Murmeln der Wellen unten
zwischen den Kieseln des Strandes.

Wie werden wir uns wiedersehen? Wird er den Mut haben, mir in die Augen zu
blicken? Hätte er den Mut, er wäre gestern Abend noch gekommen –trotz alledem!
hätte gesagt . . .

Hertha!

Sie fuhr mit einem Schrei in die Höhe und starrte auf den Mann, der, durch die
Breite des kleinen Platzes von ihr getrennt, wo der Weg von der Strandpforte
herauf mündete, zwischen den Büschen stand.

Gustav!

Wie von Geisterhänden getragen, war sie ihm entgegengeflogen, der mit
ausgebreiteten Armen ihr entgegen kam. Plötzlich blieb sie stehen und wich
zurück, so daß auch er sich ihr nicht mehr zu nähern wagte. Das war nicht
Liebe, was aus den Augen blickte, die er groß und fest auf sich gerichtet sah!
Die Arme sanken ihm herab; ein bitteres Lächeln der Enttäuschung, dem er den
Anstrich der Trauer zu geben versuchte, zuckte um seine Lippen:

So sehen wir uns wieder! murmelte er.

128 Es war die Antwort auf die Frage, an deren vergeblicher Lösung sie ihr
Denken erschöpft.

Und jetzt zuckte es auch um ihre bleichen Lippen; aber sie gab sich nicht die
Mühe, die Bitterkeit ihres Lächelns abzuschwächen:

Ja, sagte sie. So! Und es ist Deine Schuld, wenn es nicht anders ist.

129 Sechzehntes Kapitel

Sie hatte sich von ihm abgewendet und eilte über den Platz nach dem Pfade, der
auf der andern Seite in die Tiefe des Parkes führte. Gustav blickte ihr mit
finstern Augen nach. Wie schön sie war! Viel, viel schöner noch als damals! Und
voller, trotzdem sie schlanker und größer schien: Ein entzückendes, ein
wonniges Geschöpf! Und sein kühnes Hoffen wie durch ein Wunder erfüllt: Kaum im
Park, in eifriger Ueberlegung, wie er es anstellen solle, sie allein zu sehen,
zu sprechen, bevor die andern kämen – sie hier auf dieser einsamen Stelle,
ihrem gemeinschaftlichen Lieblingsplatz von früher, und der also noch ihr
Lieblingsplatz war.

Im Nu hatte er sie eingeholt und schritt jetzt, nur um ein weniges hinter ihr,
die Stufen hinab, die hier an einer steileren Stelle dem Pfade eingefügt waren.

Hertha! sagte er leise und bittend.

Sie ging gleichmäßig schnellen Schrittes weiter, ohne den Kopf zu wenden.

Hertha! wiederholte er in demselben Ton, und dann, da sie ihn noch immer nicht
beachten zu wollen schien, jetzt ihr zur Seite, lauter und zornig, drohend
fast: Hertha!

Sie blickte nur eben zu ihm auf: Was wünschest Du?

Dir zu sagen, daß Du sehr unrecht handelst. Den schlimmsten Verbrecher
verurteilt man nicht, ohne daß man ihm erlaubt, sich zu verteidigen. Thut man
es doch, so ist das eben grausam und barbarisch und in Deinem Falle sehr
thöricht. Du bist viel zu klug, das nicht einzusehen, wenn Du nur einen
Augenblick darüber nachdenken willst. Dein Betragen jetzt ist 130 völlig
angethan, meiner Eitelkeit zu schmeicheln, das heißt, gerade das Gegenteil von
dem zu bewirken, was Du denn doch zu beabsichtigen scheinst.

Er hätte es nicht erst zu sagen brauchen; sie fühlte es längst und hatte nur
vergebens nach der Sicherheit und Geistesgegenwart gerungen, welche man ihr
nachrühmte, und auf die sie selbst so stolz war. Nun hatte sie ihm bereits
einen Vorteil eingeräumt, den er mit alter Gewandtheit alsbald erspäht und
gegen sie benützt hatte, und den wieder gutzumachen sie versuchen mußte. So
sagte sie denn, indem sie langsamer ging und zum erstenmale ihm voll in die
Augen blickte:

Ich kann Dir nicht verwehren, mein Betragen zu deuten, wie Du willst; und wenn
Du durch dasselbe zuerst Deine Eitelkeit geschmeichelt fühlst, so beweist das
nur, daß Du inzwischen freilich einiges vergessen hast – mich zum Beispiel –
aber ohne dafür etwas von dem zu lernen, was Dir doch, deucht mir, gerade jetzt
besonders gut stehen würde.

Bescheidenheit, meinst Du?

So kennst Du wenigstens das Wort.

Du spannst den Bogen zu straff.

Du siehst, er bricht noch nicht.

Dafür wirst Du Deine Pfeile bald genug verschossen haben.

Wenn Du Dich nur getroffen fühlst!

Er lachte laut auf und das Lachen wurde ihm nicht schwer; ihr schlagfertiger
Witz entzückte ihn. Auch sie lächelte, wenn auch sehr flüchtig.

Weißt Du, Hertha, sagte er, daß wir beide jetzt einen und denselben Gedanken
haben?

Es sollte mir leid thun.

Immerhin! Willst Du es einräumen, wenn ich den Gedanken ausspreche und es auch
Dein Gedanke ist?

Ich könnte es, aber ich will es nicht.

So mag unausgesprochen bleiben, was ja auch unaussprechlich ist; aber wir
verstanden früher die Kunst, uns die Gedanken vom Gesichte zu lesen; vielleicht
verstehen wir sie noch.

Er hatte, die untersten Stufen schneller hinabschreitend, sich 131 plötzlich
umgedreht und schaute, so vor sie hintretend und sie am Weitergehen hindernd,
ihr in die Augen, mit glühenden Blicken, vor denen sie im tiefsten Innern
erschrak, und die sie doch aushalten mußte, wollte sie seiner Kühnheit nicht
weitere Nahrung geben. Es kam ihr eines zu Hilfe: er schien ihr nicht mehr so
schön als sonst. Die früher trotz aller Kraft und Kühnheit feinen und weichen
Züge waren männlicher, aber auch gröber geworden, wie die warmen frischen
Farben des Gesichtes brauner und undurchsichtiger. Dazu gab ihm der Kinnbart,
den er jetzt zu dem dunkler und dichter gewordenen Schnurrbart trug, etwas
Fremdes, das durch den ausländischen Schnitt seines Anzuges noch vermehrt
wurde. Aber sie fühlte auch sehr deutlich, daß sie dieser Hilfe bedurfte: was
er an Schönheit etwa verloren, hatte er offenbar an jenen Eigenschaften
gewonnen, durch die er schon damals alle anderen Menschen in ihren Augen so
weit übertraf. Und nun, im Vollgefühle seines wagenden Mutes, seiner
Gewandtheit und Redekunst, hatte er sich von den anderen getrennt und war ihnen
vorausgeeilt, um sie zuvor zu sehen, zu sprechen, seine Sache bei ihr zu
führen. Wie gut es ihm bereits gelungen – das furchtbare Klopfen ihres Herzens
sagte es ihr, während sie, all ihre Kraft zusammenraffend, ohne mit den Wimpern
zu zucken, ihm in die funkelnden blauen Augen schaute und sich zuschwor, lieber
auf der Stelle zu sterben, als ihm seinen Triumph einzugestehen.

Mit der Schnelligkeit des Blitzes war das alles durch ihre Seele gefahren und
hatte den erlöschenden Mut von neuem entzündet. Als wollte sie ein lästiges
Insekt von sich verscheuchen, bewegte sie die Hand und sagte, an ihm, der ihr
bestürzt Raum gab, vorbei auf den breiteren Parkweg und weiter schreitend:

Halte uns nicht auf! Hans wird unterdessen mit den Deinen angekommen sein. Wo
hast Du sie verlassen?

Nirgends, das heißt: Hans war noch nicht da; ich bin gegangen – auf dem Feldweg
über die Dünen – sie wissen nicht, wo ich bin.

Sie freute sich innerlich über den verdrossenen Ton seiner Antwort; und auch
das andere war, wie sie vom ersten Moment 132 vermutet: er hatte keine Ahnung
von dem, was zwischen ihr und Hans geschehen war.

Wissen nicht, wo Du bist? sagte sie, und werden nun auf Dich warten! Das ist
denn doch stark für einen Familienvater! Aber Du bist es von jeher gewohnt,
Deine Geschäfte von Hans besorgen zu lassen. Der Arme ist ja noch die halbe
Nacht für Dich auf den Beinen gewesen, da darf er freilich nicht schon heute
aus der Uebung kommen. Apropos! wie wird sich denn Hans mit Deiner Frau
verständigen? Sie ist eine Griechin, wenn ich recht gehört habe? Hans spricht,
soviel ich weiß, nicht griechisch.

Isäa spricht französisch.

Verzeihe, daß ich daran nicht dachte! Eine Prinzessin – natürlich! – und Isäa
heißt sie? Ein schöner Name! Sie soll ja auch sehr schön sein, sagt Hans. Aber
mit dem Französischen wird Hans –

Sie spricht auch ein wenig Deutsch.

Gott sei Dank! Denn mit dem Französischen, wollte ich sagen, würde Hans nicht
weit kommen. Ihr werdet Euch an die Großeltern halten müssen, die allerdings
vorläufig noch etwas pikiert scheinen. Ihr dürft ihnen das nicht übelnehmen. Du
weißt, sie sind ein wenig altfränkisch, halten etwas auf Formen; und so waren
sie gestern, als Hans die Nachricht von Deiner Rückkehr brachte, nicht gerade
erfreut, trotzdem sie nicht einmal wußten und – ich habe sie seitdem nicht
gesprochen – bis zu diesem Augenblick noch nicht wissen, daß Du nicht allein
gekommen bist. Ich bin wirklich begierig, wie sie die große Neuigkeit aufnehmen
werden; man wird sie ihnen, fürchte ich, sehr vorsichtig mitteilen müssen.

Sie hatte es über sich gewonnen, diese Bitterkeiten in einem gelassenen Tone zu
sagen, ja mit einer scheinbar wohlmeinenden Wärme. Er bebte innerlich vor Zorn,
während er sie doch zugleich hätte an sich reißen und die schönen höhnenden
Lippen mit wütenden Küssen bedecken mögen. Dennoch gelang es ihm, ihre Ruhe
nachzuahmen, als er jetzt sagte:

Ich danke Dir für Deinen guten Rat und auch sonst im 133 voraus für alles, was
Du in unserm Interesse thun wirst. Es ist nach allen Seiten eine schwierige
Lage, in der wir armen Heimatlosen uns befinden; aber wenn jemand im stande
ist, uns diese Lage zu erleichtern, so bist Du es, noch mehr als Hans. Er ist
ja die Liebe und Großmut selbst; aber Du bist auch großmütig; und glaube mir,
wenn ich das nicht wüßte, nicht davon überzeugt wäre, wie von meinem Leben –
ich hätte mir lieber eine Kugel durch den Kopf geschossen, als hierher
zurückzukehren, trotzdem ich keine Zuflucht mehr auf der Welt hatte.

Er schwieg ein paar Momente, obgleich er keine andere Antwort erwartet hatte,
als das ungläubige Lächeln, das er, verstohlen seitwärts blickend, um ihre
Lippen zucken sah, und fuhr in demselben Tone stiller Resignation fort:

Und dann hatte ich – wie soll ich es nur ausdrücken? – Hoffnung ist nicht das
richtige Wort – es klingt, als ob ich es gewünscht hätte. Aber ich mußte
erwarten, daß inzwischen etwas geschehen, worin ich nur den gerechten Ausgleich
meiner – nun ja: meiner Untreue gesehen haben würde. Du weißt, was ich meine!

Ein Schrecken durchfuhr sie. Wußte er es doch schon? Aber wie konnte er es
wissen, wenn er Hans seit gestern Abend nicht wieder gesprochen hatte?

Sie war unwillkürlich stehen geblieben, am Ausgange der hochgewölbten
schattigen Buchenallee. Vor ihnen, im Glanze der Sonne, das große Rondel mit
den Blumenrabatten, zu welchem die Freitreppe aus dem Gartensaal hinabstieg. An
den Fenstern des Saales waren die Jalousien herabgelassen, ebenso wie das
leinene Schutzdach vor der offenen Thür. Ihr Blick war auf die Thür gerichtet.
Wenn er inzwischen gekommen war, da jetzt heraustrat aus dem dämmerigen Raume,
im Parke nach ihr zu suchen; sie hier erblickte, an der Seite des Verräters –
in seiner Gegenwart sie sich wiedersehen würden zum erstenmale seit gestern
Abend – unter seinen verwunderten, hohnvollen Augen sie sich zu dem bekennen
müßte, wozu sie sich gestern verpflichtet – es war ja nur seine gerechte Strafe
– und doch!

Wie sehr sie sich auch zu beherrschen suchte, die Erregung, 134 in der sie sich
befand, war ihm nicht entgangen. So hatte er endlich den verwundbaren Punkt
berührt! Sie war im Grunde nicht besser gewesen, als er; hatte ihn verraten,
wie er sie; sich nur ein bißchen länger gesträubt – das war der ganze
Unterschied!

Sich mit untergeschlagenen Armen an den Stamm der letzten Buche lehnend, an
ihrer Verlegenheit sich weidend, während doch die Eifersucht in seinem Herzen
raste, sprach er mit bebender Stimme weiter:

Es ist auch ganz in der Ordnung, würde gegen die Natur sein, wenn es anders
wäre. Das sagte ich mir auch sofort, als ich gestern zuerst davon hörte – aus
dem Munde des jungen Wirtes in Prora, der es freilich, als der Mann von der
Nichte unserer alten Pahnk, wissen mußte und es mir als Dessert nach dem
Kalbsbraten zum besten gab. Und dann von Hans. Er wollte es allerdings in
Abrede stellen, bevor er wußte, daß ich das Recht verscherzt, mich darüber zu
betrüben, und räumte es hernach nur zögernd ein. Der gute Kerl! Er meinte, es
würde kein Glück für Dich sein, und Du würdest einen Menschen wie Axel niemals
lieben können; er sei nicht gut genug für Dich. Ja, wer ist denn das in Hans'
Augen! Ich wäre es auch nicht gewesen, trotz aller seiner rührenden Liebe zu
mir. Und darin hat er recht, tausendmal recht. Aber von der Liebe und Güte
allein können wir Menschen nun einmal nicht leben, Du am allerwenigsten! Du
bist nicht umsonst der Liebling des Großvaters und seine gelehrige Schülerin
gewesen. Er war immer empört über unsere aussichtslose Liebe; er sagte, Du
seiest geboren, um zu herrschen; Du hättest eine Königin werden müssen. Da ist
denn allerdings ein reicher Majoratsherr nur ein faute de mieux – ein Spatz,
den man in der hübschen kleinen Hand festhält, weil der Arm nicht ganz langt
bis zu der Taube auf dem Dache. So sagte ich auch Hans, und Hans . . . .

Sie hatte kaum noch gehört, was er sagte; drinnen im Speisesaal hatte sie es
sich bewegen sehen – mehrere Personen – eine Frauengestalt in hellen bunten
Gewändern – die große dunkle Form eines Mannes – sie waren gekommen!

Ihr starrer Blick hatte ihn, dessen heiße Augen an ihr 135 hingen, zuletzt
aufmerksam gemacht. Er wendete sich nach dem Schloß, als eben Hans aus der Thür
unter das Schutzdach trat, sein Auge gegen die Sonne bedeckend. Und jetzt hatte
er sie gesehen. Er wendete sich in den Saal, während Isäa heraustrat, sich
umblickend, bis Hans sie in die Richtung gewiesen, um ihr dann den Arm zu
bieten und sie die Stufen hinab und zwischen den Beeten dahin zu führen, wo die
beiden standen, die wohl in ihr Gespräch zu vertieft oder von der Sonne
geblendet waren, da sie weder seinen Ruf noch Wink beachteten.

Sie hatten die Kommenden nur zu wohl bemerkt. Gustavs finstere Augen blitzten
zu jenen hinüber und hefteten sich dann auf das bleiche Mädchen an seiner
Seite. Wie schön sie war! und wie er sie liebte! Was waren die Qualen, mit
denen sie ihn eben gefoltert hatte, gegen die Wonne ihrer Nähe! Und hätte sie
ihn so gequält, wenn sie ihn nicht noch immer liebte – trotz alledem! Er beugte
sich näher an sie und sagte mit leiser, vor Leidenschaft bebender Stimme:
Heirate Axel nicht! Um Deinetwillen! Um meinetwillen! Laß mir Zeit! Ich bin zu
allem entschlossen, wenn Du mich nur noch ein wenig liebst. Ich – ich liebe
Dich wahnsinnig, grenzenlos! ich –

Er wagte nicht weiter zu sprechen; sie waren schon zu nahe, so nahe, daß Hertha
die Einzelheiten des Gesichtes, an dem ihr Blick sich festgebohrt,
unterscheiden konnte. Der Atem stockte ihr in der Brust. Das erst war der
Verrat! das erst ihr Todesurteil: diese süße, zaubermächtige Schönheit, von der
sie überstrahlt werden mußte wie der Mond von der Sonne! Und die Wunderschöne
kam schwebenden Schrittes näher und näher – ein holdes Lächeln auf den sanft
schwellenden Lippen, in den braunen, weichen Augen! Und er sprach ihr von
Liebe, er, der diese Huldgestalt sein nannte!

Da ist unsere neue Schwägerin, sagte Hans mit glückstrahlendem Lächeln, das
sofort wieder verschwand. Er hatte die tiefe Blässe bemerkt, die ihr Gesicht
bedeckte, ihre starren Augen; und, Isäas Arm fahren lassend, mit einem großen
Schritte an sie herantretend, rief er angstvoll: Um Gotteswillen, Hertha, was
ist Dir?

136 Nichts, nichts! murmelte sie. Nun ist alles wieder gut. Hans, Hans!

Sie hatte sich, an Isäa vorüber, in seine Arme geworfen, und blieb so ein paar
Sekunden, ihren Kopf an seine Brust pressend.

Ihn wieder los lassend, aber eine seiner Hände in ihrer Hand behaltend, trat
sie, jetzt mit flammenden Wangen und einem seltsamen Lächeln um die zuckenden
Lippen vor Isäa hin, reichte ihr die freie Hand und sagte auf französisch:

Ich sehe, Sie wissen es bereits. So werden Sie verzeihen, daß ich erst ihn und
dann Sie begrüße. Seien Sie mir willkommen!

Sie wendete sich zu Gustav um, der seitwärts stand, blassen Gesichtes, mit
stieren Augen, wie ihr Gesicht, ihre Augen noch eben gewesen waren.

Und auch Du verzeihe, daß ich es Dir noch nicht gesagt habe! Ich wollte Dich
überraschen; ich wußte, daß Du Dich freuen würdest. Nun aber, willst Du uns
nicht Glück wünschen?

Von Herzen! murmelte Gustav, indem er sich Hans in die Arme warf.

Umarmen auch wir uns! sagte Hertha, die schöne junge Dame, die noch immer kein
Wort gesprochen hatte, umschlingend: Wollen Sie mich ein wenig lieb haben?

De tout mon coeur! erwiderte Isäa, Herthas Kuß zurück gebend.

Ich hatte sie immer geliebt! flüsterte Hans in Gustavs Ohr. Du bist zufrieden?

Kannst Du fragen? murmelte Gustav.

137 Siebzehntes Kapitel.

Es war um die Mittagsstunde des folgenden Tages. Hans hatte den Bruder bereits
am Morgen abgeholt, mit ihm einen Ritt durch die Felder zu machen, von welchem
sie längst hätten zurück sein sollen. Hertha und Isäa saßen, der Männer
harrend, plaudernd an jener Stelle am Ausgange der Buchenallee, wo sie sich
gestern zum erstenmale gesehen hatten, hinter sich den tiefschattigen, kühlen
Park, vor sich, jenseits des großen Blumenrondels, das sonneüberstrahlte Schloß
mit den herabgelassenen Marquisen und geschlossenen Vorhängen.

An einem Fenster der unbewohnten Gesellschaftszimmer des oberen Stockes waren
die Vorhänge gerade so weit auseinander gezogen, daß eine Spalte für den
mächtigen Operngucker blieb, durch welchen der Kammerherr seit einer halben
Stunde die beiden Damen drüben am Parkesrand beobachtet hatte.

Elle est ravissante! murmelte er, indem er ermüdet das schwere Glas sinken
ließ, und wollte es eben wieder vor die Augen nehmen, als er die Thür gehen und
das Rauschen eines Seidenkleides hörte. Er wendete sich, indem er zugleich den
Operngucker hinter den Schößen des Fracks zu verbergen suchte, und lächelte
seine Gemahlin an, die, im Begriffe das Zimmer zu durchschreiten, ihn erst
jetzt bemerkte und nun auf ihn zutrat.

Sie hier, mein Freund? Aber ich suche Sie überall. Was thun Sie denn hier? Ah
so! Wahrhaftig, Sie sind unverbesserlich.

Sie hatte den Operngucker bemerkt, auf dessen Gebrauch sie aus den verschobenen
Falten der Gardine um so leichter einen Schluß machen konnte, als sie selbst,
während sie durch das 138 Nebenzimmer kam, ebenfalls hinter einer Gardine mit
Hilfe ihrer Lorgnette die Gruppe am Parkrande mehrere Minuten aufmerksam
betrachtet hatte. So mußte sie denn, trotzdem ihr nicht danach zu Mute war,
lächeln, indem sie mit dem Fächer den Ertappten auf den Arm klopfte. Herr von
Lindblad lächelte mehr aus Verlegenheit als aus Höflichkeit ebenfalls, legte
aber sofort das Gesicht in ernste Falten und sagte: Es wäre ja zum Lachen, wenn
man nur nicht auf seine eigenen Kosten lachen müßte. Aber kommen Sie, meine
Liebe; es ist hier eine erstickende Hitze, und ich möchte mit Ihnen in aller
Ruhe sprechen.

Er hatte der alten Dame den Arm geboten und führte sie schweigend durch ein
paar Gemächer, bis sie in den großen Saal gelangten, der, nach vorne gegen
Abend gelegen, für die Stunde eine angenehme Kühlung gewährte. Dort rückte er
ihr in einem der tiefen Fenster einen Fauteuil zurecht, nahm ihr gegenüber
Platz und sagte mit nachdenklicher Miene:

Wir müssen uns entscheiden, meine Liebe.

Er hatte es auf schwedisch gesagt, was für die alte Dame soviel hieß, als daß
er in dem folgenden Disput fürs erste das große Wort zu führen beabsichtige.
Sie ihrerseits war um so mehr geneigt, ihm das gern zu gewähren, als sie ein
Geheimnis vor ihm hatte, welches sie ihm nur mitzuteilen wagen durfte, wenn er
bei bester Laune war. Und mußte sie doch auch dann auf eine schlimme Scene
gefaßt sein.

Ich meine, Sie haben sich entschieden, erwiderte sie gezwungen lächelnd.

Woraus schließen Sie das?

Hertha hat uns ebenso wie schon gestern heraufsagen lassen, daß um ein Uhr
serviert sein würde. Es ist jetzt zwölf und – Sie sind bereits in großer
Toilette.

Nur für Sie, meine Liebe; einzig für Sie.

Er bewegte sich unbehaglich auf seinem Sessel und fuhr nach einer kleinen
verlegenen Pause fort:

Nun ja, ich will es nicht leugnen, ich habe einen Augenblick gedacht, die
Rolle, die wir seit gestern spielen, zu spielen gezwungen sind – denn man hat
uns hineingedrängt – sei auf die 139 Dauer undurchführbar. Sie ist es auch
wohl. Die Frage ist nur, sollen, dürfen wir sie so bald aufgeben? Ich habe mich
nach reiflicher Ueberlegung, mit Ihrer gütigen Erlaubnis, für das Nein
entschieden.

Und warum, wenn ich fragen darf?

Das ist es, was ich mir verstatten wollte, Ihnen auseinander zu setzen. Um es
mit einem Worte zu sagen, weil, wenn wir mit unserer Verzeihung der ungeheuren
Rücksichtslosigkeiten, die man sich gegen uns erlaubt, zögern; unsern Konsens
zu dem Skandal, den man unter unsern Augen aufzuführen die Keckheit hat, hinaus
schieben, wir nichts verlieren und nur gewinnen können.

Aber was, mein Lieber?

Mein Gott, sagte der Kammerherr, sich in einen Aerger hinein redend, den er
innerlich keineswegs empfand, mir deucht, das liegt doch auf der Hand. Wer
respektiert sein will, muß sich zuerst selber respektieren. Duldet man
Despektierliches, nimmt es als etwas hin, was sich von selbst versteht, so
beweist man eben dadurch, daß man sich selbst nicht respektiert. Mir deucht,
das ist doch klar.

Gewiß, gewiß, murmelte die alte Dame, die kaum ein Wort von dem verstanden, was
er mit so großer Selbstzufriedenheit vorgebracht hatte.

Sehr schön, fuhr er fort, indem er die Spitze seines Zeigefingers auf den Tabak
in der geöffneten Dose tupfte und vorsichtig gegen die Nase führte. Sie geben
mir, wie ich voraussetze, meine Prämissen zu, und werden sich, ich bin davon
überzeugt, den Folgerungen, die ich daraus ziehe, nicht verschließen.
Konstatieren wir zuerst das Faktum – die Fakta, wenn Sie wollen. Es kommt nach
drei Jahren und, nachdem er über ein Jahr uns ohne alle und jede Nachricht
gelassen, der Knabe, der junge Mensch, Ihr Enkel – den wir von jeher mit
unserer Güte überschüttet, den wir, trotzdem er es nicht um uns verdient, die
kostspieligen Tollheiten seiner beiden ersten Reisejahre, sein ungezogenes,
völlig unerklärliches Schweigen sodann vergeben; den wir endlich, da dieses
Schweigen nur noch die eine 140 schmerzliche Deutung zuließ, als einen
Verschollenen, einen Toten zu beweinen uns anschickten – dieser junge Mensch,
sage ich, kommt zurück, hierher, wo er seine Großeltern wohnen weiß, ohne
vorherige Ankündigung, wie in einen Gasthof, und kommt nicht allein, kommt mit
Frau und Kind –

Meinem Urenkelkind, murmelte die alte Dame.

Um so schlimmer! das heißt, natürlich ist es Ihr Urenkelkind, da Sie das
fragliche Glück haben, die Großmutter dieses so überaus form- und
rücksichtslosen jungen Herrn zu sein. Aber da Sie mich einmal unterbrachen –

Er hatte den Faden verloren und nahm gegen seine Gewohnheit eine volle Prise.

Ich bitte um Entschuldigung, sagte die alte Dame.

Bitte, sich nicht zu genieren! rief er, die Dose zuklappend, weshalb diese
Umstände. Was kommt denn darauf an, ob ich etwas entschuldige oder nicht; ein
alter Pensionär, der von der Gnade Ihres ältesten Herrn Enkels lebt! Aber das
ist mein einziger Trost bei der ganzen Sache, die Verbindung, gegen die er –
sagen Sie mir nichts – im stillen immer intriguiert hat – nicht weil er, wie
Sie es auslegen, an seinem Herrn Bruder mit solcher Affenliebe hängt, sondern
einzig und allein, um uns, wenn Sie wollen, mich zu ärgern – wird nun doch, und
nun erst recht zustandekommen, trotz des Affronts von vorgestern Abend. Ich
bitte nur unterthänigst, mich völlig gewähren zu lassen, und mir meine
diplomatischen Zirkel nicht durch jene übel angebrachte
Familien-Sentimentalität zu stören, von der Sie in letzter Zeit in einer für
mich ebenso unbegreiflichen wie peinlichen Weise geplagt werden. Dann, aber
auch nur dann, mache ich mich anheischig, die Sache trotz alledem glorreich zu
Ende zu führen. Ich hatte vorgestern Abend in Griebenitz schon die Klugheit,
die einzig mögliche Entschuldigung für Herthas Ausbleiben vorzubringen: die
Wirkung des furchtbaren Schreckens, der das arme Mädchen – beachten Sie,
Madame, jedes meiner Worte! – der das arme Mädchen befallen mußte bei der
Nachricht von der Rückkehr des jungen Menschen, mit dem sie, nach dem Wunsche
des älteren Herrn Bruders, sich verlobt wissen sollte, in dem Augenblicke, wo
sie sich mit dem Manne ihrer eigenen Wahl verloben wollte. Verstehen Sie, meine
Liebe, verstehen Sie, dem Manne ihrer eigenen Wahl! Sie werden mir wiederholen,
was bei Ihnen ja leider zur fixen Idee geworden zu sein scheint: Hertha liebe
unsern jungen Freund nicht. Mag sein! ich aber sage Ihnen, jetzt wird sie ihn
lieben; muß sie ihn lieben, wenn sie noch einen Funken von dem Selbstrespekt
hat, den ich vorhin als die Basis desjenigen Respektes zu bezeichnen mir
erlaubte, welchen wir bei anderen genießen wollen, und an dem es ihr doch
wahrlich sonst nicht fehlt. Jedenfalls – ob mit, ob ohne Liebe – muß sie ihn
heiraten und muß mir auf den Knieen danken, wenn ich ihre, allerdings durch die
vorgestrige Aufführung etwas verfahrene Sache wieder in das rechte Geleis
bringe. Nun aber will ich Ihnen die Bedingung nennen, unter der ich bereit bin,
Ihren jüngsten Herrn Enkel zu empfangen, ihm seine Brüskerien zu vergeben und
seine junge Gattin, die ja wirklich ihrem Aeußern nach eine Prinzessin zu sein
verdient, in meine verzeihenden Arme zu schließen. Diese Bedingung ist, daß
Hertha erst einmal selbstverständlich wegen der greulichen Scene, die sie uns
vorgestern Abend gespielt hat, Abbitte leistet; sodann mir plein pouvoir gibt,
für sie in Griebenitz abzuschließen und den Tag der Verlobung, welche dann nur
en petit comité gefeiert werden dürfte, zu fixieren. Um ihr das zu insinuieren,
Madame, mögen Sie ihr die erbetene Audienz bewilligen – meinetwegen sofort. Und
da ich nicht zweifle, daß sie nichts thun kann, als Ihnen dankbar die Hände
küssen, so – so werden wir ja nicht umsonst zu einem Familien-Diner, das wir
zum erstenmale mit unserer Gegenwart beehren, die schickliche Toilette gemacht
haben.

Er hatte den letzten Teil seiner Rede französisch gesprochen, für die alte Dame
ein Beweis, daß er seine Sache gewonnen zu haben glaubte und auf ihre
unbedingte Zustimmung rechnete. Und jetzt, während er ihr galant die Hand küßte
und sich, wie sie recht gut wußte, im voraus auf die große Rolle freute, die
er, als ein Verzeihender, mit allem Aufwande feierlicher Liebenswürdigkeit dem
Enkel und seiner schönen jungen Frau 142 gegenüber spielen würde, ihm sagen zu
müssen, was doch nicht länger verschwiegen bleiben konnte!

Sie zog die zitternde Hand zurück und sagte, indem sie sich mit dem Fächer Luft
zuwehte, an der es ihr plötzlich mangelte:

Hertha ist bereits bei mir gewesen – heute morgen, bevor Sie sich erhoben
hatten. Sie –

Nun, sagte der Kammerherr, dem aus der bangen Miene der Gattin und ihrem
ängstlichen Tone nichts Gutes ahnte. Nun? – Es war nicht schön von Ihnen, sie
gegen mein ausdrückliches Verbot zu empfangen – indessen – werde ich es
erfahren?

Sie werden mir zürnen, obgleich ich doch völlig unschuldig bin, obgleich ich
doch eben so erschrocken war, wie Sie es sein werden –

Sie will nicht? Selbst jetzt noch nicht? Sprechen Sie es aus, in Teufels–

Sie kann es nicht mehr, nachdem sie sich vorgestern Abend –

Aber ich sage Ihnen, ich werde das wieder in Ordnung bringen –

Mit Hans verlobt hat.

Die alte Dame hatte es mit dem Aufbieten ihrer letzten Kraft nur eben
hervorgebracht und sank erschöpft in den Fauteuil zurück. Der Kammerherr, der
im ersten Momente, da sie sehr leise gesprochen, sich wirklich verhört zu haben
glaubte, aber nach einem zweiten prüfenden Blicke auf das bleiche Gesicht ihm
gegenüber an dem Unglaublichen nicht länger zweifeln konnte, wollte höhnisch
auflachen, brachte es aber vor der Wut, die ihn erfüllte, nur zu einem
greulichen Grinsen.

Bravo! rief er, so ist es recht! Dummheit über Dummheit! Man verpfuscht sich
die beste Partie und nimmt den ersten besten, der einem über den Weg läuft! Man
kennt das. Man kennt das. Aber diesen! Einen Menschen ohne Manieren, Bildung,
Kopf, Herz, – unsern Tyrannen, unsern Kerkermeister! Das ist unerhört, das ist
schändlich! Das ist ein Verbrechen! Das ist eine Perfidie, das ist ein Komplott
– gegen uns, Madame, gegen uns! Angestiftet von der Schlange, die wir an
unserem 143 Busen genährt, und die dafür, wie billig, ihre Wohlthäter sticht,
tötet! Das ist mein Tod! Unter der Tyrannei dieses einäugigen Clowns zu stehen,
dieses unmanierlichen Tölpels – es war hart. Aber sie zu unserer Herrin haben,
die unser Gnadenbrot gegessen, die Tochter eines Trunkenboldes und einer
Person, die nichts Besseres war als Ihre Kammerfrau – das überlebe ich nicht.
Die ausbündige Kokette! Die falsche Kreatur! Freilich, sie mußte ja jemanden
haben, an dem sie mit aller Bequemlichkeit ihre Künste üben konnte. Das ist
wenigstens ein Trost. Ich gratuliere im voraus zu den Urenkeln, Madame, sie
werden ein wenig bunt ausfallen. Je bunter, je besser! Und da Sie, wie es
scheint, mit Ihrer so liebenswürdigen, so rücksichtsvollen Verwandtschaft
Frieden gemacht haben, genieren Sie sich meinetwegen nicht, gehen Sie in
Gottesnamen zur Tafel – ich bitte um die Erlaubnis, mich in mein Zimmer
zurückziehen zu dürfen. Ich war entschlossen, mir die eine Stiefenkelin
gefallen zu lassen, aber zwei auf einmal – c'est plus fort que moi! Merci!
Adieu, Madame! Adieu!

Er hinkte durch den Saal, und warf, in seinem Zimmer verschwindend, die Thür
hinter sich ins Schloß, zum Ueberflusse den Riegel mit Geräusch vorschiebend.

Die alte Dame hatte keinen Versuch gemacht, den Zornigen zurück zu halten; sie
wußte, daß es vergeblich sein würde, auch hätten ihr die zitternden Glieder den
Dienst versagt.

So war sie denn sitzen geblieben in dem Fauteuil in der Nische am offenen
Fenster, durch welches die warme Sommerluft hereinhauchte, den Duft der
Lindenblüten mit dem Parfüm ihres Taschentuches mischend, dessen Zipfel sie von
Zeit zu Zeit mit zitterndem Finger in die Augen drückte, einer Thräne das
Herabrollen auf die geschminkte Wange zu verwehren. Es war so gekommen, wie sie
gefürchtet. Sein Haß gegen Hans hatte den Sieg davongetragen, ihn vergessen
lassen, daß er schon gestern und ganz gewiß heute entschlossen gewesen war,
sich mit Gustav zu versöhnen und der schönen jungen Frau, die er ihnen
zugeführt, zu huldigen. Wann hätte er je einer solchen Lockung widerstanden!
Noch dann, wenn, wie jetzt, die junge Schöne eine 144 Fürstentochter war. Auch
konnte ihm ja diese Verbindung, die Hertha in seinen Augen frei machte, nur
gelegen kommen, und Hertha selbst war, seitdem er hoffen durfte, sie werde Axel
heiraten, seine verhätschelte Mignon gewesen. Jetzt freilich, da sich das
seltsame Mädchen so unerwartet für Hans entschieden, war ihm kein Ausdruck für
sie schlimm genug.

Der arme Hans! Er haßte ihn unerbittlich von dem Augenblicke an, als sie einmal
von dem Knaben geäußert, er gleiche seinem Großvater, ihrem ersten Gatten, ganz
und gar. Das unvorsichtige Wort! Daß es je über ihre Lippen gekommen! Und der
arme, verlassene Knabe nun umherwandelte vor den grollenden Augen des
Stiefgroßvaters, eine stete Mahnung an einen, den er nie gesehen, und dessen
Gedenken ihm doch wie eine verharschte Wunde war, deren leiseste Berührung ihm
Qualen verursachte. Der eifersüchtigen Liebe – vielleicht – im Anfang! Aber
ach! jetzt gewiß schon längst einzig und allein der Eitelkeit, die sich nicht
gefallen lassen wollte, es habe jemals jemanden gegeben, den sie geliebt vor
ihm!

Und der doch der Liebe so wert gewesen war, der sie auf seinen breiten starken
Händen getragen hatte, wie ein Kind, das sie ja auch damals noch war mit ihren
siebzehn Jahren – ein verwöhntes, eitles, putzsüchtiges Kind, dem er jede Unart
gutmütig verzieh; dessen verschwenderische Launen er mit königlicher
Freigebigkeit befriedigte, ohne je auch nur mit den Wimpern zu zucken, wenn er
sah, was er doch sehen mußte, daß ihre Unersättlichkeit sein stattliches
Vermögen wie Wasser durch seine allezeit offenen Händen rinnen machte. Und ihr
einziges Kind, ihr übermütiger Harold, ganz nach der leichtsinnigen Mutter
artete, die ihm jeden unbändigen Willen ließ. Und ihn allein ließ, den kaum dem
Jünglingsalter Entwachsenen, als sie nach so kurzer Wittwenschaft dem schönen
Schweden folgte, zu dem sie eine Leidenschaft erfaßt hatte, die ihr später oft
genug wie ein Wahnsinn erschienen war.

Die alte Dame bewegte sich unruhig auf ihrem Sessel. Was war es nur, daß ihr
das alles jetzt zurück kam? Ihr ganzes Leben an ihr vorüber zog wie Bilder
einer Zauberlaterne – 145 da am offenen Fenster, wo doch nichts mit leiblichen
Augen zu sehen war, als die im Sonnenschein schillernden Insekten, welche
herangeschossen kamen, mit zitternden Flügeln ein paar Augenblicke stillstanden
und dann weiter schossen; der blaue Himmel mit einer weißen unbeweglichen Wolke
und die obersten Wipfel von ein paar Linden, in denen die Vögel jubilierten,
daß es über den stillen Hof bis hierher herüber klang.

Gerade so ein Sommertag war es gewesen, als sich durch die Allee der Trauerzug
bewegte, der die Leiche von Harolds jungem Weib hinweg trug auf den Kirchhof
nach Prora, sie da zu betten an der Seite ihres Gatten, auf dessen Grabe das
Gras noch nicht hatte keimen können. Sie hatte in die erkaltenden Hände der
Aermsten versprochen, dem kleinen stillen Jungen mit den großen scheuen
schwarzen Augen und dem Neugeborenen in der Wiege eine gute Großmutter zu sein,
ihnen soweit es in ihren Kräften stand, Vater und Mutter zu ersetzen. Wie hatte
sie ihren Schwur gehalten – großer Gott! – und den sie doch mit erschütterter
Seele in bester Absicht geschworen und auch gehalten haben würde, wenn –

Ach, sie wollte ihn ja nicht anklagen! Er mußte sie doch geliebt haben –
weshalb hätte er sie sonst geheiratet, die um drei Jahre ältere, die nichts
besaß, als den stattlichen Witwensitz, den sie der Großmut ihres ersten Gatten
verdankte. Und was war die Bagatelle für ihn, der in so mancher Nacht ein
größeres Vermögen auf eine Karte gesetzt und gewonnen und verloren hatte. Das
unselige Spiel! Dem zu entsagen er ihr hundertmal auf den Knieen gelobt, um
hinter ihrem Rücken sofort wieder zu beginnen und das Erbe seiner Enkel zu
vergeuden, denen er Vater sein sollte, zu deren Vormund man ihn gemacht hatte,
und die er zu Bettlern gemacht hätte, wäre inzwischen Hans nicht zum Manne
heran gereift, vor der Zeit, und doch nur eben noch zeitig genug, um die
letzten Trümmer des Vermögens zu retten. Nicht für sich: für den
verschwenderischen Bruder, das Abbild seines Vaters; für die Großeltern, die
er, soweit es noch möglich war, in gewohnter Weise schalten ließ, 146 während
er selbst sich jeden Genuß seines Alters, seines Standes versagte und ärmlicher
lebte wie der Knechte einer, mit denen er um die Wette arbeitete. Armer Hans!
armer, guter, großmütiger, mit Haß und Undank belohnter Hans, dem der grausame
Mann selbst jetzt den einzigen Lohn nicht gönnen wollte, nach dem sein treues
einsames Herz geschmachtet, und auf den er ebenfalls verzichtet hätte, ohne mit
der Wimper zu zucken, wie auf jeden andern, wäre der Bruder seiner Neigung treu
geblieben und jetzt zurückgekommen, die Braut heimzuführen.

Nun, der Großvater konnte, wie sehr er ihn haßte, ihm sein Glück nicht
vorenthalten, aber würde es wirklich für ihn zum Glück ausschlagen? Sie war ja
ein bezauberndes Geschöpf, dem es ein Leichtes war, glücklich zu machen, wenn
sie wollte. Würde sie ihn glücklich machen wollen, von dem sie selbst eben erst
gesagt, noch liebe sie ihn nicht; sie hoffe, daß sie ihn werde lieben können,
wie er es verdiene? Ein vieldeutiges Wort in ihrem Munde, der so erfinderisch
war, der Meinung, die dem klugen Kopfe gerade zu haben beliebte, einen
schicklichen Ausdruck zu geben. Dazu – von den zahlreichen anderen Bewerbern
abgesehen – die Gegenwart Gustavs, den sie doch bis vorgestern Abend geliebt
haben mußte, oder warum wäre sie seinethalben zu Hause geblieben? Das konnte
schwerlich gut werden, gut enden. Der arme, arme Hans! Und wenn ich ihm helfen
wollte, was kann ich thun, ich, die von dem tyrannischen Gatten geknechtete,
gebrochene, kranke, siebzigjährige Frau!

Die Thränen hatten, je länger die alte Dame so sann, wieder zu fließen
begonnen. Aber sie dachte nicht mehr daran, sie aufzufangen, nicht einmal, sie
zu hemmen, sondern saß, die gefalteten Hände im Schoße, mit offenen, weinenden
Augen, im Geiste wandernd von einer zur andern Scene ihres Lebens, das so reich
begonnen – im Ueberschwang von Jugend, Schönheit, Liebe – um immer ärmer, immer
kahler, freudeleerer zu werden; eine schale Komödie zuletzt, in der sie, der
Eitelkeit des 147 Gatten zu gefallen, die alte Rolle weiter spielte, ihm von
einer der öden Gesellschaften zur andern folgend, knixend, lächelnd, fächernd,
Nichtigkeiten hörend, Nichtigkeiten sagend, während der Kopf so hohl, und das
Herz so leer, und die steifen Glieder so müde waren, so müde!

148 Achtzehntes Kapitel.

In dem Gespräche der jungen Damen unten im Parke war bereits seit mehreren
Minuten eine Pause eingetreten, welche Isäa nicht zu bemerken schien, während
dieselbe von Hertha peinlich empfunden wurde. Sie mußte sich eingestehen, daß
ihr vielgerühmtes Talent, Konversation zu machen, für diesen Fall nicht
ausreiche. Welche Themata hatte sie während der Stunde, die sie hier nun saßen,
nicht bereits angeschlagen! Ueber ihre Vergangenheit wollte die schöne
Schwägerin offenbar nicht sprechen, sie hätte sonst nicht jede dahin zielende
Wendung, die sie dem Gespräche zu geben suchte, überhört; die augenblickliche,
in so vielem, ja in jedem Betracht außergewöhnliche Situation, in die Klarheit
zu bringen Hertha mit der ganzen Kraft ihres Geistes bemüht war, nahm sie als
etwas hin, das sich von selbst verstand, oder doch, wie es auch sein mochte,
durch ihre Teilnahme, ihr Eingreifen nicht anders werden würde; und bei dieser
ihrer Gleichgültigkeit für die unsichere Gegenwart verbot sich ein Ausblick in
die Zukunft mit den tausend Fragen, die sich da herandrängten, von selbst. Das
schöne, stille Wesen wurde Hertha immer rätselhafter. Sie ist einfach dumm,
hatte sie sich bereits ein dutzendmal gesagt; und ebenso oft war sie von einer
Annahme zurückgekommen, mit welcher der feine Schnitt der wundervollen Züge,
der sprechende Blick der großen, braunen Augen, das anmutige Lächeln, das von
Zeit zu Zeit um die reizenden Lippen schwebte, so gar nicht stimmen wollten.
Dann wieder hatte sie sich das schöne Rätsel durch die Sitte des Landes zu
erklären gesucht, welche den Frauen ein derartiges Benehmen zur Gewohnheit oder
Pflicht mache – eine 149 Verschleierung der Seele gleichsam, welche
zurückgeblieben war, wenn auch die Hülle, hinter welcher die orientalischen
Frauen ihr Gesicht verstecken müssen, für sie gefallen sein mochte. Aber Isäa
war ja, fast noch ein Kind, aus ihrer Heimat gegangen; hatte vier Jahre in
Paris zugebracht – in einem Kloster immerhin, aber doch in Paris; – vor allem,
sie hatte den Mut gehabt, Gustav zu lieben, sich bei dem Zusammensturze ihres
Hauses dem Geliebten anzuvertrauen; seitdem bereits über ein Jahr lang ein
Flüchtlingsleben in fremden Landen geführt – wie konnte da die Seele
verschleiert geblieben sein – eine Seele, durch welche Sorge, Angst,
Verzweiflung gestürmt sein mußten; eine Seele, in welche doch die Liebe
eingezogen war, in der doppelten Gestalt sogar der Gatten- und Mutterliebe?

Oder war dies lächelnde Schweigen nur Klugheit? Verbarg sich hinter demselben
nur die Unsicherheit, die sie auf einem fremden Terrain empfand, auf das sie
sich so plötzlich versetzt sah? Wollte sie, bevor sie aus sich herausging, erst
sicheren Boden unter ihren kleinen Füßen haben? Hielt sie dafür, daß, bevor
sie, die Fremde, sich anvertraue, man ihr mit Beweisen des Vertrauens
entgegengekommen sein müßte? Besonders die, von welcher sie doch wohl wußte,
obgleich sie es mit keiner Silbe angedeutet, daß sie die Verlobte ihres Gatten
gewesen, der sie selbst also den Verlobten geraubt hatte, und über deren
wirkliches Empfinden sie die schnelle Verlobung mit dem Bruder des Gatten nicht
aufgeklärt und nicht beruhigt haben mochte?

Es kann nicht anders sein, sagte sich Hertha, sie traut dir nicht, sie glaubt
dir nicht, daß du es redlich meinst. Sie traut auch vielleicht Gustav nicht,
und hat sie unrecht, wenn sie es nicht thut? Liegt es nicht bei mir, ob ich den
Wetterwendischen wieder an mich fesseln will oder nicht? Hat er nicht gestern
in dem Augenblicke, als sie kamen, die Stirn gehabt, mir abermals von Liebe zu
sprechen? Und wenn er auch seitdem sein Spiel verdeckt genug spielt – sie ist
seine Frau und sieht vielleicht in die dunklen Tiefen seines Herzens klarer als
der Unsinnige selbst.

150 Isäa, sagte Hertha.

Isäa wendete die schönen Augen, welche in das dichte Gezweig zu ihren Häupten
hinauf geträumt hatten, zu ihr und lächelte.

Isäa, wiederholte Hertha, wir haben jetzt von allem und von allen gesprochen,
nur von einem nicht, der, wenn nicht Sie, so doch mich mehr als alles und alle
interessieren muß.

Isäas schöne Augen blieben still auf sie gerichtet. Wußte sie, von wem die Rede
sein sollte? Wollte sie nur zum Weitersprechen einladen? Gleichviel, Hertha
glaubte es sich selbst schuldig, daß sie von ihm sprach, sich die Beklemmung
wegsprach, die sich auch jetzt wieder enger um ihr Herz legte und sie nur
zögernd sagen ließ: Sie wissen, wen ich meine? Hans.

Sie hatte sagen wollen: meinen Hans; es hatte nicht über ihre Lippen gewollt.

Isäa nickte und sagte in ihrer apathischen und doch so süßen Sprechweise: Er
ist ein schöner Mann.

Hertha durchzuckte es. Sie hatte bis vorgestern nie daran gedacht, ob Hans
schön oder häßlich sei. Wie sie ihn sah, glaubte sie ihn von Kindesbeinen an
gesehen zu haben: groß, schwarz, scheu, schweigsam, in dem Anzuge und in der
Haltung eines braven Verwalters, der verlegen wird, wenn ihn ein Mitglied der
Gutsherrschaft anredet und womöglich jeder Gelegenheit dazu sorgsam aus dem
Wege geht. Nur ganz dunkel konnte sie sich erinnern, sein Gesicht sei früher
nicht so ernst und traurig, und sein Bart nicht so lang gewesen; das eine Auge
aber hatte er für sie immer gehabt, trotzdem sie bereits sieben Jahre alt war,
als er die Sehkraft des andern einbüßte. Seit gestern hatten ihre Augen
verstohlen zu prüfen begonnen, ohne freilich zu einem andern Resultate zu
gelangen, als daß man ihn mit seinen dreißig Jahren doch eigentlich noch zu den
jungen Männern zählen dürfe. Jetzt hörte sie zu ihrer Verwunderung, ja zu ihrem
Schrecken, daß er schön sei aus dem Munde einer, die ihn vorgestern zum
erstenmale gesehen hatte, und – die selbst so schön war.

151 Und das ist Ihr Ernst? sagte sie mit einem gezwungenen Lächeln.

Aber gewiß, erwiderte Isäa, er ist viel schöner als mein Gatte, er ist der
schönste Mann, den ich je gesehen habe.

Sie hatte es mit einer gewissen Lebhaftigkeit gesagt, die Hertha sonderbarer
berührte, als die wunderliche Behauptung selbst, und ihr den Mut benahm, ihre
Frage zu wiederholen; auch fuhr Isäa alsbald fort:

Und gewiß der beste. Das würde nicht viel sagen; die meisten Männer sind
schlecht, eitel, treulos, nur auf ihren Vorteil bedacht. Man darf ihn nicht mit
den anderen vergleichen. Er ist gut und weiß es nicht; er ist schön und weiß es
nicht; er ist treu und weiß es nicht; er ist einfältiger wie ein Kind, er ist
stupid – alles nur, weil er nie an sich denkt, immer nur an die anderen.
Vorgestern Abend – ich fühlte mich so allein, unglücklich, verlassen. Wie wird
man dich empfangen, dachte ich, und dein Kind? Ihr kommt niemandem gelegen, ihr
werdet allen zur Last sein. Er trat herein und meine Angst war verflogen. So
muß es denen zu Mute sein, welchen ein Engel erscheint. Und gestern Morgen, –
die Sorge hatte mich von neuem erfaßt – mein Gatte verschwunden, meine Amme in
Zorn, das Haus voll lärmender Männer – einer derselben begegnete mir im Garten,
wohin ich geflohen war, und redete mich an – ich glaubte vor Scham vergehen zu
müssen; – da trat er zu mir, nahm mich bei der Hand, und – nun kommt nur, die
ihr der armen Isäa übelwollt! Ihr seid machtlos gegen den Guten, Starken,
Tapferen!

Isäa schwieg und blickte wieder träumend in die grüne Dämmerung der Baumkronen,
nur daß ihre schönen Augen noch tiefer glänzten als vorhin: als leuchte aus
ihnen der Widerschein der Begeisterung, mit der sie das Loblied auf Hans
gesungen. Denn das Französische, das sie fließend, als wäre es ihre
Muttersprache, nur mit einem weicheren Tone, sprach, war vollends jetzt wie
Gesang in ihrem Munde gewesen. Und der doch häßlich durch Herthas Seele
schrillte. Was war das? Was hatte die Stumme auf einmal so beredt gemacht?
Bloße 152 Dankbarkeit findet nicht solche Worte, solche Accente, gibt den Augen
nicht einen solchen schwärmerischen Glanz. Aber sie konnte doch nicht auch Hans
lieben wollen zu ihrem Gustav! Oder liebte sie Gustav nicht mehr? War es ein
Verhängnis, daß die schöne Träumerin den Träumer nach dem lebensfreudigen
Bruder finden mußte, den sie wohl für den Moment durch ihre Schönheit berücken,
aber auf die Dauer nicht zu fesseln und zu halten vermochte?

So zuckte es hin und her durch Herthas Seele, während sie stumm neben der nun
auch wieder Verstummten saß; und sie sagte sich, daß all' diese Zweifelsfragen
sie jetzt nicht quälen könnten, wenn sie sich mit denselben nicht schon seit
gestern getragen; wenn alles wäre, wie es sein sollte: ein ehrliches Lieben von
Herzen zu Herzen und nicht, wie es war, ein unsicheres Tasten und Suchen in der
Dunkelheit unklarer oder gar gemachter Empfindungen.

Und nun, als sollte die widerwärtige Stimmung, in die sie von einer zur andern
dieser stummen Sekunden immer tiefer geriet, zur Unerträglichkeit gesteigert
werden, glaubte sie in einer Männergestalt, welche auf dem Wege von der
Parkpforte rechts am Hause zwischen den Büschen sichtbar wurde, während sie
langsamen Schrittes näher kam, Axel von Grieben zu erkennen. Noch ein paar
Augenblicke – der Kommende trat aus den Büschen hervor – es war Axel, der die
Blicke über das Schloß, dann nach der entgegengesetzten Seite schweifen ließ;
mit der Gebärde jemandes, der gefunden, was er sucht, den Arm hob, herüber
grüßte und nun auf das Rondel herum auf sie zueilte.

Hertha hatte ein ärgerliches Ah! nicht unterdrücken können, das auch Isäa auf
den Kommenden aufmerksam machte. Sie wendete lässig den Kopf und sagte, jetzt
wieder mit der leisen apathischen Stimme: Sieh' da, der Herr von gestern
Morgen! Wie nannte ihn doch Ihr Verlobter?

Also Axel war der Herr gewesen, von dem sie gestern Hans befreit? Und ihr hatte
man nichts von einer Begegnung gesagt, die doch wahrlich für sie von keinem
geringen Interesse war. Oder glaubte Hans, er dürfe des Mannes gegen sie nicht 
153 erwähnen aus einer Rücksicht, die ihr wie eine Beleidigung erschien?

Da war Axel bereits vor ihnen, den Hut in der Hand, sich verbeugend, lächelnd
mit einem Anfluge von Verlegenheit, die seiner sonstigen Keckheit und
Selbstzufriedenheit höchst wunderlich stand.

Guten Morgen, meine Damen! sagte er auf französisch, verzeihen Sie, wenn ich
Ihr reizendes tête-à-tête störe. Aber ich mußte mich nach dem Befinden der
gnädigen Frau erkundigen, deren Bekanntschaft ich gestern Morgen gemacht hatte,
wie Ihnen, gnädiges Fräulein, Ihr Herr Verlobter mitgeteilt haben wird. Ich
mußte sehen, wie es Ihnen geht, gnädiges Fräulein, der ich zugleich die
schönsten Grüße von Mama und Papa zu überbringen mir erlaube. Darf ich? Tausend
Dank!

Er hatte auf einem der Gartenstühle Platz genommen und fuhr alsbald, zu Hertha
gewendet, fort:

Man war etwas ärgerlich auf Sie, ich darf es nicht leugnen – war ich es doch im
ersten Momente auch; aber ich versichere Sie, nur im ersten Momente. Dann sagte
ich mir: mein Gott, es ist doch am Ende ganz selbstverständlich, daß sie ihren
Vetter, ihren Spielkameraden von Kindheit auf, wenn er nach drei Jahren endlich
zurückkommt, sehen, begrüßen, erst einmal ein wenig für sich haben will,
natürlich ohne den Rechten der jungen schönen Frau zu nahe zu treten, mit der
uns der liebe Gustav überrascht hat. Zum wenigsten uns Freunde – und wenn ich
nicht sehr irre, auch seine Familie. Leugnen Sie es nicht! Es war ja nicht
hübsch von ihm, aber was wollen Sie? Sie sollten doch unsern Gustav kennen:
wann hätte er je gehandelt wie wir andere gewöhnliche Sterbliche! Und in diesem
Falle konnte er freilich sicher sein, daß Freund und Feind ihn amnestieren
würde. Habe ich recht, Fräulein Hertha?

Verzeihen Sie, sagte Hertha, ich sehe dort die Pahnk, die in irgend welchen
häuslichen Nöten ist, aus denen ich sie mit Ihrer Erlaubnis erlösen werde. Ich
bin in wenigen Minuten wieder hier. Und da Sie beide alte Bekannte sind –

154 Alte Bekannte, ist gut, sehr gut! rief Axel mit lautem Lachen, deliziös!
Aber nur auf ein paar Minuten, gnädiges Fräulein, nur auf ein paar Minuten!

Er hatte die letzten Worte hinter Hertha her gerufen, die bereits zwischen den
Beeten hin nach dem Hause eilte, wo in der Thür des Speisesaales Frau Pahnk auf
sie zu warten schien. Jetzt nahm er wieder Platz, diesmal auf dem Sessel neben
Isäa, den Hertha soeben verlassen hatte und sagte in ironischem Tone mit einem
bezeichnenden Blicke über die Schulter:

Die arme Kleine! Ich kann es ihr nicht verdenken! Sie sehen, Madame, wie recht
ich hatte, als ich mir gestern anzudeuten erlaubte, Sie würden hier
einigermaßen brouillierte Verhältnisse antreffen. Und da wußte ich noch nicht
einmal, daß unser kleines Fräulein sich beeilt hat, die Verwirrung – besonders
in dem eigenen lieben Herzen – so wesentlich zu vermehren, indem sie aus Dépit
Hals über Kopf eine Wahl traf, die denn doch, um es milde auszudrücken, ihre
Freunde sehr frappiert hat.

In erster Linie Sie?

Sie hatte sich so plötzlich aus ihrer halb liegenden Stellung aufgerichtet, daß
er förmlich erschrak und an die braune Schlange denken mußte, die sich einmal
so vor ihm auf der Rebhühnerjagd aus dem Grase emporgebäumt und ihn mit
funkelnden Augen angeblitzt hatte. So lächelte er denn halb verlegen, halb
selbstgefällig und sagte:

Verzeihen Sie meine Neugier: von wem wissen Sie, was man denn doch, deucht mir,
einige Ursache hatte, geheim zu halten?

Sie hatte sich bereits wieder zurückgelehnt und blinzelte mit halb
verschlossenen Augen in das grüne Laubdach hinauf.

Von niemandem.

Und doch –

Man sieht das so, hört das so, weiß das so, indem man die Augen aufmacht und
die Ohren nicht schließt.

Ah!

Wundert Sie das?

155 Von Ihnen, Madame – nein!

Warum nicht von mir?

Weil man sofort begreift, daß diese großen Augen alles sehen, diese kleinen
Ohren alles hören müssen. Ah, Madame –

Er warf einen scheulüsternen Blick auf sie, die noch immer wie träumend dasaß,
während goldene Lichter durch das Laubdach über ihr wundervolles wie
Rabengefieder glänzendes Haar, über die Samtwangen, über den schlanken Nacken
spielten, und er, der die trunkenen Augen nicht wieder von ihr wenden konnte,
sich zuschwor, daß er das schöne Weib besitzen wolle, und wenn er sein Leben
daran setzen müsse.

Sagen Sie doch –

Er zuckte zusammen, als hätten ihre Augen, von denen die seidenen Wimpern sich
jetzt langsam hoben, ihn bei seinem wahnsinnigen Gedanken ertappt.

Was, Madame?

Sie sind ein guter Freund Gustavs?

Ich war es, Madame, von frühester Jugend auf. Wir sind in einem Alter.

Sie waren es? Wollen Sie es nicht mehr sein?

Ob ich es will! Es wird ganz auf Gustav ankommen. Ich brenne darauf, ihn
wiederzusehen. Er wird hoffentlich nicht zu lange ausbleiben; ich höre, er ist
mit Baron Hans ausgeritten.

Sind Sie auch ein Freund von ihm – meinem Schwager?

Gewiß; das heißt, er ist so viel älter als ich – fünf oder sechs Jahre. Und
dann, er war von jeher ein Sonderling, dem näher zu treten schwer hielt.
Ueberdies, er schien nur für einen – für Gustav – zu leben; ihn zu lieben wie
seinen Augapfel – Pardon!

Weshalb?

Ich dachte nicht an – an die böse Geschichte mit – dem andern Auge. Ich war
selbst zugegen, als er es verlor.

Erzählen Sie doch!

Wir spielten zusammen, das heißt Gustav und ich und noch ein paar, und Baron
Hans war dabei – er war überall, wo Gustav war – und lehrte uns sozusagen
spielen – er 156 verstand das ausgezeichnet. Diesmal war es mit der Armbrust –
so ein Dings – nun, ich sehe, Sie wissen schon – tausend Dank! Er hatte sie
selbst gemacht, und schoß immer ins Zentrum, wie er denn überhaupt ein
kapitaler Schütze ist – der beste in der ganzen Gegend. Wir anderen trafen
natürlich immer daneben, auch Gustav, der sich sehr darüber ärgerte – er konnte
es nie leiden, daß einer etwas besser machte, als er. Und so sagte er zu seinem
Bruder: Wenn du das nächste Mal wieder ins Schwarze triffst und ich vorbei,
schieße ich dir ein Auge aus. Wir lachten alle darüber, auch Baron Hans, der
richtig wieder traf, während Gustav diesmal nicht einmal die Scheibe berührte.
Das gab denn ein Hallo und Lärmen, und dann weiß ich nicht, was geschehen ist,
aber auf einmal schrie Gustav laut auf und ließ die Armbrust fallen, während
Baron Hans fünf Schritt von ihm stand, bleich wie der Tod, und der Bolzen saß
ihm in dem linken Auge – ein furchtbarer Anblick. Sie können sich unsern
Schreck denken, wenn es auch nur ein Moment war. Denn schon im nächsten hatte
Baron Hans ruhig das Ding, das eben nur mit dem äußersten eisernen Stachel drin
gesessen hatte, herausgezogen und sagte, es sei gar nichts; hob Gustav auf, der
sich zur Erde geworfen hatte und weinte und schrie, als ob er getroffen sei und
nicht der andere; nahm ihn an der Hand und ging mit ihm fort, indem er dabei
mit der andern Hand das Taschentuch vor das Auge hielt. Das ist denn soweit
wieder geheilt, wie Sie es jetzt sehen, mit einem kleinen, weißen Pünktchen
unten auf der Pupille, sonst ganz wie das andere, nur nicht so glänzend und
immer ein bißchen starr; aber er hat nie wieder einen Schimmer darauf gehabt,
und ich bin überzeugt, er wußte im ersten Momente, daß er es für immer verloren
hatte.

Er ist ein Held, sagte Isäa.

Axel biß sich auf die Lippen; er machte heute eine Dummheit über die andere.
Konnte er seine Zeit nicht besser anwenden, als der schönen Frau dergleichen zu
erzählen, wenn sie auch mit Interesse zugehört hatte – mit auffallendem
Interesse sogar, das sehr schmeichelhaft für Baron Hans, aber nicht ebenso für
den Erzähler war?

157 Wundert Sie meine Begeisterung? fragte die schöne Frau, die offenbar wieder
in seinen Gedanken gelesen hatte; ich bin aus einem Volke, in welchem die
Verehrung der Helden ein Kultus ist.

Sie sagen das, Madame, als ob es bei uns anders sei. Ich glaube durch meine
Erzählung bewiesen zu haben, daß ich die guten, wenn Sie wollen, die großen
Eigenschaften von Baron Hans völlig zu schätzen weiß.

Das ist Ihr Glück. Der dürfte sich nicht meinen Freund nennen, der nicht ein
Freund meines Schwagers wäre.

Dann darf ich es, Madame! bei Gott! Ich bitte, ich flehe Sie an, gewähren Sie
mir die Gnade, mich Ihren Freund nennen zu dürfen!

Ich thäte es gern – eine Heimatlose, wie ich, bedarf so sehr der Freunde! Nur
zweifle ich, daß Sie es von Herzen sein können.

Sie meinen –

Sie wissen, was ich meine.

Nun ja, Madame, ich will ganz ehrlich sein. Es hat mich gekränkt. Man hatte
meine Bewerbung nicht zurückgewiesen – im Gegenteile, man hatte mir Avancen
gemacht – genug, ich war empört, und ich war entschlossen, mir Revanche zu
verschaffen. Ich war gestern Morgen in Prora, mit meinen Freunden das Nähere zu
verabreden. Da sah ich in dem Garten eine Dame – ah, Madame! Erlassen Sie mir
das übrige. Erlassen Sie mir, zu erzählen, wie ich nach Hause gekommen bin,
welchen Tag, welche Nacht ich verbracht; wie ich heute Morgen dem Zorn meiner
Eltern getrotzt habe, die außer sich sein würden, wenn sie mich hier wüßten,
hier sitzen sähen, verloren im Anschauen der schönsten Frau, die meine Augen je
erblickt haben; vergessend, daß man mich beleidigt hat, daß ich mich habe
rächen wollen; nichts auf der weiten Welt wünschend, als daß die schönste Frau
meine stumme Huldigung gnädig duldet, nichts auf der Welt fürchtend, als daß
sie mir wegen meiner Kühnheit zürnt.

Sie verdienten es; aber ich will Gnade vor Recht ergehen 158 lassen, ich will
nicht aufspringen und fortlaufen, wie es vielleicht Ihre deutschen Frauen thun
würden. Sie müssen mir nur erlauben, daß ich ein wenig lache.

Sie lachte wirklich; ein Lachen, das ihn vollends berauschte: – wie eines
Kindes, dem ein mutwilliger Streich gelungen, – nur daß die Augen in einem
süßen, wollüstigen Feuer leuchteten, das in Kinderaugen nicht brennen kann.
Plötzlich richtete sie sich halb auf und sagte:

Genug. Sie sollen mein Freund sein, aber Sie werden es zu beweisen haben.

Wodurch? In Himmels Namen! Ich beschwöre Sie.

Das wird sich finden, wenn wir die Ehre haben, Sie häufiger hier zu sehen, und
Sie über der neuen Freundin der alten Freunde nicht vergessen; besonders nicht
meines Gatten und der jungen Dame, die meinem Gatten nur als Verlobte wieder
entgegentreten wollte, und – nun, Sie sehen, die schönen Geister treffen sich
überall.

Sie winkte mit den Augen nach dem Gartensaal, aus dessen Thür Hertha und Gustav
eben heraus traten.

Ah! sagte Axel – ich verstehe. Verlassen Sie sich auf mich, Madame!

159 Neunzehntes Kapitel.

Frau Pahnk hatte Hertha wegen des Mittagstisches sprechen wollen, der bereits
gedeckt stand: ob der Herr Graf dableiben würde? und ob die Kouverts für die
Excellenzen, die eben hätten herabsagen lassen, daß sie heute so wenig kommen
würden wie gestern, wieder fortgenommen werden sollten?

Es war augenscheinlich, daß sie nur nach einem Vorwand gesucht hatte, um sich
Hertha zu nähern. Sie wartete auch kaum die Erwiderung derselben ab, es
vorläufig zu lassen, wie es sei, und inzwischen einige Erfrischungen in den
Garten zu schicken, mit überströmenden Augen rufend: Ich halte es nicht mehr
aus, Fräulein Herthing!

Was gibt es schon wieder?

Ach, Fräulein Herthing, die ausländische Person! Da kommt sie eben in die
Küche, um nach ihrem Mittag zu sehen – sie will ja nicht mit uns
Christenmenschen essen und kocht sich ihr Heidenzeugs allein – und rührt in
meinem Feuer, wobei sie mir beinahe meinen Suppentopf umstößt; und als ich sie
beim Arm nehme – reden kann man ja mit der ausländischen Person nicht – fährt
sie auf mich los – mit der glühenden Feuerzange – in Gegenwart von all den
Leuten – in meiner eigenen Küche – Fräulein Herthing, das ist am Ende doch zu
viel – auf meine alten Tage – das halte ich nicht aus.

Hertha hatte der Klagenden ungeduldig zugehört.

Ich kann Dir nicht helfen, sagte sie, Du mußt sehen, wie Du mit ihr fertig
wirst. Ich kann meine Schwägerin nicht bitten, daß sie die Person fortschickt –
das mußt Du doch begreifen.

160 Ja, ja, das begreife ich wohl, erwiderte Frau Pahnk schluchzend; aber dann
sollte sie wenigstens das lütte Gör besser in Obacht nehmen – so ein süßes Gör!
Aber wenn das bei der Behandlung groß wird, dann, muß ich sagen, ist es Gottes
Wille.

Hoffentlich will er es, sagte Hertha, und nun mach', daß Du fortkommst – ich
muß wieder in den Garten.

Frau Pahnk ging; Hertha war an dem Tische stehen geblieben. Die verzweifelte
Stimmung der alten Vertrauten war nur ein Gegenbild der eigenen. Die Großeltern
würden nicht kommen. Die Großmama hatte ihr vorhin schon wenig Hoffnung
gelassen; nun hatte sie mit dem Großpapa gesprochen, ihm die Neuigkeit
mitgeteilt – er hatte dieselbe aufgenommen, wie vorauszusehen war – sie konnte
sich die Scene vorstellen, als wäre sie zugegen gewesen. Die arme alte Frau!
Wer hätte denken können, daß sie, die Hans' Namen kaum jemals auf die Lippen
nahm, nie ein Wort der Verteidigung für Hans fand, wenn der Großpapa in
gewohnter Weise sich in Schmähungen über ihn erging, ihn so lieb hätte. Daß sie
sich rührend freuen würde, als sie nun das große Ereignis erfuhr. So gab es
doch eine Seele, die sich darüber freute. Und gerade die sollte sie nun
entbehren, nicht in ihren Augen lesen, aus ihrem Munde hören: du hast recht
gethan, liebe ihn, lerne ihn lieben von ganzer Seele, mit ganzem Herzen; er
verdient es. Laß dich nicht beschämen von der da draußen, die ihn erst seit
zwei Tagen kennt, keine hundert Worte mit ihm gesprochen hat, und dennoch ihn
so beredt zu loben und zu preisen versteht, während du stumm dasitzest wie ein
Kind, dem die Lektion vorgesagt wird, die zu lernen es übrig lange Zeit gehabt,
und von der es noch das erste Wort nicht weiß. – Gustav.

Sie sah ihn erst jetzt, als sie, im Begriffe, sich zu erheben und wieder in den
Garten zu gehen, zufällig nach der offenen Thür blickte. Da war er auch bereits
an ihrer Seite und zog sie wieder auf den Divan.

Bleib' noch einen Augenblick! Ich weiß, wer da ist. Er will das Prävenire
spielen. Laß ihn! Die beiden werden sich 161 vortrefflich miteinander
unterhalten, und – ich habe Dich heute noch nicht gesehen.

Er blickte, ihre Hand festhaltend, sie mit funkelnden Augen an. Die Glut der
Sonne, aus der er kam, lag auf seinem Gesichte, das wieder jugendfrisch und
schön war, wie je zuvor. Die Jahre der Trennung waren wie weggewischt – als
wäre er eben zu Besuche von Grünwald herüber gekommen, auf ein, zwei Tage, mit
Hans zu jagen, mit ihr, Arm in Arm, durch die Felder, durch die Wälder zu
schweifen. Ein glückseliger Moment, der die Erinnerung von Jahren in sich
faßte, dann hatte sie sich wieder auf sich selbst und die Gegenwart besonnen.
Aber er hatte, was in diesem Momente durch ihre Seele zuckte, in ihren Augen
gelesen.

Hertha, flehte er leise, geh' nicht! Nicht so! Laß mir Deine Hand! Sieh', ich
bin gut – ich küsse die liebe Hand nicht – ich falle nicht vor Dir nieder,
Deine Füße, den Saum Deines Kleides – ah!

Sie hatte ihre Hand nun doch aus seiner Hand gerissen und war aufgesprungen,
ihn anzürnend mit großen Augen, deren tiefes Blau sich fast zum Schwarz
verdunkelt hatte.

Dies noch einmal, und – ich bitte Deinen Bruder, daß er Dich wieder
fortschickt.

Sie hatte den Ausdruck nicht brauchen wollen, sie hatte nur in der Erregung
keinen andern gefunden. Es that ihr leid, als sie sah, daß er, wie wenn ihn ein
tödlicher Streich getroffen, einen Schritt zurück taumelte; aber es war nun
einmal gesagt, und sie fürchtete sich zu sehr vor sich selber, um es
zurückzunehmen.

Eine bange Pause folgte, dann sagte er langsam, während ihm das Blut allmählich
in die Wangen zurückkehrte:

Ich verzeihe Dir! Wie glücklos mußt Du sein, daß Du für einen Unglücklichen,
der um ein Stückchen Brot fleht, nur einen Stein hast. Sei ruhig, ich will Dich
nicht wieder anbetteln, ich habe mittlerweile das Hungern nach Liebe gelernt.
Und nun laß uns in den Garten gehen, fein artig und manierlich. Darf ich Dir
meinen Arm geben? Nein? Ich dachte, es machte sich besser; aber wie Du willst.

162 Er öffnete ihr die Fensterthür und schritt an ihrer Seite zwischen den
Beeten auf das Paar drüben im Schatten zu. Axel, der jetzt wieder durch einen
leeren Stuhl von Isäa getrennt saß, wendete sich, blickte, wie jemand, der
seinen Augen nicht traut, den Kommenden entgegen, rief erstaunt-zweifelnd: Ist
er es? Wahrhaftig, er ist es! und stürzte auf Gustav zu, ihn umarmend und
küssend.

Mein lieber Gustav! Nein, wie ich mich freue! Endlich. Du Vagabund! Du hast uns
warten lassen. Nein, wie ich mich freue! Und so braun geworden, und der
Henriquatre! Wahrhaftig, ich habe Dich im ersten Momente gar nicht
wiedererkannt.

Er hatte ihm die beiden Hände auf die Schultern gelegt, die Gustav jetzt mit
einem Lachen abschüttelte, das ihm nicht vom Herzen kam.

Mein Gott! rief er, ich bin doch kein halbes Jahrhundert fortgewesen! Aber das
kommt davon, wenn man auf Reisen geht. Du hast Dich gar nicht verändert, kann
ich Dich versichern: der lange Axel wie er leibt und lebt.

Bitte, ich bin zehn Pfund schwerer geworden – das weiß ich vom letzten Sundiner
Herrenreiten – aber wir vergessen ganz die Damen! Gnädiges Fräulein, wollen Sie
nicht wieder Ihren alten Platz einnehmen – Madame, vous savez – ce cher Gustave
et moi –

Ah was, französisch! rief Gustav. Jetzt sind wir in Deutschland – Isäa versteht
uns ganz gut, und was sie nicht versteht, muß sie lernen. Nicht wahr, Schatz?

Schatz! Ist göttlich! Auf Ehre, das ist göttlich! rief Axel. Aber, im Ernst,
Gustav, versteht Deine Frau Gemahlin – verstehen Sie wirklich, Madame – gnädige
Frau – o, ich sehe es an Ihren Augen! Und Sie haben mich Unglücklichen mein
entsetzliches Bonnenfranzösisch radebrechen lassen, während Sie selbst mit dem
unnachahmlichsten Pariser Accente – nein! das ist unerhört, das war zu grausam!
– wodurch habe ich das verdient!

Offenbar durch Deine Eitelkeit, in fremden Zungen reden 163 zu wollen, während
Du Deine eigene so gut gebrauchen kannst, sagte Gustav; sie muß ja ganz trocken
geworden sein. Komm'!

Er schenkte von dem Weine ein, welchen Wilhelm eben gebracht hatte, und hielt
ihm das volle Glas entgegen.

Von Herzen! rief Axel, auf treue Kameradschaft, wie in den guten alten Zeiten!

Wollen wir nicht die Herren ein wenig bei ihren Erinnerungen lassen? sagte
Hertha, zu Isäa gewendet.

Auf keinen Fall! rief Axel. Die Damen dürfen uns nicht verlassen. Das hieße den
Zauber abstreifen von unserem Wiedersehensfest. Das Wohl der Damen! Und sie
müssen uns Bescheid thun!

Meine Frau trinkt keinen Wein, sagte Gustav, aber Du, Hertha, Du pflegtest doch
sonst –

Ich danke, sagte Hertha, ein wenig Fruchtsaft, Isäa – darf ich?

Isäa schüttelte den Kopf und sagte, Hertha täuschend nachahmend, ebenfalls: Ich
danke! worüber denn Axel wieder in Entzücken geriet und behauptete, er müsse
auf das erste deutsche Wort, das er aus dem Munde der gnädigen Frau gehört,
sein Glas leeren. Gustav that ihm Bescheid; auch Hertha hatte jetzt Platz
genommen und mischte sich, während Isäa sich nicht aus ihrer anmutig-bequemen
Stellung rührte und stumm zuhörte, nun auch ihrerseits in die Unterhaltung,
deren sich Gustav immer mehr bemächtigte. Er wollte sich von Axel nicht an
Geistesgegenwart und Gewandtheit übertreffen lassen, und die Lustigkeit, in die
er sich hineinwarf, war ihm eine Maske, hinter der er am besten die in ihm
wühlende Unruhe verbergen zu können glaubte. So erzählte er denn seine
Erlebnisse während des Vormittags: wie ihn Hans beim ersten Morgengrauen – so
sei es ihm vorgekommen, obgleich immerhin die Sonne schon ein paar Stunden am
Himmel gestanden haben könne – aus dem tiefsten Schlafe in den Sattel geholt
und drei unbarmherzige Stunden, oder so, über die ganze Feldmark von Alten- und
Neuen-Prohnitz gejagt – nein, nicht gejagt, das wäre ihm recht gewesen, schon
deshalb, weil es nicht so lange gedauert 164 haben würde – sondern Schritt für
Schritt geführt, daß die armen Gäule selbst vor Langerweile und Verzweiflung
die Ohren hätten hängen lassen, während der gute Hans unermüdlich den Cicerone
machte und ihm dies Stück, das seit Urgroßvaters Zeit Heide gewesen, als
Weizenfeld und eine Roggenbreite als eben den Bruch vorstellte, wo sie ehemals
die meisten Kiebitzeier gefunden und die meisten Bekassinen geschossen hätten.
Du kannst Dir meine Verwunderung vorstellen, Axel, bei dem intensiven
Interesse, das ich von jeher für die Landwirtschaft gehabt habe. Und doch war
diese Verwunderung noch gar nichts gegen das maßlose Erstaunen, das mich
ergriff, als ich in dem vierschrötigen Kerl, der den letzten Heuwagen von den
Wiesen hereinfuhr, Jochen Stut erkennen mußte, Statthalter Stuts jüngsten
Jungen, der vor drei Jahren eben eingesegnet und so dürr war wie – na, wie Du,
Axel! Und dann – wehe mir – sollte ich unter den sechzig oder siebzig Stück
Rindvieh auf dem Dresch die Kuh herausfinden, für die ich mich wegen ihrer
absonderlichen Hörner interessiert, als sie noch ein Kalb war, die seitdem im
vorigen Jahre auf der landwirtschaftlichen Ausstellung in Grünwald den ersten
Preis bekommen, und die ich – ich schäme mich es zu sagen – trotz der
absonderlichen Hörner zu entdecken nicht im stande war. Das schlug dem Faß den
Boden aus. Hans wurde ganz traurig und meinte – der gute Kerl – es käme wohl
davon, daß ich seitdem so viel ausländisches Rindvieh gesehen, welches ja
allerdings, wie er sich habe sagen lassen und aus Abbildungen wisse, eine ganz
andere Rasse sei, die von dem Holsteiner Schlag, den er züchte – notabene
gekreuzt mit Oldenburger – in vielen Punkten abweiche. Ich gab das zu, erlaubte
mir aber schüchtern zu bemerken, daß mein Mangel an Judizium vielleicht auch
zum Teil daher rühre, daß ich den ganzen Morgen noch nicht einen Bissen
gegessen und einen Tropfen über die Lippen gebracht habe. Da erfaßte ihn denn
ein menschliches Rühren, trotzdem er innerlich sicher die Notwendigkeit davon
so wenig einsah, wie Herr von Talleyrand die Existenz jenes Schneiders, und er
erlaubte gnädig, daß wir in Neuen-Prohnitz, in dessen Nähe 165 wir
glücklicherweise waren, frühstückten. Welch ein Frühstück! Wahrhaftig, Hertha,
Du mußt Dich gelegentlich mit Frau Riekmann in Verbindung setzen und ihr sagen,
daß man mit Eiern, die zehn Minuten gekocht haben, wohl Elefanten schießen,
aber zivilisierte Europäer umbringen kann, und daß Brot aus Roggenkleie nicht
nach jedermanns Geschmack ist – von der Butter und dem Schinken zu schweigen,
an denen Kritik zu üben mir der Respekt verbietet, welchen man unter allen
Umständen dem Alter schuldet. Und dabei das gute Gesicht von Hans und sein: Na
Gustav, wie schmeckt Dir das? Lange nur tüchtig zu! Frau Riekmann hat mehr! Wie
denkst Du über einen kleinen Richtenberger? – Axel! Erinnerst Du Dich: das
grüne Höllenzeug, das die Kerls auf Wache tranken, wenn sie auf dem Posten
festgefroren waren. Und noch sitzen wir bei diesem lukullischen Mahl – ich
gerade im Hochgenusse eines zweiten Richtenbergers – als ein Wagen vorfährt,
und Hans ganz ruhig sagt: Das ist der Fürst. – Wer? – Er wollte mich heute
Morgen besuchen, ich hatte es wahrhaftig vergessen. – Dabei war er mit zweien
seiner langen Schritte zur Thür hinaus, und bevor ich noch von dem
eingesessenen Ledersofa in die Höhe kann, ohne den wackligen Tisch, mitsamt dem
Frühstück, inklusive Richtenberger, umzuwerfen – auf geht die Thür, herein
tritt der Fürst und kommt mit ausgestreckter Hand auf mich zu, während Hans
sich die seinen langsam übereinander reibt, was bei ihm bekanntlich das Zeichen
ganz besonderer innerer Zufriedenheit ist. Nun, ich hatte meinerseits keinen
Grund, mit dem Fürsten unzufrieden zu sein; er war sehr liebenswürdig, sehr
teilnehmend; erkundigte sich auch nach Dir, liebe Isäa, und ob unser Sprößling
ein Knabe oder ein Mädchen sei; interessierte sich für meine Oldenburger
Mission, ließ sich von König Ludwig erzählen und von unserem jungen König Otto
– enfin, war so bezaubernd, daß ich die erste Gelegenheit – ich meine die erste
Pause im Gespräche – benützte, mich den Herren, die gewiß Geschäftliches zu
besprechen hätten, bis auf weiteres ganz gehorsamst zu empfehlen. Ich kann
nicht sagen, daß man mich festhielt, was ich aber um so weniger 166 übelnehmen
durfte, als der Fürst bereits vorher geäußert hatte, daß er, wenn es seine Zeit
erlaube, sich noch das Vergnügen machen werde, hier vorzusprechen, um Deine
Bekanntschaft zu machen, liebe Isäa, und sich nach dem Befinden der Großeltern
zu erkundigen, von denen er – notabene nicht durch mich – gehört habe, sie
hüteten seit vorgestern – seit dem Balle bei Euch, Axel – das Zimmer. So machte
ich denn meine Reverenz, drückte mich zum Zimmer hinaus, in dem Augenblicke, wo
Hans Durchlaucht einen Richtenberger präsentierte – wohl bekomm' er dem alten
Herrn – setzte mich auf den müden Gaul, klapperte durch die Felder hierher, und
– entschuldigen die Damen, wenn ich der Flasche so eifrig zuspreche – ich habe
es heute Morgen redlich verdient – laß Dir auch einschenken, Axel – verdient
oder nicht verdient!

So schwatzte Gustav mit einer Lustigkeit, die Hertha ins Herz schnitt. Wußte
sie doch, vor derem geistigen Auge noch sein bleiches, schmerzzuckendes Gesicht
von vorhin stand, wie gemacht das alles war: dies Lachen, dies Spielen mit den
Worten, mit den Dingen, mit den Gefühlen – wenn es auch noch so gut gemacht
war, wenn sie auch die Kraft bewundern mußte, mit welcher er sich zu
beherrschen, Miene, Gebärde, Haltung in den Dienst seines Willens zu zwingen
vermochte. Großer Gott! Es war nicht ihre Schuld, daß so herrliche Gaben zu
nichts Besserem verbraucht werden sollten als zu dieser traurigen
Schauspielerei. Er hatte es nicht anders gewollt. Er hatte auch vorhin die
häßliche Scene provoziert, er, der es wagte, ihr von Liebe zu sprechen – der
verlobten Braut seines Bruders. Was ging es sie an, wenn er nach Liebe
hungerte.

Und, indem sie nun verstohlen Isäa beobachtete, glaubte sie freilich erst das
klagende Wort zu verstehen. Da saß sie, die ihr jetzt in all ihrer Schönheit
häßlich erschien, und träumte wieder mit halbgeschlossenen Augen in die Wipfel
hinauf. Es mochte ja sein, daß ihr von Gustavs schnell gesprochener Rede
manches entging; aber, wäre es die Hälfte, alles gewesen – es war doch ihr
Gatte, der da sprach, den sie den ganzen 167 Vormittag noch nicht gesehen.
Empfing man den Heimgekehrten so, wenn man liebte? Ohne ein Lächeln, wenn man
so süß zu lächeln verstand? Ohne seine Gegenwart, seine Nähe zu beachten, zu
empfinden, wenn man so seine Sinne hatte, so lüstern mit den beweglichen
Nasenflügeln den Rosenduft des Taschentuches einsog? Sich so weichlich in das
Kissen des Sessels zurück lehnte? Hunger nach Liebe! Ein ausgeträumter süßer
Traum, ein trostloses Erwachen in dem Momente, als sie sich wiedersahen, die
sich einst so heiß geliebt! Großer Gott! Und heute erst der zweite dieser
fürchterlichen Tage! Welche Schrecken barg das Morgen; vielleicht die nächste
Stunde!

Sie konnte die Qual nicht länger ertragen. Im Begriffe, sich zu erheben und
unter irgend einem Vorwande in das Haus zu gehen, sah sie von dort her Zoë
kommen, die das Kind auf den Armen trug. Die Alte, welche jetzt erst die
Gesellschaft bemerkte, wollte eiligen Schrittes in einen Heckengang einbiegen;
ein paar in griechischer Sprache gerufene Worte Gustavs zwangen sie,
heranzukommen. Man war aufgestanden, und Isäa deckte den Schleier von dem
kleinen, bleichen Geschöpfe, das mit großen schwarzen Augen die fremden
Gesichter anstarrte und dann zu weinen begann. Gustav wurde ärgerlich; Isäa
winkte der Alten in den Buchengang, wo sie sich in geringer Entfernung auf eine
Bank niederließ und dem Kinde die Brust reichte; Hertha sagte, sie müsse Blumen
für den Mittagstisch pflücken, und machte sich zwischen den Beeten zu schaffen;
die beiden Herren hatten sich wieder zu dem Weine gesetzt: Axel mit einer
halben Wendung nach dem Buchengang, während Gustav, an Axel vorbei, inzwischen
jede Bewegung Herthas zwischen den Rosenbüschen verfolgte.

Du machst kein heiteres Gesicht, alter Kamerad, sagte Axel, ihm die Hand aufs
Knie legend.

Wüßte nicht, daß ich große Ursache dazu hätte, erwiderte Gustav, sich über die
Stirn fahrend und nach dem Glase greifend, aus dem er einen großen Schluck
nahm.

Ich sollte doch meinen, Alter, eine solche Frau! Ich will Dir keine Komplimente
machen, aber so was ist einfach noch 168 nicht dagewesen, ich bin ganz
entzückt; alle Welt wird es sein. Und, wie ich Dich kenne – ganz unter uns,
reich? He?

Gewesen, oder wird es doch erst wieder werden. Die Güter – das Vermögen – alles
für den Augenblick sequestriert – eine Tochter des Fürsten Kolokotronis, des
berühmten griechischen Helden, den die Statthalterschaft im vorigen Jahre hat
einkerkern lassen – schändlicherweise – Du wirst davon gehört haben.

Keine Ahnung! das heißt, jawohl – diese griechischen Dinge – man liest ja
zuweilen davon – des Fürsten – wie sagtest Du doch? Und das ist ein wirklicher
Fürst?

Wie nur einer, und der seine fünf- oder zehntausend Mann auf die Beine bringen
kann, und eben deswegen – aber ich erzähle Dir das alles ein andermal –

Gustav hatte es in einem mürrischen Tone gesagt, der halb berechnet und halb
natürlich war. In seiner neu aufflammenden Leidenschaft für Hertha waren ihm
seine anderen Interessen, um derentwillen er das Märchen erfunden hatte, fast
gleichgültig. Aber nachdem er es erst vorhin mit dem besten Erfolge auch dem
Fürsten Prora erzählt, mochte es so weiter seine Wirkung thun; und spaßhaft war
es denn doch, die zu beobachten, welche es offenbar auf Axel hatte, der ihn
jetzt mit weit aufgerissenen Augen anstarrte. Er fuhr lächelnd fort:

Das dachtet Ihr gestern nicht, als Ihr die Flüchtlingsbagage auf den
Leiterwagen packen saht? Hans hat mir so etwas angedeutet: Zigeunergesindel?
He?

Axel machte ein verlegenes Gesicht. Der Ausdruck war gestern Morgen in der That
mehr als einmal zwischen ihm und den anderen Freunden gefallen. An der
Richtigkeit seiner ersten Vermutung, daß die schöne Person, der er im Garten so
ungeniert den Hof gemacht, »leichte Ware« sei, die der tolle Gustav unterwegs
aufgelesen, und die man ihm mit Leichtigkeit würde wegkapern können, waren ihm
allerdings bereits gestern nach der Begegnung mit Hans vor der Gasthofsthür und
noch mehr im Laufe dieses Morgens starke Zweifel aufgestiegen – das hatte er
nicht erwartet! So erklärte sich freilich ihr 169 wundervolles Französisch, ihr
lässig-vornehmes Wesen, ihre souveräne Koketterie – Fürstentochter, Prinzessin
also, die zu erobern dem mutigen Ritter nicht ganz so einfach, aber auch
doppelt rühmlich sein würde.

Ich bitte, mich nicht mit den anderen verwechseln zu wollen, sagte er, ich habe
ihnen schon gestern gründlich den Text gelesen, obgleich ich keine Ahnung – das
heißt, ich sagte mir gleich, ein Mann wie Du – indessen, ich würde darum doch
nicht gewagt haben, mich heute hier zu präsentieren – ich hatte noch einen
andern Grund – einen sehr triftigen – darf ich ganz offen sprechen?

Ich wüßte nicht, was Dich daran verhindern sollte, erwiderte Gustav.

Also, sagte Axel, ich weiß nicht, wie weit Du von den Verhältnissen
unterrichtet bist, wie sie sich hier, besonders in der letzten Zeit, zwischen
mir und Fräulein Hertha –

Ich glaube so ziemlich au courant zu sein.

Desto besser; auch sagte ich es vorhin schon Deiner Frau Gemahlin, die mir ein
großes Vertrauen einflößt, nicht ohne den Wunsch, daß sie es Dir wiedererzähle.
Ich denke aber so: geschehene Dinge sind nicht zu ändern, und Du und ich, wir
sind immer gute Freunde gewesen. Sollen mir deshalb auseinander kommen? Oder
uns gar die Hälse brechen? Oder soll ich mit Deinem Bruder anbinden, der doch
trotz alledem am Ende an der Sache ganz unschuldig ist –

Wie meinst Du das?

Du nimmst es mir nicht übel?

Ich gebe Dir mein Ehrenwort –

Nun, ich meine, der gute Hans hat sich mit Fräulein Hertha verlobt, weil – ja,
mein Gott, weil sie es wollte, weil sie vorgestern Abend ein wenig den Kopf
verloren, nachdem sie Deine Großeltern allein hatte fahren lassen, und dachte,
einer muß es sein.

Sehr obligiert im Namen meiner Kousine. Und Du denkst, wenn ich Dich recht
verstehe, es liegt nur an Dir, den Status quo ante wiederherzustellen, und ich
soll Dir dabei helfen?

170 Mein Gott, wenn Du es so nimmst – und noch dazu in dem gereizten Tone – ich
versichere Dich auf Ehre, ich denke nicht daran, dazu bin ich denn doch zu
stolz. Und wenn sie mit Deinem Bruder glücklich werden kann, was mir allerdings
etwas märchenhaft scheint –

Mir auch.

Dir auch? Warum Dir?

Vermutlich aus ähnlichen Gründen wie Dir, erwiderte Gustav, den Aerger, sich
verraten zu haben, hinter einem lauten Lachen versteckend.

Nicht wahr? sagte Axel; die Sache ist doch, milde ausgedrückt, ein wenig
wunderlich. Das schöne Mädchen – denn das ist und bleibt sie, trotzdem Deine
Frau Gemahlin noch schöner ist – und – na, Gustav, Du weißt, wie wir ihn
nannten: Uhlenhans! Es ist wirklich ein bißchen ridicule.

Und Du hast allen Ernstes ganz und gar verzichtet?

Ja, mein Gott, rief Axel, das klingt fast, als ob Du es nicht wünschtest.

Wenigstens kann ich Dich versichern, erwiderte Gustav, wenn Hertha heiraten
wollte – was ich ihr schließlich nicht verdenke – so wüßte ich niemanden, dem
ich sie, alles in allem, lieber gegeben hätte, wie Dir. Aber ein Bruder – weißt
Du – das hat etwas so – so – das läßt sich nur fühlen. Es mag Unsinn sein,
Unrecht – möglich! Aber es ist. Es sitzt mir manchmal ordentlich in der Kehle –
pah! und Gustav schenkte sich den Rest aus der Flasche in sein Glas, das er auf
einen Zug leerte.

Axel schien in Nachdenken versunken. Hm, hm! sagte er. Du meinst also wirklich
– denn wenn Du es nicht meintest – gut, wir wollen einen Vertrag machen. Ich
will mit der Vorsicht, welche die Situation heischt, meine Bewerbungen um
Hertha wieder aufnehmen. Ich werde deshalb mit meinen Alten einen furchtbar
schweren Stand haben – doch das ist meine Sache. Vorläufig handelt es sich
darum, daß ich hier wieder festen Fuß fasse. Dafür mußt Du sorgen; mußt mein
Freund wie ehemals sein, mit dem ich täglich beisammen war 171 – verstehst Du?
– Und wenn ich leicht an die Damen kommen soll und doch Fräulein Hertha nicht
wohl den Hof machen kann –

Willst Du ihn meiner Frau machen dürfen; aber das versteht sich ja von selbst!

Und Du willst nicht eifersüchtig sein?

Wo denkst Du hin?

Abgemacht?

Abgemacht!

Sie schüttelten sich die Hände, die sie plötzlich losließen, als sie den
Fürsten Prora und Hans auf dem Seitenpfade, der nach der Parkpforte führte, auf
das Rondel heraustreten und auf sie zukommen sahen.

Eiligst erhoben sie sich und gingen den beiden Herren entgegen.

172 Zwanzigstes Kapitel.

Sie hier, lieber Graf? sagte der Fürst, Axel die Hand reichend, während er
Gustav mit einem Kopfnicken wieder begrüßte; das freut mich, freut mich
aufrichtig. Ich sollte das gewußt haben, als ich vor einer Stunde in Griebenitz
war und Ihre Eltern in einer etwas kriegerischen Stimmung fand, während Sie
hier in aller Gemütlichkeit eine Friedenspfeife mit Ihrem alten Freunde
rauchen. Sehr brav! sehr verständig!

Er schüttelte Axel, der sich dankend verbeugte, nochmals die Hand und wendete
sich zu Hans und Gustav: Nun aber, liebe Herren, müßt Ihr mir die erbetene
Gelegenheit verschaffen, mich Euren Damen präsentieren zu können. Ah, da sind
sie!

Hertha hatte, als sie den Fürsten und Hans kommen sah, zuerst in das Haus
flüchten wollen, war aber von Isäa zurückgehalten worden, die plötzlich
zwischen den Rosenbüschen an sie heran trat und, noch an ihrem Gewande
nestelnd, fragte, wer der fremde Herr sei. Auf Herthas Antwort: Fürst Prora!
hatte Isäa ihrerseits in das Haus gewollt, und nun war es Hertha, die sie
zurückhielt. Man habe sie beide möglicherweise schon bemerkt; der Fürst könnte
es mit Recht übelnehmen, wenn man ihn unnötigerweise warten ließe. So hatte sie
Isäa bei der Hand gefaßt und führte die sich noch immer Sträubende auf die
Gruppe der Herren zu, entschlossen die doch unvermeidliche Gratulations- und
Vorstellungsscene lieber sofort über sich ergehen zu lassen und den festen Mut
zu prüfen, dessen sie ja von jetzt an auf Schritt und Tritt bedürfen würde.

Sie durfte Isäas Hand freigeben: Gustav war ihnen entgegen geeilt, hatte seiner
Frau den Arm geboten und führte sie 173 weiter zum Fürsten. Hertha hatte es
erwartet, und daß Hans bescheiden beiseite stehen werde, bis die Reihe an ihn
komme. Stand er doch immer und überall beiseite! Sie mochte sich beeilen, die
edle Kunst ebenfalls zu lernen; an Gelegenheit zur Ausübung würde es nicht
fehlen, wie gleich jetzt!

In der That war der Fürst über den Anblick der schönen Fremden, die da vor ihn
trat – mit gesenkten Wimpern, welche sie plötzlich hob, um ihn mit Augen, wie
er sie nie zuvor gesehen zu haben glaubte, halb bittend, halb schalkhaft
anzublicken – bis zur Erschrockenheit erstaunt. Nur mit sichtbarer Anstrengung
gelang es ihm, sich wieder auf die Situation und auf seine Obliegenheiten zu
besinnen, während Gustav mit einigen wenigen französischen Worten die
Vorstellung einleitete. Mit großer Freundlichkeit, die doch etwas Gehaltenes,
ja Feierliches hatte, begrüßte er die Tochter eines berühmten Mannes, dessen
eminente Verdienste um sein Vaterland gewiß nur auf kurze Dauer verkannt werden
könnten. Es werde ihm, und er dürfe mit Bestimmtheit sagen: sämtlichen Familien
der Insel, eine Ehre und ein Vergnügen sein, alles aufzubieten, um sie in der
neuen Heimat einigermaßen zu trösten über das, was sie in der alten verloren
habe. Aber, er wiederhole es, nur vorübergehend, nur auf kurze Zeit, die noch
mehr abzukürzen ihr junger Gatte mit selbstverständlicher Pietät und, wie er zu
seinem großen Vergnügen höre, mit bestem Erfolge sich beeifere.

Er hatte Isäas Hand, die er während dieser kleinen Rede an den Fingerspitzen
festgehalten, an seine Lippen geführt, welche Huldigung Isäa dadurch erwiderte,
daß sie ihm mit einem anmutigen Lächeln eine schöne rote Rose überreichte, die
sie vorhin gepflückt, und die der alte Herr unter abermaliger Verbeugung in
seinem Knopfloche befestigte.

Während diese Scene sich abspielte, war Hertha an Hans heran getreten und hatte
ihre Hand in seinen Arm gelegt. Sie wollte, wenn der Fürst sich zu ihr wendete,
nicht erst ihren Verlobten herbei holen müssen. Blieb doch selbst jetzt sein
Blick an der schönen Schwägerin hangen, als handle es sich nur um sie und die
Aufnahme, welche sie bei dem von ihm so 174 hochverehrten Fürsten finden würde.
Für diese Demütigung konnte sie der Druck nicht entschädigen, mit dem er die
Berührung ihrer Hand erwiderte, auch nicht die Begrüßung, welche der Fürst
jetzt an sie richtete, und die ihr seltsam kühl, ja gezwungen erschien im
Vergleiche mit der Isäa zu teil gewordenen Auszeichnung. Der Fürst seinerseits
bemerkte wohl, wie sie sich entfärbte; es war seine Absicht gewesen, sie, die
bis dahin mit Recht als der ganzen Gesellschaft erklärter Liebling gegolten,
für die Verwirrung zu strafen, welche sie nach seinem und aller Welt
Dafürhalten durch ihr Betragen in eben dieser Gesellschaft angerichtet hatte.
Nun war die Lektion ein wenig zu stark ausgefallen; und wenn man das trotzige,
verwöhnte Kind kopfscheu machte, war vollends keine Hoffnung, daß die
Verbindung, zu der sie sich offenbar nur aus eifersüchtiger Kaprice
entschlossen, für den armen Hans, dem es doch wirklich zu gönnen war, zum Segen
ausschlage.

Er war zu weit gegangen; er mußte das wieder redressieren. Er mußte noch mehr
thun: er durfte heute Morgen von hier nicht fortgehen, bis er die mißliche
Lage, in der sich die Familie befand, möglichst geschlichtet; vor allem den
Zorn der Großeltern beschwichtigt. Er war es dem braven Hans schuldig. Um einer
so glänzenden Acquisition willen, wie man sie an der schönen griechischen
Fürstentochter machen würde, durfte man wahrlich etwas von der rigorosen
Strenge nachlassen.

Ich habe eine Bitte an Sie, meine Herrschaften, sagte er, die allgemeine
Unterhaltung, an welcher er nur noch zerstreut teilgenommen hatte, plötzlich
unterbrechend. Bleiben Sie hier im Park, und erwarten Sie meine Rückkehr; ich
werde Sie hoffentlich nicht zu lange warten lassen. Auch Sie, lieber Graf,
bleiben hier! Sie brauchen mich nicht zu begleiten, Hans; ich weiß in Ihrem
Hause seit einem halben Jahrhundert Bescheid. Also, meine Herrschaften,
à revoir!

Er grüßte und entfernte sich mit langen Schritten nach dem Hause, wo er den
Blicken der Nachschauenden in der Thür zum Speisesaale entschwand; ging durch
den Speisesaal auf den Hausflur, die Treppe hinauf, über die Korridore und
pochte an die Thür eines der dem großen Saale benachbarten Zimmer.

175 Entrez! erwiderte eine schnarrende Stimme von innen.

Der Fürst öffnete, trat ein und schritt auf den Kammerherrn zu, der, auf dem
Sofa liegend, in einem Buche gelesen zu haben schien, das er bei seinem
Erblicken eilfertig aus der Hand legte, indem er sich zugleich erhob und die
seidene Decke von den Knieen schleuderte.

Ein junger Mann muß Glück haben, sagte der Fürst; ich suche Sie, liebe
Excellenz, und finde Sie. Nun fehlt nur noch, daß ich Sie so finde, wie ich Sie
zu finden wünsche, und der Cäsar ist fertig.

Und wie wünschen mich Durchlaucht zu finden? erwiderte der Kammerherr mit
einiger Verlegenheit. Der Fürst, der durchaus das Sofa mit ihm hatte teilen
wollen, spielte mit dem Buche, welches aus seinem Versteck unter dem Kissen
hervorgeglitten war; und er hatte starke Bedenken, ob der sittenstrenge Herr
die Lektüre der Liaisons dangereuses und die vielen Zeichen am Rande bei den
besonders pikanten Stellen goutieren würde.

Zuerst so wohl und munter, erwiderte der Fürst, wie wir alten Leute überhaupt
sein können, zumal wenn wir uns vor kurzem stark alteriert haben. Und über
diesen Punkt bin ich beruhigt – Sie sehen wundervoll aus, Excellenz – werden
wahrhaftig mit jedem Tage – ich hätte beinahe gesagt: nach jeder Alteration
jünger. Es hat mich auch alteriert – ohne daß es mich freilich verjüngt hätte –
trotzdem ich doch erst in zweiter Linie beteiligt war. Freilich in zweiter
Linie als der Erste. Denn das lasse ich mir nicht nehmen: von allen wichtigen
Ereignissen, die in unserem Kreise vor sich gehen, stärker affiziert zu werden,
als die anderen. Ich hoffe, indem ich dieses Vorrecht für mich beanspruche, bei
Ihnen auf keinen Widerstand zu stoßen, Excellenz?

Aber sicher nicht, im Gegenteile, murmelte der Kammerherr, immer das Buch im
Auge, das der Fürst, es zwischen den Händen drehend, über die Kanten herüber
betrachtete, als wollte er die Güte des Einbandes prüfen. – Es war immer meine
Meinung: Noblesse oblige!

Eben das wollte ich mir anzudeuten erlauben, erwiderte der 176 Fürst mit einem
Anfluge von ironischem Lächeln. Und so gehe ich denn mit erleichtertem Herzen
gerade auf die Sache los, indem ich, als der geborene Vermittler bei
Differenzen, welche unter uns entstanden sind – sei es im Schoße der einen
Familie, sei es zwischen zwei verschiedenen Familien – Sie bitte, sich meine
guten Dienste nach dieser Seite – will sagen: nach den beiden genannten Seiten
gefallen zu lassen.

Ich wüßte nichts, wofür ich dankbarer sein würde, erwiderte der Kammerherr, bei
sich überlegend, ob er dem Fürsten das Buch, das derselbe jetzt auf den Knieen
hielt, aus den Händen nehmen dürfe. Der Koup konnte zu leicht mißlingen und
dann die Katastrophe beschleunigen. So fuhr er zerstreut fort: Nur fürchte ich,
Durchlaucht, daß ich allein beim besten Willen –

Begnügen wir uns vorläufig damit, unterbrach ihn der Fürst lebhaft. Sie haben
den besten Willen, und aufrichtig gestanden, ich habe trotz des Anscheines vom
Gegenteil, nichts anderes erwartet. Denn – wir sind ja unter uns, Excellenz –
wie weit würden Sie auch schließlich mit Ihrer Opposition kommen? Hans ist der
Chef der Familie; er ist Vormund von Fräulein Hertha; er ist von dem Gerichte
sogar als Kurator über Sie gesetzt. Was von dem Prohn'schen Vermögen noch
vorhanden ist, gehört ihm bei Heller und Pfennig; und wenn noch so viel
vorhanden ist, haben es die übrigen Familienmitglieder seinem Fleiße und seiner
Sparsamkeit zu verdanken. Ich will gewiß nicht wieder alte Wunden aufreißen,
Excellenz, um so weniger, als, wie ich heute Morgen in Griebenitz zu hören
bekam, noch einige von neuerem Datum zu heilen sind, und von Hans, mit dem ich
schon darüber gesprochen, noch heute geheilt werden sollen, so daß Sie Ihrer in
diesem Augenblicke besonders lästigen Verbindlichkeiten gegen den Grafen ledig
werden. Weiter: auch Gustav, bevor er sich selbst eine Position in der Welt zu
schaffen vermag, hängt völlig von seinem Bruder ab; und soviel ich sehen kann,
wird er, um zu seinem Ziele, zu irgend einem erträglichen Ziele zu gelangen,
dessen großmütige Hilfe noch auf längere Zeit hinaus bedürfen. Ob wohl oder
übel, ob nach dem Geschmacke der anderen Beteiligten oder 177 nicht – so liegen
die Dinge. Nun ist Hans gegen alles Erwarten – auch gegen das meinige – aus
seiner gewöhnlichen Passivität herausgetreten und hat einer, wie es scheint,
schon längst gehegten Neigung gegen seine schöne Kousine Ausdruck gegeben.
Dadurch ist eine ganz neue Situation geschaffen; aber er ist und bleibt der
Herr derselben. Es gibt nur Einen, der mit einigem Anscheine von Recht dagegen
Widerspruch erheben könnte: Axel Grieben, und – ich habe ihn eben im amicalsten
Verkehr mit den übrigen Mitgliedern der Familie – Sie und Ihre Frau Gemahlin
ausgenommen – unten im Garten verlassen. Wenn nun Sie beide – und das ist die
Bitte, die ich an Sie richten wollte, und durch deren Erfüllung Sie Ihr
Versprechen, mir in meinen Bemühungen entgegen zu kommen, einlösen würden –
wenn Sie inmitten dieser Familie erschienen und durch Ihr Erscheinen die
inzwischen geschehenen Dinge, die sich doch nun einmal nicht mehr rückgängig
machen lassen, sanctionierten – nun, so dürfte ich sagen: ich bin nicht
vergebens hier, ich bin vor einer Stunde nicht vergebens in Griebenitz gewesen;
es ist mir, Gott sei Dank, wieder einmal vergönnt gewesen, zu der heiligen
Ordnung, Einigkeit und Harmonie beizutragen, die durchaus in unseren Familien
herrschen muß, wenn wir die dem Adel gebührenden Vorrechte den übrigen Ständen
gegenüber würdig behaupten sollen.

Der Fürst hatte die letzten Worte in einer Erregung gesprochen, welche sich der
Kammerherr leicht erklären konnte: die letzten Nachrichten über das dissolute
Leben des jungen, der diesseitigen Gesandtschaft in Paris attachierten einzigen
Sohnes desselben sollten in letzterer Zeit ganz besonders betrübend gelautet
haben. Und nun fehlte nur noch, daß der Mann in dieser larmoyanten Stimmung
sich einen passenden Text aus dem vertrackten Buche in seiner Hand nahm!
Bemerkte er doch nicht einmal das Ausbleiben einer Antwort, die er an dieser
Stelle erwarten mußte, sondern fuhr, in womöglich noch größerer Erregung fort:

Glauben Sie mir, lieber Freund, es gibt schlimmere Dinge in der Familie, als
die getäuschte Hoffnung einer glänzenden 178 Verbindung, welche wir einer armen
jungen Verwandten zugedacht, oder die Rückkehr eines Enkels aus der Fremde an
der Seite einer, allerdings für den Augenblick vermögenslosen, meinetwegen für
immer ihres Vermögens beraubten jungen Ausländerin, die, nach allem, was ich
höre, ihm nicht nur ebenbürtig, sondern an Rang weit überlegen ist. Es gibt da
Möglichkeiten – Möglichkeiten, vor denen man schaudert – es gibt liaisons – und
unsere jungen Männer von heute sind nur zu geneigt, solche einzugehen –
liaisons –

Wollen wir gehen, Monseigneur? sagte der Kammerherr. sich halb erhebend und
versuchend, dem Fürsten, wie um ihn von einem lästigen Gegenstande zu befreien,
das Buch aus der Hand zu ziehen, das jener aber eigensinnig festhielt, indem er
eifrig weiter sprach:

Liaisons dangereuses, wie sie in jenem abscheulichen Buche, das vom Henker
hätte verbrannt werden sollen, bevor sich noch ein Mensch die Hände und die
Seele damit besudelt, geschildert sind; es gibt –

Verzeihung, Monseigneur, wenn ich Sie nochmals zu unterbrechen wage: ich möchte
doch vorher meiner Gattin –

Sie haben recht: wir müssen aufbrechen. Nur einen Moment: sowohl Sie als Ihre
Frau Gemahlin sind von den Verhältnissen Gustavs und den Beziehungen –

Völlig unterrichtet. Gustav hat uns gestern, da wir ihn nicht empfangen
wollten, in einem längeren Briefe –

Vortrefflich. Auch daß er mit einer geheimen Mission seiner bayrischen Majestät
an den Oldenburger Hof – nein? Nun dann darf ich ebenfalls nicht davon
sprechen; aber ich bin überzeugt, es wird ihm nichts schaden, wenn er sich bei
diesen seinen ersten Schritten auf der glatten diplomatischen Laufbahn von
einem alten erfahrenen Meister leiten läßt. Und noch eines, was dem Kenner und
Bewunderer der Frauenschönheit doch auch nicht ganz gleichgültig sein wird.
Aber das hieße sich eine Ueberraschung vorweg nehmen. Also, gehen wir zuerst zu
Ihrer Frau Gemahlin!

Der Fürst erhob sich schnell; das Buch glitt ihm aus den 179 Händen und fiel
auf den Teppich. Die beiden Herren bückten sich zu gleicher Zeit danach und
stießen unsanft mit den Köpfen aneinander, daß sich dem Kammerherrn die
gekräuselte Perücke arg verschob: Mille fois pardon, Monseigneur – ce livre
détestable!

Und er schleuderte den Band, den er glücklich erhascht hatte, in die fernste
Ecke des Zimmers. Der Fürst lachte.

Ah! Das jugendliche Ungestüm! Armes Buch! Und hat mir doch gute Dienste
geleistet: ich muß eben, wenn ich überzeugend soll sprechen können, etwas
zwischen den Fingern drehen. Wo finden wir Ihre Frau Gemahlin?

Ich verließ sie im Saale.

Sehen wir dort nach!

Sie durchschritten das Nebenzimmer und erblickten, die Thür zum Saale öffnend,
die alte Dame in der Fensternische sitzend. Die auf dem Schoß gefalteten Hände,
die Stellung des weit vornüber und etwas zur Seite geneigten Kopfes ließen
unschwer erkennen, daß sie in tiefen Schlaf versunken war. Der Fürst, der
zuerst eingetreten, legte den Finger auf den Mund, schob den Kammerherrn, zu
dessen Verwunderung, wieder durch die Thür zurück, die er leise schloß.

Ich habe eine Idee, eine deliziöse Idee! sagte er flüsternd, die Sie mir
ausführen helfen müssen. Bitte, erwarten Sie mich hier! Ich bin in fünf Minuten
zurück; aber ich verpflichte Sie, Sie rühren sich nicht vom Fleck – nicht vom
Fleck!

Er war zu der nach dem Korridor führenden Thür hinaus; der Kammerherr vernahm
von draußen her nur noch ein paar Momente den vorsichtigen Schritt des
Eilenden; dann tiefste Stille.

Und da stand er, der sich nicht rühren sollte und doch hätte um sich wüten und
die Stille mit lauten Flüchen zerreißen mögen. Wie ein Schuljunge, den man in
die Ecke geschickt, düpirt, genasführt, übertölpelt – er, der Diplomat, der mit
dem großen Kaiser persönlich unterhandelt, mit Talleyrand Hand und Handschuh
gewesen – von diesem Duodezfürsten, diesem obersten von ein paar Dutzend
anderen Krautjunkern, der es auf 180 der staatsmännischen Leiter nicht weiter
gebracht hatte, als bis zum Provinzial-Landtagsmarschall und ein Französisch
sprach wie eine vache espagnole! Was hatte er hören – was sich sagen lassen
müssen! Abhängigkeit – Kuratel – die unbezahlten Spielschulden sogar bei Graf
Grieben, für die er einen Ehrenschein ausgestellt, der kassiert werden sollte,
sobald die Verlobung zwischen Axel und der störrischen kleinen Person
publiziert. Pest und Hölle! Mit dem liederlichen Gustav hätte sich ja paktieren
lassen, würde man fertig geworden sein, sich arrangiert haben, schon wegen der
deliziösen jungen Frau. Aber Ja und Amen sagen zu müssen zu dieser
Schändlichkeit, dieser Infamie des niederträchtigen Knickers, der ihm die
Portionen zumaß und das Taschengeld zuzählte – Tod und Verdammnis! Sich nicht
einmal sträuben, Bedingungen stellen zu dürfen, an Händen und Füßen sich
gebunden zu haben – alles in der kindischen, ganz aberwitzigen, nachträglich
völlig unbegreiflichen Furcht, von dem alten Betbruder über der Lektüre eines
Buches ertappt zu werden, mit dem er sich so oft über die Misère dieses Lebens
unter den Bauerntölpeln weg getäuscht. Nein, er wollte sich nicht zu der
sentimentalen Komödie hergeben, die der Provinzial-Pascha zu arrangieren
gegangen war, um auch einmal den Bel-esprit zu machen – auf seine Kosten! Pest!
Er in der Rolle des gemütlichen düpierten Hausvaters zum Gelächter der ganzen
Gesellschaft – da sind sie schon!

Es knarrte die Treppe herauf, es rauschte den Korridor daher – kaum daß ihm
noch Zeit blieb, das zornverzerrte Gesicht in freundliche Falten zu legen,
Jabot und Manschetten zurecht zu zupfen und von der Nähe der Thür bis in die
Mitte des Zimmers zurück zu treten, um den Eintretenden in würdiger Haltung und
mit wohlwollend ernster Miene das Bild eines alten Mannes darzubieten, der wohl
Ursache hätte, zu zürnen, aber aus angeborener Milde verzeihen will.

Die Thür nach dem Korridor wurde geöffnet, nur der Fürst schaute herein,
eilfertig sprechend:

Kommen Sie, kommen Sie, vielmehr gehen Sie – dort – durch die Thür von vorhin –
auf den Fußspitzen, wenn ich 181 bitten darf, und fassen Sie hinter dem Stuhle
der Frau Gemahlin Posto, womöglich, ohne sie zu wecken oder doch nicht früher,
als wir durch die Thür nach dem Vorsaal eingetreten sind. Es sind dort alle
versammelt – auch Axel Grieben hat sich auf meinen Wunsch angeschlossen, selbst
das reizende Kind ist in der Prozession. Machen Sie Ihre Sache gut. Wir können
Ihre Bewegungen verfolgen und die Sekunde abpassen; die Thür nach dem Vorsaal
ist nur angelehnt.

Scharmant! Deliziös! murmelte der Kammerherr. Gott! Wie sich die Gute freuen
wird!

Auf den Zehen – er wußte sich ja beobachtet – durchmaß er die Breite des Saales
bis zu dem Fenster, während jeder seiner tänzelnden Schritte ihm
Höllenschmerzen in dem kranken Knie aufwühlte. Er hätte vor Scham und Wut den
Fürsten, der ihn zu dieser Rolle gezwungen, die anderen dort in der angelehnten
Thür, die sich sicher über ihn lustig machten, mit tausend Toden morden können,
und –

Meine Liebe, erwache! Sieh' doch, wer da Dich zu begrüßen kommt!

Die alte Dame öffnete die Augen. Wachte sie? Träumte sie? Sie fuhr sich mit den
Fingern über die Wimpern und blickte wieder hin. Das Bild war unverändert.
Fürst Prora, der die junge Schöne, die sie vorhin im Garten gesehen, und die
Gustavs Frau war, am Arme hatte; ihr Gemahl selbst – er stand doch noch eben
hinter ihrem Stuhl – der lächelnd Herthas Arm in den seinen nahm; die beiden
Brüder Hand in Hand; ein schönes Kind, getragen von einer seltsamen alten Frau
– Graf Axel, bescheiden in einiger Entfernung –

Meine Kinder! wollte sie rufen, aber die Stimme versagte ihr. Sie vermochte nur
die Arme zu öffnen, in die sich Hertha laut aufweinend stürzte, während die
fremde Schöne still an ihrer Seite niederknieete, Hans die Rührung zu
bemeistern suchte, indem er dem Bruder kräftig die Hand schüttelte, der
Kammerherr die des Fürsten mit zwinkernden Augen an die Brust drückte und Axel,
da sich niemand um ihn kümmerte, die Uhr an der Kette vor den Augen des Kindes
tanzen ließ.

182 Das danke ich Ihnen, Durchlaucht! schluchzte die alte Dame, dem Fürsten die
Hand entgegen streckend, welche dieser galant küßte, indem er mit Nachdruck
erwiderte:

Geben wir Gott die Ehre, liebe Freundin! der nicht wollte, daß diese alte und
edle Familie der bösen Welt ein Bild der Zwietracht gebe, sondern sein oberstes
Gebot achte, welches da lautet: Kinderchen, liebet einander!

Er schaute sich triumphierend um; sein Blick blieb auf Isäa haften, die eben
das Kind, welches sie der Amme abgenommen, mit anmutiger Gebärde der Großmutter
auf den Schoß legte. Sie ist berauschend, sprach er bei sich, man muß sie auf
jede Weise protegieren.

Er trat einen Schritt vor und sagte:

Und wollen Sie wirklich, verehrte Freundin – mein vortrefflicher Freund – meine
jungen Damen – Sie lieben, guten Freunde – die geringen guten Dienste
anerkennen, welche ich mit Gottes Hilfe hier zu leisten im stande war, so thuen
Sie es dadurch, daß Sie am nächsten Sonntag sich meine Gastfreundschaft auf
Schloß Prora gefallen lassen. Ich habe den Ehrgeiz, und wenn Sie wollen, ein
wenig die Pflicht, der Erste zu sein, der unseren Nachbarn und Freunden, die
ich als eine große Familie betrachte, das hohe Glück verkünde, das der gnädige
Gott Ihnen gewährte, indem er zusammenfügte, was uns Kurzsichtigen getrennt
schien; zurück gab, was wir schon als verloren betrauern zu müssen glaubten; es
doppelt zurück gab – in der Gestalt dieser schönen jungen Dame, die ich als die
Unsere begrüße, und welche die Unsere bleiben soll, auch wenn die Wolken
verschwunden sein werden, die ihr die Heimat für – hoffen wir, nur kurze Frist
– zur Fremde machten.

Er hatte Isäas Hand, welche er bereits bei den letzten Worten ergriffen, an die
Lippen geführt. Verloren in dem Nachklange seiner Rede und der Bewunderung von
Isäas zauberhafter Schönheit, verweilte er so lange in dieser Situation, daß
Gustav und Axel sich gegenseitig zuzwinkerten und der Kammerherr das rotseidene
Taschentuch wiederholt in die Augenwinkel drückte, sein faunisches Grinsen zu
verbergen.

183 Es schien, als ob der Fürst die paar Sekunden, welche der Handkuß zu lange
gedauert, wieder einholen wollte. Er verbeugte sich mit einer gewissen
verlegenen Hast nach allen Seiten; bat, daß niemand sich durch sein Fortgehen
derangieren möge, außer Hans, dem er noch ein paar Worte zu sagen habe.

Hans, der inzwischen das Kind auf den Armen geschaukelt, gab es der Wärterin
zurück und folgte dem Voranschreitenden aus dem Saale.

184 Einundzwanzigstes Kapitel.

Im letzten Abendscheine desselben Tages saß der alte Prebrow auf Wüstenei vor
der Thür seines Hauses bei dem kärglichen Imbiß, den er sich selbst aus dem
Wandschrank hatte holen müssen. Vor ihm stand seine Frau und keifte auf ihn
ein, während er sich die Miene gab, kein Wort von allem, was sie sagte, zu
hören.

Er ist es und keiner sonst, und darauf laß ich mich henken! schloß sie ihre
lange Rede.

Möglich! erwiderte er grollend.

Frau Prebrow setzte die Milcheimer, die sie bereits ergriffen hatte, heftig
wieder auf den Boden und stemmte die Hände in die Seiten.

Möglich! Und weiter sagst Du nichts, wenn ich Dir die Sache so klar gemacht
habe, daß uns' lütt' Christophing da sie begreifen könnte. Möglich! Na, dann
ist es ja auch wohl möglich, daß Du die Dirn wieder ins Haus nimmst und ihren
Balg dazu. Aber ich sag' Dir –

Halt' Dein Maul und mach', daß Du an Deine Arbeit kommst, oder –

Prebrow hatte die Pfeife, welche er sich inzwischen angezündet, aus dem Munde
genommen und die letzten Worte mit einem Faustschlage auf den kleinen,
wackeligen Tisch vor ihm begleitet, daß Schnapsflasche und Glas, die darauf
standen, zusammenklirrten. Die Frau warf ihm einen giftigen Blick zu, wagte
aber außer ein paar hastig gemurmelten Worten keine Erwiderung, nahm die Eimer
wieder auf, schrie im Vorübergehen Christophing und Ruding, die an der
Entenpfütze spielten, zu, 185 ihr zu folgen und verschwand mit den beiden
Jungen an der zerbröckelnden, ginsterübersponnenen Hofmauer, mit ihrer
gellenden Stimme hinter Adolf, dem Aeltesten, her scheltend, der ihrer auf der
Wiese kaum ansichtig geworden war, als er mit den langen Beinen, die er von dem
Vater geerbt, seinen Weg in den Wald nahm.

Prebrow hatte den verschütteten Schnaps im Glase erneuert und rauchte und trank
dazwischen still vor sich hin.

Möglich! Dummes Zeug! Der Uhlenhans war's – das wußte er so gut und besser wie
die Alte. Aber warum ihr auch noch erzählen, was er heute in Prora erfahren und
erlebt, wenn er doch nichts gegen ihn thun konnte. Es war schon dumm genug von
ihm gewesen, daß er ihr gesagt, wie er sie vorgestern im Walde von Hans in den
Wagen hatte hineinheben und mit ihm davonfahren sehen. Es wäre dann doch noch
ein paar Tage verschwiegen geblieben, und er hätte sich's in der Stille
zurechtgelegt. Nun mußte er's vom Morgen bis zum Abend hören; nun sollte er
weitere Beweise schaffen, daß man den Baron auch ordentlich belangen könnte.

Beweise! Da hätte sie die Dirne nicht gleich vom Hofe prügeln müssen, sie erst
ausfragen sollen – ja dann. Aber so. Und belangen! Ich habe mich ja öffentlich
von ihr lossagen müssen; welches Recht hätte ich denn noch an ihr! Aber mit dem
Weibervolk ist ja einmal keine Vernunft zu reden. Das schlägt und schimpft
drauf los und hernach will's wieder kein Wässerchen getrübt haben und spricht
von »unserem Kind« und von Beweisen und Belangen – dummes Zeug!

Prebrow nahm die Mütze ab und strich sich über die Stirn.

Es war doch eine dunkle Geschichte, in der so manches gar nicht recht stimmen
wollte. Und immer weniger stimmen wollte, je mehr er qualmte und dazu von dem
Richtenberger trank. Die verfluchten Weibsen! Alles Malheur kam von ihnen. So
ein Kerl wie er, der seine Schule durchgemacht hatte wie ein anderer, und hetzt
Rittergutsbesitzer sein müßte mit vier Pferden lang vor der Chaise, wie sie
vorgestern nach Griebenitz fuhren 186 – das adelige Rackerzeug. Daß sie Gott
verdamme! Einen hatte er mal ausgenommen. Wenn je einen Menschen – ihn hatte er
lieb gehabt, bei Gott, als wär's sein eigen Fleisch und Blut gewesen, nur noch
viel lieber. Nun möge auch ihn der Teufel holen. Ihn vor allen!

Guten Abend, Adolf Prebrow!

Guten Abend, Fritz Wiek! Wo kommst Du her?

Der alte Mann hatte den Schmuggler nicht kommen sehen, aber in seinem
wettergebräunten Gesichte regte sich nichts. Er rückte nur auf der Bank ein
wenig zur Seite für den Ankömmling, der dann auch alsbald von der Erlaubnis
Gebrauch machte, und klopfte mit der Spitze der Pfeife hinter sich an das
Fenster der Wohnstube.

Aus Deinem Wald, erwiderte Fritz Wiek, hab' Dich schon seit fünf Minuten da von
dem Holzstoß aus observiert. Wollte eigentlich lieber nicht auf den Hof, aber
Du warst so in tiefen Gedanken – hast Du mich nicht pfeifen hören?

Nein. Was gibt es denn? Du bist doch sonst nicht so scheu.

Bei Gott nicht! Meinetwegen –

Der Schmuggler brach ab. Ein zwölfjähriges Mädchen war auf die Schwelle
getreten und fragte, was der Vater wünsche.

Prebrow deutete auf das Glas; das Mädchen verschwand in der Thür, aus der es
gleich darauf wieder mit einem zweiten Glase herauskam, das es schweigend auf
den Tisch stellte und ebenso ins Haus zurückging.

Die wird so hübsch wie die Hanne, sagte Fritz Wiek, ihr nachblickend.

Also was gibt's? fragte Prebrow, seinem Gaste einschenkend, mürrisch.

Also das gibts, erwiderte Fritz Wiek, den Schnaps hinunterschüttend und
ungeheißen sein Glas von neuem füllend. Ich bin nicht allein, hab' einen bei
mir, einen Griechen – alten Freund von mir aus dem Mittelmeer, wo er nach
Marseille fuhr und da herum für Rechnung seines Schwiegervaters in 187 spe, der
auf Tino wohnte – einer der kleinen Inseln da unten – und das Geschäft en gros
betrieb, weißt Du, wo's auf ein paar Menschenleben weiter nicht ankam. Haben
ihnen das Handwerk bös gelegt; der Alte sitzt, wo ihn weder Sonne noch Mond
bescheint und wird wohl baumeln müssen. Hätten den Jungen auch gern beim
Kollett gekriegt; war ihm aber nicht beizukommen. Ein höll'scher Kerl, Gott
verdamm' mich, der sich vor dem Teufel nicht fürchtet und so viel Grütz im
Brägen hat, wie keine zwölf von unseren Däsköpfen zusammen. Valianos heißt er –
Johannes Valianos Pannuris – ist aber genug, wenn Du Valianos behältst. Der
scharfe Kieker, den sie auf ihn hatten, ist ihm auf die Länge unbequem
geworden. So hat er's einmal hier oben versuchen wollen und fährt jetzt für
eigene Rechnung, aber unter französischer Flagge, verstehst Du mich, einen
schmucken, kleinen Schoner – traf ihn in Sundin, wohin er Korinthen und Oliven
aus Griechenland geladen hat. Das heißt, unten hat er für zwanzigtausend Thaler
Seide aus Marseille. Ernst Pfahlen in Prora will sie ihm abnehmen – den ganzen
Schwamm – aber natürlich, ohne es den Grünröcken auf die Nase zu binden. Ich
hab' das Geschäft so weit bugsiert und gedacht, ob Du es nicht vollends in den
Hafen lotsen wolltest. Es ist nicht so recht in Deinem Fahrwasser, aber Du hast
weniger Mühe davon, als von meinem Rotspon und dem andern. Ich hab' auch schon
an Clas Wenhak gedacht – wir kommen nämlich über Prora, Pfahlens wegen, aber zu
Wenhak bin ich nicht weiter gegangen. Der Kerl redet zu viel und hat auch nicht
den rechten Muck. Nun, so machst Du die Sache allein und verdienst ein tüchtig
Stück Geld. Die Ballen werden hier gelandet und bei Dir geborgen – alles wie
sonst. Bloß daß sie den Rotspon von Dir aus dem Walde abholen, und Du die Seide
bis nach Prora fahren mußt – in einer schönen Fuhre Heu, weißt Du, die Herr
Pfahlen bei Dir bestellt hat und gleich auf den Boden schaffen läßt, wo es dann
keinem Teufel einfallen wird, sie zu suchen – aber das ist seine Sach'. Willst
Du?

Prebrow rauchte still vor sich hin.

188 Ich hab' nicht gern mit Ausländern zu thun, sagte er. Das gibt immer
Streiterei, schon wegen der Sprache. Nun gar mit einem Griechen.

Der Mann spricht auch französisch, erwiderte Fritz Wiek, und das ist ja Deine
Force. Bist ja noch aus der richtigen Franzosenzeit.

Hab's lange nicht gesprochen.

Wird schon noch gehen. Uebrigens will ich ihm auch einen von meinen Leuten an
Bord geben. Er läuft hernach Rostock an, wohin ich in vierzehn Tagen von Lübeck
komme, da kann er ihn mir wiedergeben.

Wollt Ihr noch heute Abend nach Sundin zurück?

Nein. Mein Schoner ist heute Mittag abgesegelt – durch den Bodden – ist kein so
großer Umweg bei dem Südwest – und ist sicherer. Jetzt ist es halb acht. In
einer Stunde, denke ich, wird sie auf der Höhe vom Prorer Haken sein; das Boot
landet an unserer alten Stelle und bringt uns an Bord. Ich setze ihn bei
Grünwald ans Land, von da fährt er morgen mit der Post nach Sundin zurück; ich
komme erst zum Herbst wieder, will noch nach England.

Und ein tüchtig Stück Geld, sagst Du?

Gott verdamm' mich! Aber sprich doch mit ihm selber.

Hol' ihn her.

Der Schmuggler ging. Prebrow war sitzen geblieben und stierte in den
verlassenen Hof, auf dem nichts Lebendes zu sehen war als ein paar Enten aus
dem Pfuhl und ein paar Hühner, die noch auf dem mageren Dung vor dem
zerfallenen Viehhause scharrten. Sie mußten bös hungrig sein. Ein tüchtig Stück
Geld! Könnt's bei Gott brauchen.

Aber seine Gedanken wollten sich nicht auf das Geschäft richten, das in
Aussicht stand. Clas Wenhak hatte heute Morgen in Prora auch von vorgestern
Abend erzählt: von Baron Gustav und der schönen jungen Frau, und daß Uhlenhans
sich gestern mit Fräulein Hertha verlobt habe, und Durchlaucht heute Morgen
ganz früh nach Griebenitz gefahren sei, und der Kammerdiener Pasedag gehört
habe, wie Durchlaucht zu der 189 Frau Fürstin gesagt, er wolle die Sache
zwischen den Griebens und den Prohns wieder in Ordnung bringen. Hans verlobt!
Und in diesem Augenblicke! Das war das Ende von der Geschichte vor zwölf
Jahren, als er plötzlich nicht mehr kam und sich nicht mehr um die Hanne
kümmerte, die er doch vorher so gern gehabt hatte; und die Hanne sagte, das
kleine zehnjährige Fräulein habe es ihm verboten, denn was die wolle, thue der
Baron. In Sundin hatten sie sich denn doch wiedergefunden. Welche hatten
freilich gesagt, es sei Graf Axel, und dem sah's ja ähnlich, daß er die Hanne
hatte so verlumpen lassen; aber seit vorgestern – in seinem eigenen Wagen,
nachdem sie sich da hinten im Walde getroffen, wo er jedenfalls auf sie
gewartet hatte, wenn es hier im Hause schief gegangen sein sollte, wie es denn
auch gegangen war – ja, ja, die Alte hatte recht, er war's gewesen und kein
anderer. Aber wenn ich ihn auch nicht vor Gericht belangen kann, wie sie will –
büßen soll er mir's doch, der scheinheilige Schuft, der einäugige Schleicher,
der –

Ein leises Geräusch von links her machte den Alten aufblicken. Fritz Wiek
brachte den Fremden, der aus der Entfernung wie ein Vierziger aussah, aber, als
er jetzt an den Tisch trat und grüßend den Hut abnahm, mit seinem glänzenden
krausen Haar und Bart und den schwarzen Funkelaugen auf höchstens
Fünfundzwanzig taxiert werden konnte. Mit dem ließ sich jedes Geschäft der Welt
machen; man mußte nur scharf aufpassen, daß man dabei nicht über das Ohr
gehauen wurde.

Die Drei waren nun doch ins Haus gegangen und saßen in der Stube am Fenster,
nachdem Rieke zur größeren Sicherheit an das Thor geschickt war, auf den Weg zu
sehen, der dort, von Neuen-Prohnitz kommend, sich um das Gehöft herum rechts in
den Wald wendete, wo er hernach wieder in den Hauptweg mündete. Der Alte hatte
eine Flasche Wein aus einem geheimen Verschlage genommen, der noch ein paar
hundert Flaschen enthielt, die Clas Wenhak morgen bekommen sollte. Fritz Wiek
ließ sich den Rotspon schmecken, an dem der fremde Kapitän kaum nippte, wie er
denn auch sonst zugeknöpft blieb und, soweit es anging, Fritz Wiek reden ließ,
der, mit 190 augenscheinlichem Stolze griechisch, französisch, deutsch
durcheinander sprechend und radebrechend, die Einzelheiten des Geschäftes
auseinandersetzte. Man hatte sich bald über alles verständigt, bis auf den
Anteil, der auf Prebrow abfallen sollte und dem Alten nicht hoch genug schien.
Doch auch in diesem Punkte gab Kapitän Valianos bald nach: es komme ihm für
diesmal nur darauf an, gute Geschäftsverbindungen einzuleiten; je nachdem ihm
das gelinge, werde er dann öfter, vielleicht regelmäßig wiederkehren. Fritz
Wiek rieb sich die Hände und stieß auf den geschlossenen Handel an, bei dem
auch er zweifellos seinen guten Verdienst hatte, obgleich dieses Umstandes von
keiner Seite erwähnt wurde.

Eine zweite Flasche wurde aufgesetzt, eine halbe Stunde früher oder später
verschlug Fritz Wiek nichts; war auch eigentlich noch ein bißchen zu hell, um
an Bord zu gehen, und so gemütlich hatte er es lange nicht gehabt, obgleich er
sich das Leben einzurichten wußte – darin sollte es mal einer Fritz Wiek gleich
thun. Freilich, die Weiber müsse man sich vom Halse halten – natürlich nicht en
passant – au contraire – aber auf die Dauer –

Fritz Wiek merkte, daß er sich festgefahren; der Alte rauchte grimmig vor sich
hin, Valianos blickte finster in sein volles Glas. Nun ja, der Alte hatte einen
Satan von Frau, dazu die Geschichte mit der Hanne, von der Fritz in Sundin
gehört; und der Kapitän schien, wenn er auch nie darüber sprach, nach der Seite
auch in einen falschen Kurs geraten. Also Re! Aber was nur gleich? Richtig, die
andere Geschichte, die ihm Kaufmann Pfahlen, der sie wieder von seinem guten
Freunde Clas Wenhak gehört, vorhin in Prora erzählt, und die er ja dem Kapitän
hatte wiedererzählen wollen wegen der schönen Landsmännin, die darin vorkam.
Gut, daß er es vergessen; so konnte man doch etwas Neues aufs Tapet bringen,
und das auch den Alten interessieren mußte von wegen der nahen Nachbarschaft.

Und Fritz Wiek schob sich einen frischen Priem in die Backe und erzählte von
Adolf Prebrows Nachbar, dem Baron Hans Prohn, den sie den Uhlenhans nannten,
weil er nur ein Auge 191 habe, mit dem er auch bei Nacht besser sähe als andere
Leute, die auch nicht gerade blind seien, mit ihren beiden Augen bei Tage; und
seinem Bruder; dem tollen Gustav, der in die weite Welt gelaufen sei, nachdem
er zu Hause nicht gut gethan und vorgestern mit Frau und Kind zurückgekommen –
aus Griechenland, Kapitän Valianos! – und so das übrige, soweit er es behalten.
Aber es schien ihm, als ob er mit der schönen Geschichte, von der, nach
Kaufmann Pfahlens Versicherung, ganz Prora seit vorgestern Abend sprach, bei
dem Alten keine besondere Fahrt mache: der verzog keine seiner verwetterten
Mienen und dampfte ruhig weiter. Bei dem Griechen verfing es besser. Der rückte
sich in den Hüften zurecht und lehnte sich mit den Ellbogen auf den Tisch und
stierte ihn an, daß die schwarzen Augen in dem Halbdunkel funkelten. Ja, diese
Griechen! Schufte waren sie alle und betrogen einer den andern, daß es nur so
eine Art hatte; aber was so ins landsmännische Gefühl schlug – und handelte es
sich um einen Hobelspan, den ein Fremder aus Griechenland mitgenommen, und nun
gar um ein schönes Weib, noch dazu um eines aus einer ihrer berühmten Familien
– da schlug denn gleich das Feuer zum Schornstein heraus. Was störte ihn denn
die hübsche dumme Dirne im besten Erzählen!

Rieke hatte die Thür aufgerissen: es kämen zwei Herren von Neuen-Prohnitz her –
der eine sei der Herr Baron.

Der Alte war so jäh aufgesprungen, daß er fast den wackeligen Tisch mit
Flaschen und Gläsern umgeworfen hätte, und aus der Stube gestürzt zu nicht
geringem Erstaunen von Fritz Wiek, der die zähe Kaltblütigkeit des Mannes aus
Erfahrung kannte und für die Aufregung gar keinen Grund sah. Gab's doch in dem
alten Hause Schlupfwinkel genug, einem lästigen Besuche aus dem Wege zu gehen,
falls die gemeldeten Herren wirklich vorsprechen wollten, was noch gar nicht
einmal wahrscheinlich war. Und die Herren waren doch keine Grünröcke!

Fritz Wiek hatte sich in der Nähe des Fensters postiert, so daß er, ohne selbst
gesehen zu werden, alles sehen konnte, was auf dem Hofe vorgehen würde, wo der
Alte jetzt stand, dem 192 Hause den Rücken zuwendend, mit dem Gesichte nach dem
Eingange, welcher dem Hause gerade gegenüber lag, und an welchem die Herren
vorbei oder durch welchen sie kommen mußten, wenn sie auf den Hof wollten.

Da waren sie auch schon: der eine, größere, schwarze sicher der Baron Hans,
Uhlenhans, und ein anderer, etwas kleiner, mit hellerem Gesichte, der denn wohl
der Bruder von dem Baron, der tolle Gustav, war. Die Herren hielten am
Eingange, in dem Lichte der untergehenden Sonne, die ihnen gerade in die
Gesichter schien. Der ältere schien dem jüngeren etwas zu sagen, worauf dieser
weiter ritt und hinter der Scheune verschwand, während jener in den Hof bog und
auf Prebrow zukam, der sich nicht vom Flecke rührte und die Arme, die er über
dem langen Rücken gekreuzt hatte, nicht auseinander nahm, als ihm vom Pferde
herab eine Hand entgegen gehalten wurde.

Was in den folgenden Augenblicken zwischen den beiden geschah, entging Fritz
Wiek; seine Aufmerksamkeit wurde auf Valianos gerichtet, der unmittelbar hinter
ihm gestanden hatte, ihm plötzlich die Hand auf die Schulter legte und, als er
sich umwendete, ein Gesicht zeigte, so bleich und verzerrt und mit so greulich
funkelnden Augen und zuckenden Lippen, daß er, der doch meinte, es mit dem
Teufel selbst aufnehmen zu können, wie ein Schiffsjunge erschrak.

Aber, bevor er noch fragen konnte, was denn das bedeute und was der Grieche da
in seiner Sprache durch die knirschenden Zähne murmelte, mußte er schon wieder
nach dem Hofe blicken, wo der Alte ein wahres Gebrüll ausgestoßen hatte und,
indem er des Barons Pferd mit der einen Hand in die Zügel griff, mit der andern
den Reiter vor die Brust packte, der seinerseits dem Tiere die Sporen gab, daß
es sich hoch aufbäumte und der Alte rückwärts taumelte. Im nächsten Momente war
der Reiter aus dem Hofe gesprengt, dafür stand Valianos, den er gar nicht das
Zimmer hatte verlassen hören, neben dem Alten, unter heftigen Gebärden auf ihn
einsprechend und wiederholt in die Richtung deutend, in welcher die Herren,
erst der eine und nun auch der andere, davongeritten waren.

193 Ich glaube, die sind beide verrückt geworden, sagte Fritz Wiek, na, laß
sie! Man wird ja hören, welche Tarantel sie gestochen hat.

Er hatte sich wieder an den Tisch gesetzt und sich ein Glas vollgeschenkt,
durch das Fenster die beiden weiter beobachtend, die sich allmählich zu
beruhigen schienen, wenn sie auch noch eifrig genug miteinander sprachen, die
Köpfe dicht zusammen und ein paarmal nach dem Fenster sich umblickend, als ob
sie sich versichern wollten, daß sie nicht gestört würden.

Sie sind heil verrückt, sagte Fritz Wiek.

Und er nahm das beinahe allen Ernstes an, als sie nach einer geraumen Zeit
endlich wieder in das Haus und in die Stube kamen; und Valianos, der noch immer
blaß war, aber doch sonst sein gewöhnliches Gesicht hatte, sagte, er habe sich
die Sache anders überlegt. Es sei doch besser, daß er ein paar Tage hier bleibe
und den Strand und die Terrainverhältnisse ordentlich kennen lerne. Herr
Prebrow wolle ihm für die Zeit Gastfreundschaft gewähren. Im übrigen bleibe
alles bei der Verabredung.

Es ist gut, sagte Fritz Wiek. Ihr beide habt etwas Besonderes vor, wobei Ihr
mich nicht haben wollt. Das ist klar. Also in vierzehn Tagen in Rostock,
Kapitän! Und gute Verrichtung. Adjes, Prebrow! Auf Wiedersehen im Herbst!

Er reichte beiden die Hand. In der Thür wendete er sich noch einmal; sie
standen schon wieder wie vorhin auf dem Hof, die Köpfe dicht bei einander, im
Begriffe, das unterbrochene Gespräch wieder aufzunehmen.

Heil verrückt, murmelte Fritz Wiek und schloß die Thür.

Valianos war an das Fenster getreten, um sich zu überzeugen, daß der Kamerad
sich wirklich entfernte; dann kam er zu seinem Gastfreund zurück, faßte seine
Hand und sagte in feierlichem Tone:

Schwört mir bei der Mutter Gottes oder was Euch sonst heilig ist, daß Ihr mir
helfen wollt, als ein ehrlicher Mann, meine Rache zu nehmen an dem Schurken
Goustabos, der mich 194 so tief gekränkt und beleidigt hat, wie ein Mann einen
Mann kränken und beleidigen kann.

Mein Schwören würde Euch nicht viel helfen, erwiderte der Alte finster, denn
ich glaube nicht an Eure Mutter Gottes und auch an sonst nichts, wobei ich
schwören könnte. Aber was unsereiner versprochen hat, das hält er; und ich habe
Euch schon gesagt, daß mich der andere beleidigt hat, wie Euch der Bruder, und
ich meine Rache an ihm haben will, wie Ihr an jenem. So gehen unsere beiden
Geschäfte zusammen und sind eigentlich nur ein Geschäft. Und hört, Kapitän, ich
sehe da meine Frau kommen. Ich habe Euch gesagt, ich will bei dem Geschäfte
keinen Lohn für mich, und dabei bleibt's, und Ihr sollt das Geld wieder haben.
Aber zählt die fünfzig Louisdor doch da lieber auf den Tisch, damit sie
dieselben sehen kann, wenn sie hereinkommt, und wir Frieden im Hause haben, so
lange Ihr mein Gast seid.

Der Grieche nickte und trat an den Tisch, zu thun, wie ihm sein Wirt geheißen,
während dieser aus der Stube ging, seiner Frau entgegen, ihr zu sagen, daß
jemand gekommen sei, in Geschäften – sie könne sich denken, in welchen – und
acht Tage bei ihnen bleiben werde – es könnten auch ein paar mehr werden. Und
das Geld für Kost und Logis läge schon in der Stube auf dem Tisch.

195 Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Hans war in seiner Aufregung über die häßliche Scene mit dem alten Prebrow im
Galopp, wie er vom Hofe gesprengt, weiter geritten, ohne zu bedenken, daß er so
Gustav bald einholen würde, von dem er sich doch eben erst in guter Absicht
getrennt hatte; und so sah er denn, um eine Ecke des Waldweges biegend, den
Bruder ein paar hundert Schritte vor sich. Nun war es zu spät, den Fehler
wieder gutzumachen; Gustav hatte ihn gehört, sein Pferd angehalten und ließ ihn
herankommen.

Da bin ich schon wieder, sagte Hans verlegen.

Und scheinst nach Deinem Aussehen gerade keine Rosen mit dem Alten gepflückt zu
haben, erwiderte Gustav. Ich sagte Dir ja gleich, er wird zehnmal lieber den
Wald im Besitze des Fürsten wissen als in Deinem. Der Fürst ist ein großer
Herr; er kümmert sich nicht um das Detail, hält ja nicht einmal mehr einen
Förster auf dem Revier, da keiner Lust hat, dem alten Hallunken zufällig in die
Schußlinie zu geraten. Du bist der einzige Mensch, der sich nicht vor ihm
fürchtet, und der es mit ihm aufnehmen kann. Das weiß der alte Hallunke recht
gut. Wie seid Ihr denn übrigens so schnell handelseinig geworden, Du und der
Fürst? Ich denke, Ihr wart im Preise noch weit auseinander?

Um volle Fünftausend, erwiderte Hans, und waren es noch heute Morgen, als Du
uns verließest. Ich muß doch annehmen, daß er sich inzwischen von der
Richtigkeit meiner Gründe überzeugt hatte, oder er würde nicht eine Stunde
später auf mein Gebot von Zwanzigtausend so ohne weiteres eingegangen sein. 196
Ich hatte natürlich nicht wieder davon angefangen, sondern er that es, während
ich ihn an den Wagen brachte. Ich war selbst nicht wenig erstaunt. Aber mich
nun sperren mochte ich auch nicht, da er mir in so gütiger Weise entgegenkam
und es doch, nach meiner Ueberzeugung, ein ehrlicher Handel ist.

Und mit dem Du noch Deine ehrliche Not haben wirst, sagte Gustav leichthin,
wäre es auch nur mit dem Prebrow. Was hat er denn eigentlich gesagt?

Er hat mich kaum zu Worte kommen lassen; es hat nicht viel gefehlt und wir
wären ernstlich aneinander geraten. Er war aber gewiß betrunken.

Schade, daß ich nicht dabei war; ich hätte ihn Mores lehren wollen. Du bist
viel zu gut gegen den Kujon.

Gustav fing an, eine Arie zu pfeifen; für ihn war die Sache abgemacht; in Hans
arbeitete es weiter.

Es ist möglich, sagte er, ich bin ihm doch aber auch viel Dank schuldig.

Wofür?

Für all die schönen Stunden, die ich mit ihm durch Wald und Feld gestrichen
bin, im Sonnenschein und Regen und Sturm und Ungewitter. Ich hatte damals
keinen Menschen, zu dem ich mich halten konnte, außer ihn. Wie oft habe ich mit
ihm von einem Stück Brot gegessen, aus derselben Flasche getrunken. Es war ja
sein Vorteil, wenn er mich so an sich zu fesseln suchte; aber er hat mich doch
auch in seiner Weise lieb gehabt. Ich weiß es. Ich hatte mir einmal bei einem
Sprung über eine Hecke schwer das Bein verletzt und lag acht Tage bei ihm. Bei
uns zu Hause kümmerte sich niemand um mich; ich glaube, sie wußten nicht
einmal, wo ich während der ganzen Zeit war. Da hat er Tag und Nacht an meinem
Bette gesessen – es war sein eigenes und elend genug war es – damals schon –
und hat mich gepflegt; er und –

Nun? sagte Gustav, als der Bruder stockte, Du wirst Dich doch Deiner, vielmehr
unserer rothaarigen Schwärmerei von dazumal nicht schämen. Was ist übrigens aus
ihr geworden? Mir deucht, Du schriebst mir vor Jahr und Tag in einem 197 Deiner
letzten Briefe, Du habest sie nach Sundin gebracht, als sie bei Deinem
Hofschneider in Prora auch nicht gutthun wollte.

Ich erzähle Dir das ein andermal, erwiderte Hans.

Viel Gutes wird es nicht sein; auch dieser Apfel fiel nicht weit vom Stamme. Es
liegt in der Rasse.

Die Rasse ist von Haus aus nicht so schlecht, Gustav, sie ist nur allmählich so
heruntergekommen, und wir haben auch unser Teil dazu beigetragen.

Nun wird es immer besser! rief Gustav lachend. Jetzt sollen wohl Du und ich
daran schuld sein, daß der Alte ein Saufaus ist und die rote Hanne – na, Du
scheinst das ja besser zu wissen.

So meine ich es nicht, erwiderte Hans; nicht Du und ich. Wenn ich »wir« sagte,
meinte ich wir vom Adel, und da kann ich freilich unsere Familie in diesem
Falle nicht ausnehmen. Auch die Prohns haben sich bei dem Bauernlegen
beteiligt, das die Prebrows zu dem gemacht hat, was sie heute sind – sie und
viele Hunderte von anderen, deren Nachkommen als elende Kathenleute oder als
Knechte und Mägde bei den Nachkommen eben der Edelleute dienen, neben deren
Vorfahren ihre Vorfahren als freie Bauern, bei den Feld- und Gardgerichten
saßen, ja, in deren Geschlechter ihre Söhne und Töchter oft genug
hineinheirateten.

Der Tausend! rief Gustav. Du bist ja inzwischen ein richtiger Gelehrter
geworden. Bauernlegen – Feld- und Gardgerichte! Das imponiert mir. Wo zum
Kuckuck hast Du denn das alles her?

Was soll man anfangen, wenn man die langen Winterabende so einsam sitzt,
erwiderte Hans verlegen. Da gerät man denn an alte Schmöker, wie »der Rügensche
Landgebrauch«, welchen ein Herr von Normann, der auf Tribberitz wohnte, im
sechzehnten Jahrhunderte verfaßte, und worin er alle diese Verhältnisse, wie
sie früher bei uns waren, ausführlich schildert. Da habe ich meine meiste
Weisheit her. Ich habe mich aber auch sonst, als ich das Gut übernahm und
hernach die Kuratel für die Großeltern, und in den Landstand kam, in den alten 
198 Büchern und Akten weiter umgesehen, und wie es dann später allmählich alles
so geworden ist. Bis zum dreißigjährigen Kriege ist es noch ganz leidlich
zugegangen; dann aber hat das Elend angefangen, und die Willkür und die
Plackerei sind immer schlimmer geworden drüben in Pommern und bei uns hier auf
Rügen, wo die Schweden ja nun regierten und sich an die alten Gesetze,
Herkommen und Rechte nicht viel kehrten, auch wohl nichts davon verstanden und
das Oberste zu unterst wendeten, wobei ihnen denn leider der einheimische Adel
und nicht minder die großen Herren aus den Städten, die über die Klöster und
Kirchengüter das Regiment hatten, nur zu willig geholfen haben. Da fing denn
das Bauernlegen an, das heißt, die Dörfer, soweit noch welche da waren, wurden
in Pacht- und Rittergüter verwandelt, indem man die Bauern eben zu Hintersassen
machte oder zu Kathenleuten, wie wir jetzt sagen, oder sie einfach austrieb ins
nackte Elend. Das hat denn im vorigen Jahrhunderte und auch noch im Anfang
dieses zu richtigen Bauernaufständen geführt, in welchen sich die armen Leute
Luft machen wollten, um freilich nur noch tiefer ins Elend zu geraten. Und auch
wohl zu einzelnen schrecklichen Rachethaten an den bösen Herren, die man im
Walde totschoß oder in ihren Häusern überfiel und unter Betten erstickte. Mir
ist sogar noch aus meiner frühesten Jugend ein solcher Fall erinnerlich oder
hat ihn mir Prebrow nur erzählt, was auch möglich ist. Um aber auf den Alten
zurückzukommen – so, wie ich sagte, daß es mit vielen einst wohlhabenden Bauern
gegangen, wenn auch vielleicht nicht ganz so schlimm, ist es den Prebrows
geschehen. Der Großvater von dem Alten auf Wüstenei besaß noch nicht weniger
als vier Höfe zu eigen, eben Wüstenei selbst und den Wald dazu, dann unser
Neuen-Prohnitz, das damals aber Polchow hieß, und zwei andere, die beide in den
fürstlichen Gütern aufgegangen und völlig verschwunden sind. Der damalige Fürst
war eben kein guter Herr, und unser Urgroßvater hat es ihm nachgethan und
damals auf diese Weise hier und auf Wittow den großen Prohnschen Besitz
zusammengebracht. Die Prebrows aber verarmten immer mehr. Der 199 Vater besaß
nur noch Wüstenei und den Wald, den er später auch an den Fürsten – den zuletzt
verstorbenen, meine ich – verkaufen mußte. Dennoch war er noch immer in seiner
Art ein wohlhabender, zum wenigsten kein armer Mann, der sich in Erinnerung
dessen, was die Prebrows ehemals gewesen, wacker durchzuschlagen suchte, den
ältesten Kindern sogar einen Hauslehrer halten konnte, von dem ich noch
profitiert habe, denn mein bißchen Französisch weiß ich zumeist von Prebrow,
der es in seiner Jugend ganz gut gelernt hat, sodaß er vor dreißig Jahren, als
junger Mann in der Franzosenzeit hierzulande als Dolmetsch und sonst eine
wichtige Rolle spielte. Aber eben die Franzosenzeit hat dem Prebrowschen
Wohlstand den Rest gegeben; die vielen Kinder sind gestorben und verdorben, nur
der Prebrow ist noch übrig, und den hat auch die Franzosenzeit auf dem
Gewissen: er hat das wilde unstäte Leben, das er damals jahrelang zu führen
gezwungen war, und das ihn weit in der Welt herum bis tief nach Rußland hinein
und hernach bis nach Paris getrieben und verschlagen hat, nicht wieder
verwinden können. Seine zweite Heirat mit der schlechten, zänkischen
Müllerstochter hat ihn vollends zu dem gemacht, was er jetzt ist.

Hans schwieg und fuhr nach einer Pause mit bewegter Stimme fort:

Und siehst Du, Gustav! das ist der Grund, weshalb ich dem alten Manne nicht
gram sein kann, obgleich er mir schon seit Jahren aus dem Wege geht und mich
grimmig haßt, wie ich es eben erst wieder gesehen habe. Aber ich denke, ich
besänftige ihn schon noch. Er muß ja einsehen, daß ich es gut mit ihm meine,
vor allem, daß er die größten Vorteile davon hat, wenn der Wald rationell
beforstet wird und seine Wiesen, die jetzt völlig versumpfen, wieder in
richtige Kultur kommen. Aber ich langweile Dich mit den Geschichten, Gustav.

Gar nicht, rief Gustav, aus seinen Gedanken aufschreckend; ich meine nur, daß
Du die Rechnung ohne den Wirt machst.

Wieso?

Ich meine, daß der alte Sünder – verzeihe, wenn ich 200 Deinen Schützling trotz
Deiner Lobrede so despektierlich bezeichne – sich als Wilddieb und Schmuggler
viel besser steht, als er sich als Dein Förster, wozu Du ihn machen zu wollen
scheinst, irgend stehen kann.

Wie es mit ihm steht, erwiderte Hans, du lieber Himmel! Ich dächte, Du hättest
mit einem Blick auf den elenden Hof genug gesehen: es ist ja ein wahrer Jammer!
Aber, Gustav, weshalb sagst Du »Dein« Förster? Und sprichst überhaupt immer,
als ob Dich unsere Angelegenheiten gar nichts angingen?

Was nennst Du unsere Angelegenheiten?

Hans hielt sein Pferd an und sagte in schmerzlichem Erstaunen:

Was ich so nenne? sonderbare Frage: was ich so nenne? Nun eben alles – alles!

Laß uns zureiten, sagte Gustav, es wird sonst dunkel, bevor wir in Prora sind,
und an den Rückweg müssen wir doch auch denken. Ich weiß freilich nicht, wie
lange Du bei Deinem Hofschneider zu thun haben wirst.

Er hatte sein Pferd wieder in Trab gesetzt, Hans ritt ihm eine Zeitlang
schweigend zur Seite, dann sagte er:

Du willst mir ausweichen, Gustav, bist überhaupt heute schon den ganzen Tag,
der doch ein so schöner, ein wahrer Glückstag für uns alle ist, so – so – ich
weiß nicht, wie ich es sagen soll – aber es macht mich sehr traurig.

Du guter Kerl, rief Gustav lachend, hast wohl noch nicht genug in den Kopf zu
nehmen, daß Du Dir auch darüber Gedanken machst! Ich bin ein wenig nervös und
abgespannt – das Faulenzerleben in München hat mich heruntergebracht, ich muß
erst wieder reiten lernen; übrigens, Du vergißt, daß wir heute Morgen bereits
drei oder vier Stunden im Sattel waren.

Aber weshalb bist Du denn jetzt nicht zu Hause geblieben?

Du wolltest mich nicht haben – ich sah es wohl und – Du kennst meinen
Eigensinn, gerade deshalb bin ich mitgeritten. Nein, im Ernste, Hans, es wurde
mir zu enge im Schlosse wie es im Liede heißt, ich mußte oder wollte mir Ruhe
reiten. Axel war fort, Du wolltest fort, und das ewige Gegakel mit 201 den
Frauenzimmern – das macht einen ja ganz elend. Und die Aussicht auf einen Thee
mit unseren Großeltern, nachdem wir das Vergnügen bereits zwei Stunden bei
Tische gehabt, und ich die Geschichte des famosen Empfanges in Fontainebleau,
bei dem sich der Großpapa das Kreuz der Ehrenlegion und die Großmama –
vermutlich aus Freude darüber – eine Ohnmacht holte – nein, mon cher, die
Geschichte heute Abend vielleicht noch einmal, nachdem ich sie seit meinem
vierten Jahre auswendig weiß – c'était plus fort que moi. So, das war ein
regelrechter Trab, und – da sind wir. Ich will bei der hochwichtigen Konferenz
nicht stören und reite unterdessen nach dem »König von Preußen«. Mir klebt die
Zunge an dem Gaumen. Also auf Wiedersehen.

Er reichte Hans, der vor dem Häuschen der alten Schneidersleute abgestiegen war
und den Zügel seines Pferdes um den Pfosten des Gartengitters geschlungen
hatte, die Hand und trabte das ungepflasterte Gäßchen hinauf über den kleinen
Platz bis vor den Gasthof.

202 Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Es dauerte für seine ärgerliche Ungeduld viel zu lange, bis aus dem Hause, in
dem doch ein Rennen und Rufen war, jemand auf sein Klingeln erschien. Und dann
war es nicht einmal Clas Wenhak selbst, sondern der Hausknecht Jochen. Der Herr
Baron möge entschuldigen, aber es sei vor zwei Stunden eine lütte Dirn'
angekommen, und er wolle es gleich Herrn Wenhak sagen, der eben nach der
Apotheke gegangen sei, um etwas für die Frau zu holen, die sich soweit ganz gut
befinde; und ob der Herr Baron nicht so lange in dem Gastzimmer vorlieb nehmen
wolle, während er das Pferd in den Stall bringe?

Gustav sagte, er werde nicht lange bleiben, das Pferd könne unterdessen draußen
angebunden werden.

Er war in die Gaststube getreten, welche eine sommerlich abgestandene, mit dem
üblen Nachduft von schlechtem Tabak und Spirituosen durchzogene Luft erfüllte.
Aergerlich stieß er die Fenster auf, um die abendliche Frische und den letzten
matten Schein der untergegangenen Sonne herein zu lassen. Seine üble Laune war
durch den tristen Empfang noch vermehrt. Auch dürstete ihn sehr nach dem langen
Familiendiner, bei dem er, seinen Unmut zu verdecken, immerfort geschwatzt, und
um seine rebellischen Nerven zur Räson zu bringen, überreichlich von dem
Champagner getrunken hatte, welchen der Fürst, kaum zu Hause angekommen, auf
einem Eilwägelchen geschickt, und der wirklich noch vor dem Nachtisch
eingetroffen war. Der hohe Herr mußte heute in der Gebelaune gewesen sein; oder
waren der Wald und der Champagner und die Verwendung bei den Großeltern – war
alles nur Isäa auf die Rechnung zu 203 schreiben, die es freilich darauf
angelegt hatte, den antiquierten Seladon zu bezaubern? Und dann die
Fürstentochter! Respekt!

Er lachte laut auf und brach im tollsten Gelächter jäh ab. Die Komödie ließ
sich ja prächtig an, aber würde sie vorhalten? Und was dann?

Unruhig, verdrießlich schritt er in dem halbdunklen Zimmer auf und nieder. Sein
Durst wurde immer brennender, als hätte er Asche auf der Zunge. Jochen kam
nicht wieder; Clas Wenhak ließ sich nicht blicken. So sah er denn selbst in dem
Anrichteschranke nach, wo er neben den Likör-Bouteillen auch ein paar Flaschen
Wein und Gläser fand. In Ermangelung eines Pfropfenziehers schlug er an dem
Fenstersims einer der Flaschen den Hals ab, schenkte sich ein und leerte
hintereinander ein paar Gläser, bevor er sich mit dem Rest in das offene
Fenster setzte, den Kopf in die Hand gestützt, brütend, grollend.

Was halfen die Erfolge Isäas und die Aussöhnung mit den Großeltern, und daß er
nun um Herthas willen ruhig bleiben konnte, und die brüderlichen Redensarten
und die Bonhomie und Freigebigkeit von Hans, wenn er doch sein Vasall blieb und
von ihm abhängig, wie er es schon als Schuljunge da drüben im Pädagogium
gewesen war und lustig gelebt hatte von dem Taschengelde, das ihm Hans
zugesteckt? Was damals im kleinen geschah, würde jetzt im großen geschehen. Das
war der ganze Unterschied. Dreifach und vierfach gehörten Hans das Gut und das
Vorwerk, und würde ihm der Wüsteneier Wald gehören und so weiter, denn dreifach
und vierfach hatte er ihm seinen Anteil von dem mütterlichen Vermögen bereits
ausgezahlt, und von dem Vater hatten sie nur Schulden geerbt. Das hatte er
freilich alles, alles vorher gewußt; und warum sollte er, wie früher für sich
allein, so jetzt für Frau und Kind nicht nehmen, was der andere nicht brauchte
und so gern gab? Nicht brauchte? gern gab? Pah! er brauchte es jetzt sehr wohl,
der einfältige Mensch, dem es auf seine alten Tage eingefallen war, heiraten zu
wollen. Und Hertha heiraten zu wollen! Das war unerträglich, empörend. Der Alte
hat ganz recht: bisher sind wir mit Ruten gezüchtigt, jetzt 204 kommt für uns
die Zeit der Skorpione. Bisher lebten wir unter dem Regime Hans, jetzt werden
wir unter dem Regime Hertha leben. Er freilich auch, er erst recht, die
verliebte Eule! Wie er predigen kann – wie ein Buch – ich hab's immer gesagt:
Pastor hätte er werden sollen mit seiner christlichen Langmut für Gauner und
Dirnen – was wird denn aus der Roten anders geworden sein? Obgleich gewisse
Leute, die ich kenne, keine Ursache haben, sich Gaunern und Dirnen gegenüber
aufs hohe Pferd zu setzen. Im Hause des Gehenkten, weißt du, Freund Gustav –

Seine Gedanken, seine Phantasien verwirrten sich. Er sah sich in den vornehmen
Spielklubs von Neapel, Nizza, zuletzt in dem adeligen Cercle in München, Bank
legend, gewinnend, verlierend – meistens gewinnend, in rauschendem Leben – mit
Isäa, die er damals noch liebte, und die ihn wohl auch noch liebte, oder sie
hätte nach jenem unglücklichen Abend, an welchem er die Bank gesprengt hatte,
um dann die übernommene zweimal hintereinander gesprengt zu sehen, ihm nicht
ihren Schmuck zum Versetzen gegeben; und als die Summe zerflossen war wie die
anderen, selbst den lachenden Rat erteilt, die echten Perlen und Steine mit
unechten zu vertauschen. Sie werde auch mit Imitationen schön genug sein, zumal
sie noch keinen gefunden, der es fertig gebracht, über der Bewunderung ihrer
Augen bis zu der ihres Schmuckes zu gelangen. Beim Himmel, ihre Augen waren
heute grad so schön wie damals! Höchstens, daß sie dieselben noch ein wenig
besser zu gebrauchen wußte, wenn das möglich war. Fünftausend Thaler hatten sie
heute dem Fürsten schon gekostet, diese schönen Augen, den Korb Champagner
nicht mitgerechnet. Weshalb nicht versuchen, sich noch einmal in sie zu
verlieben. Groß war die Chance nicht – es las ein jedes längst zu deutlich in
des andern Seele – aber immer doch noch besser, als sich von dem hochmütigen
Ding nasführen zu lassen. Daß sie keine Spur von Liebe für Hans empfindet,
alles nur Komödie ist, die sie mir zum Spott und Hohn spielt – und wenn dieser
verfluchte Krätzer Gift wäre – ich tränke ihn darauf bis zum letzten Tropfen! –
205 Endlich, Sie grinsender Pavian, wo zum Teufel stecken Sie denn?

Clas Wenhak war mit einem zweiarmigen Leuchter, auf dem die Kerzen bereits
brannten, in das Zimmer getreten. Gustav hatte auf den ersten Blick gesehen,
daß der Mann betrunken war. Er lachte immerfort, während er mit rollenden
weinseligen Augen und lallender Zunge dem Herrn Baron erzählte, welche große
Freude ihm sein Lieschen gemacht, und daß die lütte Dirn zehn Pfund wiege und
alles so glücklich gegangen sei – Lieschen habe nicht einmal gewollt, daß zu
ihrer Tante geschickt würde – die so wie so jetzt in Prohnitz schwerlich werde
abkommen können. Aber du lieber Gott, was trinken der Herr Baron denn da! Den
Zehngroschenwein! Und eine ganze Flasche! Da muß der Herr Baron schon erlauben,
daß Clas Wenhak ihm einen besseren vorsetzt von der guten Sorte, von der ich
dem Herrn Baron auch verschaffen kann, soviel er haben will, wenn sich der Herr
Baron erst hier wieder eingewohnt und seinen eigenen Haushalt in Gang hat.

So, sagte Gustav, und woher bezieht Ihr denn den Wein?

Er saß auf demselben Platze wie vorgestern Abend, vor sich eine Flasche von dem
echten Rotspon, welche Clas aus einem untern Fache des Anrichteschrankes
genommen. Doch nötigte er heute den Mann nicht zum Sitzen. Es machte ihm Spaß,
zu sehen, wie mühsam sich derselbe auf den Beinen hielt und von Zeit zu Zeit
die beiden roten Fäuste auf die Tischkante stemmte, als wolle er seiner Rede
größeren Nachdruck geben, in Wirklichkeit aber nur nach einem festen Halt
suchte. Ueberdies, Hans konnte jeden Augenblick kommen; es war sehr fraglich,
ob sein Liberalismus, der mit einem betrunkenen Bauer Mitleid hatte, auch vor
einem angetrunkenen Wirt standhielt.

Bezieht Ihr den Wein? lallte Clas, indem er dabei pfiffig zu lächeln versuchte;
ja, Herr Baron, das muß so lange ein Geschäftsgeheimnis bleiben, bis der Herr
Baron selber mitmacht.

Mitschmuggelt, warf Gustav hin.

206 Clas riß die Augen auf.

Was glotzen Sie mich so verwundert an, Sie Stockfisch? rief Gustav. Denken Sie
wirklich, ich wüßte nicht, woher Ihr Vorgänger, der alte dicke Nimmo, seinen
Rotspon hatte? Sie sind ja nur in die Kundschaft eingetreten! Und den Prebrow
kenne ich doch schon ein bißchen länger als Sie. A propos, Prebrow! Wie geht es
der Hanne?

Clas wiegte den schweren Kopf und lallte: Schlecht! Sehr schlecht!

Hab' ich mir immer gedacht, sagte Gustav.

Wird wohl draufgehen! schluchzte Clas.

Oho! sagte Gustav.

Viel zu früh, lallte Clas, die Hände aufstützend und langsam den Kopf von einer
Seite zur andern wiegend – totes Kind – Milchfieber, Herr Baron, Milchfieber –
sehr gefährlich – Apotheker, Herr Baron, Apotheker – wissen alles, besser als
die Doktors – aber sage Lieschen nichts – Gott bewahr' mich – könnte
Todesschreck haben – sagt' uns' junger Herr Doktor – höllisch gescheit –
Axistent, Herr Baron, Axistent gewesen in Grünwald – trinkt bloß ein bißchen –
thun andere Leute auch – sage aber Lieschen nichts – Gott bewahre – hab's dem
alten Krause in die Hand versprochen, Herr Baron – in die Hand.

Gustav, für den das Gespräch mit dem Trunkenen bis dahin nur ein elender
Zeitvertreib gewesen war, hatte hoch aufgehorcht. Die Hanne hier – in einem
solchen Zustande – bei den Schneidersleuten, wie es schien – den alten Protégés
von Hans – sein Streit vorhin mit Prebrow, der sich fast an ihm vergriffen
hätte – und über die Hanne hatte er nicht sprechen wollen – die Hanne, seine
einstige Flamme –

Das zuckte durch Gustavs Kopf, während Clas mit hoch auf die niedrige Stirn
gezogenen Brauen und ausgestrecktem Zeigefinger sich selbst noch einmal im
stillen zu demonstrieren schien, daß er seinem Lieschen nichts davon sagen
dürfe. Aus dem wirren Kopfe war alles heraus zu bringen, falls er, woran doch
nicht zu zweifeln, noch mehr wußte.

207 Er schenkte ein zweites Glas voll, das Clas zur Vorsorge hingestellt hatte,
und sagte:

Setzen Sie sich, Wenhak; haben heute einen schweren Tag gehabt. So, auf das
Wohl von Ihrem Lieschen und der zehnpfündigen lütten Dirn!

Danke, Herr Baron, danke schön! sagte Clas, der von der erhaltenen Erlaubnis
bereitwilligen Gebrauch gemacht hatte; werde nicht verfehlen, Lieschen die hohe
Ehre –

Er klirrte an Gustavs hingehaltenes Glas, wobei er sich die größte Mühe gab,
nichts zu verschütten, und trank mit feierlicher Bedächtigkeit.

Grüßen Sie sie von mir, sagte Gustav, aber Sie haben recht, kein Wort von der
armen Hanne! Ueberhaupt, je weniger über die Geschichte gesprochen wird, desto
besser.

Clas nickte.

Der alte Prebrow weiß natürlich alles? warf Gustav hin.

Natürlich alles, wiederholte Clas. Das heißt eigentlich wohl erst seit heut'
Mittag – nämlich –

Clas wendete den Kopf über die Schulter.

Es ist kein Mensch weiter da, sagte Gustav, und mir können Sie alles sagen.
Also erst seit heute Mittag? Nämlich –

Nämlich ich hatte an ihn geschrieben, von wegen –

Clas brach ab und sah seinen Gast mit blödem Lächeln an.

Von wegen – ich weiß schon, sagte Gustav. Weiter!

Clas grinste und nickte. Gustav hätte ihm am liebsten sein Glas an den Kopf
geworfen. Hans konnte jeden Augenblick kommen; es war sonderbar, daß er so
lange blieb. Um so verdächtiger wurde die Geschichte. Er mußte einen
entscheidenden Versuch machen, den Mann zum Reden zu bringen.

Nun erzählen Sie ordentlich, sagte er, oder ich nehme an, Sie wissen selber
nichts.

Oho! sagte Clas.

Oder können es nicht mehr zusammenbringen.

Zusammenbringen! Oho, Herr Baron! Ich nicht zusammenbringen? Das wäre noch
schöner, Herr Baron! Nun aber geben Sie Achtung, Herr Baron!

208 Clas rückte seinen Stuhl näher an den Tisch.

Also! sagte Gustav.

Also! sagte Clas, mit stieren Augen vor sich niederblickend; wir sind heute
Mittag hinten im Garten – er kommt nämlich nicht gern in das Haus – und stehen
am Zaune, wo es nach Krauses geht, wissen der Herr Baron – kommt die Westphal.
– I, sage ich, Frau Westphal, wo wollen Sie denn hin? Ich denke, Sie sind bei
Lieschen. – Damit hat es noch Zeit, sagte sie, ich muß erst einmal zu Krauses.
– Sie sind wohl nicht gescheit, Frau Westphal, sage ich, die alte Frau! – Ach
was, alte Frau, sagt sie, um die handelt es sich nicht. – Um wen denn? frage
ich. – Weiß ich nicht, sagt sie; aber der alte Krause ist eben selber hier
gewesen, und ich müsse gleich kommen. Damit läuft sie weg, und richtig, zu
Krauses hinein! Steht auf einmal der Alte vor mir – nämlich, er hatte sich vor
der Westphal hinter den dicken Birnbaum retiriert – und macht ein Gesicht – ich
sage Ihnen, Herr Baron! – Was haben Sie, Prebrow? sage ich. – Es ist die Hanne,
sagt er. – Sie sind wohl nicht recht klug, sage ich, wo soll denn die hierher
kommen? – Das heißt, Herr Baron, warum sollte sie nicht? Aus Sundin war sie
ausgekratzt, und der Alte hatte sie ja schon in der Zeitung aufbieten lassen.
Indem kommt die Stine und holt mich zu Lieschen, die mir den Schlüssel zum
Wäschschrank geben wollte. Den hatte sie nämlich bis zuguterletzt behalten und
weinte nicht schlecht, als sie nun doch damit herausrücken mußte. Ich werde ja
wohl darüber den Alten ganz vergessen, bis nach einer Stunde die Westphal
zurückkommt und mich beiseite nimmt und sagt: er hat mir aufgelauert, und ich
hab' ihm alles gesagt, weil er doch der Vater ist; es ist wirklich die Hanne
und so und so. Und Ihnen sage ich es auch, bloß damit Sie es keinem Menschen
weiter sagen, posito, es sollte doch darüber geredet werden –

Zum Beispiel vorhin in der Apotheke, sagte Gustav.

Ist kein Name genannt worden, sagte Clas; bei Gott, Herr Baron, von mir nicht –

Aber von den anderen?

209 Clas kraute sich hinter dem Ohr.

Ist wohl möglich, Herr Baron; aber sehen Sie, Herr Baron, bei der
größtmöglichen Verschwiegenheit – hier, in Prora – es hätte ja wohl noch eine
Zeitlang gehalten, aber jetzt –

Sehr richtig, sagte Gustav, jetzt ist es mit dem Geheimnisse vorbei. Aber wer
in aller Welt kann denn ein so großes Interesse daran haben, daß die Sache
geheim bleibt?

Clas blickte wieder über die Schulter, bog sich dann über den Tisch und
flüsterte:

Der Herr Baron müssen kein sterbendes Wort sagen, der Herr Bruder –

Genieren Sie sich nicht, sagte Gustav, ich bin ja mit ihm deshalb
hereingekommen, er ist eben jetzt bei ihr.

Clas stierte vor sich hin, er konnte partout nicht begreifen, wie es zuging,
daß der Baron zuerst alles fragte und hernach alles wußte. Wie war es nur
menschenmöglich? Er brachte es nicht heraus.

Wir sind nämlich alle Menschen, murmelte er weinerlich. Alle, Herr Baron, alle
– auch der Herr Bruder –

Auch der, bestätigte Gustav.

So ein seelensguter Herr, schluchzte Clas, bringt sie vorgestern Morgen selber
hin – in seinem eigenen Wagen – wie eine Prinzessin, hat Frau Krause zu Frau
Westphal gesagt – bei Gott, Herr Baron, wie eine Prinzessin, hat sie gesagt –

Still!

Pferdehufe klapperten vor dem offenen Fenster. Bist Du da, Gustav? fragte Hans'
tiefe Stimme.

Komm' sofort! rief Gustav zurück. Bleiben Sie nur hier, Wenhak, ich will Sie
schon entschuldigen.

Aber kein Wort, Herr Baron, lallte Clas, auf den Stuhl, von dem er sich hatte
erheben wollen, zurücktaumelnd. Wir sind alle Menschen, alle –

Bringen Sie ihn zu Bett, sagte Gustav zu Jochen, der eben in der Thür erschien.
Gute Nacht! – Ich komme schon, Hans!

210 Vierundzwanzigstes Kapitel.

Er war aufgesessen; sie ritten nebeneinander im Schritt von dem kleinen Platz
durch das offene Gatterthor in die Felder, über denen bereits das Abenddunkel
lag. Hans hatte den Kopf tief gesenkt und fuhr wie aus einem Traume auf, als
Gustav jetzt, das Schweigen unterbrechend, fragte:

Wollen wir nicht traben?

Noch einen Augenblick, erwiderte Hans, bereits wieder mit gesenktem Haupte und
dann nach einer Weile:

Du wunderst Dich gar nicht, weshalb ich so lange fortgeblieben?

Und Du fragst gar nicht, wovon ich mich so lange mit dem Wenhak unterhalten,
der übrigens schwer geladen hatte?

Ich sah es durch das Fenster und bin deshalb nicht hinein gegangen. Es ist ein
Glück, daß es der Frau so gut geht, da kann er denn seinen Freudenrausch in der
Stille ausschlafen.

Du bist über die Wenhak'schen Familien-Angelegenheiten völlig au courant, wie
es scheint?

Man wußte bei Krauses alles; überdies – ich habe auch den Doktor gesprochen.

So! war denn dort jemand krank?

Hans antwortete nicht gleich. Ich bin doch neugierig, wie er sich jetzt
herauslügen wird, dachte Gustav. Und plötzlich schoß ihm der Gedanke durch den
Kopf: das ist dumm! Wenhak kann sich erinnern, daß er mit mir davon gesprochen
und es ihm sagen – der Kerl plaudert ja alles aus – dann bist du der
Unaufrichtige, der Geheimniskrämer. Komm' ihm zuvor. Spiele 211 den Ehrlichen.
Das wird ihm imponieren, und mit der unerträglichen Mentorschaft ist es ein für
allemal vorbei.

Er ritt dicht an Hans heran, legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte.

Verzeihe, Hans! ich hätte das nicht fragen sollen, wer bei Krauses krank war,
ich weiß es, der Wenhak hat in seiner Betrunkenheit alles ausgeplaudert.

Wie ist das möglich? fragte Hans erstaunt. Es ist ja ein Geheimnis für alle
Welt, außer für die paar Menschen, die gewiß nichts gesagt haben, wie die
Krauses – aus Freundschaft für mich; oder die andern: wie der Apotheker und der
Doktor oder die Westphal, die doch auch nichts gesagt haben können, weil sie es
nicht dürfen.

Das denkst Du, guter Kerl, erwiderte Gustav im Gönnerton. Du kennst eben die
Welt nicht, nicht mal die kleine in Prora, wo man verteufelt leise Ohren hat.
Es thut mir leid, daß ich Dir Deinen guten Glauben zerstören und Dich aus
Deiner Sicherheit aufschrecken muß. Aber es ist doch besser für Dich, wenn Du
die Sache siehst, wie sie liegt; Du kannst dann Dein Verhalten danach
einrichten, und wo Du keinen Rat mehr weißt, nun – ich bin auch noch da. Du
sollst Dein Wunder erleben, wie geschickt ich Dir sekundieren werde. Auf
dergleichen verstehe ich mich trotz einem.

Und Gustav berichtete, was er von Clas erfahren, indem er sich dabei die Rolle
eines Menschen zuteilte, der wider seinen Willen hören muß, was ein trunkener
Schwätzer ihm aufdrängt.

Hans hatte ihn sprechen lassen, ohne ihn ein einziges Mal zu unterbrechen. Und
auch, als er nun geendet hatte mit nochmaliger Versicherung seiner unbedingten
Verschwiegenheit, und daß er ihm schon über die böse Geschichte, die freilich
jetzt ganz besonders ungelegen komme, hinüber helfen wolle, dauerte es eine
Zeit, bis er seinem schmerzlichen Erstaunen Luft machen konnte.

Gustav, ist es denn möglich! Du traust mir diese Schlechtigkeit zu – daß ich
dabei – mit so etwas auf der Seele – das ist hart, Gustav, sehr hart.

212 Verdammt! murmelte Gustav und riß sein Pferd, das gestolpert war, heftig in
die Höhe. Es wäre beinahe gestürzt. Ihm aber war es, als läge er der Länge nach
auf dem Boden, abgeworfen wie ein Knabe von dem tückischen Gaul der Lüge, den
er nicht zu reiten verstand, und Hans saß hoch auf dem stolzen Rosse der
Ehrlichkeit und schaute mitleidsvoll auf ihn herab. Verdammt!

Und indem er in der zornigen Verwirrung seiner Seele verzweifelt nach irgend
einer haltbaren Ausrede herum griff, an der er sich aus der schmählichen Lage
wieder in die Höhe helfen könne, kam ihm, er wußte selbst nicht wie, der
Gedanke einer Möglichkeit, die im nächsten Augenblicke zur Gewißheit wurde:
Axel mußte der Schuldige sein! Ein paar lascive Worte Axels, vor Jahren über
Hanne geäußert, des Jugendfreundes ihm nur zu wohl bekannte Liederlichkeit, der
alljährliche Winteraufenthalt desselben in Sundin, die geheime Unterredung, die
Hans heute, nachdem der Fürst weg gefahren, noch vor dem Diner mit ihm gehabt,
an welchem er anfangs nicht teilnehmen wollte und dann, auf Hans' dringendes
Bitten doch teilnahm; sein gedrücktes Wesen bei Tische, das erst beim
Champagner der gewohnten selbstgefälligen Sicherheit allmählich wich – das
alles flimmerte, zuckte, wie zu einem Blitze zusammenschießend, durch sein
Gehirn.

So, so! sagte er, das erschrockene Pferd auf den Hals klopfend, siehst Du, das
kommt davon, wenn man sich gehen läßt. – Ich danke Dir, Hans; Du hast es mir
sehr leicht gemacht. Ich wollte Dir den Beweis liefern, wie unrecht Du daran
thust, anderer Leute – sagen wir Axels Sünden auf Deine Schulter zu nehmen; und
in welch schlimmen Verdacht Du Dich durch die Gutmütigkeit bei allen Menschen
gebracht hast, die Dich nicht so gut kennen wie ich.

Verzeihe mir, Gustav, sagte Hans demütig.

Darum handelt es sich nicht, rief Gustav, bei aller Freude ob des gelungenen
Streiches voll höhnischer Verwunderung über des Bruders kindliche
Leichtgläubigkeit; es handelt sich um Dich, von dem ich nicht will, daß die
Leute über ihn die Köpfe 213 zusammenstecken und ihm Dinge zumuten, an die
seine Seele nicht gedacht hat. Glaube mir, lieber Hans, ich kenne die Welt
besser als Du – leider! – Aber sie ist nicht danach angethan, um als gutmütiger
Märchenprinz in ihr herum zu spazieren und den anderen, die nicht rein halten,
vor den Thüren zu fegen. Hat Axel sich die Geschichte eingebrockt, mag er sie
ausessen. Ich werde ihm seinen Standpunkt schon klar machen.

Nein, Gustav, sagte Hans, ich bitte Dich. Es würde wie ein Vertrauensbruch
aussehen – er würde nie glauben, daß Dich Dein Scharfsinn allein auf das
Richtige gebracht hat. Erscheint es doch auch mir wie ein Wunder, wie Du es so
schnell herausgefunden. Axel hat den besten Willen. Es ist in unserem
Interesse, daß sich zwischen ihm und seinem Vater keine neuen Schwierigkeiten
erheben. Da es jetzt ja leider so gekommen und das arme Kind totgeboren ist,
wird der Alte, wie ich ihn kenne, es auch weniger schwer nehmen, wenn wir es
nicht ganz und gar vor ihm verheimlichen können, was mir um Axels und auch um
der Hanne willen das Liebste wäre. Mit dem armen Mädchen selbst hat es nichts
auf sich, sagt der Doktor – ein paar Tage, dann wollen wir sehen, was weiter zu
thun ist.

Und inzwischen ist mein guter Hans in den Mäulern von Leuten wie Clas Wenhak.

Der alberne Schwätzer!

Und der Alte auf Wüstenei?

Ich muß jetzt annehmen, daß er mich in Verdacht hat. Ich werde ihm schreiben –
zu sprechen ist ja vorläufig nicht mit ihm – daß er sich irrt und in kurzer
Zeit alles erfahren soll. Er hat sich freilich sehr unväterlich gegen die
Unglückliche betragen, aber man muß dem armen, verstörten Manne manches zu gute
halten.

Natürlich! Und wenn es noch jemand anders erfährt: – Du weißt, wen ich meine.

Sie wird nichts davon hören – wer sollte ihr davon sprechen? Und fände sich
jemand – nun, Gustav, Du selbst, sagst Du, hast es nicht für möglich gehalten,
nicht einen Augenblick; und sie – ei, Gustav, ich soll wieder darauf anbeißen,
daß Du 214 mich noch einmal auslachen kannst. Aber so dumm ist der Hans denn
doch nicht.

Und Hans lachte in seiner stillen, behaglichen Weise, als ob Gustav den
prächtigsten Scherz gemacht habe, und Gustav lachte laut, daß Hans ihn diesmal
doch herausgefunden.

Sie hielten vor dem Thore von Neuen-Prohnitz.

Ich komme nicht noch einmal mit hinüber, sagte Hans, ich muß endlich den Brief
an Livonius schreiben – wegen des Weizens, weißt Du – entschuldige mich drüben.
Gute Nacht! Und, Gustav, laß den Figaro ordentlich abreiben, er hat heute
tüchtig heran gemußt.

Er drückte Gustav kräftig die Hand.

Nicht wahr, Gustav?

Was?

Das war heute trotz alledem ein schöner Tag.

Er lenkte vorsichtig über den holprigen Damm in den dunklen Hof; Gustav ritt im
Schritt hinter der Scheune hin; dann, als er sich außer Gehörsweite wußte, gab
er dem müden Gaul mitleidslos die Sporen und jagte zwischen den zischelnden
Roggenbreiten auf die Lichter zu, die ihm aus den Fenstern von Alten-Prohnitz
durch die finstere Nacht entgegen schimmerten, wilde Worte, wie sie ihm seine
wahnsinnige Leidenschaft auspreßte, durch die Zähne murmelnd, dazwischen
höhnisch auflachend über den dummen Uhlenhans, der sich einbildete, das holde
Vögelchen könnte jemals in seine unwirtliche Höhle flattern.

215 Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Das ist heute wieder ein schöner Tag, sagte Hans, als die fünfte Morgenröte
nach des geliebten Bruders Heimkehr auf die weißgetünchten Wände seines
vorhanglosen Giebelstübchens fiel, und er sich von seinem spartanischen Lager
emporrichtete.

Er meinte aber nicht eigentlich das schöne Wetter, das der helle Morgen
verhieß, – obgleich er's für seine Fahrt nach Sundin, wo er den vorjährigen,
klug aufgespeicherten Weizen endlich verkaufen wollte, recht gut brauchen
konnte, weniger für den Roggen, der zu sehr in den Halm schoß und doch noch bis
nächsten Montag stehen mußte – er wollte nur den himmlischen Mächten dadurch
bezeugen, daß er ihre Güte und Gnade aus vollstem demütigen Herzen zu würdigen
wisse; und daß er noch nie so glückselig gewesen sei wie in diesen letzten
Tagen, ja, nie geglaubt habe, es könne so viel Glückseligkeit in einem
Menschenherzen Raum haben.

Und: Du glücklicher Hans, sprach er wieder zu sich, als er seine einfache
Feldtoilette gemacht hatte und – was er jetzt regelmäßig that, – hinterher
einen Blick in den vergilbten Spiegel warf, um den auf Anraten Gustavs von dem
Barbier in Prora zugestutzten Bart und das modisch geschnittene Haar zu
bewundern. Und: nicht wahr, alter Kerl, wir sind glücklich? sagte er zu dem
Pferde, als er eine halbe Stunde später in die Felder ritt, um, bevor er
wegfuhr, noch einmal überall nach dem Rechten zu sehen. Das heißt, siehst du,
jetzt bist du von uns beiden nur noch allein ein alter Kerl; ich bin wieder
jung geworden, als ob ich ein richtiger Junge wäre. Und ich mochte laut heraus
singen, bloß daß ich fürchte, es würde gar 216 nicht schön klingen, und die
Leute würden sich sehr wundern, und Statthalter Stut sagen oder doch denken: er
ist heil verrückt. Aber du weißt es: verrückt sind wir gar nicht, oder
höchstens, weil wir so glücklich sind. Nun müssen wir aber auch gut und
rechtschaffen sein, daß wir es einigermaßen verdienen. Vor allem fleißig, Hans,
sehr fleißig, denn siehst du, wir müssen Geld haben, Geld wie Heu.

Und während Hans von den Wiesen, wo der Statthalter Stut mit einem Teil der
Leute die durch das Abfahren des Heues schadhaft gewordenen Stellen
ausbesserte, nach der Koppel hinüberritt, in die heute ein paar junge Fohlen
zum erstenmale gebracht waren, vertiefte er sich in die Einzelnheiten des
Geschäftes, das er gestern in Bergen mit dem Justiziarius des Fürsten
abgeschlossen hatte. Er wollte den Wald nicht niederschlagen und in Ackerland
umwandeln, wie er es sich früher gedacht, sondern rationell beforsten und nur
die reichlich vorhandenen brauchbaren alten Bäume fällen und selbst zu Brettern
verarbeiten. Der jetzt durch die Zuschüttung des großen Abzugsgrabens
verschlammte See würde, nachdem er gereinigt, Wasser genug hergeben, um weiter
unten, wo der Graben in den fast versandeten Bach fiel, eine kleine Mühle zu
treiben. Das Unternehmen, mit verhältnismäßig so geringen Kosten es
herzustellen war, versprach einen guten und dauernden Gewinn abzuwerfen – nicht
nur für ihn! es würde viele Hände beschäftigen und ein tüchtig Stück Brot in so
manche Hütte bringen, unter deren Strohdach jetzt der bittere Mangel hauste.
Der Ausführung stellte sich kein nennenswertes Hindernis in den Weg,
vorausgesetzt, daß Prebrow sich gutwillig in die neuen Verhältnisse fügte, die
ihm in jeder Beziehung Vorteil brachten. Es war ja offenbar, daß der Schmuggel,
den er nach wie vor betreiben sollte und auch wohl sicher betrieb, seinen Mann
nicht nährte. Und ein ehrlicher und reichlicherer Erwerb würde ihm auch den
verlorenen Halt zurück geben; wie oft hatte er früher gesagt: ich wäre ein
braver Kerl geworden, nur daß der Teufel sich in den Kopf gesetzt hat, mein
Lebtag Kreisel mit mir zu spielen. Jetzt hatte der Teufel die 217 Gestalt des
bösen Weibes angenommen, das dem Alten beständig mit Keifen und Klagen in den
Ohren lag und jedes gute Gefühl in ihm erstickte. Er hätte die Hanne nicht von
der Schwelle fort und nach Menschengedenken in den Tod getrieben; er hätte,
wäre die schlimme Hexe nicht neben ihm gestanden, den Brief nicht ungelesen vor
den Augen des Boten zerrissen, der Hans zwei volle Stunden gekostet hatte, um
alles recht deutlich und in guten, freundlichen Worten zu sagen, was für den
Augenblick gesagt werden konnte. Hielt er ihn selbst für den Verführer, wie es
ein paar alberne Menschen in Prora thun sollten? Es mußte wohl so sein,
obgleich der Alte sonst doch ein paar scharfe Augen im Kopfe hatte und nicht
leicht auf eine falsche Fährte geriet. Nun, am Montag waren die Wechsel fällig,
die man Axel nicht länger prolongieren wollte; der alte Graf würde gute Miene
zum bösen Spiele machen oder doch jedenfalls bezahlen; Axel hatte die Sache von
der Seele und sollte sich dann auch zu der viel schlimmeren bekennen. Das ist
er mir, schloß Hans seine Selbstbetrachtung, das ist er uns allen schuldig; wir
werden schon dafür sorgen, daß unsern Damen nichts davon zu Ohren kommt. Bin
nur neugierig, ob seine Dankbarkeit von langem Atem sein wird; er verbraucht
augenblicklich ein bißchen viel davon.

Hans mußte lächeln, wie er jetzt an die Geschäftigkeit dachte, mit der Axel
sich während dieser Tage aller Welt in Prohnitz angenehm zu machen gesucht
hatte, in erster Linie Gustav und seiner schönen Frau, deren Lob er auf allen
Gütern in der Runde verkündete, um ihnen, wenn sie dann zur Visite kamen, den
besten Empfang zu bereiten. Als ob man an einem solchen hätte zweifeln können!
Die Mißstimmung, welche noch hier und da gegen Gustav von früher her übrig
geblieben sein mochte, verflog vor seiner hellen Stimme und herzgewinnenden
Liebenswürdigkeit wie Nebel vor der Sonne. Und nun gar die schöne Griechin, die
Fürstentochter! Es war zum Lachen, wenn Axel erzählte, wie die jungen Damen in
Malchow, weil Gustav und Isäa den Tag vorher bereits in Salchow gewesen waren,
beschlossen, sie, wenn sie kämen, diese Zurücksetzung 218 schwer fühlen zu
lassen; und wie sie dann, nachdem der Besuch noch keine Stunde gedauert, Isäa
sämtlich zu Füßen gelegen und ewige Freundschaft geschworen. Dergleichen Scenen
hätten überall gespielt; die viertägige Visitenfahrt in der Nachbarschaft,
sagte Axel, sei zu einem richtigen Triumphzug geworden, wie er hierzulande noch
nicht dagewesen; das Fest morgen in Prora sei, – wie es denn notorisch nur zu
Gustavs und Isäas Ehren gegeben würde, – nur als der würdige Abschluß desselben
zu betrachten und werde auch von aller Welt nicht anders angesehen. – Dann sind
Isäa und ich verbraucht, hatte Gustav gesagt, und die Reihe kommt an Hans und
Hertha.

Ueber die sonnige Koppel zog ein Schatten, und ein Schatten zog über Hans'
heitere Seele. Es war doch recht ungeschickt und plump gewesen, daß er sich für
sein Teil dagegen verwahrt hatte. War es ein Scherz, so hätte er es ebenso
nehmen sollen; handelte es sich, wie es doch der Fall, um etwas, das nur in der
Ordnung und mit Sicherheit zu erwarten war, wie durfte er von sich weisen,
worauf Hertha vollkommen Anspruch hatte, und dessen Ausbleiben – nach dem
Triumphe der schönen Schwägerin – doppelt kränkend für sie sein würde. Daran
hätte er denken sollen und nicht an sich, und ob dergleichen nach seinem
Geschmack war oder nicht. Er hatte das dann ja auch bald gefühlt, aber doch
erst, als es zu spät gewesen, und Hertha mit einem erregten Tone, der
scherzhaft sein sollte, sagte: Ihr seht, daß Ihr jetzt und in Zukunft vor
unsrer Konkurrenz vollkommen sicher seid. Und dann war sie aufgestanden, mit
den Großeltern Whist zu spielen, und hatte, als er bald darauf ging, ihm nur
eben die Fingerspitzen gereicht und kaum von den Karten aufgeblickt, trotzdem
sie wußte, daß er sie vor morgen Abend nicht wiedersehen würde.

Das Rappfüllen machte einen kecken Luftsprung und stand dann wieder so sicher
auf den Beinen: mit den großen, glänzenden Augen, dem wundervollen Kopf, der
breiten Brust, kurzgestellt mit kräftigen Schenkeln und feinsten Fesseln – das
gab ein kapitales Reitpferd für Hertha – Rappen waren so ihre Leidenschaft –
ich möchte bloß deshalb Fürstin von Prora 219 sein, um mir so viel Rappen, wie
ich Lust hätte, kaufen zu können, hatte sie einmal als Kind gesagt.

Lieber Gott, ich denke ja nur an sie bei allem, was ich thue; thue es nur für
sie. Und hab' schon so manches gethan, wovon ich kaum weiß, ob ich es
verantworten kann, das mir wenigstens hernach auf der Seele gelegen hat wie ein
Unrecht und auch wohl nach menschlichem Ermessen eines war. Die herrliche
Komtesse Ulrike! Wenn ich eine andre lieben könnte, die wär's gewesen. Und wäre
jetzt seit vier Jahren verheiratet, als ein steinreicher Mann, und hätte mit
dem Gelde viel, viel Gutes bewirken können, und sie, die so brav ist, würde mir
redlich dabei geholfen haben. Aber es ist einmal mein Schicksal, daß ich nur
die Eine lieben kann. Hier an dieser selben Stelle habe ich noch vorigen
Freitag, als es so regnete, gestanden und gewünscht, ich läge da unten in der
schwarzen Erde, und die Weiden wüchsen auf meinem Grabe und ich brauchte sie
nicht mehr im Winde zischeln zu hören und die Tropfen nicht mehr zu sehen, die
von den Blättern in den schwarzen Graben fielen. Und heute: es ist nicht, weil
heute die Sonne so prächtig scheint – ich hab' so ein Regenwetter früher wohl
recht gern gehabt. Aber ich hatte eben nichts mehr gern und nichts mehr lieb,
und keine Freude an der Arbeit. Und da in der Brust war es so dumpf und hohl
und doch so schwer, als läge darauf der große Stein von unserm Hünengrabe. Ich
könnte es ja auch wohl nicht fassen und ertragen, wenn sie mich liebte, wie ich
sie. Das wird nie sein, aber es wird schon eine Zeit kommen, wo sie das bißchen
Gute in mir mit freundlich lieben Augen ansieht; wie sie mich gestern Abend
ansah, als ich ihr den Ring von unsrer seligen Mutter an den Finger steckte.
Das hatte ich doch wider mein Erwarten ganz gut fertig gebracht und mußte mich
eine halbe Stunde darauf so ungeschickt betragen! Wüßte ich nur, wie ich es
wieder gutmachen könnte! – Hast recht, Brauner! warum sollst du dich hier für
meine Dummheit von den Fliegen quälen lassen!

Das sonst so geduldige Tier hatte bereits ein paarmal gescharrt; Hans ritt im
Trabe nach dem Hof zurück, er wollte 220 die Garzer Post nach Sundin von Prora
aus benutzen. Der Wagen, der ihn dorthin bringen sollte, hielt bereits
angespannt vor der Thür. In der Thür stand Gustav.

Das ist hübsch von Dir, sagte Hans, dem Bruder die Hand schüttelnd; ich
glaubte, ich würde heute Morgen keinen von Euch mehr sehen. Oder willst Du mit?
Das wäre prächtig.

Nein, sagte Gustav, ich kann nicht; wir müssen heute notwendig noch ein paar
Besuche machen. Ich wollte über etwas mit Dir sprechen – mir Deinen Rat
erbitten – hast Du noch ein paar Minuten Zeit?

Ich brauche bloß in den Wagen zu steigen, sagte Hans, sonst bin ich fix und
fertig. Die Post kommt erst in einer Stunde durch Prora.

Sie hatten sich auf die Bank an den schiefen steinernen Tisch gesetzt. Gustav
nahm ein Briefchen aus der Tasche, das er entfaltete.

Von dem Fürsten, sagte er.

Ich sehe es an dem Siegel, sagte Hans.

Du hast doch ein merkwürdig scharfes Auge.

Daß ich nicht wüßte, was ich mit noch einem anfangen sollte, sagte Hans,
behaglich lachend. Aber was schreibt er denn? französisch? Du, Gustav,
übersetze mir das lieber gleich!

Wie Du willst; also ungefähr: Madame –

An Deine Frau?

Natürlich! Also: Madame! Es war in alten Zeiten – und ist hoffentlich noch
heute – der schöne Brauch in Ihrem schönen Heimatlande, daß man Fremden ein
Gastgeschenk bot, um ihnen die Freude zu beweisen, welche sie durch ihr Kommen
erregt haben. Erlauben Sie, Madame, dem nordischen Barbarenfürsten und seiner
Gemahlin, den Sitten Ihrer Vorfahren nachzueifern, und nehmen Sie, was Ihnen
zugleich mit diesem mein Hausmeister überliefern wird, freundlich entgegen, als
ein Geringes, um mit Homer zu sprechen – hier kommen ein paar griechische Worte
– das einen Wert nur hat in der Gesinnung der liebevollen Freundschaft, mit der
es geboten wird von einer Matrone und einem Greise, Madame, der den Jahren nach
221 überreichlich Ihr Vater sein könnte, und der sich deshalb zu nennen wagt
Ihren väterlichen Freund, Bewunderer und Verehrer

Erich Fürst zu Prora.

Der liebe alte Herr! sagte Hans.

Aber Du fragst gar nicht, um was es sich handelt; sagte Gustav, den Brief
wieder zusammenfaltend.

Ja so, sagte Hans; was ist es?

Ein allerliebster mit Kissen und Lehnen von blauer Seide gepolsterter
Korbwagen, bespannt mit zwei wundervollen isabellenfarbenen
Doppel-Pony-Hengsten, das Sielgeschirr wieder mit blauseidenen Troddeln und
Quasten, und Silber über und über.

Hans nickte und sagte: Kenne ich! er hat es in Berlin machen lassen; der Wagen
ist aus Grünwald – von Sallentin – die Ponies vom Amtsrat Schwarbe aus Gülzow –
eigentlich wollte er der Fürstin zu ihrem Geburtstage am vierzehnten ein
Geschenk damit machen, was die Fürstin übrigens weiß. Unter uns: sie hat die
Einzelnheiten alle selbst angegeben – und sich sehr darauf gefreut – die gute
alte Dame; – aber so ist sie immer – eine Seele von einer Frau.

Ja, ja, sagte Gustav ungeduldig. Die Frage ist nur: dürfen wir – darf Isäa es
annehmen?

Hans schaute verwundert auf: Weshalb denn nicht? Sie haben Euch doch nur eine
Freude machen wollen. Wir haben uns den Champagner, den er am Montag schickte,
doch auch schmecken lassen.

Ein Korb Champagner und ein Korbwagen mit Doppelponies – das ist denn doch ein
Unterschied!

Für den Fürsten nicht, er hat das eine mit so gutem Herzen gegeben, wie das
andere. Aber was sagt denn Deine Frau?

Isäa! sie hat mich eben zu Dir geschickt.

Und Hertha?

Ich habe sie heute Morgen noch nicht gesehen.

Die Großeltern?

Die Großmama ist Deiner Meinung; der Großpapa nicht. 222 Er meinte, wir sind
nicht in der Lage, die vielen Freundlichkeiten, die uns von allen Seiten
bewiesen werden, zu erwidern; und müßten uns deshalb zurückhalten. Ich bin ganz
seiner Ansicht; und daß wir unter anderem die Einladungen, die uns von allen
Seiten kommen, abzusagen haben; am liebsten gingen wir auch morgen nicht zum
Fürsten; aber das wird sich nun wohl nicht mehr vermeiden lassen, besonders,
wenn wir auch noch heute sein Geschenk annehmen.

Hans nickte. Gustav hatte ja recht – von seinem Standpunkte. Die vielen Beweise
von Freundlichkeit aus der ganzen Nachbarschaft mußten ihn freilich drücken,
solange er fortfuhr, sich als ein Schiffbrüchiger – er hatte das Bild schon
wiederholt gebraucht – zu betrachten, der in dem Hafen der Familie eine letzte
Zuflucht sucht.

Weißt Du was, Gustav?

Nun? erwiderte Gustav, über die plötzliche Frage verwundert Hans anblickend,
dessen Gesicht vor Befriedigung über den ausgezeichneten Einfall, der ihm
soeben gekommen war, ordentlich strahlte.

Wir müssen auch eine große Gesellschaft geben – vor den andern, eine ganz große
Gesellschaft. Es ist absolut notwendig. Ueberall in der Welt, wenn ein Mitglied
der Familie nach langer Abwesenheit zurückgekehrt ist, gibt man ein Fest – ein
Freudenfest. Und Du bist nicht einmal allein gekommen; Du hast uns Deine Frau
mitgebracht. Ein Doppelfest also, und wenn ich dabei noch an – an – Du weißt,
was ich sagen will – denke, ein dreifaches. Es ist eine Schande, daß mir das
erst jetzt einfällt, aber ich bin in solchen Dingen so ungeschickt. Nicht wahr,
Gustav, so wollen wir es machen und möglichst bald: übermorgen! Ich wollte dann
eigentlich mit dem Roggenschneiden beginnen, aber das schadet nichts. Zum Abend
bin ich frei, und für das andre wäre ich Euch nur im Wege. Du verstehst ja, so
was prächtig einzurichten; die Damen werden Dir gern helfen, und der Großpapa –
das ist sein Fahrwasser! Du wirst Deine Freude an ihm haben; er kann Dir über
alles und jedes Auskunft geben, was Dir etwa 223 inzwischen fremd geworden sein
sollte. Bitte, lieber Gustav, thu' mir die Liebe, und arrangiere das! Aber
sogleich, heute noch, während ich in Sundin bin. Ich bringe einen furchtbaren
Sack voll Geld mit – von Livonius – für den Weizen. Zu sparen braucht Ihr
nicht, es muß ganz großartig werden!

Hans' Auge strahlte; Gustav hatte Mühe, ihm nicht geradeaus in das ehrliche
Gesicht zu lachen, der nicht merkte, daß diese Gesellschaft in Alten-Prohnitz
bei allen – Hertha ausgenommen, die sich indifferent gezeigt – beschlossene
Sache, und er eigens zu dem Zweck herüber gekommen war, ihn zur Einwilligung zu
bestimmen, wozu denn die Angelegenheit des fürstlichen Geschenkes, für welches
das Dankschreiben längst nach Prora unterwegs war, sich als ein passendes
Mittel bewährte.

So erhob er denn, bloß um den Schein zu retten, einige Einwände, auf die Hans
nicht hören wollte. Die Damen könnten in derselben Toilette erscheinen, die sie
sich zu dem Fest morgen zurecht gemacht. Die beiden Feste seien eigentlich
eins, und es dürfte deshalb auch kein voller Tag dazwischen vergehen. Eine
ganze Reihe von Einladungen könne man morgen mündlich anbringen. Er freue sich
auf morgen, werde zur rechten Zeit zurück sein, wenn vielleicht auch nicht so
früh, um sich ihnen in Alten-Prohnitz anschließen zu können. Keinesfalls solle
man auf ihn warten.

Und wie steht es denn mit dem neuen Frack, den Dir der alte Krause bauen
sollte?

Hans, der den Fuß schon auf dem Wagentritt hatte, zog denselben erschrocken
zurück und machte ein betretenes Gesicht:

Herr Gott, sagte er, das habe ich nun schon zweimal rein vergessen, auch
inzwischen nicht wieder daran gedacht – ich hatte soviel anderes im Kopf – und
bis morgen Abend – das ist für den Alten unmöglich.

Vielleicht in Sundin?

Richtig in Sundin: Du weißt doch für alles Rat! natürlich! aber nun leb' wohl,
lieber Junge, und grüße sie in Prohnitz! Auf morgen! Fort!

224 Es war nun doch so spät geworden, daß der nähere Weg über Wüstenei genommen
werden mußte. Die Pferde griffen tüchtig aus; Hans hätte wieder singen mögen,
so glücklich fühlte er sich. Jetzt würde doch Hertha nicht mehr sagen können –
gesagt hatte sie es ja nicht, aber ganz gewiß gedacht: daß er ein Duckmäuser
sei, der nicht wisse, was sich für den Bräutigam eines so schönen Mädchens
schicke. Sollte auch wohl ein bißchen Eifersucht gegen Isäa dabei im Spiele
sein? Unmöglich! Man macht ja der schönen Frau ganz unbändig den Hof – eben
wieder das prachtvolle Geschenk vom Fürsten; aber wie hat sie Isäa bei ihrem
Anzuge für morgen geholfen und es ihr überhaupt in jeder Weise im Hause
behaglich zu machen gesucht! Wie bekümmert sie sich um das Kind, das wirklich
etwas vernachlässigt wird, und erinnert dadurch Isäa auf die zarteste Weise an
ihre Pflicht! Sie werden sich schon lieben lernen, wenn sie es nicht schon
jetzt thun; gerade so wie wir Brüder uns lieben. Ich sehe gar nicht ein, warum
wir nicht alle zusammen in dem großen Hause sollten wohnen können. Gustav wird
schon Freude an der Wirtschaft finden und wenn nicht, – nun, so wirtschafte ich
für ihn mit, für alle – es soll ein prachtvolles Leben werden. Was ist denn
das? halt mal still, Krischan!

Hans war mit einem Satze aus dem Wagen und lief auf den Wald zu, der hier auf
geringe Entfernung an den Weg herantrat, und an dessen Rande er am Fuße und im
Schatten eines Baumes ein weißes Packet hatte liegen sehen, in welchem sich
etwas bewegte, das nichts andres als ein Kind sein konnte. Isäas Kind, wie ihm
sofort eine Ahnung sagte, die auch alsbald bestätigt werden sollte. Denn in
diesem Moment kam zwischen den Bäumen die alte Zoë herbei gelaufen, während die
Gestalt eines Mannes, von dem sie sich eben erst getrennt haben konnte, im
Rücken sichtbar wurde, um dann in dem dichten Unterholz so schnell zu
verschwinden, daß Hans hätte glauben können, sich getäuscht zu haben, nur daß
er deutlich die Büsche sich bewegen sah und es ein paarmal knacken hörte. Seine
erste Regung war, den Fliehenden zu verfolgen; aber 225 der Vorsprung des
Mannes, wer es auch immer sein mochte, war zu groß, und inzwischen hatte er die
Alte erreicht, die das Kind aufgenommen und ihn mit tückischen Augen, aus denen
doch auch der Schrecken und die Angst deutlich genug sprachen, anstarrte. Sie
mochte in seinen Mienen lesen, daß er sie am liebsten niedergeschlagen hätte.
Aber bereits hatte er sich auch gesagt, daß hier mit Zorn und Gewalt nichts
auszurichten sei; daß die eigentlich Schuldige die Mutter selbst, welche ihr
Kind einer so unzuverlässigen, verdächtigen Person anvertraute; er für den
Augenblick nichts anderes thun könne, sondern bis morgen warten müsse, um dann
mit Gustav zu überlegen, wie dergleichen in Zukunft zu verhindern.

So deutete er denn nur schweigend, – reden konnte er ja mit der Hexe nicht –
nach Alten-Prohnitz, von dem das Herrenhaus in einiger Entfernung aus den
Parkbäumen hervorragte. Ueber das runzlige Gesicht der Alten zuckte ein böses
Lächeln, dann aber verneigte sie sich in der ihr gewohnten Weise, nahm das Kind
fester in die Arme und ging mit großen, kräftigen Schritten über die Wiese
davon, während Hans zu seinem Wagen zurückkehrte und den Knecht weiter fahren
hieß, der nun erzählte, er habe die Alte, als er gestern auf dem Felde gewesen,
zu dieser selben Stunde an dieser selben Stelle getroffen, zusammen mit
Prebrow; und er habe sich gewundert, wie sie dahin komme und was sie mit dem
Alten zu schaffen habe, den sie doch wohl so wenig verstehe, wie er sie.

Auch Hans sagte sich, daß der Mann, der es so eilig hatte, fort zu kommen,
Prebrow gewesen sein müsse. Aber als er nun zwei Minuten später an dem Hofe
vorüber fuhr, saß der Alte, ein Gewehr putzend, vor der Thür. Es war unmöglich,
daß er in der kurzen Zwischenzeit bis dahin gelangt sein konnte. Die Sache
wurde immer rätselhafter für Hans. Er hätte gern einen Versuch zur Lösung des
Rätsels gemacht und Prebrow angesprochen, aber der Alte hatte ihn aus dem Wagen
kaum erblickt, als er, die Gewehrstücke auf den Tisch werfend, sich eiligst
erhob, in das Haus trat und die Thür hinter sich zuwarf.

226 Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Die vom Fürsten geschenkten Ponies waren einstweilen in den Stall gebracht, bis
Gustav von Neuen-Prohnitz zurück sein würde. Dann sollte das reizende
Wägelchen, das gerade vier Personen faßte, durch eine Spazierfahrt eingeweiht
werden, an welcher auch Axel, der vor einer Stunde zu einem Morgenbesuch
gekommen war, teilnehmen zu dürfen gebeten hatte. Jetzt schlenderte er, während
die Damen sich zu der Fahrt zurecht machten, im Garten herum, scheinbar
ziellos, in Wirklichkeit so, daß er Isäas Fenster immer im Auge behielt. Die
abscheulichen Rouleaux, die ihm die Angebetete verbargen! würden sie denn nicht
endlich wieder in die Höhe gehen! Hatte sie ihm doch, als sie vorhin ins Haus
ging, unter vielverheißenden Winken ihrer schönen Augen zugeflüstert, sie werde
sich möglichst beeilen!

Aber Isäa beeilte sich nicht. Sie war ihrer Sache ganz sicher und hielt es für
zweckmäßig, den verliebten Herrn etwas schmachten zu lassen. Ueberdies, Hertha
befand sich ebenfalls oben auf ihrem Zimmer, von dessen Fenstern man den
vorderen offenen Teil des Gartens völlig übersehen konnte. Und des Mädchens
Augen waren so unheimlich scharf! Isäa hatte davon Beweise; und sie hatte Axel
bereits wiederholt dringend gewarnt und zur Vorsicht gemahnt, die darum nicht
weniger notwendig sei, weil die junge Dame jetzt manches nicht sehen zu wollen
scheine, dessen sie sich zu ungelegener Stunde erinnern könnte.

Zoë, die, eben von einer Morgenpromenade mit der kleinen Eua atemlos und
erhitzt zurück gekommen, in ihrer wilden Weise umher rennend und umher kramend,
ab und zu ging, war zu 227 ihr an den Spiegel getreten und schaute ihr
schweigend zu, während sie sich eine frische Blume im Haar befestigte.

Bin ich schön, Zoë?

Schöner als gestern; murrte die Alte.

Das kommt daher, weil ich vergnügter bin, als gestern. Das ewige Besuchemachen
und Besucheempfangen fängt an, mich zu langweilen. Die Menschen sind ja sehr
freundlich, aber sie sind zu stupid. Heute, scheint es, werden wir unter uns
bleiben. Wir wollen in dem neuen Wagen ausfahren. Was sagst Du dazu, Zoë? Ein
fürstliches Geschenk!

Der alte Mann ist verliebt in Dich.

Natürlich ist er es, sagte Isäa. Alle Welt ist es; soll es sein. Ich habe es
Dir vorher gesagt: ich werde hier die Herrin sein; ich bin es schon. Es ist ein
lustiges Leben.

Nicht für mich, sagte die Alte grollend.

Du bist nie zufrieden. Läßt man Dich nicht gewähren? kannst Du nicht kommen und
gehen, wie Du willst? thun und lassen, was Dir gefällt? Wann in Deinem Leben
hast Du es so gut gehabt?

Das fragst Du? erwiderte Zoë bitter; das fragt eine Tochter von Tino ein Weib
von Tino?

Nichts von Tino! sagte Isäa schalkisch, den Finger erhebend. Du weißt! wir sind
jetzt Maniatinnen! aus der Familie des berühmten Theodoros Kolokotronis! Wie
oft soll ich Dir das sagen?

Hättest Du es mir nie gesagt! hättest Du es nie gesagt!

Ich wollte es Dir auch nicht sagen, und Goustabos hat es mir sogar streng
verboten. Aber ich kann vor meiner alten Zoë keine Geheimnisse haben.

Und dann hat Dir die alte Zoë ein paar fränkische Worte abgelernt, und kann
sich zur Not verständlich machen mit den Vornehmen unter den Barbaren. Und
einer könnte doch einmal die alte Zoë eines Gespräches würdigen und sie
ausfragen, und die alte Zoë könnte das Furchtbare verraten; denn sie ist etwas
Furchtbares, diese entsetzliche Lüge, mit der das Kind seinen 228 Vater
verleugnet; und sie wird eines Tages an Dir gerochen werden. Dann denke an Zoë
und ihre Warnung!

Das würde mir dann auch nicht viel helfen! sagte Isäa.

Sie war von dem Spiegel an das Fenster getreten und hatte durch eine Spalte der
Vorhänge in den Garten geblickt, ohne Axel entdecken zu können. Sie stand
zweifelnd, ob sie ihn suchen gehen solle; aber sie hatte ja beschlossen, ihn
schmachten zu lassen, und die Alte machte ein gar zu düsteres Gesicht.

Komm her, Zoë sagte sie, sich setzend und die Alte zu sich heran winkend. Sei
vernünftig! Sieh, ich will Dir gestehen: ich habe es auch nicht gern gethan;
aber Goustabos bestand darauf, und ich glaube, er hat recht gehabt. Es ist
nicht meine Schönheit, vor der sich die Fürsten dieses Landes beugen, oder sie
ist es doch nicht allein. Ich könnte noch schöner sein, wenn es möglich wäre, –
wüßten sie, daß ich eines unberühmten Mannes Tochter sei – eines Mannes dazu,
der ein Gewerbe getrieben hat, das in ihren Augen kein ehrliches ist, und dafür
im Gefängnisse sitzt, was ihnen als eine große Schmach erscheint – glaube mir:
keiner würde der schönen armen Isäa die Hände küssen und nach einem ihrer
Blicke schmachten und ihr prächtige Pferde schenken und auch wohl noch mehr –
wenn sie will. Daß aber die Lüge entdeckt wird, oder doch bald entdeckt werden
sollte, fürchte ich nicht. Diese Menschen wissen von unserem Lande und von dem,
was dort geschieht, so gut wie nichts. Ich könnte noch viel größere Lügen
sagen, sie würden alles treulich glauben. Aber der eine und der andere, zum
Beispiel der Fürst, hat doch von dem großen Maniaten-Bei gehört und seinen
Heldenthaten, und daß er jetzt eingekerkert ist, nicht als Verbrecher, sondern
als ein Held und Märtyrer, und als ein solcher gefeiert wird. Die erzählen es
dann den andern, und Isäa ist für alle ein Wesen, wie aus einem arabischen
Märchen. Ist das nicht schön? ist das nicht lustig?

Die Alte schüttelte den Kopf: Du sagst, es werde nicht so bald entdeckt werden;
also nimmst Du doch selbst an, daß es entdeckt werden kann, wenn nicht heute
oder morgen, so eines Tages, der da kommen wird. Und was dann?

229 Und was dann? wiederholte Isäa.

Sie hatte die Wange auf die Hand gestützt und schaute ernst und nachdenklich
vor sich nieder. Sollte sie die Vertraute in den Plan einweihen, der bereits in
ihrem Kopf Gestalt anzunehmen begann? Sie würde es voraussichtlich einmal
müssen; aber noch war es wohl zu früh. Doch mochte es immerhin zweckmäßig sein,
sie ein wenig vorzubereiten. Die schlaue Alte fand dann wohl von selbst das
Richtige, oder würde doch, wenn man es ihr später vor Augen stellte, weniger
verwundert sein und sich williger in das Unvermeidliche fügen.

Nun? sagte Zoë eifrig. Siehst Du nun selbst, daß Du Kluge darauf die Antwort
schuldig bleibst?

Ich gestehe, es nicht zu wissen, sagte Isäa; ich weiß nur, daß, wenn der Tag
kommt, er Isäa nicht in Thränen finden wird. Nur das Märchen ist schön und
lustig; nimm es fort, und, was bleibt, ist nicht Isäas wert. Isäa kann nicht
die zweite sein: sie würde hier nach der Sitte des Landes hinter der Frau des
älteren Bruders zurückstehen müssen. Isäa will nicht arm sein: sie muß hier mit
dem vorlieb nehmen, was jener Aeltere und seine Frau dem Jüngeren und seiner
Frau zuwenden wollen. Und würde auch der mit dem einen Auge dem geliebten
Bruder alles freudig hingeben – die Herrschsüchtige da über uns würde es nicht
dulden; dürfte es nicht dulden, schon um dem Verdachte zu entgehen, noch immer
ihrer alten Liebe nachzutrachten. Und fände sie sich in ihr Schicksal und
lernte, Goustabos mit den Augen der Schwester betrachten und mich zu lieben,
wie sie sich jetzt von dem einen und dem andern nur den Schein gibt; und
wollten wir hier alle bei einander in Frieden und Freundschaft leben unter
einem Dache, wie es sich der Einäugige träumt – es ist zu klein und niedrig das
Dach, wie groß und hoch es scheint; es würde, wie für die Zwieträchtigen eine
Folterkammer, für die Einträchtigen ein Gefängnis sein – nach außen ein Palast,
in dessen Innerm Not und Sorge hausen. Und nun, Zoë, komm her und küsse Deine
Isäa auf die kluge Stirn, die auch für Dich denkt, Du gute, treue, dumme Seele,
die Du Dich schämen solltest, daß Du Isäa so viel sprechen läßt, und doch
weißt, wie es sie angreift. 230 Ach, ich bin so müde! Und muß nun wieder unter
diese Barbaren, die zu jeder Zeit wachen und schwatzen können. Heb' doch den
Vorhang, Zoë, als ob Du nach der Sonne sehen wolltest, und blick' Dich im
Garten um! Wir wollten uns dort treffen.

Die Alte that, wie ihr geheißen: Es ist niemand da, sagte sie, den Vorhang
wieder schließend.

Außer dem Sonnenschein! sagte Isäa gähnend. Und hier ist es kühl. Ich will ein
wenig schlafen. Sieh von Zeit zu Zeit wieder nach und wecke mich, wenn
Goustabos zurück ist!

Sie lehnte sich in den Fauteuil zurück und schloß die Augen.

Isäa.

Was?

Soll ich Dich nicht auch wecken, wenn ich sehe, daß der Graf, Dich erwartend,
um das Haus schleicht?

Isäa lächelte, ohne die zwinkernden Wimpern zu heben.

Er ist sehr reich? nicht wahr, Isäa?

Um Isäas schönen Mund zuckte es spöttisch.

Ist er es, der das Märchen weiter erzählen soll, wenn es hier damit zu Ende
ist?

Isäa zog die Brauen zusammen.

Isäa, ich habe heute Nacht von Valianos geträumt. Er hatte einen blanken Dolch
in der Hand. Den stieß er Dir in Deinen schönen Busen.

Und ich werfe Dir das Kissen hier auf meinen Knieen in das häßliche Gesicht,
wenn Du mich nicht schlafen läßt!

Isäa hatte den Kopf auf die Seite geneigt; die Alte betrachtete die schöne
Schlummernde oder sich schlummernd Stellende mit einer mehr hämischen als
zornigen Miene und verließ das Zimmer, etwas vor sich hin murmelnd, wovon sie
wußte, daß es Isäa doch aus ihrer Ruhe aufgeschreckt haben würde, hätte sie es
laut gesagt und so den Schwur gebrochen, der ihre Zunge band.

Es mochte um dieselbe Minute sein, als Frau Pahnk oben die Thür von Herthas
Zimmer schloß und schweren Schritts den Korridor hinab ging. Wenn sie es doch
lieber nicht gesagt 231 hätte! Aber erfahren mußte Fräulein Hertha es einmal,
wie sie selbst es erfahren, als sie gestern in Prora war, nach ihrem guten
Lieschen und dem Kinde zu sehen; und Clas, bevor sie zu Lieschen ging, es ihr
erzählte. Lieber Himmel: an sich war die Sache ja gar nicht so schlimm! Da
waren andere Herren, von denen man noch ganz andere Dinge zu erzählen wußte!
Das war auch aus den Reden der Frau Krause, die sie nachher besucht, deutlich
herauszuhören gewesen; und ganz dasselbe hatte sie eben Fräulein Hertha zu
verstehen gegeben; und daß selbst die besten Männer nicht so seien, wie ein
junges Mädchen sie sich vorstelle; und Fräulein Hertha jetzt vielleicht von
ihrem Gustav ein bißchen milder denken werde, der sich freilich manches habe zu
schulden kommen lassen, ohne darum, wie Fräulein Hertha nun doch wohl sehe,
schlechter zu sein, als die anderen.

Während Frau Pahnk sich so, was sie ihrer jungen Herrin gesagt, in ihrer
aufgeregten Seele wiederholte, saß diese über das Wirtschaftsbuch gebeugt,
welches ihr die Alte gebracht und vorgelegt hatte, weil die Rechnung von dem
gestrigen Tage nicht stimme. Es war natürlich nur ein Vorwand gewesen, um ihr
Gewerbe anzubringen; gerade wie sie selbst jetzt an den unorthographischen
Worten und grotesken Ziffern buchstabierte und rechnete, um sich einzureden,
was sie soeben vernommen, habe sie innerlich so ruhig gelassen, wie sie sich
beim Anhören der abscheulichen Geschichte gezeigt. Aber die Selbsttäuschung
hielt nicht länger vor, als sie die Schritte der Alten auf den knarrenden
Dielen des Korridors vernahm. Sie ließ die Feder sinken und stützte die
brennende Stirn in die Hand. Darum also hatte sie sich mit der ganzen Kraft
ihrer Seele dagegen gesträubt, daß die alte Liebe nicht wieder allmächtig wurde
in ihrem Herzen? mit trotziger Genugthuung zu fühlen geglaubt, wie ihr
verzweifeltes Ringen doch nicht ganz vergeblich sei, sie den Geliebten mit
ruhigerem Auge betrachten könne, seine Schwächen und Fehler klarer sehe, seine
Vorzüge weniger lebhaft empfinde? Darum ihn, den es mit Allgewalt wieder zu ihr
zog, kalt und schroff zurückgewiesen, vor sich selbst gedemütigt? dem andern
eine Liebe zur Schau getragen, die sie nicht empfand? Nein, Liebe nicht, 232 –
so weit hatte sie, Gott sei Dank, die Heuchelei nicht getrieben! aber die
rücksichtsvolle Achtung doch, die sie dem schuldete, dessen Gattin sie sich
einst nennen wollte. Und wie dankbar war sie ihm gewesen, daß er nicht mehr von
ihr forderte! Auf das kleinste Liebeszeichen völlig zu verzichten schien! sich
beim Kommen und Gehen mit einem leichten Druck ihrer Hand begnügte! Wie hoch
hatte sie ihm sein seltenes Kommen, sein kurzes Verweilen angerechnet! – noch
gestern abend, als er ihr den Ring seiner Mutter brachte und fragte, ob sie ihn
wohl zum Andenken an die Verstorbene tragen möchte! – und sich fest
vorgenommen, seine demütige Bescheidenheit und Zurückhaltung künftig durch ein
wenig Aufmunterung zu belohnen und so sich selbst eine Wehr zu schaffen gegen
die Ueberflut der Gefühle, die von der anderen Seite sinnverwirrend auf sie
eindrang!

Sie hätte sich das ersparen können! Er hatte nur zu triftigen Grund gehabt, die
alte befangene Scheu und verlegene Stummheit ihr gegenüber nicht aufzugeben –
er, der immer hatte fürchten müssen, daß seine Schändlichkeit an den Tag kommen
werde, wie sie es jetzt gekommen war!

Und gerade diese! ein Geschöpf, vor dem sie immer etwas in ihr gewarnt, als sie
noch ein halbes Kind war, kaum ahnte, was Liebe sei! Liebe! was hatte die damit
zu schaffen! Was konnte der von Liebe wissen, der sich an ein solches Geschöpf
hängen mochte!

Und sie war gewarnt gewesen! Axel hatte ihr ja bereits vor Wochen in seiner
frivolen Weise gesagt, was von den jungen Herren wahrscheinlich jeder so gut
wußte, wie er selbst! was von ihnen, wenn sie unter sich waren, lachend mit
unfeinen Scherzen kommentiert wurde – in denen nun auch sie vorkam, eine
Hauptrolle spielte: die schmachvolle Rolle einer Gefoppten, und von wem? –
hättet ihr das für möglich gehalten? sie, die sich so klug dünkte! die das Gras
wachsen hörte! die mit uns immer so kurzen Prozeß machte! uns weismachen
wollte, daß wir in unsrer Unbedeutendheit für sie gar nicht vorhanden wären –
läßt sich von dem guten Hans an der Nase führen – von Uhlenhans! das ist ein
Spaß, wie er noch gar nicht dagewesen! 233 nehmt euch nur in acht, daß ihr ihr
nicht geradezu ins Gesicht lacht! verdient hätte sie's, wahrhaftig! –
O Schmach! unerträgliche Schmach! die sie nun hilflos über sich ergehen lassen
mußte! Und war doch selbst der Entdeckung so nahe gewesen: vorigen Sonntag, als
sie in der Sundiner Zeitung die öffentliche Lossagung des alten Prebrow von
seiner Tochter las und, was nun gekommen war, als bange Ahnung vor ihrer Seele
gestanden, und sie es von sich gewiesen hatte, weil sie es jetzt nicht mehr
denken dürfe! Wer würde ihr das glauben, wenn sie es erzählte! Man würde mit
Recht sagen: dann bist du doppelt dumm gewesen! dann bist du mit sehenden Augen
in dein Verderben gerannt!

Nein, das war unerträglich! sie wollte es nicht dulden, nicht einen Augenblick!

Aber was thun? Es ihm schreiben? er würde es besten Falles erst morgen
nachmittag oder abend, wenn er von Sundin zurück kam, lesen. Und es zu Papier
bringen – es war unmöglich. Ins Gesicht wollte sie's ihm sagen – vor aller Welt
– in Gegenwart des Fürsten, den er ebenso mit seiner Heuchelei getäuscht hatte;
ihm den Ring vor die Füße werfen. Und auch das war er nicht wert. – Der
Großpapa! er würde sich eine Freude daraus machen, dem Verhaßten die Maske
abzureißen! Aber dann der Hohn des alten Mannes, nachdem sie ihm die Partie mit
Axel verdorben und sich mit eben dem verlobt hatte, gegen den sie nun seinen
Schutz in Anspruch nehmen wollte! – Die Großmama! Nun, sie konnte der alten
Frau den Kummer nicht ersparen; aber ihr zumuten, mit den eigenen zitternden
Händen etwas wieder zu zerstören, über dessen wundergleiches Zustandekommen sie
sich in aller Heimlichkeit so rührend gefreut hatte, noch freute! – Gustav! ja!
er war der Rechte, der Einzige, der ihre Sache in die Hand nehmen konnte. Er
durfte ihr jetzt nichts anderes sein, als ein Bruder! So mochte er die Pflicht
erfüllen, die ein Bruder in solchem Falle gegen die Schwester hat! Es würde ihm
entsetzlich sein – gleichviel! sie konnte es ihm nicht ersparen. Und vermutlich
war er schon darauf vorbereitet. Es war nicht anzunehmen, daß für 234 Axels
Busenfreund ein Geheimnis geblieben sein sollte, was Axel und alle Welt wußte.

Sie war an das Fenster getreten. Gustav mußte eben zurück gekommen sein; er
schritt auf Axel zu, der aus dem Buchengange ihm entgegen kam. Ihr schlug das
Herz. Jetzt mit Gustav beisammen zu sein! jetzt, wo die Schranke gefallen! –
Und Isäa und das Kind? Ach, es war ja alles, wie es gewesen – nur noch
trauriger, trostloser! Hätte sie's doch genommen, wie es ohne ihre Schuld
geworden war, zu der Stunde, als sie das Entsetzliche erfuhr! Dann wäre sie
eine Verlassene, Verratene gewesen mit geknicktem Stolz und zertretenen
Hoffnungen, wie – so viele! Das hatte sie nicht ertragen zu können geglaubt;
hatte sich in aller Eile eine neue Position schaffen, sich durch den einen
Bruder an dem andern rächen wollen. Nun sah sie sich von beiden verraten, und
hatte nur die Wahl, was sie vorzöge: von dem einen an eine Dame verraten zu
sein, oder von dem andern – an eine Dirne!

Sie war scheu vom Fenster zurück gewichen und stand vor dem Spiegel. Die beiden
Herren würden wohl noch ein wenig warten müssen. Wenn sie es auch nun schon
gewohnt war, zu Isäas stolzerer Schönheit empor blicken zu müssen, so wollte
sie es doch nicht mit verweinten Augen. –

Unterdessen hatten Gustav und Axel im Garten sich begrüßt.

Du kommst spät, sagte Axel verdrießlich; ich sitze hier schon seit einer Stunde
wie die Butter an der Sonne.

Wo sind die Damen?

Machen Toilette – schlafen – was weiß ich! Es fehlte nicht viel, so hätte ich
meinen Schimmel vorführen lassen, und ihr hättet die Partie allein machen
können. Sollen wir die Damen rufen?

Einen Augenblick! ich bin wie aus dem Wasser gezogen.

Bist Du denn nicht geritten?

Darf ich nicht mehr, mon cher! seitdem mein gnädiger Herr mir anempfohlen hat,
Figaros ehrwürdiges Alter etwas freundlicher zu berücksichtigen.

Sehr liebenswürdig von ihm.

235 Nicht wahr? Uebrigens heute die Spendabilität selbst! Unsre
Gesellschaftsidee hat die hohe obrigkeitliche Bewilligung erlangt! Brennt sogar
darauf: je früher, je besser. Wie denkst Du über Montag?

Paßt mir vollkommen; kann am Abend mit um so leichterem Herzen tanzen, wenn ich
den Tanz am Morgen mit meinem Alten hinter mir habe.

Am Montag – weiß! wirst Du dabei auch gleich die andere Geschichte zur Sprache
bringen?

Welche Geschichte?

Die in Prora – welche sonst?

Er hat Dir das erzählt? Uhlenhans?

Beruhige Dich! ganz unter uns Brüdern!

Das ist schändlich!

Wieso?

Er hat mir sein Ehrenwort gegeben, vor Montag frühestens mit niemand darüber zu
sprechen.

Auch wenn er darüber in den schönsten Verdacht geriet?

Das ist ganz gleich. Ehrenwort ist Ehrenwort. Was hatte er sich überhaupt in
die Geschichte zu mischen? ich wäre schon allein fertig geworden. Nun ist genau
das geschehen, was ich gerade vermeiden wollte. Wozu brauchte überhaupt davon
geredet zu werden? Und noch gar jetzt? In ein paar Tagen konnte sie wieder nach
Sundin zurück gehen, oder wohin sie wollte, und hätte dann eine Pension von mir
gekriegt, und kein Hahn hätte danach gekräht.

Ja, mon cher, geschehene Dinge sind einmal nicht zu ändern. Darin hast Du
freilich recht: wenn ihr beide, Du und die Hanne, schweigen wolltet – und sie
scheint das ja gethan zu haben – so hatte kein Dritter das Recht, Dich in den
Mund der Leute zu bringen, und wäre es auch nur als Folge eines gutmütigen
Sicheinmischens in der besten Absicht.

Der Teufel hole die besten Absichten, wenn sie solche Folgen haben!

Einverstanden. Und nun will ich Dir einen guten Rat geben: halte den Mund, wie
bisher; am allerwenigsten stelle Hans 236 zur Rede und provoziere eine Scene.
Ich werde ihm demonstrieren, daß er den üblen Dienst, den er Dir geleistet hat,
nur wieder gutmachen kann, wenn er ebenfalls den Mund hält und sich die
Geschichte im Sande verlaufen läßt, wie sie es ohne seine Einmischung
jedenfalls gethan haben würde. Daun braucht sie auch Dein Alter nicht einmal zu
erfahren, was Dir ja doch besonders unangenehm zu sein scheint.

Weil es ihm ein willkommener Vorwand gewesen sein würde, die alte Litanei über
meine Liederlichkeit, Verschwendung – na, Du kennst das ja! – von neuem
anzuheben; das würde ihm am Montag prächtig in den Text gepaßt haben.

Den er Dir auch später, wenn die Sache zur Sprache kommt, lesen würde. Deshalb
noch einmal: es ist besser, sie kommt nicht zur Sprache, und ich werde alles
daran setzen, daß es nicht geschieht.

Wenn Du das könntest, ich würde es Dir nie vergessen.

Dummes Zeug! ich dächte, wir wären uns gegenseitig schon ein bißchen mehr
schuldig als die Lumperei. Nun scheint es mir aber die höchste Zeit, wenn wir
überhaupt noch fort wollen. Oder hast Du keine Lust?

Zum Teufel, ich warte schon seit einer Stunde darauf!

Also! Noch eines! Soll ich Dir hernach im Walde Gelegenheit geben, Hertha Deine
Huldigungen zu Füßen zu legen? oder bleibt es bei dem alten Regime?

Daß ich der Kavalier Deiner Frau bin? Nun, wenn es sich nicht anders machen
läßt, – es ist noch nicht das Schlechteste, was einem jungen Mann passieren
kann.

Sehr obligiert! Verbrenne Dir nur nicht Deine Flügel, Du
Allerweltsschmetterling!

Es kommt mir manchmal so vor, als ob Du auf dem schönsten Wege wärest, daß Dir
dasselbe bei Hertha passierte oder bereits passiert ist.

Dein Ernst, mon cher?

Nein! Aber wie man in den Wald ruft, so schallt die Antwort.

Daun lasse ich's mir gefallen! Da sind die Damen!

237 Isäa und Hertha kamen vom Hause her; Gustav eilte ihnen entgegen. Axel nahm
Hut und Handschuhe vom Tisch, vor sich hin lächelnd und durch die Zähne
murmelnd:

Du wirst Dir noch manches gefallen lassen müssen, wovon Du Dir in diesem
Augenblicke nichts träumen läßt!

238 Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Nach kurzer Beratschlagung hatte man auf Gustavs Wunsch beschlossen, lieber,
als in das entferntere große Norderholz, nach dem Wüsteneier Walde zu fahren,
wo man unter den mächtigen Buchen und Eichen und auf dem feuchteren Grund
zwischen dem dichten Buschwerk tieferen Schatten und größere Frische erwarten
durfte. Auch die Wege im Walde würden nach den heißen letzten Tagen nicht so
bös sein, und der Wagen war so elastisch, die Ponies traten so leicht auf – es
mußte eine entzückende Fahrt werden.

Gustav hatte gehofft, daß sich Hertha zu ihm auf den Vordersitz setzen solle,
während Axel und Isäa den Rücksitz einnahmen. Zu seinem nicht geringen Verdruß
fand Isäa: sie hätte den ganzen Morgen noch nichts von Hertha gehabt und
dringende Toilettefragen mit ihr zu besprechen; die Herren sollten den
Vordersitz einnehmen, wohin sie, da sie heute in den Rollen des Kutschers und
Dieners aufträten, auch von Rechts wegen gehörten. Hertha sagte: Isäa sei die
Herrin des Wagens; man habe sich ihren Befehlen zu fügen; die Herren
protestierten; dann gab auch Axel, durch einen verstohlenen Wink Isäas
aufgefordert, nach.

Wie die Damen befehlen, sagte Gustav, ohne sich seine Enttäuschung mehr als
schicklich merken zu lassen; aber variatio delectat: ich bedinge aus, daß Isäas
Anordnungen nur auf der Hinfahrt Folge geleistet, und mir, als dem legitimen
Mitregenten, die Bestimmung der Plätze für die Rückfahrt überlassen wird.

239 Er hatte die Zügel ergriffen und lenkte von der Rampe herab auf den freien
Platz vor dem Schlosse, wo er, bevor er in die Allee einbog, die gute Dressur
der Ponies, die Lenkbarkeit des Wägelchens und die Virtuosität seiner Fahrkunst
in ein paar kunstvollen Volten und Schleifen zur vollsten Geltung brachte vor
den erstaunten Augen des von allen Seiten herbeigelaufenen Hofgesindes und zum
Ergötzen der Großeltern, die an dem offenen Mittelfenster des Saales standen
und hinab grüßten und winkten. Dann ging es in schlankem Trabe die Allee hinab,
durch die epheuumrankten Pfeiler des großen Thores auf den Weg nach
Neuen-Prohnitz, von welchem, in der Nähe des Gehöftes, der Nebenweg nach
Wüstenei und dem Walde abzweigte – immer zwischen wogenden Kornfeldern, in
denen zahllose Grillen zirpten, während aus den blauen Lüften der Gesang
unsichtbarer Lerchen herabtönte.

Nun war man im Walde angelangt, wo denn freilich das rasche Tempo alsbald
gemäßigt und weiterhin im Schritt gefahren werden mußte. Aber auch so gab es
auf dem schmalen, schlecht gehaltenen Wege heftige Stöße über eine Baumwurzel
hier, in einem Loche dort, das man mitnehmen mußte, wollte man nicht seitwärts
in den Graben geraten; an einer anderen Stelle wieder schwankte der sumpfige
Boden bedenklich unter dem übergestreuten Reisig, welches als Damm gelten
sollte. Isäa beklagte sich laut: ob denn das ein Vergnügen sei? und noch dazu
eines, welches man Damen zumute? Gustav entschuldigte sich: das sei im Walde
nun einmal nicht anders; übrigens wundere er sich über ihre Empfindlichkeit: es
sei dies die allerdings schlechteste Partie desselben Weges, den sie am Montag
von Prora her mit Hans gefahren, ohne sich, soviel er wisse, zu beklagen. Isäa
erwiderte, sie erinnere sich der Stelle wohl; aber Hans sei zu dem Kutscher auf
den Bock gestiegen und habe selbst die Zügel genommen; da sei es so glatt
gegangen, wie auf dem Parkett eines Ballsaales. Gustav antwortete mit
unterdrückter Heftigkeit, Isäa blieb ihm die Antwort nicht schuldig; Axel
wollte sich ins Mittel legen und machte die Sache nur schlimmer, indem er
zugab, daß die Damen 240 Ursache hätten sich zu beklagen, aber freilich Gustav
nach so langer Abwesenheit im Walde nicht mehr so genau Bescheid wissen könne
wie Hans, der täglich in demselben herum streife.

Gustav hielt plötzlich still.

Ich habe nun genug Vorwürfe gehört, sagte er; umkehren kann ich hier nicht,
ohne den Wagen zu zerbrechen; weiterfahren will ich nicht, wenigstens nicht mit
den Herrschaften. Ich erlaube mir einen Vorschlag. Hier der Fußpfad führt in
ungefähr fünfzehn Minuten, an dem kleinen See vorüber, auf die große Straße, in
die auch dieser Weg in kurzer Zeit, welche den Herrschaften zu lang scheint,
gemündet haben würde. Steigen Sie also, bitte, aus, und machen Sie die kleine
Promenade zu Fuß, die Sie schon deshalb nicht gereuen wird, weil gerade um den
See herum die schönsten Bäume stehen. Ich fahre inzwischen den Wagen bis zu dem
genannten Punkte, der übrigens nicht zu verfehlen ist. Von da können wir den
Rückweg über Griebenitz oder Wüstenei machen, jedenfalls so, daß die Damen sich
nicht abermals zu beklagen brauchen.

Ein famoser Vorschlag, rief Axel, vom Wagen springend und den Schlag für die
Damen herab lassend. Ich kenne den Weg zwar nicht; aber das ist ganz gleich.
Kommen Sie, meine Damen!

Isäa hatte sofort seine dargebotene Hand ergriffen und war aus dem Wagen
gehüpft.

Nun, mein gnädiges Fräulein, sagte Axel; wollen Sie nicht von der Partie sein?

Er hatte gehofft, daß Hertha, die sich mit keinem Worte an dem Streit beteiligt
und also sicher auf Gustavs Seite war, zurück bleiben werde. Zu seinem Verdruß
richtete sie sich aber aus ihrer Ecke auf, schwang sich, ohne seine Hand zu
nehmen, von der anderen Seite aus dem Wagen und trat zu ihnen.

Ich muß wohl schon, sagte sie, da Sie den Weg nicht kennen; ich kenne ihn sehr
gut.

Also in einer Viertelstunde! rief Gustav, während die drei bereits den engen
Pfad betreten hatten, hinter dessen von beiden Seiten sich herandrängendem
Buschwerk die hellen Kleider der 241 Damen alsbald verschwunden waren, und
jetzt nur noch Axels laute Stimme die Richtung bezeichnete, in der sie sich
entfernten.

Verdammt! murmelte Gustav.

Er hatte es sich so schön gedacht: sie würde sich zu ihm gesetzt haben; er
hätte langsam, vorsichtig die böse Strecke zurückgelegt – eine halbe Stunde
wäre dafür nicht zu lang gewesen – eine halbe Stunde an ihrer Seite, wo sie ihm
nicht ausweichen konnte, wie sie es alle diese Tage gethan, ihn anhören mußte –
im tiefen verschwiegenen Walde – und hatte es ihr mit einem flehenden Blick,
den er, unbemerkt von den anderen, über die Schulter gewandt, in ihre Augen
heftete, gesagt; sie hatte den Blick und die Bewegung seiner Lippen wohl
verstanden, und – ruhig, ihr Racker!

Die Peitsche sauste auf die Ponies herab, die sich ungeduldig im Geschirr
herumwarfen, und jetzt unter den wütenden Hieben hoch aufbäumten, während seine
zornigen Blicke sich bereits nach der andern Seite wandten, wo es in den
Büschen knackte und sich bewegte und nun heraustrat: zwei Knaben von etwa zwölf
und acht Jahren, zerlumpt, barhäuptig, mit scheuen, neugierigen Augen in den
schmutzigen, vom Saft unreifer Heidelbeeren arg beschmierten Gesichtern. Der
Jüngere wollte wie eine wilde Katze sofort wieder in die Büsche zurück
schlüpfen, aber der Aeltere hielt ihn fest und kam mit ihm auf Gustavs Zuruf
heran, dem beim Erblicken der Knaben ein Einfall durch den Kopf geschossen war.

Kannst Du fahren? fragte er den Aelteren.

Das wollt' ich meinen, erwiderte der Junge, dessen Augen unverwandt an dem
herrlichen Gefährt hingen.

Und möchtest Du wohl diesen Wagen bis auf den Griebenitzer Weg fahren und
weiter links, bis wo der Fußpfad vom See in den Weg fällt? und da auf mich
warten?

Die Augen des Jungen blitzten vor Vergnügen.

Und Dir den Thaler hier verdienen?

Der Junge zeigte seine blauen Zähne von einem Ohr bis zum andern.

Dann steig' auf!

242 In einem Nu war der Junge auf dem Sitz, von dem Gustav herabgesprungen,
hatte mit der rechten Hand den Thaler ergriffen und in die Tasche seiner
zerlumpten Jacke gesteckt, mit der linken die Zügel gefaßt, jetzt auch die
Peitsche in die wieder freie Rechte – Hü! – die Ponies sprangen im Galopp an,
das Wägelchen flog aus dem Loch, in welchem es zuletzt gesteckt hatte, daß alle
vier Räder in der Luft schwebten, – Hot! Hü! – und jetzt abermals durch ein
Loch und wieder heraus und fort und weiter in unverminderter Eile – Gustav
hätte den tollen Burschen nicht mehr zurückrufen können, auch wenn er es
ernstlich gewollt hätte.

Aber nur für einen Moment hatte er daran gedacht.

Mag der Trödel in tausend Stücke gehen; und der Junge sich den Hals brechen! Wo
ist denn der andere?

Er blickte sich um: der kleinere Knabe mußte die Zwischenzeit gut benutzt
haben: in den Büschen, in die er zurückgehuscht war, regte es sich nicht einmal
mehr. Gustav lachte.

Echtes Prebrowblut; sagte er laut.

Es war ihm eingefallen, daß, als er vor drei Jahren fortging, Prebrow ein paar
kleine Jungen gehabt hatte; die häßlichen Rangen sahen dem Alten, der in seiner
Jugend sehr schön gewesen sein sollte und in seiner jetzigen Verkommenheit noch
immer die Spuren davon zeigte, sehr wenig ähnlich; aber sie mochten wohl nach
der Mutter geartet sein. Jedenfalls waren es seine Sprößlinge, die aus dem
elterlichen Hause, das von dieser Stelle kaum tausend Schritte entfernt sein
konnte, eine Exkursion in ihr Revier gemacht hatten. Nun fehlte bloß noch der
Alte und es konnte einen schönen Tanz geben.

Aber das ging ihm nur so nebenbei durch den Kopf, während er bereits auf dem
Fußpfade hinter den andern her eilte. Sie hatten doch einen größeren Vorsprung,
als er gedacht. Vielleicht legten sie die kurze Strecke ohne Aufenthalt zurück,
und er holte sie erst an dem verabredeten Punkte ein, wo dann von einem
ungestörten Beisammensein mit Hertha wieder nicht die Rede war. Weshalb sollten
sie sich auch aufhalten, da ihre Gegenwart ein tête-à-tête, wie es die beiden
andern im Sinne 243 gehabt haben mochten, so grausam störte! Das war noch der
einzige Spaß an der Sache! Axel hatte vorhin bei dem Zank mit Isäa seine Karten
etwas zu offen gezeigt, nachdem er bis jetzt sein Spiel verdeckt genug gespielt
hatte. Also darauf sollte es hinaus? Seltsam, wie verblendet er gewesen war,
das nicht vom ersten Moment an zu durchschauen! Nun, Axel hatte seine
Leidenschaft für Hertha wohl bemerkt; das hatte ihn jetzt so frech gemacht. Und
wenn's so war – wenn Axel –

Gustav stand hochaufatmend still: es war ein niederträchtiger Gedanke – gerade
Axel! – Und doch: es wäre ein Ausweg. Hertha weiß, daß ich Isäa nicht mehr
liebe. Es handelte sich also nur noch darum, daß auch sie wieder frei wird; daß
man ihr einen Grund insinuierte, um mit Hans zu brechen – etwas, das ihren
Stolz beleidigte, worüber sie nicht wegkäme, – etwas, das die Dankbarkeit, den
Respekt und all den Nonsens, durch den sie sich jetzt an ihn gefesselt wähnt,
in die Luft schnellte. Die Geschichte mit der Hanne! das wäre so etwas gewesen!
sie hatte damals schon immer eine Aversion gegen die Dirn, und sie weiß, daß er
sie gern gehabt hat. Aber in die hausbackene Tugend des Duckmäusers ist ja
keine Bresche zu legen. Und sie kennt ihn zu gut; sie würde es nicht einmal
glauben. Man wird auf etwas anderes denken müssen.

Er war längst schon im Laufschritt weiter geeilt, jetzt den Hügelwall hinauf,
welcher an dieser Seite den See umgab. Nun wieder den Wall hinab. Aber der bis
dahin wohlgangbare Pfad versumpfte plötzlich in der Nähe des Schilfrandes, der
ihm breiter schien, wie vormals. Er wandte sich nach einigen vergeblichen
Versuchen wieder aufwärts, auf dem Wall sich einen Pfad zu suchen; es war ein
Umweg, den aber die anderen ebenfalls gemacht haben mußten, wenn die unsicheren
Fußspuren, die er hier und da in den schwarzen Waldboden gedrückt sah, von
ihnen herrührten. Oder hatten sie eine andre Richtung eingeschlagen?

Er stand, wiederum auf eine der kleinen Lichtungen heraustretend, still, sich
zurecht zu finden; und hätte vor Freuden fast laut aufgeschrieen. Kaum dreißig
Schritte von ihm 244 entfernt, etwas tiefer als er, fast wieder schon am Rande
des Schilfes, auf der Wurzel der mächtigen Buche, an den moosigen Stamm lässig
zurückgelehnt, saß Hertha. In dem grünblauen Schatten huschten über ihr
dunkelblondes Haar verstohlene goldene Lichter an ihrer zierlichen Gestalt
hinab bis zu den kleinen Füßen, die aus dem Kleide hervorsahen. Sie hatte den
breiten Strohhut abgenommen und neben sich in das Moos gelegt. Den Blick
gesenkt auf die beiden Hände im Schoß, schien sie etwas, was sie zwischen den
Fingern hielt, eifrig zu betrachten – etwas, das jetzt aufblitzte, wie ein
Tautropfen im Grase, den ein Sonnenstrahl trifft: der Diamantring, den ihr
gestern Abend Hans geschenkt!

Verflucht! murmelte Gustav.

Seine erste Regung war gewesen, sich ihr zu Füßen zu stürzen, die geliebte
Gestalt in seine Arme zu pressen, den Angstschrei der Erschreckten mit seinen
Küssen zu ersticken. Jetzt hätte er sie ersticken, erwürgen mögen vor wütender
Eifersucht, die seine Liebe zur Raserei entflammte. Aber zu dem Sprung des
Tigers, zu dem er schon angesetzt hatte, fehlte ihm plötzlich die Kraft. Der
Schlag der Enttäuschung war zu stark gewesen. Er mußte nach Atem ringen in der
keuchenden Brust, seine Glieder flogen; instinktiv hatte er neben sich
gegriffen nach einem dürren Ast, der knackend brach. Und jetzt hatte sie
aufgeblickt. Wäre sie entsetzt in die Höhe gefahren, vor ihm zu fliehen – die
Raserei hätte ihn wieder erfaßt; aber sie blieb sitzen: da bist Du ja auch? wo
kommst Du denn her?

Es war vorbei. Seine ganze Geistesgegenwart zusammen raffend, versuchte er zu
lächeln, während er mit schwankenden Knieen den Hügel herabkam und sich, wie
ein schwer Ermüdeter, zu ihrer Seite in das Moos warf.

Verzeihe, ich bin so gelaufen – dachte, Euch einzuholen – habe den Wagen einem
Jungen gegeben, der ihn nach der Stelle fahren soll – wo sind denn die anderen?

Axel behauptete, wir müßten rechts um den See. Man kann es ja auch; ich weiß
aber, daß es hier näher ist. So habe ich sie laufen lassen – wie bist Du denn
aber so plötzlich zu dem Stellvertreter gekommen? es war doch niemand da?

245 Er kam eben, als Ihr fort wart – ein schmutziger Bengel, aber Kourage im
Leibe – ich glaube, einer von Prebrows Jungen.

Der Adolf! nun, der wird schon damit fertig werden. Aber ich denke, wir lassen
die anderen nicht warten.

Sie hatte nach ihrem Strohhut gegriffen; Gustav legte für einen Moment seine
Hand auf die ihre.

Bleibe noch ein wenig! ich bin wirklich ganz erschöpft und – sie werden uns
nicht vermissen.

Er hatte es in einem bittern Tone gesagt, zu dem er sich nicht zu zwingen
brauchte, – fühlte er sich doch in diesem Augenblicke von Isäa verraten, wie
ihm der blitzende Ring da an der kleinen Hand sagte, daß er auch nichts zu
hoffen habe von ihr, die zu lieben er sich bewußt war, wie er jene nie geliebt:
mit aller Kraft seiner Seele, mit allen Sinnen, mit jedem Blutstropfen, der
jetzt in seinem Herzen stockte und es schwer und schwerer machte.

Ich bin der unglücklichste Mensch von der Welt; murmelte er.

Für Hertha war es keine Phrase. Wenn sie nicht in seiner Seele hätte lesen
können, in deren tiefstes Geheimnis sie doch zu schauen glaubte – sie brauchte
nur in ihre eigene zu blicken, um mitzufühlen, was er in diesem Augenblicke
fühlen mußte: die Unseligkeit hoffnungsloser Liebe, vergiftet durch den
Gedanken, daß, was sie hoffnungslos macht, kein Recht hat zu sein; dieses Recht
verscherzt hat durch die eigne Unwürdigkeit, der man nur nachzuahmen brauchte,
um frei zu sein, und doch nicht nachahmen darf, weil damit auch der letzte
Trost in all dem Leid schwinden würde: der Trost des Stolzes. Sie fühlte diesen
Stolz, ein hilfloses Mädchen; und er, der Mann, zu dem sie einst als zu ihrem
Ideal empor geschaut, – er war es ja nicht mehr! aber so klein und schwach, wie
er ihr jetzt erschien – das sollte nicht sein; so wollte sie nicht an ihn
zurückdenken müssen, wenn sie sich doch nun einmal trennen sollten. Und noch
durfte sie ja, Gott sei Dank, zu ihm mit scheinbarer Freiheit sprechen; er
wußte ja nicht, wie tief sie beleidigt war, und 246 sollte es auch gewiß nie
von ihr erfahren – und auch keiner sonst, außer ihm, der sie beleidigt hatte.
Für alle anderen mußte es genügen, daß sie ihn nicht heiraten würde.

Sie hob den Kopf und blickte seitwärts auf Gustav, der ebenso wie sie vor sich
nieder starrend, die stummen Sekunden achtlos dahinrinnen ließ.

Gustav!

Ja so, sagte er, erschreckend, und wollte sich erheben.

Bleib! sie mögen warten; ich habe Dir etwas zu sagen. Schon vorhin, – auf der
Fahrt – habe ich es mir überlegt, und jetzt steht es ganz klar vor mir: Du mußt
fort von hier.

Er blickte sie starr an.

Du bist erstaunt?

Nicht im mindesten; ich wußte es seit der ersten Minute; ich glaubte nur nicht,
es von Dir hören zu müssen.

Gerade von mir. Von wem sonst? Wer wüßte besser als ich, wie es um Dich steht,
wie es in Dir aussieht; und deshalb wiederhole ich: Du mußt fort und sobald wie
möglich. Nicht um meinethalben – ich spreche jetzt nicht von mir – hernach
vielleicht, oder ein andermal; ich spreche nur von Dir. Du liebst mich – wieder
oder noch – gleichviel. Ich mache Dir kein Verbrechen daraus, und ich glaube,
keine an meiner Stelle thäte es; oder, wenn sie's thäte, so löge sie. Aber ich
kann keine Freude an Deiner Liebe mehr haben – das ist vorbei – einmal für
allemal; und Dich macht sie noch unglücklicher als Du es schon ohnedies bist.
Denn unglücklich bist Du; darin hast Du freilich recht. Aber unrecht hast Du,
als ein Mann, es zu sagen, oder es so zu sagen, wie vorhin: in jämmerlicher
Verzweiflung, als gäbe es daraus keinen Ausweg. Natürlich ist keiner da, wenn
Du nicht danach suchst, oder den nicht einschlagen willst, der sich von selbst
bietet. Dein Ausweg ist, daß Du wieder in die große Welt mußt, in die Du
gehörst. Was willst Du hier? Von der Gnade Deines Bruders leben, wie die
Großeltern, und wie ich es nur schon zu lange gethan habe? das darfst Du nicht;
und ihm in der Arbeit helfen, so daß Du Dir sagen dürftest: ich verdiene mir
wenigstens das Brot, – 247 das kannst Du nicht. Du hast keine Lust und kein
Geschick zur Wirtschaft – jeder schlechteste Inspektor würde für eine Handvoll
Thaler jährlich mehr leisten als Du. Ueberdies: ich kenne Hans' Verhältnisse
genau: er spricht die Unwahrheit, wenn er Dir sagt, daß er genug für alle
verdient. Er hat schon die größte Not gehabt, die Großeltern in dem Rest von
Luxus so weiter leben zu lassen. Einen zweiten Hausstand, wie Du ihn führen
möchtest, und Deine Frau jedenfalls würde führen wollen, tragen die Güter
nicht, die zusammen nur ein mäßiges Gut ausmachen, das trotz Hans' Arbeit noch
lange nicht schuldenfrei ist.

Aber ich habe Dir schon gesagt, rief Gustav, daß ich vom ersten Augenblicke
entschlossen gewesen bin, nicht hier zu bleiben! Weshalb verlierst Du darüber
so viel Worte?

Du würdest nicht heftig werden, wenn ich sie verloren hätte; ich meine, wenn Du
wirklich entschlossen gewesen oder geblieben wärest. Ich finde es auch sehr
begreiflich, daß Du nach der Unruhe Deiner letzten Jahre Dir auch einmal die
Ruhe hier gefallen läßt, wo Dir und Deiner Frau alles entgegenkommt, alle Welt
sich bemüht, euch das Leben angenehm zu machen.

Ich sollte meinen, sagte Gustav grollend, Du wüßtest am besten, welches Leben
ich hier führe: das Leben in der Hölle kann nicht unangenehmer sein.

So verlierst Du gewiß nichts, wenn Du gehst, erwiderte Hertha schnell; Du
kannst nur gewinnen, in erster Linie Dich selbst wieder. Gustav, ich meine es
gut; ich wiederhole: ich denke bei dem allen nicht an mich, nur an Dich. Thu'
das nur auch ein wenig! denke daran, wie Du von jeher dies unser
eingeschränktes Leben mit seinen elenden Interessen von einem Tage zum andern
verachtetest; die einfachen, stillen Menschen verhöhntest, mit denen Du hier in
ewigem Einerlei so fort vegetieren solltest; Dich hinaus sehntest in die weite
Welt; von Gefahren träumtest, die Dich da erwarteten, und die Du bestehen und
Dir so ein Leben nach Deinem Sinn schaffen wolltest: ein großes, mächtiges,
Deiner Thatkraft, Deiner Gaben würdiges. Es waren Deine letzten Worte, Gustav,
damals, als Du gingst. Ich habe sie in treuem Gedächtnisse behalten; 248 ich
habe Dich mit meinen Wünschen, meinen Hoffnungen begleitet; ich habe nicht an
Dir gezweifelt, wenn aus Deinen Nachrichten auch nichts von der Erfüllung der
großen Pläne zu lesen war; wenn Du auch das wilde Leben nur fortzusetzen
schienst, das Du hier geführt, und das Dich von hier getrieben. Ich dachte: er
muß sich austoben; er hat den festen Punkt nur noch nicht gefunden, wo er
einsetzen kann; aber er wird ihn finden. Und daran hielt ich mich, als Du vor
einem Jahr plötzlich zu schreiben aufhörtest, und wir nur wußten, Du seiest
nach Griechenland gegangen. Ich sagte mir: jetzt ist er ernstlich am Werke;
jetzt hat der Kampf für ihn begonnen; er schweigt, weil er nicht eher sprechen
will, als bis er sagen kann: ich habe mein Versprechen eingelöst, und ich habe
gewonnen. Dann, als Dein Schweigen immer länger währte, kam die Sorge und der
Zweifel und die bange Ahnung: er hat verloren. Und Gustav – ich darf es jetzt
ja sagen, – die noch viel bangere: er hat dich vergessen, – vergessen müssen,
um zu gewinnen. Wußte ich doch, daß Du der Mann warst, Deinem Ehrgeiz, wenn er
einmal entflammt war, alles zu opfern – auch Deine Liebe. Unterbrich mich
nicht! ich habe mich nach der Stunde gesehnt, wo ich Dir das alles würde sagen
dürfen, und ich bin noch nicht fertig. In diesen letzten Monaten des bangen
Harrens, das von Tag zu Tag qualvoller wurde, – nun ja, es mochte auch Trotz
sein und gekränkte Eigenliebe – nenne es, wie Du willst – vor allem aber, ich
schwöre es Dir, es war der Gedanke, der sich immer tiefer in meine Seele
bohrte: du darfst ihm nicht im Wege stehen; du mußt ihm die Bahn frei machen;
du mußt ihm die Verlegenheit ersparen, dich auf die Seite schieben zu müssen,
dir die Beschämung, dich auf die Seite geschoben zu sehen. Hätte ich gewußt, wo
Du zu finden warst, ich würde es Dir geschrieben haben, und daß Du auf die
Gräfin von Grieben weiter keine Rücksicht zu nehmen brauchtest. Und nun kamst
Du; und ich mußte erfahren, daß die Wirklichkeit, wenn sie vor uns steht,
freilich anders aussieht, als wir sie uns gedacht. Wie es mich gepackt und wie
im Wahnsinn geschüttelt, und was ich in diesem Wahnsinn –

249 Sie strich sich wild mit beiden Händen über das Gesicht, wies aber seine
Hand, die nach der ihren greifen wollte, zurück und fuhr mit bewegter Stimme
fort, die aber alsbald wieder größere Festigkeit gewann:

Du warst nicht als Sieger gekommen, aber auch nicht als Besiegter: hattest nur
nach einem mächtigen Anlauf das Ziel nicht ganz erreicht. Und daraus ist Dir
kein Vorwurf zu machen. Du konntest nicht wissen, daß der Vater Deiner Frau so
bald von seiner Höhe stürzen würde. Auch hättest Du Dich ja zurückziehen
können; ich darf Dich nicht tadeln, daß Du es nicht thatest. Ich frage nicht,
wie weit Großmut und Liebe im Spiele waren, als Du Deinen Einsatz verdoppeltest
und die Tochter des gefangenen Patrioten zu Deinem Weibe machtest; ich muß doch
wohl annehmen: zu einem guten Teil. Aber auch, wenn Du nur gerechnet hättest, –
die Berechnung ist nicht so schlecht. Fürst Prora hat nicht bloß uns gegenüber,
sondern überall behauptet, daß der Vater Deiner Frau bei der
Mündigkeitserklärung des Königs, die ja wohl bald bevorsteht, in den Vollbesitz
seiner Güter und seiner Rechte eingesetzt werden würde. Du behauptest das
Gegenteil: der junge König könne nicht einen zum Tode verurteilten Mann, den er
selbst vor kurzem erst zur lebenslänglichen Gefangenschaft begnadigt habe, frei
geben – der Widerspruch sei zu groß. Ich verstehe das nicht; aber ich glaube,
daß der Fürst hier klarer sieht, als Du, der Du die Verhältnisse wohl besser
kennst, aber auch gerade deshalb befangen bist, und nur vielleicht nicht zu
hoffen wagst, um Dir eine Enttäuschung zu ersparen. Aber, wenn auch die
Begnadigung nicht sofort erfolgen sollte – darin hat der Fürst gewiß recht: der
junge König kann einen Nationalhelden nicht ewig im Gefängnisse lassen: es ist
– ich wiederhole die Worte des Fürsten – nur eine Frage der Zeit. Und in der
Zwischenzeit darfst Du und brauchst Du ja, Gott sei Dank, nicht müßig zu sein.
Du sagst, daß der Auftrag, den Dir der König von Bayern an den Oldenburger Hof
gegeben hat, ein rein privater sei, zu dem Du Dich selbst erboten, da Du doch
einmal in Deine Heimat zurückkehrtest und gelegentlich ja auch nach 250
Oldenburg hinüber reisen könntest. Mag sein und auch, daß es damit keine Eile
habe, und daß Du Deine Verhältnisse hier ordnen und von unserm Adel erst,
sozusagen, wieder in Ehren aufgenommen sein mußtest, bevor Du in Oldenburg mit
der nötigen Sicherheit auftreten konntest. Gut. So laß das Fest morgen beim
Fürsten noch über uns ergehen – es ist die glänzendste Gelegenheit für Deine
Zwecke; – laß uns auch am Montag unsere Gesellschaft geben – sie wird, –
abgesehen davon, daß wir sie am Ende den Leuten schuldig sind, – Dich wiederum
in einer völlig befestigten Position zeigen; aber dann, Gustav, mußt Du fort.

Und Isäa? und Eua? fragte Gustav.

Isäa mußt Du mitnehmen, auf alle Fälle; erwiderte Hertha eifrig. Das versteht
sich von selbst. Ich – nun ja – ich darf und will und kann die Verantwortung
für sie nicht übernehmen. Ich mag sie zu hart beurteilen: wenn ich es thue, ist
es ihre Schuld. Es scheint, daß sie nicht leben kann, ohne zu erobern. Aber
eben deshalb gehört Ihr beide zusammen, viel besser und viel mehr, als Ihr zu
ahnen scheint. Es kommt nur darauf an, daß Ihr Euren Ehrgeiz zusammenthut, und
Euch ein würdiges Ziel steckt, anstatt, wie jetzt, Eure Gaben, jedes für sich,
an nichtige Zwecke zu verzetteln. Und da mußt Du eben die Initiative ergreifen,
die Führung übernehmen; Isäa hat alles dazu, Dir zu folgen und nicht bloß das.
Sie hat vielleicht nicht viel gelernt, oder meinetwegen: sie ist sehr unwissend
– wofür sie nebenbei nichts kann bei ihrer wunderlichen Erziehung. Sie ist
leichtsinnig, leichtfertig, wenn Du willst; aber sie ist auch bis zu einem
hohen Grade gutmütig, glaube ich; und ganz gewiß ist sie sehr klug, zehnmal
klüger als ich; wunderbar beredt, wenn sie will – mit einem Worte, ganz die
Frau für einen Mann, der sich durch schwierige Verhältnisse bewegen soll, noch
dazu durch solche, in welchen, wie an den Höfen, die Frauen eine so große Rolle
spielen. Du mußt mir zugeben, daß ich recht habe.

Gustav antwortete nicht sogleich. Er war, als sie schwieg, wie aus einem bösen
Traum aufgeschreckt, nur daß es kein 251 Traum, sondern bitterste Wirklichkeit
war, die hohnlachend vor seinen starren Augen stand: die Wirklichkeit der Lüge,
in die er sich verstrickt – wie ihm jetzt vorkam: mit der gedankenlosen
Leichtfertigkeit eines Schulknaben. Sollte er ihr die Wahrheit bekennen? und
daß alles, was sie da für seine Zukunft geplant, Seifenblasen seien, die ein
Hauch zerstören mußte? Ihr das bekennen, um derenwillen er doch die Lüge, mit
der er vorher nur gespielt, zur wirklichen Lüge gemacht, die jetzt wie ein
schneidiges Schwert über seinem Haupte hing an einem Faden, der jeden
Augenblick reißen konnte? Ja, wenn sie ihn liebte! was verzeiht ein Mädchen
nicht dem Geliebten! Und wenn sie sich so in seine Schuld hätte mit
hineinziehen lassen, um so besser – um so leichter würde sie ihm weiter folgen,
folgen müssen, und wäre es in die Gemeinsamkeit des Untergangs. Aber sie hatte
keine Sehnsucht, unterzugehen, sie hatte klug das sichere Teil erwählt, und –
hatte gut reden und vernünftigen Rat erteilen!

Er wollte ihr das sagen; aber er fühlte, daß er sich nicht würde beherrschen
können, und wollte lieber alles über sich ergehen lassen, als eine Scene
hervorrufen, die zu einem entschiedenen Bruche führen mußte.

Das wäre Isäa, sagte er; ich könnte Dir gar manches darauf erwidern, aber es
sei darum: Isäa wird mit mir gehen. Und was soll aus Eua werden?

Ich habe natürlich daran gedacht, erwiderte Hertha; und bin der Meinung, Ihr
laßt das Kind besser hier. Ihr würdet Euch mit ihm weniger frei bewegen können,
und – offen gestanden – ich glaube, Ihr würdet es nicht vermissen. Es scheint
ihr hier gut zu bekommen; sie sieht jetzt schon viel besser aus, als an dem
ersten Tage. Eure Wärterin wird sich ja nach und nach in die Situation finden,
und wenn nicht, sich gefallen lassen müssen, Eua der Großmama zu überlassen,
die nichts sehnlicher wünscht, und mit Hilfe unsrer Pahnk die Kleine besser
pflegen wird, als Ihr es bei Eurem ruhelosen Leben bisher zu thun im stande
waret.

Es scheint, daß Du von dem Kinde so wenig wissen willst, wie von seinem Vater;
sagte Gustav.

252 Weil ich von mir nicht spreche?

Die zwei feinen perpendikulären Falten, welche, wenn sie ernst und eifrig
sprach, sich zwischen ihren Brauen zu bilden pflegten, und die Gustav während
dieser Unterredung hatte kommen und wieder verschwinden sehen, vertieften sich,
und ihre geradaus blickenden Augen nahmen jene dunkle, stahlblaue Farbe an,
welche bei ihr einen Sturm in der Seele verkündete und begleitete, als sie
langsamer und leiser als bisher fortfuhr in einem schwingenden Ton, der aber
doch etwas seltsam Festes und Eindringliches hatte.

Ich spreche nicht von mir, weil ich nur noch kurze Zeit für Eua sorgen könnte.

Ich wußte nicht, daß Ihr so bald heiraten würdet, entgegnete Gustav, der nicht
anders meinte, als sie brauche diesen Aufwand von Kraft, um ihm die Nähe ihrer
Hochzeit anzukündigen und womöglich jeden Einwand, den er wagen würde, von
vornherein zurück zu weisen.

Nur so lange, sprach sie in demselben Tone weiter, als hätte sie seine Einrede
nicht gehört: bis es mir möglich gewesen ist, eine Stelle als Gesellschafterin
oder Erzieherin zu finden; – wenn es irgend sein kann, weit von hier – im
Auslande – und ich habe schon gedacht – und sage es Dir deshalb jetzt schon –
daß Du mir dabei behilflich sein kannst.

Gustav saß starr vor Erstaunen. Was war das? Sie wollte fort? heute, nachdem
sie seit gestern Abend den Ring trug, der da an ihrem Finger blitzte? Was war
geschehen zwischen gestern und heute, trotzdem sie Hans nicht gesehen und
gesprochen hatte? zwischen ihnen beiden unmittelbar nichts vorgefallen sein
konnte? und doch etwas vorgefallen sein mußte? Also nicht unmittelbar! also –
sollte es das sein? die Pahnk war, bevor sie wegfuhren, längere Zeit bei ihr
auf dem Zimmer gewesen – und war gestern in Prora gewesen – es konnte nur das
sein!

Das Herz hämmerte ihm in der Brust. Es war die furchtbarste Lüge, im Vergleich
zu der alles, was er je in seinem Leben und was er noch eben gelogen,
Kinderspiel war. Aber 253 er würde ja nicht direkt zu lügen brauchen. So war es
keine richtige Lüge. Was konnte er für ein Mißverständnis, das andre durch ihre
Schwatzhaftigkeit herbeigeführt hatten, wenn es dann auch die beiden trennte,
und – Hertha frei machte für ihn – für ihn.

Ich danke Dir für Dein Schweigen, sagte Hertha; ich konnte mir denken, daß Du
es wußtest. Und ich nehme Dir auch nicht weiter übel, daß Du mich nicht gewarnt
hast: Ihr Männer seid ja wohl in diesen Dingen zum gegenseitigen Schweigen
verpflichtet; und gar Du durftest nicht sprechen mit der Last der andern
Verpflichtungen, die Du gegen ihn auf dem Herzen hast.

Wie ein zweischneidig Schwert fuhr es ihm in das Herz: Last der
Verpflichtungen! Wie oft hatte er unter dieser Last geseufzt! Jetzt oder nie
konnte er sie abschütteln – mit einem Wort! mußte er das Wort sprechen, wenn
noch ein Funke von Ehre in seiner Seele lebte!

Laß uns gehen! sagte Hertha.

Bleib!

Er hatte es in heiserem Tone herausgestoßen; er wollte es sagen, die Wahrheit
sagen – die Kehle war ihm wie zugeschnürt. Er griff nach ihrer Hand, um sie
festzuhalten und fühlte bei dem krampfhaften Druck hart zwischen seinen Fingern
den Ring an ihrem Finger.

Ich weiß, daß sie darüber sprechen – in Prora – ich habe auch davon gehört,
aber –

Spar' Dir das übrige! rief Hertha, ihre Hand aus der seinen reißend und
aufspringend; ich will kein Aber, hier ist kein Aber – das trennt ihn und mich
auf ewig.

Auch Gustav hatte sich aufgerichtet; es lag ihm wie Blei in den Gliedern;
mechanisch folgte er der zierlichen Gestalt, die vor ihm her zwischen den
Stämmen dahinglitt. – Sie will nicht hören – es ist nicht meine Schuld,
murmelte er.

Sie hatten sich so kaum eine Minute durch den Wald bewegt, als sie in einem
Gebüsch zur Rechten Axels Stimme vernahmen und gleich darauf ihn selbst
erblickten, eifrig 254 bemüht, das dicht verschlungene Gezweig für Isäa, die
ihm auf dem Fuße folgte, auseinander zu biegen. Auch er hatte sie jetzt gesehen
und rief ein schwächliches Hurrah, das Isäa mit einem Schmerzensruf
beantwortete, da ein elastischer Zweig, welchen der Erschrockene zur Unzeit
losgelassen, sie empfindlich getroffen. Endlich hatten sie sich
herausgearbeitet, beide sehr erhitzt, Isäa mit zerfetztem Kleide und
augenscheinlich ein wenig verdrießlich; Axel mit eingedrücktem Hut, Schrammen
im Gesicht und an den Händen, verlegen lachend:

Ja, mein Gott, wer konnte das denken – ich bitte tausendmal um Entschuldigung,
Madame – die verdammten Dornen – aber wo kommen Sie – wie kommst Du hierher?
Sind Dir die Ponies weggelaufen? – das fehlte noch gerade!

Beruhige Dich, sagte Gustav; der Wagen erwartet uns an der richtigen Stelle.
Aber wie kommt Ihr hierher? das heißt: Du kannst uns das unterwegs erzählen;
wir haben keine Zeit zu verlieren. Hertha, Du kennst ja den Weg am besten!

Hertha war bereits voran geschritten; Isäa, die wirklich erschöpft schien,
hatte sich in Gustavs Arm gehangen; Axel hielt sich in der Mitte, bald nach
vorn zu Hertha, bald über den Rücken gewandt, zu Gustav sprechend.

Gott, gnädiges Fräulein, wären wir doch Ihnen gefolgt! Aber, ich Unglücklicher,
war so fest überzeugt, daß es links herum näher sei! Ist's auch wohl, wenn der
abscheuliche Sumpf nicht wäre. Weiß der Teufel, wie sich das hier verändert hat
– war noch im vorigen Frühjahr hier mit dem Fürsten auf dem Schnepfenstrich –
na, wir sind schön hineingeraten! Deine arme Frau, Gustav, – nicht wahr,
Madame? – Endlich sind wir glücklich durch die schlimmste Stelle, und ich habe
für die gnädige Frau ein trockenes Plätzchen gefunden, auf dem sie sich ein
bißchen ausruhen konnte – es that Ihnen not, gestehen Sie es nur, Madame, – und
haben da kaum fünf Minuten gesessen –

Keine fünf Sekunden! rief Isäa.

Oder Sekunden – ich weiß es wirklich nicht. Plötzlich springt Madame mit einem
Schrei wieder auf und sagt ganz ängstlich –

255 Ich habe gar nichts gesagt – unterbrach ihn Isäa; ich bin nur fortgelaufen.

Richtig – Sie liefen fort – ich hinterher; und sagten, als ich Sie eingeholt,
Sie hätten jemand gesehen, einen Mann, – der hinter einem dicken Baume auf der
Lauer gestanden habe mit einem Gewehr – hörst Du, Gustav? mit einem Gewehr –
auf uns, will sagen: auf mich angelegt.

Dummes Zeug; sagte Gustav.

Sagte ich auch, rief Axel, das heißt: ich suchte Deiner Frau begreiflich zu
machen, daß sie sich getäuscht haben müsse –

Ich habe mich aber nicht getäuscht, rief Isäa: ich habe das Gewehr ganz
deutlich gesehen.

Auch den Mann? fragte Gustav.

Auch den, erwiderte Isäa, wenigstens, daß es ein Mann war, – mit einem
schwarzen Bart.

Dann kann es Prebrow nicht gewesen sein, sagte Gustav; vielleicht ein Förster
des Fürsten. Warum hast Du Dich nicht überzeugt, wer es war, Axel?

Wie konnte ich das, rief Axel, wenn Madame so schnell vor mir herlief, daß ich
kaum zu folgen vermochte! Ueberdies, Deine Frau behauptete, der Kerl habe sich,
als sie aufgeschrieen – sehen Sie wohl, Madame, daß Sie geschrieen haben! –
eiligst davon gemacht. Ich hätte ihn also schwerlich gefunden.

Und dann?

Nun und dann sind wir querwaldein geirrt, bis wir Euch glücklicherweise fanden,
– das heißt, gnädiges Fräulein, dies hier ist auch gerade keine
Gartenpromenade!

Wir sind sogleich durch; sagte Hertha, die letzten Büsche auseinander biegend
und sich über den trockenen Graben schwingend, in den Axel hineinstieg, um
Isäa, die Gustav losgelassen hatte, hinüber zu helfen.

Man hatte den Weg erreicht, auf welchem wirklich in geringer Entfernung der
Ponywagen hielt, wie man sich, als man heraus kam, überzeugte, in einem üblen
Zustande: das zierliche Gestell über und über mit schwarzem Schlamm bespritzt,
der auch bis auf die seidenen Polster geflogen war; das 256 blanke Geschirr
besudelt, die Ponies selbst triefend von Schweiß, unruhig unter der Peitsche,
deren lautes Knallen man schon vorhin gehört hatte, und die der Junge, der
seelenvergnügt auf dem Vordersitz saß, nun, als die Herrschaften herantraten,
wie zum Abschied noch einmal auf die geängsteten Tiere herabsausen ließ, um zu
einem letzten kräftigen Knall auszuholen, der laut in den stillen Wald hinein
schallte.

Ich werde Dich lehren, die Tiere zu schinden! rief Gustav, den ahnungslosen
Jungen, der vom Sitze herunter gesprungen war, an der Brust packend und mit dem
schwanken Ende der Peitsche, die er ihm aus der Hand gerissen, ein paar derbe
Schläge versetzend.

Laß ihn! rief Hertha heftig. Was kann er dafür? Du allein bist schuld.

Das Wort will ich Ihnen nicht vergessen, rief die tiefe Stimme des alten
Prebrow, der, wie aus dem Boden gewachsen, plötzlich neben ihnen war und jetzt
mit drohend erhobenem Arm auf Gustav, welcher den Jungen bereits losgelassen
hatte, zuschritt.

Sie sind wohl verrückt, sagte Gustav, ohne sich zu rühren, den Alten mit großen
Augen anherrschend.

Danken Sie Gott, daß ich es nicht bin; sagte der Alte, indem er langsam den Arm
sinken ließ.

Gustavs Lippen verzogen sich zu einem höhnischen Lächeln, indem er sich
zugleich kurz umdrehte und zu den Damen sagte:

Bitte, steigen Sie ein! So! Du kannst nun auch kommen, Axel! Nun säßen wir ja
wohl! Allez!

Er wandte den Wagen, dabei den Alten, der unbeweglich stand, umkreisend, und
fuhr im Trabe in der Richtung von Griebenitz davon. Es war der längere und
sonnigere Weg, wenn er hernach nicht wieder in den schlimmen Waldweg, den sie
gekommen waren, einbiegen wollte; aber der andere hätte an Wüstenei vorbei
geführt, und er verspürte keine Lust, durch den Anblick des verfallenen Hofes
an den grimmigen Alten und die häßliche Scene, die er eben mit ihm gehabt,
erinnert zu werden, oder die anderen, zum wenigsten Hertha, daran zu erinnern.

2570 Prebrow hatte dem sich rasch entfernenden Wagen noch ein paar Sekunden
nachgeblickt, dann wandte er sich wieder in den Wald, aus dem er vorhin
herausgetreten war und schlug auf demselben Pfade, welchen er gekommen, den
Rückweg nach seinem Hofe ein. Es war kaum zehn Minuten her, daß er denselben
verlassen hatte. Von einer Feldarbeit, bei der ihm Adolf hätte helfen sollen,
ärgerlich über das Ausbleiben des Jungen, zurückkehrend, hatte er von dem
Jüngsten, der spornstreichs nach Hause gelaufen war, gehört, was ihm und dem
Adolf im Walde Merkwürdiges begegnet. Seine Frau war dazu gekommen: sie habe,
was Christophing erzählt, Herrn Valianos, der dabei gestanden, verdolmetschen
müssen, so gut sie es verstanden. Was er verstanden, wisse sie nicht; aber er
sei wie ein Verrückter in die Stube an den Gewehrschrank gerannt, und mit der
Büchse hinten zum Hause hinaus, wieder in den Wald, aus welchem er doch erst
vor kaum fünf Minuten zurück gewesen. Was das alles zu bedeuten habe?
Ueberhaupt habe sie jetzt genug von der Geheimthuerei; sie wolle wissen, was in
ihrem Hause vorgehe. – Er hatte sie weiter keifen lassen und war ebenfalls in
den Wald gelaufen nach der Stelle zu, wo der Wagen warten sollte. Der unsinnige
Mensch! am hellen lichten Tage! in Gegenwart womöglich des Jungen, damit doch
gleich alles herauskäme und er als Mithelfer und Mitschuldiger in die
Geschichte verwickelt würde! Nun, der Grieche hatte sich, wie ja vorauszusehen
gewesen, im Walde verlaufen, war jedenfalls nicht zum Schuß gekommen, wenn's
auch schade darum war. Der hochmütige Junker! wie er da vor mir gestanden, mit
den frechen Augen – ganz wie sein Vater, der Taugenichts! – Als wenn einer von
ihnen was taugte und je getaugt hätte! Aber sie sollen's büßen! ich will es
ihnen eintränken – einem wie dem andern. Ich hab's zu sicher haben wollen, ohne
mir die Finger zu verbrennen. So geht es freilich nicht: mit dem Kopf durch die
Wand! aber ich finde es schon – ich finde es schon.

Bereits zwischen den lichter stehenden Bäumen, in unmittelbarer Nähe seines
Hofes angelangt, blieb er stehen. Er hörte 258 es hinter sich im Walde knacken
– es mußte der Grieche sein. Er konnte ihm hier ungestörter die Vorwürfe
machen, welche der Unvorsichtige reichlich verdient hatte, und ihm den Plan
mitteilen, der ihm eben gekommen war, als er daran dachte, daß morgen Abend die
ganze Gesellschaft von Alten-Prohnitz in Prora beim Fürsten auf dem Ball sein
werde, von dem bereits die ganze Gegend seit drei Tagen sprach. Der Junge, der
hinter dem schweigsamen Vater hergegangen war, in gemessener Entfernung,
möglichst leise auftretend, sich wundernd, weshalb er die sicher erwarteten
Schläge nicht sofort bekomme, und von Zeit zu Zeit in die Tasche der Weste
fühlend, ob der Thaler noch da sei, der ihn über das Unvermeidliche trösten
würde, hatte ebenfalls Halt gemacht, und schlüpfte, da er den fremden Herrn
zwischen den Bäumen hervorkommen und sofort mit dem Vater in ein heimliches
Gespräch geraten sah, wieder in den Wald zurück, entschlossen, dort bis zum
Abend zu bleiben und zu hungern, da er aus Erfahrung wußte, daß der Vater, wie
wild er auch werden konnte, die an einem Tage nicht ausgeteilten Prügel am
folgenden selten nachholte.

259 Achtundzwanzigstes Kapitel.

Das Abendrot flutete noch um die tausendjährigen Rieseneichen im Park zu Prora
und um die Zinnen des ehrwürdigen Schlosses, als bereits an der Freitreppe die
ersten Equipagen der Gäste vorfuhren, denen in kurzen Zwischenräumen andre und
andre folgten – ein wunderbar interessantes Schauspiel für die Einwohnerschaft
des fürstlichen Marktfleckens, welche sich fast vollzählig hinter den in
gemessener Entfernung gezogenen Schranken versammelt hatte, untermischt mit
einigen hunderten aus der Nachbarschaft herbeigeströmten Neugierigen. Konnten
sie doch hier in aller Bequemlichkeit die Pracht und Herrlichkeit anstaunen,
welche ihr Adel bei so festlichen Gelegenheiten zu entfalten pflegte! Und daß
diese hier als eine besonders festliche von den Herrschaften angesehen werden
würde, hatte man zum voraus gewußt und sah sich auch in seinen Erwartungen
keineswegs betrogen. Ja, verschiedene, die der festlichsten aller
Gelegenheiten: den großen Sundiner Rennen wiederholt als Zuschauer beigewohnt
hatten und also wohl als Kenner gelten durften, auch als solche von den mit
begierig horchenden Ohren sie Umdrängenden respektiert wurden, versicherten
einstimmig: so etwas Großartiges noch nie erlebt zu haben. Dafür gingen denn
ihre Stimmen wieder bei hochwichtigen Einzelnfragen auseinander, was von den
Zuhörern übel empfunden wurde, trotzdem einer und der andere unter ihnen
meinte, daß der Teufel sich zwischen all den Farben durchfinden möge. Aber auf
die völlig sichere Kenntnis derselben kam es doch gerade an, um so mehr, als
heute die Herrschaften, nicht wie bei den Sundiner Rennen und auch sonst wohl
zu 260 sommerlicher Zeit bei Festen, die sich am helllichten Tage abspielten,
in offenen Equipagen, sondern – der späten Ankunftsstunde, der nächtlichen
Rückfahrt und auch wohl wegen der Toiletten der Damen – in geschlossenen Wagen
saßen, mithin – zumal bei dem raschen Vorüberrollen – die Kenntnis der Personen
kaum ein und das andre Mal zur Geltung kam, und man sich eben, um mit
Bestimmtheit die Identität der Herrschaften festzustellen, an die Farben der
Kutscher und Bedienten-Livreen halten mußte. Dazu noch die buntseidenen
Jockeis, wenn, was meistens geschah, mit vieren oder sechsen lang vom Sattel
gefahren wurde – den oder die voraus trabenden Vorreiter nicht zu vergessen!
Nun kannte ja freilich jedes Kind die Farben und Abzeichen der Diener und
Jockeis der Herrschaften aus der nächsten und näheren Umgebung: der Griebens,
der Salchows und Malchows, der Krewes und Plüggentins, der Uselins und
Nadelitz, der Gerstitz, Silmnitz, Ubechel. Aber dazwischen kamen die
Herrschaften aus Pommern; und nun ging die Not an bei den sich widersprechenden
Behauptungen der Kenner, von denen die einen schwuren, solange die Sonne sich
drehe, hätten die Haselows aus Hahndorf rote Jacken und schwarze Kappen gehabt,
während die Kummerows auf Malzen in weiß- und blaugestreiften Jacken und blauen
Mützen auf die Welt gekommen seien, während die anderen jede Wette darauf
eingehen wollten, daß die Sache gerade umgekehrt liege; und nun gar Dritte sich
einmischten und die Verwirrung aufs äußerste steigerten durch die Versicherung,
es seien gar nicht die Haselows und Kummerows gewesen, über die man sich
streite, sondern die Krossows und Negendanks, da die Haselows abgesagt hätten,
und die Kummerows – orange Jacken und schwarze Kappen – unter den allerersten
gewesen und bereits seit einer halben Stunde im Schloß wären. Das mochte nun
sein oder auch nicht sein, aber sicherlich war es eine Schande, wenn der Herr
Präsident von Sydelitz aus Sundin und der neue Steuerrat sich nur einen Wagen
spendiert hätten zu einer solchen Gelegenheit mit nur zwei Pferden – und so
steifbeinigen Mähren! – da doch die alten Excellenzen auf Prohnitz, die es
wahrhaftig nicht 261 übrig hatten, gleich hinterdrein mit vieren lang fuhren,
von denen allerdings die beiden Vordermähren augenscheinlich sonst nur vor dem
Ackerwagen gingen. Und nun wieder – dicht hinter dem Excellenzen-Wagen, in dem
auch das gnädige Fräulein Hertha auf dem Rücksitz gesessen hatte – Kindings,
Kindings! paßt auf: da in dem Korbwagen mit den beiden Isabellen – das ist der
junge Baron Prohn – der tolle Gustav, – der seit acht Tagen zurück ist, und die
junge Frau Baronin, die er aus Griechenland mitgebracht hat, und die ja wohl
eine Fürstentochter sein soll und auch wahrhaftig so aussieht. Und den Wagen
mit den Doppelponies hat uns' Durchlaucht ihr geschenkt! und sie sagen ja, daß
das ganze Fest heute Abend ihr zu Ehren gegeben wird!

Das sagten aber nicht nur draußen hinter den absperrenden Schnüren die kleinen
Leute, die nun, da keine Wagen mehr kommen wollten, zum kleinen Teil nach
Hause, zum größeren nach einem anderen Platze des Parkes gingen, um von dort
aus das Feuerwerk zu sehen, welches auf dem kleinen See an der Hinterterrasse
des Schlosses später abgebrannt werden sollte – das flüsterten sich auch in den
lichterfüllten Sälen drinnen die Herrschaften einander ins Ohr. Und von der
Baronin Nadelitz, die bekanntlich kein Wort vor den Mund nahm, sondern die
Geheimnisse anderer Leute stets so bereitwillig zum besten gab, wie
gelegentlich ihre eigene – und ihre schlechte Grammatik dazu, – konnte es
jeder, der wollte, laut hören. Ja, besonders Pfiffige meinten, die gute Baronin
folge dabei nicht sowohl dem Zuge ihres Herzens, als einer speziellen Bitte des
Fürsten; oder aber der Fürst, der die Art und Weise der Freundin sehr wohl
kenne, habe ihr unter dem Siegel der Verschwiegenheit anvertraut, wovon er
wisse, daß es – sicher nicht verschwiegen bleiben werde. Es fragte sich dann
freilich: weshalb überhaupt das Geheimnis? Und darauf gab es der Antworten
mehrere. Zuerst die Antecedenzien Gustav Prohns, die von niemanden vergessen
und von einem Teile der Gesellschaft sicherlich noch nicht vergeben waren, wenn
der ältere Bruder auch damals – mit Aufopferung fast des letzten Restes des 262
Familienvermögens – die Schulden des verabschiedeten Leutnants hinterher
reguliert hatte. Daß der Fürst selbst nach dieser Seite hin nicht ohne Bedenken
gewesen, bewies doch klärlich die diesmalige Abwesenheit der sonst so zahlreich
geladenen Offiziere aus Sundin und Grünwald, von denen der eine und der andre
an dem früheren Kameraden Anstoß genommen haben möchte! Und wie nun, wenn der
Abenteurer – denn das war und blieb er nun einmal – nicht mit der griechischen
Fürstentochter zurückgekehrt? oder auch mit ihr, und der Fürst hätte die fremde
Schöne nicht, wie jetzt geschehen, in solche Affektion genommen – wie dann?
Kein Hahn hätte, so zu sagen, nach ihr gekräht! Sollten doch die alten
Excellenzen Lindblad sich mit Hand und Fuß gegen die Schwieger-Enkelin
gesträubt und nur um des Fürsten willen, der seine ganze Autorität für sie
eingesetzt, nachgegeben haben! Dazu die böse Affaire mit den Griebens, die
ebenfalls nur durch den Fürsten soweit applaniert war! Und apropos! wo blieb
denn der Baron Hans, der so Hals über Kopf für den jüngeren Bruder einer- und
Axel Grieben andrerseits hatte einspringen müssen? Uhlenhans brachten ja
bekanntlich keine zehn Pferde in eine Gesellschaft; aber hier, wo es sich
speziell um seinen Bruder und seine neue Schwägerin zu handeln schien, und er
nebenbei die beste Gelegenheit hätte, sich mit seiner Braut zu produzieren! Er
sollte verreist sein, aber wurde mit Bestimmtheit noch erwartet! Man würde ja
sehen! Inzwischen sei die Sache auch so schon pikant genug. Und, ob nun auf
Wunsch und mit dem Willen des Fürsten, ob ohne seine Absicht und nur infolge
des Reizes, den eine neue und ungewöhnliche Erscheinung auf einen sonst
geschlossenen Kreis ausübt – jeder müsse zugeben, daß die fremde Schöne mit
jeder Viertelstunde mehr in den Mittelpunkt des Interesses rücke, ja bereits
völlig in demselben stehe. Wurde doch noch kaum in den verschiedenen größeren
und kleineren und kleinsten Gruppen von etwas anderem gesprochen! war doch der
Präsident von Sydelitz fortwährend von solchen umdrängt, die sich in aller Eile
über den Stand der griechischen Angelegenheiten ein wenig zu unterrichten
wünschten! Und – was kaum 263 jemandem aufzufallen schien, und nur von einigen
Mißvergnügten bemerkt wurde: überall, wohin man kam, hörte man Französisch
sprechen. – Als ob es kein Deutsch mehr gäbe, schrie der alte Graf Grieben die
Baronin Nadelitz an. Bloß, weil die, welche so glücklich gewesen sind, ihr
vorgestellt zu werden, ihr bißchen Französisch haben heraussuchen müssen; und
nun macht es einer dem andern nach, auch, wo sie's unter sich gar nicht nötig
haben. Es ist ja lächerlich!

Dann lachen Sie, lieber Graf, sagte die Baronin; aber schreien Sie nicht so.
Das heißt, ich weiß eigentlich nicht, weshalb Sie darüber lachen sollten, als
ob Sie noch nie gesehen hätten, wie die Schafe hinterher springen, wenn eins
angefangen hat. Das ist bei den Menschen just so. Na, mir ist das ganz egal;
von mir verlangt kein Mensch, daß ich anders sprechen soll, als mir der
Schnabel gewachsen ist. Und übrigens – setzen Sie sich einmal ein bißchen zu
mir, ich will Ihnen was erzählen. Sie müssen Ihren Axel unter die Haube
bringen. Ich hab' genau darauf observiert, – auch gestern, als die Prohns bei
mir Visite machten – und wer wird denn fünf Minuten später ganz zufällig auf
den Hof geritten kommen? natürlich Ihr Axel! Um es kurz zu sagen, lieber Graf:
er ist in die ausländische Person bis über die Ohren verliebt. Und das ist auch
die Ursach', weshalb er mit den Prohns so schnell Frieden gemacht hat. Na, das
ist ja nun nicht so schlimm. Alle Welt ist in sie verliebt, der Fürst obenan;
Sie auch, wenn ich Sie recht kenne – ihr Mannsleute seid in puncto puncto all
ein Deibel. Aber eben darum nehmen Sie Ihren Axel scharf in den Zügel, daß er
nicht über den Strang schlägt, wozu er mächtige Lust hat. Und nun geben Sie
Obacht! Es sind hier drei schöne Frauenzimmer, von mir abgesehen, die ich als
Witfrau mit fünf lütten Gören nicht mehr mitzähle: die Schönste ist die
Ausländische, die doch nun einmal Ihr Axel nicht haben kann; die zweite ist
Hertha Prohn, die, sollt' ich meinen, deutlich genug gezeigt hat, daß sie ihn
nicht haben will; die dritte ist Ulrike Uselin. Die kann Axel haben, sobald er
will – verstehen Sie mich? – und wenn Sie vernünftig sind, so bringen 264 Sie
die Sache noch heute Abend mit den alten Uselins in Ordnung; und nun geben Sie
mir Ihren Arm und bringen Sie mich zu der Fürstin. Ich sehe ihr an, daß sie
mich nötig hat.

In der That hatte sich die Fürstin eben mit einer etwas betretenen Miene, wie
es schien, aus einer längeren und lebhaft geführten Zwiesprache mit dem Fürsten
wieder zu der Gesellschaft gewandt; der Fürst trat zu dem Präsidenten von
Sydelitz, nahm ihn unter den Arm und führte ihn aus der Gruppe, von welcher
derselbe umgeben gewesen war, abseits in eine Fensternische.

Ich bin in einer rechten Verlegenheit, lieber Freund, sagte er, und möchte
Ihren Rat hören.

Wenn ich in der exceptionell glücklichen Lage bin, Durchlaucht solchen erteilen
zu können! erwiderte der Präsident.

Wir werden gleich sehen. Die Sache ist die. Ich fange da an, wo ich glaube, daß
die gute Nadelitz, die ich vorhin mit Ihnen sprechen sah, aufgehört hat, weil
sie selbst nicht mehr wußte. Also: ich möchte gern der schönen Griechin eine
Aufmerksamkeit erweisen und habe das Nötige, wie Sie gleich hören werden,
vorbereitet; nur fehlt es leider bis zu diesem Augenblick an der conditio sine
qua non. Sie wissen, es ist heute der Tag der Mündigkeitserklärung des Königs
Otto. Ich wußte es, ganz offen gestanden, am Montag Vormittag nicht, als ich in
Prohnitz war und die Herrschaften einlud; ich wußte es aber bereits am
Nachmittage, als ich einen Packen Zeitungen, der eben angekommen war, speziell
nach den griechischen Angelegenheiten durchblätterte. Ich fand nicht nur das
Datum des betreffenden Tages, sondern auch eine Aufzählung der Festlichkeiten,
die für denselben in Aussicht genommen waren; und daß der junge König, wie es
ja üblich ist, seiner wohlwollenden Gesinnung durch eine Amnestie sämtlicher
wegen politischer Verbrechen Verurteilten den entsprechenden Ausdruck geben
würde. Ich durfte also wohl mit ziemlicher Sicherheit annehmen, es werde sich
auch der Vater unsrer schönen Schutzbefohlenen unter den Begnadigten befinden,
trotzdem man ja manchmal gerade mit dergleichen wichtigen Personen, der lieben
Sicherheit wegen, 265 unliebsame Ausnahmen macht, – wenn Sie wollen: zu machen
gezwungen ist. Enfin: ich wollte und mußte Gewißheit über diesen Punkt haben,
die ich gehabt haben würde, wäre Carlo Lilien, unser junger gemeinschaftlicher
Freund, der die griechischen Verhältnisse so aus dem Grunde kennen gelernt hat,
bereits zurück. Und nun erhalte ich an demselben Montage einen Brief von ihm,
er sei über Paris gegangen, um meinen Sohn zu begrüßen, und würde frühestens
Anfang nächster Woche hier sein. Mein Entschluß war gefaßt: ich schrieb an
Excellenz Ladendorf in Berlin, mit dem ich, wie Sie wissen, intim befreundet
bin, und bat ihn, sich über den betreffenden Punkt bei dem griechischen
Gesandten, oder aus ihm sonst zugänglich sicheren Quellen genau zu informieren
und mich das Resultat unverzüglich per expreß wissen zu lassen. Das war am
Montag. Und, denken Sie, ich habe die sehnlich erwartete Antwort bis zu diesem
Augenblick nicht! Die Fürstin, mit der ich eben noch einmal darüber sprach,
bleibt dabei, ich müsse unter diesen Umständen mein, wollte sagen, unser
Projekt fallen lassen. Mein Gott, es handelt sich um keine große Sache: nur ein
paar kleine, sinnreiche Aufmerksamkeiten, die nur dadurch Bedeutung gewinnen,
weil sie à propos sind, und niemand darauf rechnet, und mit deren Detaillierung
ich Sie auch deshalb nicht behelligen will. Nun, Lieber, was sagen Sie?

Der Präsident, welcher mit zur Seite geneigtem Kopfe und halb geschlossenen
Augen eifrig zugehört hatte, war der Ansicht, daß die Vorsicht Ihrer
Durchlaucht, der Frau Fürstin, ja durchaus begreiflich und, in anbetracht der
Verhältnisse, besonders in Erwägung der Möglichkeit einer Ausschließung Theodor
Kolokotronis' von der Begnadigung, auch völlig rationell und löblich sei; auf
der anderen Seite verstehe er aber vollständig, daß der Fürst ungern auf die
Ausführung eines Planes verzichte, den ihn sein gutes Herz diktiert habe, und
der doch auch, von einer so hochgestellten Persönlichkeit ausgehend, unter so
solennen Umständen exekutiert, mithin nicht ohne eine gewisse politische
Relevanz, allerhöchsten Ortes möglicherweise sehr angenehm empfunden werden
würde. Ob denn Durchlaucht nicht 266 von Excellenz Lindblad oder von dem jungen
Baron etwas Gewisses erfahren könne?

Natürlich war das auch mein erster Gedanke, erwiderte der Fürst. Aber Sie
kennen ja unsern alten Polonius: Worte, Worte, Worte, wie er sie da eben den
jungen Leuten macht. Er war in seinen besten Pariser Zeiten nur immer ein
fünftes Rad am diplomatischen Wagen und ist jetzt seit Jahren außer aller
Verbindung. Und der junge Baron, der ja natürlich die griechischen
Angelegenheiten bis zur Stunde genau verfolgt und in München Verbindungen hat,
die bis in die allerhöchsten Kreise hinauf reichen, er war schon neulich und
ist noch heute der Meinung, Kolokotronis werde nicht begnadigt werden. Aber
natürlich ist er ein schlechter Zeuge; ich meine: sieht er zu schwarz in einer
Angelegenheit, die auch die seine ist. Auf ihn würde ich deshalb in diesem
Falle zuletzt hören.

Ich weiß nicht, sagte der Präsident mit einem kaum merklichen Achselzucken, ob
Durchlaucht doch nicht recht daran thäten, wenn Sie auf ihn hörten.

Auf deutsch: Sie raten mir ab! rief der Fürst, seinen Aerger hinter einem
Lachen versteckend.

Ich kann wenigstens nicht direkt zuraten; erwiderte der Präsident, in
Erwägung –

Verzeihen Sie, ich sehe dort die alte Gräfin Kummerow ganz allein stehen, sagte
der Fürst, sich aus der Fensternische mit einer Eile in den Saal wendend, die
dem Präsidenten ein diskretes Lächeln entlockte, während er bei sich sprach:
die Baronin Nadelitz hat recht; er ist in die schöne Frau verliebt. Und die
liebe Fürstin denkt: principiis obsta! und widersetzt sich einer Demonstration,
die ja auch wirklich ridikül ist, sie mag nun bestehen, worin sie will.
Indessen, man wird es mit keinem verderben dürfen.

Er näherte sich der Fürstin, die inzwischen mit Herrn von Lindblad geplaudert
hatte, welcher sich jetzt empfahl. Sie winkte dem Präsidenten, den nun leer
gewordenen Platz auf dem Sofa an ihrer Seite einzunehmen und sagte:

Ich möchte nun endlich auch Ihr Urteil hören, lieber Freund.

267 Durchlaucht wollen nur noch die Gnade haben, hinzuzufügen, worüber.

Sie scherzen, lieber Freund.

Ich würde mir das nur erlauben, wenn Durchlaucht mich dazu invitierten, was
nach der ernsten Miene Eurer Durchlaucht nicht der Fall zu sein scheint.

Mache ich eine ernste Miene? so kann es nur vor Verwunderung sein, daß der
klügste Mann der Gesellschaft die Erklärung einer Frage fordert, auf die jeder
andere sofort geantwortet haben würde. Aber nun im Ernst: wie finden Sie sie?

Wenn Durchlaucht, wie ich nach der Richtung Ihres Blickes schließen zu dürfen
glaube, die junge Baronin Prohn meinen, so finde ich, daß sie gegenüber der
ausgezeichneten Aufnahme, welche ihr hier die Gnade Eurer Durchlaucht gewährt,
wenigstens eine vortreffliche Haltung beobachtet.

Ich bin durchaus Ihrer Meinung, sagte die Fürstin; sie nimmt die Huldigungen
mit einer Bescheidenheit entgegen, die in meinen Augen den Zauber vollendet,
welchen ihre wunderbare Schönheit notwendig auf alle ausübt. Und durch die sie
mich speziell zu Dank verpflichtet, denn das wollten Sie doch wohl mit Ihrem
›Wenigstens‹ andeuten.

Ich hatte allerdings etwas derart im Sinn, sagte der Präsident.

Ich wußte es; erwiderte die Fürstin, und hätte es gewußt, auch wenn ich Sie
eben nicht mit meinem Gemahl beobachtet hätte. Nun, es ist ja glücklicherweise
durch das Ausbleiben des Briefes aus Berlin dafür gesorgt, daß die kleine
Phantasie des Fürsten durch die jetzt unbenutzt bleibenden Transparente nicht
zu deutlich hindurch scheint. So bin ich denn über heute Abend vollkommen
beruhigt. Wir werden hernach still soupieren – dann ein kleines Feuerwerk –
nota bene ohne Transparente! – ein Spielchen für die älteren Herrschaften, ein
paar Gesellschaftsspiele für die jüngeren und basta! für heute. Aber, lieber
Freund, ich denke an morgen und die folgenden Tage, überhaupt an die Zukunft;
und da bin ich nicht ohne Sorge. Sie werden mich nicht mißverstehen. Das
Beispiel des Fürsten 268 ist ja selbstverständlich in unsern Kreisen maßgebend;
ich höre, daß von allen Seiten großartige Feste vorbereitet werden, oder doch
in Aussicht genommen worden sind: morgen in Prohnitz, dann in Griebenitz, bei
Malchows und so weiter – alles zu Ehren der jungen Baronin Prohn. Ich finde das
übertrieben, außer Verhältnis. Sie ist eine Fürstentochter – diese griechischen
Fürstlichkeiten haben für mich allerdings einen etwas exotischen Beigeschmack,
aber – chacun à son goût – sie soll von unserm Rang sein. Gut. Können wir sie
distinguieren ohne uns nach anderer Seite der bedenklichsten Inkonsequenzen
schuldig zu machen? Die Prohns sind eine alte Familie, fast so alt wie wir;
aber, wenn sie nicht total verarmt sind, so haben sie es dem Baron Hans zu
danken, der darüber hat zum Bauer werden müssen, obgleich ja freilich mein
Gatte manchmal im Scherz behauptet, er kenne außer sich selbst überhaupt nur
noch einen Edelmann auf der Insel, und das sei Baron Hans. Er hat eben ein
Faible für die Prohns. Würde er sich sonst so angelegen sein lassen, den alten
Vaurien von Kammerherrn, nachdem er sich, ich weiß nicht wie oft, in der
Gesellschaft unmöglich gemacht, immer wieder zu rehabilitieren und zu halten,
bloß weil er eine verwitwete Baronin Prohn zur Frau hat? Würde er den älteren
Bruder mit dieser väterlichen Freundschaft beehren? dem jüngern so leicht seine
Extravaganzen verzeihen? das höchst fragliche Benehmen der schönen Hertha gegen
Axel Grieben freilich nicht ganz korrekt, aber verzeihlich finden, da sie ihn
doch einmal nicht geliebt habe? Ich bitte Sie, lieber Freund! als ob sie von
jeher für Baron Hans, und nicht, wie es doch jedes Kind weiß, für den jüngeren
Bruder geschwärmt hätte, dessen Benehmen gegen das arme Mädchen wiederum nichts
weniger als exemplarisch ist! Mit einem Worte: in den äußern und innern
Verhältnissen der Prohns ist so manches, was es geradezu verbietet, sie aus dem
bescheidenen Hintergrunde, in welchen sie das Schicksal gerückt zu haben
scheint, geflissentlich – ich möchte sagen: gewaltsam herauszuziehen, bloß
deshalb, weil eine junge, schöne und, zugegeben, vornehme Ausländerin in sie
hineinheiratet, deren Vater ich weiß 269 allerdings nicht welches Verbrechen
gegen seine legitime Regierung im Kerker verbüßt, aus dem ihn nur die Gnade
seines Königs erlösen kann. Wie nun, wenn dieses erhoffte Evenement nicht
stattfindet? unser guter und uns bis heute so gnädiger König die ungemessene
Ovation, welche wir der Tochter eines Staatsverbrechers in einem befreundeten
Lande gemacht haben, übel vermerkt – lieber Freund, ich gestehe Ihnen, ich habe
bereits den ganzen Abend mit diesem trüben Gedanken gekämpft, und da haben Sie
denn die Erklärung für meine ernste Miene von vorhin, die von Ihrem
Scharfblicke nicht unbemerkt geblieben ist. Aber ich sehe, es soll zur Tafel
gegangen werden. Bitte, geben Sie mir Ihren Arm, ohne Furcht, ältere Rechte zu
verletzen. Der Fürst hat sich für heute Abend die Freiheit von aller Etikette
ausbedungen und nur zwei Tische zu reservieren befohlen, an deren einem er mich
zu sehen wünscht, während er selbst an dem anderen Platz nehmen wird – Sie
raten, an wessen Seite!

Dem Präsidenten wurde die passende diplomatische Antwort auf die in halb
scherzhaftem, halb ironischem Tone vorgebrachte Frage zu finden erspart, denn
in diesem Augenblicke kam der Fürst aus dem anderen Saale, am Arm Isäa führend,
zu welcher er die hohe Gestalt in freundlichem Plaudern, das zugleich etwas
ausgesprochen Ehrfurchtsvolles hatte, hinab beugte, indem er zugleich die
übrigen Gäste mit Blicken und gelegentlichen Gesten ermahnte, sich ihm
anzuschließen. Auf Isäas zarten Wangen lag eine feine Röte, während sie, mit
gesenkten Wimpern, gleichmäßig leichten Schrittes an der Seite des erlauchten
Wirtes dahinschwebte, in ihrer einfachen schwarzseidenen Robe, ohne anderen
Schmuck als eine dreifache Perlenschnur um den Hals und eine andere, die durch
das dunkle Haar geschlungen war, ein Bild anmutigster Bescheidenheit bietend,
das selbst die wenigen Widerwilligen entwaffnete, und einem und dem anderen in
den sich von allen Seiten herandrängenden Scharen der Verehrer ein Murmeln des
Beifalls entlockte, welches, wie diskret auch immer, dennoch das leise Ohr des
Fürsten erreichte. Er beugte sich noch 270 tiefer zu seiner Dame und flüsterte,
die kleine, auf seinem Arme ruhende Hand für einen Moment an seine Brust
drückend: Sie sehen, teures Kind, ich habe kein anderes Vorrecht, als die
Bewunderung aussprechen zu dürfen, die Sie bei jedermann erregen.

271 Neunundzwanzigstes Kapitel.

In der That hatte sich mittlerweile alle Welt in der Ueberzeugung geeinigt, daß
dies ein Fest zu Ehren der schönen jungen Griechin sei, der dann also auch der
Platz zur Rechten des Fürsten zukam, während sich die Gräfin Krossow, die
vornehmste Dame der Gesellschaft nach der fürstlichen Wirtin, mit dem zu seiner
Linken begnügen mußte. Auch daß der Kammerherr von Lindblad zu der fürstlichen
Tafel gezogen wurde, ja auch die Gräfin Krossow hatte führen dürfen, während
Frau von Lindblad dem Grafen Krossow an die Tafel der Fürstin folgte, war eine
allerdings sehr große Auszeichnung, die man, da sie nicht den Personen als
solchen, sondern nur den Großschwiegereltern der griechischen Fürstentochter zu
teil wurde, ausnahmsweise gelten ließ. Und weiter hatte sich dann auch die
Rücksicht, welche man auf die Familie nahm, nicht erstreckt. Der junge Gatte
selbst und Fräulein Hertha von Prohn hatten, wie alle übrigen, die nicht zu den
Auserwählten gehörten, sich ihre Plätze an einer der kleinen Tafeln suchen
müssen, von denen nur noch zwei in dem Hauptsaale, die übrigen in den
Nebenräumen gedeckt waren, und es war gewiß kein Zufall, daß Baron Gustav seine
Kousine geführt hatte. War doch ihr Bräutigam, wie einige vorausgesagt hatten,
wirklich nicht gekommen! da mußte denn, wohl oder übel, der jüngere Bruder für
den älteren eintreten, obgleich er es gewiß lieber nicht gethan hätte in
anbetracht des Verhältnisses, in welchem er notorisch jahrelang mit seiner
Kousine gestanden. Oder wollte er gar geflissentlich zeigen, daß zwischen ihnen
alles ausgeglichen und die Harmonie in der Familie vollkommen hergestellt sei?
Möglich war es schon; nur konnte man leider mit 272 derselben oder noch
größeren Wahrscheinlichkeit auf einen anderen Schluß kommen, der freilich die
behauptete entente cordiale zwischen Gustav und Hertha nicht alterierte – im
Gegenteil!

So behauptete wenigstens Axel, der mit seiner Dame, der Komtesse Ulrike Uselin,
und seinen speziellen Freunden und deren Damen an einem Tisch zu sitzen
gekommen war, von dem aus man gerade die Ecke des Tisches im Nebenkabinett, an
welcher Gustav und Hertha saßen, sehen konnte. Freilich war er in einer sehr
gereizten Stimmung, deren Veranlassung sein Busenfreund, Hinrich Malchow, nur
zu gut kannte. Axel hatte – wie ein Schneekönig, nach seiner eigenen Phrase –
sich auf die Gesellschaft gefreut, welche ihm die herrlichste Gelegenheit geben
würde, der Angebeteten seines Herzens, der göttlichen, unvergleichlichen Isäa,
seine Huldigung zum anderen Male darzubringen in den entzückendsten
Tête-à-têtes, die herbeiführen zu helfen, nötigenfalls zu überwachen, sein
Pylades eingeschworen war. Aber mit dieser Freude war es – wiederum nach Axels
eigenem Ausdruck – reiner Essig. Nicht drei Worte hatte er – und das auch nur
im ersten Anlauf – mit ihr sprechen können, während sie ihm hernach unnahbar
gewesen war. Wahrhaftig ohne Hinrichs Schuld! Was konnte er thun, wenn sich
alle Welt zu Isäa drängte? der Fürst noch immer wieder einen und den anderen
herbeiführte, ihm die Bekanntschaft mit der Göttlichen zu vermitteln, die er
zuletzt kaum noch von seinem Arm ließ? Es war doch die schnödeste
Ungerechtigkeit von seiten Axels, ihm aus Dingen einen Vorwurf zu machen, für
die oder gegen die er doch so wenig konnte wie Axel selbst. Sollte er der
Gräfin Haselow, die mit ihrem ungeheuerlichen Französisch eine Viertelstunde
lang auf Isäa einredete, den zahnlosen Mund verbieten? oder den Fürsten beim
Arm nehmen und sagen: nun machen Durchlaucht gefälligst einmal meinem Freunde
Axel Platz? oder endlich, hätte er den Blitz abwenden können, der plötzlich aus
dem umwölkten Himmel auf das Haupt des so schon verzweifelten Freundes
herabzuckte, als vor einer halben Stunde ihn sein Vater heranwinkte und ihm mit
einer Stimme, die man 273 über den halben Saal hörte, befahl, Komtesse Ulrike
Uselin zu Tisch zu führen? Weiß Gott, das war denn doch nicht das Schlimmste,
was einem Menschen passieren konnte! und wenn Axel sofort einwandte: er wisse,
was der Befehl zu bedeuten habe, seitdem er vorhin seinen Alten in eifrigem
Zwiegespräch mit der Baronin Nadelitz, der Erzkupplerin und Busenfreundin der
Uselins, gesehen – nun, mein Gott, erstens war noch nicht aller Tage Abend,
und, sollten die beiderseitigen Alten sich über ein längst geplantes Projekt
durch Vermittlung der Baronin wirklich geeinigt haben – heiraten mußte Axel
jetzt, nachdem er sich von Hertha Prohn einen Korb unter den erschwerendsten
Umständen geholt – das konnte jedes Kind begreifen, und begriff und wußte Axel
selbst recht gut, trotz seiner großen neuesten Leidenschaft. Dann aber war die
schöne Ulrike, die eine halbe Million zur Mitgift bekam, doch wahrhaftig die
geeignetste Partie. Ihre fünfundzwanzig Jahre bürgten dafür, daß sie endlich
mit ihren dutzendweis ausgeteilten Körben aufgeräumt haben würde; und, wenn sie
geschworen hatte, keinen Mann unter sechs Fuß zu heiraten – nun, Axel maß sechs
Fuß zwei Zoll in den Schuhen und also noch immer zwei Zoll mehr als seine
Zukünftige. Das alles hatte er dem Freunde vorgestellt und zu beherzigen
gebeten; und nun saß der Unglücksmensch, seiner schönen Nachbarin den langen
Rücken zuwendend, ein Glas Champagner über das andere hinunterstürzend und
Reden führend, die er wahrhaftig am allerwenigsten hätte führen dürfen!
Vergebens, daß er ihm über den Tisch herüber Zeichen auf Zeichen machte, ihm
sogar bereits unter dem Tisch ein derbes Memento gegeben, das eine Reaktion auf
demselben verdeckten Wege zur Folge hatte, für die er von jedem anderen blutige
Genugthuung gefordert haben würde – Axel wollte keine Vernunft annehmen; er
mußte einen letzten Versuch machen.

Ich weiß gar nicht, was Du willst, Axel; rief er. Die beiden Prohns stehen so
gut miteinander, wie sie nur je gestanden haben, und Hans hat mir selbst
vorgestern gesagt, wie leid es ihm thue, daß er gerade heute nach Sundin müsse.
Aber er 274 habe es Livonius fest versprochen; und Du weißt, wenn Hans einmal
etwas versprochen hat, so hält er es.

Oder auch nicht, rief Axel; ich habe zufällig ganz kürzlich – gestern erst –
das Gegenteil davon erfahren. Aber das nebenbei: Im übrigen behaupte ich noch
einmal: sie stehen mit einander wie Hund und Katze. Das muß ich doch wissen!

Weil Du täglich dort verkehrst? aber, ich meine, das sollte gerade für Dich ein
Grund sein, über Deine Freunde milder zu urteilen.

Danke für die Belehrung! Uebrigens ist das doch nicht so schlimm, was ich
gesagt habe. Ich kenne ein halbes Schock Brüder, die wie Hund und Katze
miteinander stehen, und nicht so viel Ursache dazu haben, wie die Prohns.

Ich bestreite eben, daß sie irgend eine Ursache haben.

Bestreiten kann man alles.

Behaupten auch.

Ich behaupte aber nichts, was ich nicht beweisen kann.

Wenn Behauptungen und Beweise ein und dasselbe sind.

Verlange ich gar nicht; ich verlange bloß, daß ich mich auf meine Augen und
Ohren verlassen darf. Na, und die haben gestern Morgen auf unserer Fahrt im
Wüsteneier Holz genug zu sehen und zu hören bekommen.

Davon wissen wir ja noch gar nichts! rief Ernst Krewe.

Was gab es denn da? fragte Karl Dumsewitz eifrig.

Einen Hauptspaß, sagte Axel; und gab eine Erzählung der Abenteuer im Walde zum
besten, wonach er und Isäa sich verirrt hätten, um nach einer Stunde Gustav und
Hertha im traulichsten tête-à-tête zu finden, im dichtesten Walde – tausend
Schritte von dem Rendezvousplatz, den Gustav, wäre er bei dem Wagen geblieben,
gar nicht hätte verlassen dürfen, und auf dem Hertha, die jeden Schritt im
Walde kenne, bereits seit einer halben Stunde hätte angelangt sein müssen. Er
frage die Herrschaften, ob das ein Beweis sei oder nicht?

In meinen Augen nicht, sagte Ulrike Uselin.

Nicht, gnädigste Komtesse? rief Axel, der Dame zum erstenmale seit langer Zeit
wieder das Gesicht zuwendend. Warum nicht, wenn ich fragen darf.

Darum nicht; erwiderte Ulrike, dem Frager gerade in die Augen sehend, weil, was
dem einen recht, dem anderen billig ist. Wenn es kein Zufall sein soll, – wie
mir doch nach allem der Fall zu sein scheint – daß Baron Gustav und Hertha sich
fanden, weshalb ist es denn einer, daß Sie und die Baronin sich verirrten – und
gleich auf eine Stunde!

Bravo! rief Ernst Krewe.

Da hast Du's! sagte Albert Salchow.

Auf eine Stunde! ist sehr gut! rief Karl Dumsewitz.

Sie hat doch noch einen Korb auszuteilen, und den kriegt Freund Axel, wenn er
um sie anzuhalten gezwungen ist; dachte Hinrich, während alle lachten, Axel
wütende Blicke um sich warf, und mit denselben sogar die schöne Ulrike nicht
verschonte, die völlig ernsthaft geblieben war und so fortfuhr:

Dann schlage ich noch vor, daß der schwarze Mann, vor dem der Graf sich so
tapfer zurückgezogen hat, nichts anderes als sein schlechtes Gewissen in Person
gewesen ist.

Axel wurde blaß vor Zorn: selbst Hinrich hatte in das allgemeine Gelächter mit
eingestimmt. Als ob der arme Hinrich nicht hätte lachen sollen, wenn Emilie
Krewe, die er zu Tische geführt, und deren Verhältnis zu ihm Axel doch am
besten kannte, zur Illustration des kapitalen Witzes ihrer Freundin, einen aus
ihrer Serviette in der Eile geknoteten Hampelmann auf ihren zarten Fingern
balancieren ließ!

Du siehst, Axel, wie man in den Wald ruft, schallt die Antwort. Du hast Deine
Freunde in die Nesseln gesetzt, und darfst Dich nicht wundern, wenn Deine
Freunde Dich nicht auf Rosen betten. Indessen, meine Damen und Herren, mit dem
schwarzen Mann hat es doch wohl noch eine andere Bewandtnis. So meinte
wenigstens Baron von Kieritz, unser neuer Steuerrat aus Sundin – der dürre
Herr, gnädige Komtesse, nach dem Sie mich gleich im Anfang fragten – ich war
ihm noch nicht vorgestellt – er ist mit dem Präsidenten zusammen gekommen –
also er meinte, als ich zufällig vorhin der fraglichen Erscheinung 276 gegen
ihn Erwähnung that, der Kerl könne leicht ein Schmuggler gewesen sein; er habe
zu dieser Vermutung seine besonderen Gründe, die er mir nicht wohl mitteilen
könne; machte dann aber doch noch ein paar Andeutungen, aus denen mir
hervorzugehen schien, daß man gerade hier auf unsern Winkel ein scharfes
Augenmerk hat und etwas Besonderes im Werke ist.

Ach was, sagte Karl Dumsewitz: er soll uns nur ungeschoren lassen! Daß wir
lieber unverzollten guten Rotspon trinken, anstatt verzollten schlechten, kann
er uns doch nicht übelnehmen.

Es scheint doch; erwiderte Hinrich.

Neue Besen! brummte Albert Salchow.

Die sich bald genug stumpf gefegt haben werden; rief Hinrich, froh, die
Unterhaltung endlich auf ein unverfängliches Thema gebracht zu haben, zu dem
noch dazu jeder der Herren aus seiner speziellen Erfahrung etwas beitragen
konnte, und an dem selbst die Damen ein Interesse nahmen, eingedenk jener
Handelsleute, die gelegentlich oder auch regelmäßig mit schönen Samt- und
Seidenstoffen und allerlei Toilettenartikeln auf den einsamen Gütern
erschienen; und von denen keiner wußte oder wissen wollte, woher sie kamen und
wohin sie gingen. Aber auch dieser ausgiebige Stoff wurde allmählich erschöpft,
ohne daß sich ein passender neuer bieten wollte. Man wußte, daß aus Rücksicht
auf die schöne Griechin, die in Schwarz und Perlen um das ungewisse Schicksal
ihres gefangenen Vaters trauerte, heute nicht getanzt werden sollte. Dennoch
zog sich das Souper in eine, selbst in anbetracht dieses Umstandes, ganz
ungewöhnliche Länge, die allgemein auffiel.

Auch von Gustav wurde die seltsam lange Dauer der Tafel empfunden, für ihn ein
zweifelhaftes Glück, welches er bis auf den letzten schmerzlich süßen Tropfen
auskosten wollte. Wußte er doch nur zu gut, daß ihm nur der Augenblick gehörte,
und schon im nächsten die Karte umschlagen konnte, auf die er jetzt, einem
wahnsinnigen Spieler gleich, Einsatz auf Einsatz häufte, um alles zu gewinnen
oder alles zu verlieren.

Einsatz auf Einsatz, mit denen er gar nicht mehr rechnete, die er blindlings
machte, seitdem er gestern den größten gewagt: 277 die ungeheure Lüge von der
Unwürdigkeit des Bruders – die tollkühne Lüge, welche zusammenfallen mußte, wie
ein Kartenhaus vor einem Hauch: bei dem ersten Worte, das zwischen Hans und
Hertha gewechselt wurde. Und – das Kartenhaus stand noch! – nachdem darüber der
Tag vergangen und die Nacht und abermals ein Tag, und nun auch sicher die
nächste Nacht vergehen würde! Was war unmöglich, wenn solche Wunder geschahen!
dann mochte auch geschehen und Wahrheit werden, was seiner Phantasie als das
Einzige vorschwebte, um dessen willen es sich zu leben verlohnte: des Lebens
Inhalt und Quintessenz, im Vergleich wozu alles sonst schal und leer und nicht
wesenhafter war wie Schattenspiel an der Wand! Schatten, nichts als Schatten
diese geputzten Damen und Herren, die sich da seit ein paar Stunden um ihn
herum bewegten, grimassierend, sich verbeugend, knixend, die parfümierte Luft
mit dem Schall nichtiger Worte erschütternd! durch die er selbst sich bewegt
hatte, scherzend, er wußte nicht worüber, lachend, er wußte nicht warum; nur
immer sie mit heißen Blicken suchend, die ihm jetzt in einem Knäuel der
geputzten Schatten verschwand, und dort wieder auftauchte, wie ein Stern, um
abermals zu verschwinden, bis es ihm endlich gelang, an ihr vorüber zu
streifen, mit der Bewegung nur der Lippen, mit den Augen ihr zu sagen, daß sie
viel tausendmal schöner sei, als die gefeierte Königin der Schattenkomödie!
Sollte er dem Herrn Steuerrat, der seine Ansicht über die voraussichtliche
Handelspolitik des jungen Königreiches zu vernehmen wünschte; dem Grafen
Krossow, der ihn die in der Gesellschaft aufgeworfene Streitfrage, ob Fürst
Kolokotronis in Nauplia oder in Palamidi gefangen säße, zu entscheiden bat; der
Baronin Nadelitz, die ihn über die sonstigen Familienverhältnisse seiner Frau
Gemahlin auszuforschen suchte – sollte er ihnen allen ins Gesicht lachen?
sollte er mitten in den Saal treten und sagen: meine Damen und Herren, erlauben
Sie mir, Ihnen mitzuteilen, daß ich Sie, wie Sie da sind, an Ihren
durchlauchtigen, gräflichen und freiherrlichen Nasen führe, sintemalen an der
ganzen Geschichte, die Sie nun bereits seit zwei Stunden mit einem solchen
Aufwand von Unwissenheit und 278 Wichtigthuerei unermüdlich ventilieren, kein
wahres Wort ist, mit alleiniger Ausnahme der zufälligen Identität des Namens
der Titelheldin der Komödie mit dem des griechischen Nationalhelden, von dessen
Existenz, Thaten und Schicksalen vier Fünftel von euch vor heute Abend keine
Ahnung gehabt haben, obgleich ihr jetzt alle euch gebärdet, als stehe und falle
eure durchlauchtige, gräfliche und freiherrliche Existenz mit ihm?

Und während er sich in toller Laune den panischen Schrecken ausmalte, der alle
dabei erfassen würde, hefteten sich seine starren Blicke wieder auf die große
Eingangsthür des Saales, und es rieselte ihm kalt durch die Adern bei dem
Gedanken, sie könne sich öffnen, und Hans herein treten, und die Erklärung
zwischen ihm und Hertha noch heute Abend stattfinden. Was waren alle Schrecken
der Entdeckung der gesellschaftlichen Lüge, in die er sich verstrickt, und die
freilich Dimensionen angenommen, an welche er nie zuvor gedacht, gegen die
Angst, es werde die Bruder-Lüge an den Tag kommen, bevor – ja, bevor was denn
geschehen? irgend etwas, ein Wunder, das ihm die Geliebte zu eigen gab, und
mochte dann die Welt zu Grunde gehen! Wenn er ihr nun jene andere Lüge
bekannte? und daß er sich nur ihrethalben zum Gatten einer Fürstentochter
geschwindelt, weil er es nicht habe ertragen können, als ein glückloser
Abenteurer vor ihr zu erscheinen? ihr sagen zu müssen, um diese hier, die
Tochter eines Piraten, der am Galgen enden wird, habe ich dich verraten! Wirst
du mir verzeihen, was ich so aus Scham, die doch wieder nur die unzerstörbare
Liebe zu dir in anderer Gestalt ist, gethan? Du mußt es, wenn du mich liebst;
und mir die Beschämung ersparen, die mir jede Stunde bringen kann; und dein Los
mit dem meinen vereinen, du, die du auch jetzt nichts mehr hier zu verlieren
hast und hinaus willst in die weite Welt, die uns beiden vom Glück Verstoßenen,
Heimatlosen eine Stätte bieten wird, wo wir uns lieben dürfen mit einer Liebe,
von der dies vornehm thuende, engherzige Gesindel keine Ahnung hat, und um die
uns die Engel im Himmel, wenn es welche gäbe, beneiden würden.

Seit gestern wälzte er diese wahnsinnigen Gedanken in 279 seiner Seele, die, so
oft sie sich ihm auf die Zunge drängten und Ausdruck gewinnen wollten, immer
wieder zum klopfenden Herzen zurück krochen. Auch jetzt, während er an ihrer
Seite saß und in ihren Augen zu lesen suchte, ob er es wagen dürfe. Aber ihre
Augen waren und blieben düster, wie verschleiert, auch wenn sie einmal ein
gelegentliches Wort in die lässig geführte allgemeine Unterhaltung warf, oder
mit etwas zur Seite geneigtem Haupte schweigend auf seine leise Rede hörte.
Hörte sie ihn wirklich? Gustav fragte es sich mehr als einmal. Und was barg der
Schleier über den starren, geliebten Augen? Wär's Liebe gewesen – ein Etwas nur
von der Glut, die in seinem Herzen brannte – er hätte sich doch einmal heben
müssen, ihn doch ein Strahl treffen müssen, an dem sich sein sinkender Mut
entzünden konnte. Und die Tafel ging zu Ende, mußte zu Ende gehen. Er wünschte
es jetzt fast selbst, während er Glas auf Glas hinunter stürzte, sich den Druck
von dem Herzen weg zu trinken, und sich ein Mal über das andre einen
erbärmlichen Feigling schalt, daß er diese Qual dulde, um dann wieder den Zorn
gegen sich selbst in eifersüchtiger Wut gegen sie zu wenden, die ihn diese Qual
nicht würde erdulden lassen, wenn sie sich wirklich ganz von dem anderen frei
gemacht hätte, und nicht vielmehr das Band, das sie an jenen gefesselt und das
sie zerrissen glaubte, ihr teurer gewesen wäre, als sie selber geahnt und
gewußt.

Und nun, als er mit einer letzten machtvollen Anstrengung den Sturm und Wirbel
in seinem Kopf und Herzen niedergekämpft und ihr sagen wollte – in Worten, die
ihm der Augenblick eingeben sollte – daß sie den Mut haben müsse, sich zu ihrer
Liebe zu bekennen, wenn sie ihn denn doch einmal liebe; und weiter den Mut, zu
thun, was dann gethan werden müsse, damit sie fortan dieser ihrer Liebe leben
könnten – verstummte plötzlich das gerade eben lebhaft geführte Gespräch der
übrigen Gäste an ihrem Tisch, verstummten die Gespräche an den Nachbartischen
in demselben Zimmer, in den anderen Zimmern, vor einer Stimme, die im Tone
eines Redners sich von dem Salon, in welchem die Durchlauchtigsten Herrschaften
mit den 280 Ehrengästen saßen, und der die Reihe der Speisezimmer schloß,
vernehmen ließ:

Meine verehrten Damen und Herren –

Es ist Durchlaucht selbst! – Still doch! – Bitte, sitzen bleiben! – Still!

Er mußte, um sich vernehmlich zu machen, in die Thür getreten sein, mit welcher
die der übrigen Räume in derselben Flucht lagen, denn seine immer klare Stimme
schickte bei der inzwischen eingetretenen lautlosen Stille die einzelnen Worte
vollkommen deutlich selbst bis in das letzte der Gemächer, in welchem Gustav
und Hertha sich befanden.

Meine verehrten Damen und werten Herren und Freunde! Ich bitte um die
Erlaubnis, Ihnen Mitteilung von dem Inhalt eines expressen Briefes machen zu
dürfen, den ich soeben von meinem verehrten Freunde, dem Herrn Minister von
Ladendorf, Excellenz, empfangen, nachdem ich auf das Eintreffen desselben den
ganzen Abend, ich darf wohl sagen, schmerzlich gewartet habe. Sie, meine
verehrten Damen und Herren, werden nachträglich diese Empfindung begreifen, wie
Sie, ich bin im voraus davon überzeugt, die Gefühle teilen werden, welche der
Inhalt besagten Briefes in mir hervorgerufen hat, den ich nun mit Weglassung
der die verspätete Absendung erklärenden und entschuldigenden Einleitungsworte,
ohne weiteren Kommentar, Ihnen vortragen zu dürfen bitte.

»– – So komme ich denn eben erst von dem griechischen Gesandten, der mir das
bereits durch unsern Gesandten in Athen offiziell Bekannte ebenso offiziell
pure bestätigt. In dem am 15., also vor vierzehn Tagen abgehaltenen
Ministerkonseil ist die Amnestiefrage noch einmal beraten, endgültig
entschieden worden und hat die Unterschrift Sr. Majestät, des Königs Otto,
erhalten. Die Amnestie erstreckt sich auf alle wegen politischer Vergehen in
Untersuchung Befindliche oder Verurteilte ohne Ausnahme, also
selbstverständlich auch auf den Mann, dessen Schicksal Ew. Durchlaucht so am
Herzen liegt, wie freilich allen, welche seine Heldenlaufbahn verfolgt und den
Prozeß, in welchem er schließlich seinen kurzsichtigen Neidern 281 unterlag,
mit unserm Gesandten »einen Staatsstreich der willkürlichsten Art« genannt
haben: dénoué de bons sens et de toute logique – un scandale, dont la honte
sera ineffaçable. Nun, diese Schmach ist gesühnt, soweit sie gesühnt werden
kann. In dem Augenblicke, in welchem Sie diese Zeilen lesen, wird der junge
König in Griechenland den greisen Helden Theodor Kolokotronis, den Fürsten, man
darf sagen: König des Peloponnes, bereits empfangen und unter dem Jubel aller
Hellenen in seine Arme geschlossen haben, aus denen er den großen Patrioten
freilich nie hätte lassen sollen.«

Der Fürst, der die letzten Worte mit bebendem Tone gesprochen, ließ den Arm, in
welchem er das Blatt hielt, sinken, sichtlich eine tiefe Erregung
niederkämpfend, bevor er wagen durfte, weiter zu sprechen. Nun aber richtete er
sich auf, nahm einem Diener, der inzwischen herangetreten war, das gefüllte
Champagnerglas von dem Präsentierteller und rief, es erhebend, mit der
gewohnten hellen Stimme:

So darf ich Sie denn, liebwerte Freunde und Gäste frohen Herzens auffordern,
mit mir das letzte Glas zu erheben und zu leeren auf das Wohl des
Griechenhelden, der, indem er für die Freiheit und Ehre seines Vaterlandes
kämpfte und litt, zugleich litt und kämpfte für die ganze zivilisierte
Menschheit. Und auf das Wohl seiner erlauchten Tochter, die wir heute unter uns
zu sehen das seltene, ich darf sagen, wunderbare Glück haben; und die uns
erlauben möge, an der Wonne, welche in diesem Augenblicke ihr kindliches Herz
erfüllen muß, bescheiden freundschaftlichen Anteil zu nehmen und diesen
Gefühlen einen Ausdruck zu geben in dem Rufe: Isäa Kolokotronis! sie lebe hoch!

Die Gesellschaft entsprach der fürstlichen Aufforderung, indem sie in den Ruf
einstimmte und denselben wiederholte, freilich weder so allgemein, noch so
volltönig, als man hätte erwarten dürfen. Denn, da sich bereits, während der
Fürst den Brief vorlas, alle erhoben und sehr viele, um besser zu hören, in die
Nähe der Thüren zu kommen gesucht hatten, mußte man jetzt, um würdigen Bescheid
thun zu können, zu den Plätzen und den 282 Gläsern zurück eilen, wobei es denn
ohne einige Verwirrung nicht abging. Ja, nur wenige gelangten überhaupt zu
ihren Plätzen. Wie auf einen Schlag sprangen die Fensterthüren der Salons auf,
und mit der lauen Nachtluft zugleich strömte ein mächtiger roter Glanz herein,
die Gäste unwiderstehlich auf die breite Rampe hinaus lockend, von der hier, an
der Hinterseite des Schlosses, sanfte Treppen bis zu dem kleinen See führten,
jenseits dessen und um den herum hinter einem Gürtel allmählich aufsteigender
Wiesen die gewaltigen Massen der ehrwürdigen Bäume sich in lichter Glut von dem
dunkler gefärbten Himmel abhoben.

283 Dreißigstes Kapitel.

Wirklich hatte der feurige Schein nur als Lockung und Einladung dienen sollen.
Die Gesellschaft mochte sich noch kaum vollzählig auf der Rampe versammelt
haben, als derselbe jäh erlosch, um einer Finsternis Platz zu machen, in
welcher man kaum noch die, durch das jähe Licht aufgescheuchten, den See
durchfurchenden Schwäne als hellere Punkte unterscheiden konnte, und Himmel und
Bäume am anderen Ufer für den Moment als eine einzige schwarze Tafel
erschienen. Auf der plötzlich – man wußte nicht durch welche Magie – das Wort
Hellas in großen feurigen Buchstaben stand und darüber eine funkelnde
Königskrone. Die, nachdem sie ein paar Sekunden oder Minuten geleuchtet und
gefunkelt – man konnte sich in dem atemlosen Staunen keine Rechenschaft über
die Zeitdauer geben – verschwanden, als hätte sie eine unsichtbare Riesenhand
weggewischt, um sofort an derselben Stelle eine Fürstenkrone aufschimmern zu
lassen, unter welcher sie in denselben mächtigen Lettern: Theodor Kolokotronis,
auf die schwarze Tafel gemalt hatte, und darunter in etwas kleineren: Liberator
liberatus – »der befreite Befreier« hörte man eine Stimme, in welcher man die
des Präsidenten zu erkennen glaubte, sagen – wohl absichtlich laut, um den
Damen das Verständnis der beiden Worte zu vermitteln, die sonst auch wohl einem
nicht kleinen Teil der Herren mystisch geblieben sein würden. Und nun, während
die Krone weiter funkelte, löschte die unsichtbare Riesenhand wieder den Namen
des Griechenhelden mit der diskret enträtselten Unterschrift aus und setzte an
deren Stelle – in 284 Lettern, zu deren gewaltigen Dimensionen sie ihre ganze
Kraft zusammengenommen zu haben schien – das eine Wort, welches niemandem
enträtselt zu werden brauchte und doch für alle etwas wie eine geheimnisvolle
Nebenbedeutung hatte: Isaea.

Und wollte man nun dieser allgemeinen Empfindung einen Ausdruck geben, oder nur
das vorhin in der Verwirrung Mißlungene nachholen – die Herren riefen Hoch! und
wieder und nochmals Hoch! und helle Damenkehlen jubelten drein, nachdem die
Baronin Nadelitz mit einer Stimme, deren sich kein Mann hätte zu schämen
brauchen, den Anfang gemacht. Und plötzlich, als wäre der unsichtbare Riese
drüben von der allgemeinen Lust entzündet und toll geworden, warf er die Zinken
der Fürstenkrone mit lautem Knall als ebensoviele glänzende Raketen in die
Höhe, von der sie, zerplatzend, in einem Regen von magisch leuchtenden Kugeln
hernieder sanken, während der Name Isäa zu einem Feuerrade geworden war, das,
sich konzentrisch vergrößernd, nach allen Richtungen feurige Ströme in allen
Farben entsandte unter betäubendem Prasseln, Knattern und schütternden
Kanonenschlägen, in denen der Feuerdämon sich nicht genugthun zu können schien,
bis er den ungeheuren Lärmen in einem übermächtigen Knall noch überbot und
zusammenfaßte, um dann urplötzlich in Schweigen und Finsternis zu versinken.

Zum nicht geringen Trost für einige ältere Damen, die, wie löblich kurze Zeit
auch das interessante Schauspiel gedauert haben mochte, doch bereits die
kühlere Nachtluft verspürt hatten und mit Schrecken daran dachten, was aus
ihnen, was aus den noch viel leichter gekleideten Töchtern werden solle, wenn
der Fürstin beliebte, noch länger auf der offnen Terrasse zu verweilen. Aber
die Stille nach dem Lärmen war kaum eingetreten, als die hohe Gastgeberin sich
mit der Bitte an die Herrschaften in ihrer näheren Umgebung wandte, sich in die
oberen Salons verfügen und dort den Kaffee einnehmen zu wollen. Das Wort wurde
sofort weiter gegeben, auch von der Stimme des Fürsten wiederholt mit einer
gewissen wohlwollenden Dringlichkeit, welche die wenigen Säumigen zur Eile
mahnte. 285 Auch diese verschwanden jetzt in dem Portal, durch welches der
Rückzug in die glänzend erleuchtete Halle und von dort auf den breiten
Marmortreppen nach oben stattfand; die Diener schlossen die Fensterthüren der
Kabinetts des Seitenflügels, in denen man das Souper eingenommen; der Fürst,
nachdem er wiederholt ungeduldig den Kopf über die Schultern gewandt, atmete
befriedigt auf.

Er stand mit Isäa noch fast auf derselben Stelle am äußersten Rande der
Terrasse, von welcher er mit ihr, die er am Arm führte, umgeben von der übrigen
Gesellschaft, dem Schauspiele beigewohnt, das er, um sie zu feiern, ersonnen
und ausgeführt hatte, gegen den sanften Widerspruch seiner Gemahlin, gegen eine
mahnende Stimme in dem eigenen Herzen, nachdem er zuletzt die Hoffnung auf die
Ankunft des sehnlich erwarteten Kuriers bereits verloren. Und nun war auch
erfüllt, was ihm seine Phantasie, während die letzten Kanonenschläge krachten,
plötzlich vorgegaukelt als den süßen Lohn all seiner Sorgen und Aengste und als
die Vollendung des Glücks, das seine Brust erfüllte: er möchte hernach mit ihr
allein sein dürfen, nur einen Moment!

Isäa! flüsterte er.

Er hatte ihren Arm aus dem seinen gleiten lassen und dafür ihre beiden Hände
ergriffen, die kleinen kühlen Hände, von deren Berührung es ihn wie ein
elektrischer Strom durchzuckte.

Isäa, wiederholte er mit zitternder Stimme, geliebtes Kind!

Wie soll ich Ihnen danken? hauchte sie zurück.

In die großen dunklen Augen, die sie jetzt zu ihm erhob, fiel der matte
Widerschein aus einem der oberen Fenster und ließ sie in einem weichen,
mystischen Glanze aufschimmern, vor dem der letzte Rest der Selbstbeherrschung
des entflammten Mannes hinschmolz wie Wachs in loderndem Feuer.

Sie fragen! können fragen? murmelte er, kaum verständlich.

Ich kann fragen, muß fragen, erwiderte sie in leisem Ton sanfter Klage: war es
die Tochter meines Vaters, der all jene Pracht und Herrlichkeit galt? War es
Isäa?

In sein verzagendes Herz strömte es mit triumphierender 286 Allgewalt zurück;
die beiden Hände, die er kaum noch gehalten, mit neuer Kraft fassend und an
seine Brust pressend, murmelte er die sich überstürzenden Worte:

Und wärst Du der Armen Aermste und des letzten Bettlers Kind, Du wärest Du
selbst: die Einzige, Unvergleichliche, Angebetete, Geliebte, – Isäa!

Er hielt die weiche, elastische Gestalt umschlungen, seine Lippen in ihr
duftendes Haar drückend, nach ihrem Munde schmachtend, den er schon zu berühren
glaubte, als sie sich, einer Schlange gleich, aus seinen Armen wand.

Um Gott, wir sind belauscht! flüsterte sie.

Sie, die während der ganzen heimlich stürmischen Scene auch nicht eine Sekunde
ihre Geistesgegenwart verloren, hatte eine Gestalt bemerkt, die in dem tiefen
Dunkel der Nische, welche das vorspringende Portal mit der Schloßmauer bildete,
gestanden haben mußte und, als sie jetzt in das Portal huschte, sichtbar
geworden war. Trotzdem es nur für einen Moment gewesen, hatte sie Axel erkannt.

Wer kann es gewesen sein? fragte der bestürzte Fürst, der ebenfalls den
Enteilenden, wenn auch nur als flüchtigen Schatten, bemerkt hatte; und fügte
dann, um Isäa und sich selbst zu beruhigen, sofort hinzu: ohne Zweifel einer
meiner Leute; fürchten Sie nichts, sie sind mir alle bis in den Tod ergeben.

Isäa fürchtete nichts: sie hatte sich im Nu die Situation vollständig klar
gemacht. Sie würde erst einmal Axel gegenüber alles ableugnen; wenn das nichts
half, weil er doch zu deutlich gesehen, die Sache zwar einräumen, aber als
eine, für die sie bei dem verliebten Ungestüm des Fürsten, der sie gewaltsam
zurückgehalten, in keiner Weise verantwortlich sei. Sollte er sich dabei nicht
beruhigen – er würde es; aber gesetzt, er that es nicht, – nun, des Fürsten war
sie sicher. Das war bei Gott, trotz seiner Jahre, kein alter Mann; und der
ältere fürstliche Liebhaber mochte wohl den jungen gräflichen aufwiegen. Vor
der Hand galt es, sich der brillanten Eroberung weiter zu versichern, indem man
die Aengstliche spielte, die sich der Gefahr, in der sie schwebt, vollkommen
bewußt, aber viel 287 zu großmütig ist, um dem, der sie in diese Gefahr
gebracht, auch nur den Schatten eines Vorwurfes zu machen.

Sei es, wer immer gewesen, sagte sie leise, den Arm, den er ihr wieder gereicht
hatte, zärtlich drückend; ich habe diese Stunde mit nichts zu teuer erkauft.

Er erwiderte dankbar den Druck, vermochte aber bei der Unruhe, die in ihm
fortwühlte, sich nicht zu einer Antwort aufzuraffen, zu der es auch schon zu
spät schien. Sie hatten mittlerweile bereits das Vestibül erreicht, welches von
Hausbedienten und den Dienern der Gäste wimmelte, die, mit Shawls und Mänteln
auf den Armen, auf ihre Herrschaften warteten. Ja, auf der Treppe begegneten
ihnen bereits einige der letzteren, die, da sie sich heimlich hatten entfernen
wollen, in nicht geringe Verlegenheit gerieten, als sie jetzt auf den Herrn des
Hauses selbst stießen, und die wenig gnädige Art, mit welcher er ihre
Entschuldigungen und den Dank für den köstlichen Abend entgegennahm, als
gerechte Strafe für ihre Unbotmäßigkeit empfanden.

So waren sie bis zu dem großen oberen Saale gelangt, aus dessen weitgeöffneter
Flügelthür das Geschwirr der Konversation und das Klappern der Tassen heraus
tönte, und der Fürst wollte eben ein letztes zärtliches ermutigendes Wort an
seine stumme Begleiterin richten, als der Haushofmeister an ihn herantrat und
ihm einige Worte ins Ohr flüsterte, worauf er mit einem halbunterdrückten ah!
antwortete, von dem Isäa nicht unterscheiden konnte, ob es ein Ausruf des
Aergers oder der Freude sei. Der Haushofmeister entfernte sich die Treppe
hinab, der Fürst rief ihm nach: ich komme gleich! – und wandte sich wieder zu
ihr, um sie nun vollends in den Saal zu führen, wo er ihren Arm mit einer
tiefen Verbeugung losließ, indem er, laut genug, daß es auch die Umstehenden
hören konnten, zu ihr sagte:

Verzeihen Sie, Madame, daß ich Sie mit der Erklärung der kleinen
pyrotechnischen Geheimnisse, an denen Sie gütig genug waren, einigen Geschmack
zu finden, so lange aufgehalten habe; und verzeihen Sie weiter – und verzeihen
die anderen 288 Herrschaften, – wenn ich Sie auf ein paar Minuten verlasse.
Mein junger Freund, Carlo von Lilien, von dem ich Ihnen bei Tisch erzählte, ist
nun wirklich doch noch gekommen – in der zwölften Stunde, sozusagen,
aufgehalten durch einen Unfall auf der Fahrt hierher, – nur, um mich zu sehen,
und heute Nacht wieder abzureisen. Aber ich hoffe, ihn zu bewegen, daß er, wenn
auch in Reisekleidern, in der Gesellschaft erscheint, und wäre es auch nur, um
Ihnen, Madame, seine Huldigung darzubringen. Ich sagte Ihnen bereits, daß er
direkt über Paris aus Griechenland kommt – ein Philhellene, wenn es je einen
gegeben hat.

Der Fürst verbeugte sich noch einmal, und entfernte sich eiligen Schrittes,
während sich Isäa sofort von einem Schwarm von Herren und Damen umringt sah,
den sie mit sich zog, indem sie sich durch denselben einen Weg zur Fürstin zu
bahnen suchte, welche sie am anderen Ende des Saales erblickte. Sie war
entschlossen, dem Beispiel der Gäste auf der Treppe nachzuahmen, falls es ihr
nicht alsbald gelingen sollte, sich bei der Fürstin zu verabschieden, auf
keinen Fall die Rückkehr des Fürsten abzuwarten, wenn sich dieselbe, wie sie
voraussah und dringend wünschte, verzögerte. Ihre schnelle Entfernung mochte
der Fürst dann deuten, wie er wollte; voraussichtlich würde dadurch seine
Leidenschaft nur noch mehr entflammt werden; und auch Axel mochte sich mit dem
vergifteten Pfeil in seinem verliebten Herzen so bis morgen hinschleppen. Unter
allen Umständen wünschte sie sich die Begegnung mit Herrn von Lilien zu
ersparen, einer sonderbaren Regung folgend, die ihr sonst völlig fremd war, und
die sie urplötzlich, als der Fürst ihr seinen Protégé ankündigte, befallen
hatte. Es war nun freilich nötig, daß sie ihre Stiefgroßeltern und Hertha und
Gustav von ihrer Absicht unterrichtete, zum wenigsten den letzteren, der
vermutlich ebensowenig wie sie nach einer Konversation mit dem Philhellenen
Verlangen tragen würde. In demselben Augenblicke sah sie Hertha mit lebhaften
Schritten auf sich zukommen.

Ich suche Dich, sagte Hertha, die Großeltern haben sich bereits von der Fürstin
verabschiedet und warten unten auf 289 mich. Der Großpapa klagt über heftige
Schmerzen und auch die Großmama fühlt sich sehr angegriffen. Du übernimmst wohl
unsere Entschuldigung bei dem Fürsten. Wir fahren den Strandweg, im Falle Ihr
bald nachkommen solltet.

Bitte, nehmt mich mit, sagte Isäa; ich bin nicht weniger angegriffen und müde
und fürchte mich überdies vor der kalten Nachtluft. Gustav kann ja allein
fahren.

Wo ist er?

Ich habe ihn nicht gesehen.

Wir können nicht gut zu vier in dem Wagen sitzen, sagte Hertha, ohne dem
Großpapa die Bequemlichkeit zu rauben, die er für sein krankes Bein braucht.

Mir ist wirklich recht unwohl, sagte Isäa.

Hertha blickte einen Moment vor sich nieder und sagte dann entschlossen:

Nun gut, so fahre Du mit den Großeltern; ich werde mit Gustav fahren.

Du Gute, Liebe! Unten, sagst Du? also adieu!

Einen Augenblick, Madame!

Die beiden Damen blickten sich zu Axel um, der sich verbeugte und fortfuhr:

Ich bitte Sie, mir meine Indiskretion zu verzeihen; aber ich komme im Auftrage
der Großeltern, Fräulein Hertha, die ich eben in den Wagen gehoben habe. Die
liebe Großmama hätte gern noch gewartet, aber der Großpapa ließ sich nicht
länger halten: er sagte, er habe zu arge Schmerzen und müsse nach Hause. Ich
erlaube mir nun den Damen einen Vorschlag zu machen, der sich des Beifalls der
Großeltern erfreut, Fräulein Hertha, und auf den hin sie überhaupt nur gefahren
sind! Die Damen nehmen mein geschlossenes Coupé, das bereits unten angespannt
hält, Gustav und ich begleiten Sie in dem Korbwagen. Von einem Derangement
meinerseits kann nicht die Rede sein, da ich von den Großeltern, Fräulein
Hertha, Gastfreundschaft für diese Nacht in Prohnitz erbeten und erhalten habe.

Axel hatte das alles mit ausgesuchter Höflichkeit gesagt, 290 indem er sich
dabei zwar hauptsächlich an Hertha wandte, ohne jedoch Isäa zu vernachlässigen,
die sofort begriffen hatte, um was es sich für ihren Liebhaber handelte und in
der Energie, mit welcher er die Erklärung, welche er erwarten durfte; so
schnell wie möglich herbeizuführen suchte, nur einen Beweis seiner
unverminderten Leidenschaft sah. Sie zögerte deshalb nicht, dem Arrangement
zuzustimmen, indem sie zugleich Hertha mit den Blicken anflehte, es ebenfalls
zu thun, oder wenigstens eine freundlichere Miene zu etwas zu machen, das, wie
sie ihr zuflüsterte, ja nun doch einmal ein fait accompli sei. Sie für ihr Teil
bitte nur noch, daß dann auch sofort aufgebrochen werde.

Aber nicht ohne Gustav; sagte Hertha.

Da ist er, rief Axel, der den Freund in einer anderen Gruppe erblickt hatte,
ich hole ihn her.

Nach kürzester Frist kam er mit Gustav zurück, dem er inzwischen das Nötige
mitgeteilt hatte.

Mir ist alles einerlei, sagte Gustav zu Isäa und ohne Hertha anzublicken, deren
Augen mit einem Ausdruck der Trauer und des Mitleids an seinem verstörten
Gesicht hafteten.

Man ging, um sich gemeinschaftlich bei der Fürstin zu verabschieden, und fand
sie umgeben von einem Schwarm, in welchem bereits die Nachricht cirkulierte,
welche der Fürst soeben hatte heraufsagen lassen: er bitte ihn zu
entschuldigen, da er von einer plötzlichen Indisposition befallen sei, die ihn
verhindere, seine Gäste persönlich zu beurlauben. Es war begreiflich, daß die
hohe Frau, deren bleiche Miene die innere Besorgnis trotz aller Anstrengung,
gelassen zu erscheinen, deutlich genug verriet, unter diesen Umständen für die
Einzelnen der sich zum Abschied von allen Seiten Herandrängenden nur wenige
flüchtige, verbindliche Worte hatte; und man durfte es gewiß für eine ganz
besondere Aufmerksamkeit und Gnade nehmen, als sie Isäa, indem dieselbe sich
auf ihre Hand herabbeugte, zu sich empor zog und auf die Stirn küßte, während
sich Hertha, ihr sonstiger erklärter Liebling, mit einer kaum merklichen
Neigung des Hauptes und ein paar zögernd 291 dargereichten Fingerspitzen
begnügen mußte. Herr und Herrin waren also einig in der Verteilung ihrer Gunst
und Ungunst; oder die kluge Herrin hielt es, wie einige skeptische Gemüter
meinten, wenigstens für notwendig, den Schein der vielberühmten ehelichen
entente cordiale auch in diesem kritischen Falle aufrecht zu erhalten.

Man schritt die Treppe, auf der bereits ein fluchtähnliches Drängen der eiligen
Gäste stattfand, hinab und trennte sich im Vestibül, von welchem die Damen sich
in die für sie reservierten anstoßenden Garderobezimmer begaben, während Axel
und Gustav sich die Mäntel umhingen, die Axels gewandter Diener für beide
Herren auf dem Arm hatte.

Er weiß schon, daß wir zusammen fahren, sagte Axel, und hat den kleinen Kerl,
den Ihr für heute in Livree gesteckt habt, hinaus geschickt, die Wagen zu
rufen. Hör', Gustav, liegt Dir daran, daß wir unterwegs, und wäre es auch auf
kurze Zeit, trotz alledem mit unsern Damen beisammen sind?

Wie kommst Du darauf? fragte Gustav.

Gleichviel! es liegt Dir daran, ich weiß es. Denkst Du denn, daß ich blind bin?
Es liegt Dir an jeder Minute, die Du mit Hertha beisammen bist. Gestehe es,
oder ich behalte den famosen Plan, den ich mir ausgedacht habe, für mich.

Ja doch! sagte Gustav trotzig.

Also! wir lenken, wenn wir an die Dünen gekommen sind, links ab unter dem
Vorwand, den Weg zu kürzen. Dann fahren wir uns in dem Sande fest, die Damen
müssen aussteigen – auf eine kurze Strecke, weißt Du, die wir je nach den
Umständen verlängern. Mein Johann ist instruiert und wird seine Sache wunderbar
machen. Du brauchst nur Ja zu sagen.

Gustav sah dem arglistigen Freunde starr in die Augen; Axel bemühte sich, den
Blick auszuhalten, entschlossen, wenn Gustav losbrach, ihm durch die Entdeckung
der Liebschaft Isäas und des Fürsten die Waffe aus der Hand zu schlagen. Er
hatte Gustav richtig taxiert. Vergebens, daß derselbe in seinem verwilderten
Herzen gegen den Egoismus seiner Leidenschaft für Hertha die Scham und den Zorn
des verratenen Gatten 292 wachrufen wollte; und sich selbst einen Elenden
schalt, der den Verräter nicht an der Gurgel packte und unter die Füße trat.
Die Aussicht auf noch ein paar Minuten Beisammenseins mit Hertha, ihr dann zu
sagen, wozu er in den unseligen Stunden an der Tafel nicht den Mut gefunden –
es war wie ein Gift, das sich durch seine Adern goß und ihm den Rest des
Selbstgefühls raubte, ja jede andere Empfindung lähmte.

Es ist mir recht; sagte er dumpf. Die Wagen sind da?

Sie waren es vorhin, sagte Axel; mittlerweile werden sich wohl andere
vorgedrängt haben. Vielleicht siehst Du selbst einmal nach?

Gustav ging. Indem sich Axel mit einem höhnischen Lächeln auf den schmalen
Lippen nach dem Zimmer der Damen umwandte, fiel sein Blick auf jemand, der
zwischen den Dienern stand, – einen Herrn in Reiseanzug, dessen Gesicht ihm
bekannt vorkam, ohne daß er ihn hätte unterbringen können. Da traten auch schon
die Damen aus der Garderobe.

Es war ein schreckliches Gedränge, sagte Isäa; bitte!

Und sie hielt ihm ein großes schwarzes Schleiertuch hin, zu ihm auflachend,
während er halb aus Ungeschick, halb absichtlich, das von ihm Geforderte nicht
eben schnell zustande brachte. Plötzlich stieß sie ein leises Ah! aus.

Habe ich Ihnen weh gethan? fragte Axel bestürzt.

Sie antwortete nicht, sondern zog hastig das Schleiertuch über Stirn und Augen
und eilte auf die Ausgangsthür zu, obgleich sie sich bewußt war, daß, was
soeben geschehen, durch keine Eile wieder ungeschehen gemacht werden könne, und
der Fremde, der da unter den Dienern gestanden, sie so gut erkannt hatte, wie
sie ihn; und wie sie jetzt, als sie die Stufen der Freitreppe hinunter nach dem
Wagen huschte, in der großen, mantelumhüllten, abseits sich haltenden Gestalt
den Fürsten erkannte.

Er hat dich noch einmal sehen wollen, sprach sie bei sich.

Und etwas wie Mitleid mit dem alten Manne regte sich in ihr bei dem weiteren
Gedanken, daß es das letzte Mal gewesen sei, und sie die Schwelle des stolzen
Palastes, des Schauplatzes eines so glänzenden Triumphes, nie wieder betreten
würde.

293 Der Fürst aber hatte, als die Pferde angezogen, sich vollends in das Dunkel
gewandt. Der Fremde trat ihm entgegen. Er griff krampfhaft nach der Hand
desselben: Ist sie's? Du schweigst, Carlo? Großer Gott! Und keine Möglichkeit,
daß Du irrst?

Keine, erwiderte der junge Mann leise.

Der Fürst seufzte tief, dann sagte er in zerstreutem Ton, während sie langsam
nach der Seitenthür zurück schritten, wobei er sich schwer auf den Arm des
Günstlings stützte:

Wo trafst Du doch Hans – ich meine den Bruder des – Menschen?

Auf der Fähre, hernach nahmen wir Extrapost –

Ich erinnere mich. Und Du hast ihm alles gesagt? Gut, gut – es war das beste.
Wo verließest Du ihn?

An dem Parkthor. Er schlug dann den Strandweg ein. Er sagte, er müsse allein
sein; er war sehr erregt.

Ich glaub's! Und doch – er – komm' mit mir, Carlo! Ich kann jetzt nicht allein
sein – ich nicht! Auch weiß ich noch nicht alles – vielleicht –

Er drückte, Unverständliches murmelnd, die Thür zu seinem Zimmer auf. Carlo
folgte ihm traurig. Für ihn gab es in dieser schrecklichen Angelegenheit kein
Vielleicht.

294 Einunddreißigstes Kapitel.

Der Wagen war rasch durch die von farbigen Ballons erleuchteten Parkwege
gerollt und bewegte sich jetzt langsamer auf dem mondbeschienenen Strandwege,
ohne daß von einer der beiden Damen ein Wort gesprochen wäre. Hertha hatte in
das nun beliebte Arrangement aus zweifachen Gründen ungern gewilligt: sie
wollte Axel auch nicht für einen kleinen Dienst verpflichtet sein, und es
bangte ihr in der trüben Stimmung, in der sie sich befand, vor Isäas
Gesellschaft. Sie empfand es nur zu deutlich, daß sie nach diesem Abend ihre
Anstrengungen, das schöne Geschöpf lieb zu gewinnen, von vorn werde beginnen
müssen, und daß doch alles vergeblich sein werde. Es war nicht der ungemessene
Erfolg, den Isäa an diesem Abend gehabt, und der so grausam abstach gegen die
Zurücksetzung, die ihr selbst zu teil geworden. Sie hatte das vorausgesehen und
durfte sich sagen, daß sie trotzdem schwesterlich zu dem Triumphe beigetragen
und allen, die heute nur deshalb zu ihr kamen, um ihr Lob der Wunderbaren, der
Liebenswürdigen, Anmutigen, Unvergleichlichen zu singen, die plattesten
Ueberschwenglichkeiten rückhaltslos bestätigt hatte. Und ihr Geschmack war es
gewesen, wenn die Tochter des Gefangenen in dieser einfachen schwarzen Toilette
erschienen war; und sie hatte diese Toilette nicht bloß ausgesucht, sondern in
mühseliger Arbeit aus ihrer eigenen, nicht allzureichlichen Garderobe zurecht
gemacht, nachdem sie ihr den grellbunten Flitterkram, in welchen sie sich hatte
kleiden wollen, mühsam ausgeredet! Dafür hatte Isäa während des ganzen Abends
nicht ein freundliches Wort gehabt, ja nicht einen dankbaren Blick, wenn sie
denn doch einmal zum Reden 295 keine Zeit fand, die Umschwärmte, Umhuldigte,
Umschmeichelte. Und wäre sie doch wenigstens von ihrem Triumphe berauscht
gewesen – im Rausche vergißt man auch wohl die Dankbarkeit! Aber diese
niedergeschlagenen Augen, die sich stets im rechten Moment zu heben wußten;
diese sanften Bewegungen, die von der Furcht geleitet schienen, irgendwo
anzustoßen, und die bis in den kleinen Finger hinein berechnet, so
unvergleichlich sicher waren! Dieses leise Sprechen, das sich kaum über ein
Flüstern erhob und sich doch, wie Musik, in das Herz des Lauschenden
einzuschmeicheln verstand! – ach, wie war das alles so klug und fein und –
falsch gewesen! so ganz das Thun und Lassen einer Kokette, die erobern will um
jeden Preis! Gestern war es Axel; heute der Fürst! wer wird es morgen sein?
Hans? warum nicht? hatte sie es doch in den ersten beiden Tagen auch mit dem
Unbehilflichen versucht, so daß Gustav große höhnische Augen über ihr Treiben
machte; warum sollte sie nicht, was sie vorläufig abgebrochen, wieder
aufnehmen, wenn ihr in der Einsamkeit des Landlebens die Weile lang wurde? Nun,
sie würde dann wenigstens nicht mehr die Entschuldigung haben, daß eine andere
zwischen ihr und Gustav stand. Diese andere würde dann nicht mehr da sein;
diese andere sehnte den Augenblick herbei, wo sie dieses Treiben, das ihr zum
Ekel geworden, hinter sich gelassen; alles, was sie jetzt drückte, wie
schneidende Ketten von sich gestreift haben würde, um sich, ganz verlassen, in
der Fremde unter fremden Leuten, im Zwange selbst sklavischer Abhängigkeit frei
zu fühlen, frei aufatmen zu können!

Hertha bog sich zu dem Fenster, das sie an ihrer Seite offen lassen zu dürfen
gebeten hatte, hinaus, die Nachtluft einzusaugen, welche balsamisch von dem
Meere herwehte. Wie ein metallener Spiegel breitete es sich neben ihr in die
Nacht hinein unter dem blauschwarzen Himmel, an welchem das Licht des gegen
eine Wetterwand im Westen sinkenden Vollmondes das der anderen Gestirne
aufgezehrt hatte. Tiefste Stille herrschte ringsum; nur das leise Plätschern
der letzten an dem glatten Strande aufblinkenden Wellenschwingungen und das
melancholische Pfeifen eines Strandläufers, den der nahende 296 Wagen
aufgeschreckt hatte, und der unsichtbar vor demselben herflog. Ihre Blicke
hingen an der Wetterwand, die langsam höher zu rücken schien, so daß jetzt
bereits ihre ragende Zinne in dem Mondschein zu gleißen begann. War doch das
Schauspiel am Himmel das Bild ihrer Zukunft, an deren Rande sie schon schwebte,
wie der Mond am Rande der Wolke; und in deren finstern Schoß sie versinken
würde, nachdem auch sie eine kurze Zeit die minderen Sterne neben sich
überstrahlt hatte! Mochte es sein! besser noch immer, als zu strahlen und zu
leuchten in dem falschen, kalten lügnerischen Glanz, wie sie, die neben ihr,
wollüstig in die weichen Kissen zurückgelehnt, nun wohl mit kühlen,
gleichmütigen Atemzügen, im Halbschlaf träumend, den Nachduft des
Freudenbechers einsog, den sie heute Abend mit gierigen Lippen bis auf den
letzten Tropfen geleert!

Unterdessen schwieg Isäa nur und stellte sich schlafend, um ungestört die
unerfreulichen Bilder, die ihr eines nach dem anderen vor die ruhelose Seele
traten, ordnen zu können und sich die kritische Situation, in die sie geraten
war, völlig klar zu machen.

Die Katastrophe war da, das war keine Frage. Es fragte sich nur, wie sie sich
zu derselben stellen, vielmehr dieselbe so wenden konnte, daß, wer sonst immer,
sie nicht dabei zu Grunde ginge, im Gegenteil aus dem Unverstand der anderen
den höchsten Vorteil und Gewinn zöge. Die Katastrophe war da. Sie stand, mit
Händen zu greifen, deutlich vor ihr in der schmächtigen Gestalt des blonden
Herrn mit den großen blauen träumerischen Augen, der sich im Vestibül zwischen
die Diener gedrängt hatte, er selbst freilich für diesen Moment ein Diener im
Auftrage seines fürstlichen Herrn. Er hatte sich überzeugen sollen, ob er sich
nicht am Ende doch getäuscht habe, ob sie es wirklich sei, und – er hatte sich
überzeugt.

Der arme junge Mensch! Es war offenbar nicht sein Metier. Er war vorhin noch
blasser gewesen, als auf dem Schiffe von Livorno nach Neapel, wo er fortwährend
mit der Seekrankheit kämpfte und sich scheu aus einer Ecke des Verdeckes in die
andere drückte, zum großen Amüsement Gustavs, der in seinem 297 dummen Hochmut,
trotz ihrer Bitten, mit dem bescheidenen Passagier keine Bekanntschaft machen
wollte. Und auch nicht, als sie dann in dasselbe Hotel an der Chiaga mit ihm
kamen, aus dem er bereits am nächsten Morgen abgereist war – nach Athen! Der
Kellner behauptete, der Herr sei ein Italiener gewesen; ein Ausländer könne
nicht so italienisch sprechen. Sonderbar, daß sie dabei sich gesagt hatte: Den
Mann werde ich wiedersehen. Und hatte ihn wirklich wiedergesehen in Tino, als
sie und Gustav am Hafen spazierten an dem Abend, welcher der Nacht ihrer Flucht
vorherging, eben wie er aus dem Schiff stieg, das von Athen gekommen war, die
Spuren der erduldeten Seekrankheit auf den blassen Wangen und in den großen
blauen Ringen um die großen blauen Augen. Sie hatten zu der Stunde Wichtigeres
zu bedenken; dennoch hatte Gustav Zeit gefunden, über den Ritter von der
traurigen Gestalt zu spotten, laut genug, daß der im Vorüberschreiten es hörte
und den Spötter mit einem Blick sanften Vorwurfs strafte. Nun war eine herbere
Strafe über den frechen Spötter gekommen! Würde er auch für die Augen, die sie
vorhin so fest und doch auch wieder mit einem Ausdruck der Trauer auf sich
gerichtet sah, ein verächtliches Lächeln gehabt haben, wie damals für den
sanften vorwurfsvollen Blick?

Wer ist eigentlich der Herr Carlo?

Hertha wurde jäh aus ihren traurigen Gedanken durch die Frage aufgeschreckt.

Ich weiß nicht, wen Du meinst; erwiderte sie.

Einen Herrn, von dem der Fürst über Tisch mehrmals angelegentlich sprach. Er
hatte ihn, so zu sagen, auf uns – ich meine Gustav und mich – eingeladen, und
ihn erwartet – von Paris, glaube ich – und schien sehr ungehalten, daß er nicht
kam.

Ein Herr Carlo von Lilien vielleicht?

Es ist möglich, daß er so heißt. Wohl ein Verwandter des Fürsten?

Ein Verwandter nicht, aber eine Art von Pflegesohn und sein Mündel, glaube ich.
Er ist aus Sundin; seine Eltern 298 sind früh gestorben. Der Fürst, der mit den
Eltern sehr befreundet gewesen sein wird, hat sich des Verlassenen angenommen.
Er ist auf irgend einer Kadettenanstalt erzogen worden, hat aber infolge seiner
Kränklichkeit die militärische Laufbahn aufgeben müssen, und ist seitdem viel
auf Reisen im Süden gewesen. Er soll sehr gelehrt sein. Hierher ist er selten
gekommen, ich habe ihn wenigstens nie gesehen. Aber weshalb interessiert Dich
der junge Mann?

Ich frage nur, weil eben viel von ihm gesprochen wurde, sagte Isäa, sich wieder
tiefer in ihre Ecke lehnend. Und dann nach einer kleinen Pause in demselben
schläfrigen Ton:

Warum mag Hans nicht gekommen sein?

Hertha antwortete nicht auf eine Frage, die sie selber im Laufe des Abends so
oft bei sich aufgeworfen, und auf die sie keine Antwort gefunden hatte. Oder
doch nur eine, die sie nicht aussprechen durfte, und an deren Richtigkeit
seltsame Zweifel in ihr aufzusteigen begannen, je länger sich nun die zugleich
herbeigesehnte und gefürchtete Entscheidung hinauszögerte. Und war er schuldig
in dem ganzen Umfange: war er der Verführer, nicht der Verführte; hatte er,
achtlos, das Mädchen so weit verkommen lassen, – es war doch hart, daß er es
aus ihrem Munde hören mußte, die von frühster Kindheit an so tief in seiner
Schuld stand. Nun denn: Schuld gegen Schuld! sie hatte diese Abrechnung nicht
gewollt; mochte er, der sie dazu zwang, auch die Verantwortung dafür tragen!

So aufs neue versunken in ihre düsteren Betrachtungen, bemerkte Hertha erst
jetzt, daß der Wagen bereits seit einiger Zeit von dem Strandwege abgelenkt
sein mußte und sich nun in tiefem Sande langsam weiter bewegte, in der Nähe der
Dünen, wie sie ein Blick durch das linke geschlossene Wagenfenster überzeugte.
Plötzlich hörte sie die scheltende Stimme der Herren hinter ihnen; der Wagen
hielt; zugleich wurde die Thür von außen geöffnet, Axel stand davor:

Verzeihen die Damen! Mein Esel von Kutscher hat es wunder wie klug zu machen
geglaubt, wenn er die große Kurve am Strande abschnitt; und unser Kerl ist
lustig hinterdrein 299 gefahren, während Gustav und ich sanft schliefen, wie
hoffentlich die Damen auch. Nun sitzen wir fest. Es ist zum verzweifeln; wir
können doch den Damen nicht zumuten, mit uns über die Dünen zu gehen, bis die
Kerls sich mit den leeren Wagen wieder herausgearbeitet haben!

Es wird aber nichts anderes übrig bleiben, sagte Gustav, der jetzt herantrat;
die Wagen stecken bis an die Achse im Sande.

Der Kutscher, der bereits abgestiegen war, hatte angefangen, auf die Pferde los
zu schlagen; Hertha drängte sich an Isäa vorbei und sprang hinaus.

Willst Du nicht aussteigen, Isäa? fragte Gustav streng.

Lieber bliebe ich sitzen, erwiderte Isäa.

Es sind nur ein paar hundert Schritt, gnädige Frau! sagte Axel.

So gehe ich allein! rief Hertha, angewidert von den klatschenden
Peitschenhieben auf die geängsteten Pferde.

Sie hatte sich das Tuch fester um den Kopf gebunden, die leichten Gewänder
zusammengerafft und schritt die Düne hinauf, gefolgt von Gustav, während Axel
noch immer an der Wagenthür Isäa auseinander zu setzen schien, daß es sich nur
um ein paar hundert Schritte handle.

Es sind schon etwas mehr, sagte Gustav, und wir werden gut thun, uns zu
beeilen, bevor das Gewitter herauf kommt.

Hertha blickte sich um: der Mond sank eben in die Wolkenwand, die ihren
schwarzen Schatten über das Meer und über den Strand bis zu ihnen breitete. Sie
selbst waren noch im Mondlicht, in dessen geisterhaftem Flimmern ihr Gustavs
Gesicht totenbleich erschien. Und plötzlich stand vor ihrer Seele das Traumbild
aus jener ersten Nacht nach seiner Ankunft: wo sie mit ihm den Fluß hinab
glitt, in dessen Schilf Hans lauerte mit der angelegten Büchse. Wenn er jetzt
da sich aufhob aus dem langen Dünenhafer, dessen dünne Halme in dem Nachtwinde
schwankten und zischelten! Ein Schauer überrieselte sie. Als müsse sie sich und
ihn aus einer Gefahr, die sie augenblicks verderben würde, erretten, ergriff
sie Gustavs Arm, 300 ihn in eiligem Laufe mit sich fort reißend bis auf die
Höhe der Düne, wo sie an einer der Sandwellen atemlos, erschöpft niedersank.

Er war ihr gefolgt, anfangs meinend, sie eile so in der Furcht vor dem
Gewitter; dann durchzuckt von einer Hoffnung, die ihm das Herz in wilden
Schlägen pochen machte. Hier war's gewesen – auf dieser Düne, als er an jenem
Morgen ihrer so sehnsuchtsvoll gedacht und das Schicksal und seine Thorheit
verwünscht hatte, die ihn von ihr getrennt. Und hier sollte sein Schicksal sich
wenden, und hier sollte sein Sehnen gestillt werden!

Er warf sich neben ihr in die Kniee, ihre Hände ergreifend und mit wütenden
Küssen bedeckend: Hertha, Geliebte, endlich! ich liebe Dich! hörst Du? ich
liebe Dich! verstehst Du, weißt Du, was das ist? Ich wußte es nicht – damals;
ich weiß es jetzt, und daß diese Liebe mein Leben ist, die ganze Welt, – Hölle
und Himmel – Hölle, wenn Du mich nicht wieder liebst, Himmel und Seligkeit,
wenn Du mich erhörst. Erhöre mich, Du süßer Engel! ein Wort, ein einzig Wort
der Liebe, ein Kuß von Deinen geliebten Lippen, und dann mag der nächste Blitz
mich tot zu Deinen Füßen schmettern!

Sie war empor geschreckt vor der Glut seiner Leidenschaft und der Helle, die
sie plötzlich umflammt hatte, als umlodere sie die Glut, die in dem eigenen
Herzen brannte. Ein dumpfer Donner rollte durch die Nacht, die jetzt doppelt
finster schien.

Das ist die Antwort; murmelte sie. Komm!

Das ist keine Antwort, rief er wild; ich will sie von keinem Gott oder Teufel;
ich will sie von Dir. Meine Kraft ist zu Ende; ich trage es nicht länger.

Und mußt es doch tragen, wie ich. Es ist mein letztes Wort.

Und mein Tod.

Du sollst leben – leben und schaffen, wie es Deiner würdig ist – ich habe es
Dir gesagt.

Und ich sage und wiederhole Dir: ich kann es nicht, oder kann es nur mit Dir.
Was sprichst Du mir von Isäa? was 301 ist sie mir? Ich liebe sie nicht; ich
habe sie nie geliebt; ja, ich hasse sie jetzt, die mich mit jedem Atemzuge
verrät. Mit ihr gehe ich zu Grunde; nur Du kannst mich retten, Du mußt es, wenn
Du mich liebst. Bei allem, was Dir heilig ist, ich beschwöre Dich, sprich es
aus! Ich verlange ja nicht mehr!

Und so beschwöre ich Dich: erspare mir, was uns doch nichts nützen kann. Ich
darf Hans' Bruder nicht lieben.

Wieder Hans, und immer wieder! rief er mit mühsam unterdrückter Wut. Soll er
mir noch im Wege stehen, nachdem er gethan, was Dich und ihn auf immer trennt!

Hat er gethan? Ich muß es wissen. Die Pahnk sagt es, weil es die Leute in Prora
sagen. Da spricht es wieder einer dem andern nach. Wer hat's aufgebracht? Einer
vielleicht, der ihn haßt – Axel? er hat mich schon früher damit gequält. Du
hast es von Axel!

Ich habe es nicht von Axel –

So hast Du es von ihm selbst?

Ja! und nun geh' hin und sag's ihm!

Wieder zuckte es durch die Nacht mit fahler Helle, die weißen zischelnden Dünen
überflimmernd und in dem bleichen Gesicht da vor ihr für einen Moment zwei
flackernde Lichter entzündend. Nun abermals tiefstes Dunkel um sie her.

Derselbe Gespensterschauer, der sie vorhin durchbebt, rieselte ihr kalt durch
die Adern. Die Zunge war ihr wie gelähmt und als sie nun sprach, klang ihr die
eigene Stimme seltsam fremd:

Sieh zu, wie Du mit Deinem Bruder weiter leben kannst. Ich werde ihm nichts
sagen: nur das Eine: ich liebe Dich nicht. Er wird es verstehen.

Seid Ihr's? erscholl Axels Stimme.

Sie hatten in dem tiefen Sande das Kommen der beiden nicht gehört, die nun
plötzlich dicht vor ihnen aus dem Dunkel auftauchten, und von denen Axel gern
wieder in das Dunkel zurück getaucht wäre. Er hatte Gustav und Hertha viel
weiter voraus geglaubt und schwebte in nicht geringer Angst, sie möchten gehört
haben, was er, die Dünen langsam empor steigend, 302 Isäa, um deren Leib er
seinen Arm geschlungen, ins Ohr geflüstert. Aber freilich: er hatte ja eben nur
geflüstert, und gesehen hatten sie auf keinen Fall. So schalt er denn, den
Erschöpften und Uebelgelaunten spielend, auf sie, die voran gelaufen wären, ihn
und Isäa ihrem Schicksal zwischen den vertrackten Dünen überlassend, in denen
sich keine Katze zurechtfinden könne bei der Dunkelheit. Nun fehle nur noch,
daß der Regen einsetze, bevor sie die Wagen erreicht hätten, die übrigens
mittlerweile längst an dem bestimmten Punkte angekommen sein müßten. Also,
allons, mes dames! und Du sauberer Freund, der Du uns in Deinem eigenen Sande
so seltsame Honneurs machst! Allons! In fünf Minuten müssen wir bei den Wagen
sein!

Die krähende Stimme kam bereits schwächer herauf und erstarb in der
Dünenschlucht, von deren Ausgang Peitschenknall erscholl, der noch ein paarmal,
aber dumpfer sich vernehmen ließ.

Und jetzt nur noch das Zischeln des Dünenhafers, aus dem sich Hans erhob, um
mit wankenden Knieen ein paar Schritte zu thun und wieder zusammen zu brechen
wie ein zum Tode verwundeter Hirsch.

Und lag so noch lange, lange, wie ein Wahnsinniger wieder und wieder die Hand
in den Sand grabend, der den starren Fingern entrieselte, und immer wieder
entrieselte, wie er es zu fassen suchte und doch nicht fassen konnte: Dein
Bruder! verraten von deinem Bruder! deinem einzigen Bruder, den du so
grenzenlos geliebt!

303 Zweiunddreißigstes Kapitel.

Mitternacht war bereits vorüber, als man in Alten-Prohnitz ankam und von der
Pahnk verdrießlich empfangen wurde. Die Großeltern seien bereits seit einer
Stunde zurück, der Großpapa in einem schlimmen Zustande, so daß wohl noch nach
dem Arzte werde geschickt werden müssen; die Großmama habe nur die Rückkehr
Fräulein Herthas abwarten wollen. Hertha begab sich sofort nach oben, von wo
sie nach kurzer Zeit hinab sagen ließ, der Zustand des Patienten habe sich
gebessert, die Nacht werde hoffentlich ruhig vergehen. Axel hatte unter diesen
Umständen nicht bleiben wollen und war weiter nach Griebenitz gefahren, wo
seine Anwesenheit, wie ihm nachträglich eingefallen, morgen dringend notwendig
sei. Gustav, der recht wohl wußte, daß diese Dringlichkeit nichts weniger als
vorgeschützt war, hatte ihn um so weniger zu halten gesucht, als die von Axel
für die Nacht erbetene Gastfreundschaft ja nur der Vorwand gewesen, welcher die
Ausführung des verabredeten Planes möglich machte. Und darauf hatte sich denn
auch der zweideutige Scherz bezogen, den ihm Axel, bereits mit einem Fuß im
Wagen, zum Abschied zugeraunt: Du siehst so finster aus, daß ich nicht weiß,
wer von uns beiden nun der Mohr gewesen ist. Er selbst hatte dazu gelacht, mit
mühsam verhaltener Wut, die er erst in wilden verzweifelten Selbstgesprächen
auslassen konnte, als er auf seinem einsamen Giebelzimmer war, welches er als
Jüngling bewohnt und sich jetzt wieder erbeten, weil er die Unruhe der
Kinderstube nicht vertragen könne, in Wahrheit: als ein Zeichen für Hertha, daß
er nicht bloß innerlich von Isäa geschieden.

Was hatte es ihm genützt? was hatte ihm der heutige 304 Abend genützt? Nicht
einen Schritt war er weiter gekommen, ja, er hatte einen ungeheuren Schritt
zurück gethan in dem Augenblicke, als er endlich dazu gelangte, Hertha seine
Leidenschaft, nicht mehr mit Blicken, die sie nicht zu bemerken, nicht mehr mit
Andeutungen, die sie nicht zu verstehen brauchte, sondern in deutlichsten
Worten zu erklären; und diese leidenschaftlichen Worte, diese deutliche
Erklärung in ihrem Herzen nicht den Widerhall fanden, den er erhofft. Bedenken
hin, Bedenken her! Zweifel und wieder Zweifel! Wer, der wirklich liebt, trägt
sich mit Zweifeln und Bedenken! So liebte sie ihn nicht, mit der Liebe nicht,
mit der er sie liebte, und der er jedes Bedenken und jeden Zweifel geopfert,
und für die er einen Vater morden würde und nicht einmal einen Bruder verraten
sollte? Einen Bruder, der ihm Zeit seines Lebens im Wege gestanden als ein
Hindernis jeder fröhlich-tollen Laune; ihm jede Lust vergiftet hatte durch das
unbequeme Nachdenken, das seine unleidliche Pedanterie hervorrief; mit seinem
einen Auge in jede seiner Heimlichkeiten gestarrt hatte, wie das
personifizierte Gewissen; und nun zuletzt als sein Nebenbuhler auftrat, und als
der begünstigte dazu! Oder was war denn dies ihr Bangen, Bedenken, Zweifeln
anders als Liebe, die ihr nur noch nicht zum Bewußtsein gekommen war? Diese
Empörung über die Geschichte mit der Hanne anders als Eifersucht? Und morgen
werden sie sich darüber verständigen und sich gerührt in die Arme fallen, und
mir den geschwisterlichen Rat erteilen, fern von Madrid über das Gefährliche
der Lüge im allgemeinen und in diesem besondern Falle nachzudenken! Aber ehe
ich mich darein füge, geschieht etwas Furchtbares; und das ihr fürchten würdet,
wenn eure dumme selbstgefällige Tugend euch soviel Verstand gelassen hätte!

Mit ungleichen Schritten durch das Zimmer rasend, blieb er plötzlich stehen.

Sollte er versuchen, sich mit Isäa zu verständigen? Es war am Ende das Klügste
und morgen vielleicht schon nicht mehr möglich, wenn seine Lüge über Hans an
den Tag kam, seines Bleibens hier nicht länger war und er froh sein mußte,
wollte 305 man dem Ausgestoßenen, in die Verbannung Getriebenen die Last von
Frau und Kind gütig abnehmen. Sie würde unzweifelhaft von dieser Güte Gebrauch
machen, seine Niederlage rücksichtslos zu ihrem Vorteil ausbeuten! Nein! mußte
er wieder ein Heimatloser werden, so mochte sie die Gefahren mit ihm teilen,
und war es ihrer vereinigten Klugheit und Gewandtheit nicht möglich, dieselben
zu besiegen, mit ihm untergehen!

Er öffnete die Thür und lauschte hinaus. Noch regt es sich im Hause: Schritte
auf den Korridoren – dumpfe Stimmen. Er konnte der Pahnk begegnen, die er jetzt
zur Vertrauten seiner Leidenschaft gemacht hatte, und die ihm, soweit sie es
vermochte, allen Vorschub leistete. Sie würde seltsame Augen machen, wenn er
nächtlicherweile zu Isäa schlich!

Aergerlich schloß er die Thür. Er wollte sich nicht eingestehen, daß er sich
nicht vor der alten Vertrauten, daß er sich vor sich selber schämte.

Er trat an das Fenster. Das Gewitter war nicht heraufgekommen, aber es zuckte
noch manchmal durch den grauen Flor, der den Himmel überspannte und unter dem
die zusammengeballten Laubmassen still und finster lagen wie Gräber. Schwül und
dumpf die Luft, als atmete sie Mord. Und dazu das Fieber in den rasenden
Adern. –

Blut! Blut! murmelte er. Seines – ihres – mein eigenes! Blut!

Er krampfte die Finger in die nackte Brust; raste wieder durch das Zimmer und
warf sich endlich, halb entkleidet, stöhnend auf das Bett.

Inzwischen hatte Isäa, als sie auf ihr Zimmer kam, Zoë nicht vorgefunden. Das
junge halbwüchsige Mädchen, welches ihr Hertha zu ihrer speziellen Bedienung
und zur Aushilfe bei der Wartung des Kindes zubeordert, saß an dem Bettchen
desselben eingeschlummert. Sie weckte es nicht ohne Mühe und schickte es zu
Bett, nachdem sie aus dem Lallen der Schlaftrunkenen nur soviel verstanden zu
haben glaubte, daß die Alte bereits vor längerer Zeit in den Garten gegangen
sei. Das war denn freilich wunderlich genug in anbetracht der späten Stunde; 
306 aber die Alte hatte während der ganzen letzten Tage eine auffallende Unruhe
an den Tag gelegt und auch sonst ein verändertes Wesen gezeigt, für welches
Isäa nur eine Deutung wußte: die Unzufriedenheit, mit welcher die Vertraute auf
die wachsende Intimität zwischen ihr und Axel blickte. Sie konnte sich nicht
erklären, weshalb? Aus Parteinahme für Gustav gewiß nicht: sie haßte ihn mit
ihrem grimmigsten Haß und hatte schon deshalb eine und die andre hinter seinem
Rücken angesponnene Intrigue eher begünstigt als gemißbilligt. Freilich waren
diese Intriguen auch immer mehr oder weniger harmlos gewesen, und sie mochte
fürchten, daß es sich diesmal um eine ernsthafte Entscheidung handelte.

Wenn sie wüßte, wie nahe die Entscheidung war!

Isäa ließ die Hände sinken und starrte mechanisch auf ihr Bild im Spiegel. Wenn
er sie so sehen könnte im Nachtgewand mit dem aufgelösten Haar, das über
Schulter und Busen in schwarzen Strähnen auf den Schoß hernieder floß! Ob er
nicht ohne Zögern in die Flucht billigen würde, die sie ihm vorhin als die
einzige Möglichkeit hingestellt und vorgeschlagen, wie sie ihrer Liebe froh
werden könnten?

Ihrer Liebe!

Das Bild im Spiegel zuckte höhnisch mit der Oberlippe, daß für einen Moment die
Spitzen von den Zähnen aufblitzten.

Nein, aufrichtig, ich liebe Sie nicht, Monsieur! Sie sind nicht halb so schön,
wie Valianos, den ich um Goustabos willen verließ, oder wie Goustabos, den ich
um Ihretwillen verlassen soll. Verlassen muß! Verstehen Sie das, Monsieur?
Nein? ich glaube es gern. Sie sind ein großer Dummkopf, und es ist ein rechtes
Glück, daß Sie es sind. Sie sind aber auch ein Feigling, und das ist schlimm.
Denn sehen Sie, die Komödie hier ist ausgespielt; heute Abend war der letzte
Akt, der sehr prächtig war, und Ihnen vollends den hohlen Kopf verdreht hat.
Ich dachte es mir: Isäa, die Gattin Ihres Freundes Goustabos – das war pikant;
aber Isäa, die Geliebte des Fürsten Prora – das ist berauschend! Nur daß Sie in
Ihrem Rausch so verzweifelt nüchtern sind, mon cher! nur daß Sie so viele
Bedenken haben 307 und Rücksichten nehmen müssen, wenn die Stunden so kostbar
sind, und schon die nächste etwas bringen kann, was mich zu Boden wirft und
Ihnen die Rückzugsbrücke baut, nach welcher Ihr ängstliches Auge jetzt
vergebens ausspäht.

Das Bild im Spiegel zeigte ein paar starre finstre Augen unter sich fast
berührenden fein geschwungenen Brauen.

Ich will mich nicht unter die Füße treten lassen, verstehen Sie? ich will auch
nicht betteln gehen bei dem Einäugigen, der besser ist als Ihr alle zusammen,
und seine Gnade anflehen. Ich will nicht leben von seiner und von keines andern
Menschen Gnade. Ich will frei sein, umworben sein, umhuldigt, angebetet, wie
heute Abend, alle Tage; und du mußt mir dazu verhelfen, du blonder deutscher
Dummkopf, und sollst dann auch den Lohn haben, nach dem du schmachtest!

Das Bild im Spiegel lächelte und erstarrte plötzlich neben einem greulichen
schwarzen Kopf, der über der weißen Schulter auftauchte mit grauem Zottelhaar
über ein Paar funkelnder Augen. Im Nu hatte sich Isäa gewandt und die hinter
ihr Stehende von sich gestoßen.

Was erschrickst Du mich so, alte Hexe!

Bin ich eine alte Hexe, erwiderte die Alte, so will ich Dich auch erschrecken,
daß Dir die Kraft vergehen soll, mich zu mißhandeln: Valianos ist hier und ich
komme eben von ihm!

Pah! sagte Isäa.

Das ist alles, murmelte die enttäuschte Alte; und kannst lächeln, während mir
das Herz im Leibe schlägt, als wollte es zerspringen!

Du scheinst sehr schnell gelaufen zu sein, erwiderte Isäa; schöpfe erst einmal
wieder Atem, und dann erzähle, wenn Du wirklich etwas zu erzählen hast, und
nicht verrückt bist, was ich freilich nach Deinem Aussehen annehmen möchte.

Sie ging nach dem Sofa, während die Alte, rückwärts schreitend, vor ihr her
wich, von unten her scheue Blicke auf sie werfend, – wie eine Bestie, die sich
vor dem Auge und der Peitsche des Wärters in die Ecke des Käfigs zurückzieht,
dachte Isäa. Sie hatte ihre Absicht erreicht. Wohl zitterten ihr die 308 Kniee,
als sie sich jetzt niederließ, und sie hatte Mühe gehabt, was sie gesagt, so
scheinbar ruhig vorzubringen. Aber sie wußte, daß ihre unbedingte Macht über
die Alte in dem Moment zu Ende war, wo sie zum erstenmale die Selbstherrschaft
verlor. Und wenn je, so mußte sie jetzt die Zügel fest in der Hand behalten.
Sie hatte geglaubt, die Katastrophe sei schon da – sie war es erst jetzt. –
Wohl ihr, daß sie sich so gut auf dieselbe vorbereitet, und nun wenigstens sich
aufrecht halten konnte, als die Entscheidung plötzlich in einer völlig
unerwarteten und viel furchtbareren Gestalt an sie herantrat.

Wird's? herrschte sie mit drohend emporgezogenen Brauen die Alte an, die sich
zu ihren Füßen auf den Teppich gekauert hatte und, bei dem heftigen Anruf den
gesenkten Kopf emporschnellend, murmelte: laß mir Zeit, daß ich's
zusammenbringe!

Ich habe keine Zeit, erwiderte Isäa, die Füße auf das Sofa ziehend; ich bin
müde und will schlafen.

Der Schlaf wird Dir bald genug vergehen, murmelte die Alte.

Wir werden sehen, sagte Isäa, sich den Shawl fester um die Schulter hüllend und
mit geschlossenen Augen in die Ecke zurück lehnend. So! nun fange an, oder ich
schlafe, bevor Du angefangen hast.

Die Alte warf einen bösen Blick auf sie und murmelte: Nun gut, und ich will mit
dem Anfang anfangen, damit Du nicht sagen kannst, daß ich Dich verraten habe.
Auch ist sein Wunsch und Befehl, daß ich Dir alles genau berichte und jedes
Wort, das er gesprochen. Dein Blut soll nicht über Dich kommen, Du habest es
denn gewollt.

Sie stützte die Ellbogen auf die emporgezogenen Kniee, vergrub die Hände in dem
wirren Haar und begann:

Es war vorgestern Abend – Du warst oben bei der Gesellschaft – Eua schlief –
mir kam die Lust in die Wiesen zu gehen – es wehte erquicklich von dort her,
und unter den Bäumen war es zum Ersticken. In schweren Gedanken war ich weiter
gewandert, als ich ursprünglich wollte und befand mich am Rande des Waldes, den
wir von hier aus zur Linken haben, denselben, in welchem Ihr auch gestern
Mittag gewesen 309 seid. Ich setzte mich, da ich müde war, und muß wohl
eingenickt gewesen sein; ich hatte den Mann nicht kommen hören, der plötzlich
vor mir stand: ein alter Mann mit grauem Haar und Bart, schier riesengroß – so
erschien er wenigstens mir, der Sitzenden, die ich verwundert in sein runzliges
Gesicht sah, aus dem ein paar blutunterlaufene Augen mit trotzdem sonderbarer
Helle unter struppigen Brauen auf mich niederschauten. Ich war aufgesprungen;
er machte mir ein Zeichen, daß ich mich nicht fürchten solle, und winkte mir,
ihm in den Wald zu folgen. Zitternd gehorchte ich – was sollte ich thun? – aber
schon nach wenigen Schritten stand er wieder still: er hatte offenbar nur einen
heimlicheren Platz gesucht, wo wir von einigen Leuten, die in der Entfernung
auf ausgespannten Pferden über die Felder kamen, nicht mehr gesehen werden
konnten. Nun redete er zu mir, – erst deutsch, wozu ich den Kopf schüttelte,
weil ich die gottverfluchte Sprache weder verstehe, noch jemals verstehen will,
– dann fränkisch, wovon ich ja durch Dich ein paar Worte kenne. So begriff ich
allmählich, was er mir wiederholt langsam immer mit denselben Worten sagte: ich
solle am folgenden Tage – das war gestern – zu welcher Zeit immer bis zur
Mittagsstunde an denselben Platz zurückkehren; da würde ich jemand finden, den
zu sehen mir Freude schaffte und der mir vorläufig, damit ich Vertrauen fasse,
dies sende. Sieh!

Die Alte hatte bei den letzten Worten aus dem Brusttuche einen Gegenstand
gezogen, den sie, sich halb aufrichtend, Isäa vor das Gesicht hielt. Isäa
öffnete langsam die Augen und sah in dem Lichte der hinter ihr stehenden Kerze
eine große silberne, an einem Kettchen hängende Münze mit dem Bilde der
heiligen Jungfrau, wie sie die Schiffer ihrer Heimat auf der Brust zu tragen
pflegten.

Ich sehe, sagte sie, die Augen wieder schließend.

Die Alte hatte das Amulett, nachdem sie es geküßt, in das Gewand zurückgleiten
lassen, sich wieder niedergekauert und fuhr in einem erregteren Tone und
schneller, als sie bisher gesprochen, fort:

310 Der Mann verschwand; ich ging heim; Du kamst spät von oben. Bei der Mutter
Gottes schwöre ich Dir, ich wollte es Dir sagen, obgleich es mir der Mann
verboten, so mir mein Leben lieb sei; aber ich dachte nicht an mich, sondern an
Dein Leben, das ich möglicherweise durch voreiliges Reden verwirken würde, und
schwieg. So lag ich die ganze Nacht, schlaflos vor Angst, vor Freude, vor
Furcht, vor Erwartung dessen, was mir und Dir der folgende Tag bringen würde.
Es wurde Tag, der Boden brannte mir unter den Füßen – zu jeder Zeit bis zur
Mittagsstunde hatte der Mann gesagt. Stunde auf Stunde verrann – ich fand keine
Gelegenheit, mich unbemerkt wegzuschleichen. Endlich – im letzten Augenblick –
ich sah Euch alle um den neuen Wagen stehen mit den schönen Pferdchen: –
niemand würde auf mich achten, mich vermissen. Ich nahm Eua, ging in den Park;
dann, sobald ich mich ungesehen wußte, begann ich zu laufen, so schnell mich
meine alten Beine tragen wollten: aus der Hinterpforte über die Wiesen, dem
Walde zu, nach der Stelle, die mir der Mann bezeichnet, und die ich mir wohl
gemerkt hatte. Kaum habe ich sie atemlos erreicht, thun sich die Büsche
auseinander und Valianos tritt hervor. Sollte ich Dir sagen, was ich da
empfand, es wäre unmöglich. Hatte ich doch, wenn während der Nacht sein Bild
vor meine Seele trat, das alte Herz kindisch gescholten: ein Landsmann – ja;
ein Bote von ihm – vielleicht; aber er selbst, er selbst! – Vor Schrecken und
Freude zitterte ich an allen Gliedern; er sah es wohl und hieß mich das Kind,
nachdem er es aufmerksam betrachtet, an dem Rande des Waldes in den Schatten
eines Baumes auf das Moos legen und ihm in den Wald folgen, gerade wie es der
Mann gestern Abend gethan. – Ich bin seit vier Tagen bereits hier, sprach er;
nur gestern war ich fern, und gerade gestern mußte Dich der gute Mann treffen,
der Dir an meiner Statt aufgelauert. Er hat seine Aufgabe wohl erfüllt; ich bin
ihm Dank schuldig; auch Dir, Zoë, obgleich ich nicht daran gezweifelt habe, Du
würdest dem ersten Winke folgen. Dennoch handelte er klug und in meinem Sinne,
als er Dir gestern nur erst ein Zeichen gab und meinen Namen 311 verschwieg. Du
hast die Probe gut bestanden; ich kann Dir weiter vertrauen. Wie ich erfahren
habe, daß Deine Herrin in dem Schlosse drüben wohnt, geht Dich nichts an;
ebensowenig, wo ich hause. Es weiß es keiner, als der Mann, der Dich hierher
bestellt hat; er sagt es nicht; und, wenn man mich mit tausend Augen suchte,
man würde mich nicht finden. Ich aber werde sie zu finden wissen, die ich
suche, da wo sie mich nicht erwartet, und habe ich sie gefunden –

Nun sagte Isäa, ohne die Augen zu öffnen.

Du weißt es, murmelte Zoë.

So wollte er mich töten, der Tollkopf – natürlich. Nur, daß die Sache doch
nicht ganz so einfach war, und man Isäa nicht so leicht finden und treffen
konnte – in den folgenden Tagen sowenig, wie in den vier bereits nutzlos
vergangenen – oder aber es fand sich jemand, der das Opfer ans Messer lieferte,
indem er es dahin lockte, wo der Henker auf der Lauer stand. Ein solcher Jemand
wäre denn freilich ein Scheusal und – dieses Scheusal bist Du!

Sie hatte ihre Stimme auch bei den letzten Worten nicht erhoben, sondern sich
nur ein wenig aufgerichtet und Zoë starr ins Gesicht gesehen, die vor dem Blick
der großen hohnvollen Augen die ihren scheu zu Seite wandte.

Ein Scheusal, fuhr Isäa fort, das ich auspeitschen lassen werde, wie Dein
geliebter Valianos ein Feigling ist, den ich verachte. Denn, wenn die Rechnung
stimmt, war er es, den ich ein paar Stunden später im Walde sich hinter den
Bäumen weg schleichen sah, wie ein ertappter Dieb, trotzdem er ein Gewehr hatte
und der Graf an meiner Seite waffenlos war. Und mit dem Elenden wagst Du mir zu
drohen? Pah!

Sie lehnte wieder mit geschlossenen Augen in ihrer Ecke; Zoë rief:

Du irrst! Nicht der Mann an Deiner Seite hat Dich bewahrt vor dem sicheren
Tode, – Valianos nimmt es mit einer Kohorte seinesgleichen auf. Die heilige
Mutter Gottes allein ist es gewesen, die Dich so schön gemacht, daß sein
starkes Herz davor erzittert ist im letzten Moment. Also, daß er mir heute, 312
als Ihr zu Eurem Feste gefahren waret, hat Botschaft sagen lassen durch
denselben alten Mann, der diesmal sich dazu bis in den Garten gewagt hat: ich
solle mich einstellen heute Nacht in der elften Stunde, wiederum im Garten, an
einem Platz, zu dem der alte Mann mich führte; und ich würde da Valianos
treffen, der habe mir etwas Wichtiges zu sagen, das mich freuen werde.

Da bin ich neugierig, sagte Isäa mit spöttischem Lächeln. Du trafst ihn also?

Ich traf ihn, wie er eben aus seinem Schiffe gestiegen war, das er seit gestern
aus der Stadt, in der wir zuletzt waren –

Weiter! sagte Isäa. Was hat er Dir gesagt?

Dies, erwiderte Zoë mit bewegter Stimme; und hat es dreimal gesagt, daß ich es
wiederholen könne Wort für Wort. Und nun merke wohl auf, daß es nicht bloß
eingehe in Deine Ohren, sondern dringe bis in Dein innerstes Herz: Johannes
Valianos Mannuris von Tino läßt Isäa, der Tochter Andreas Kolokotronis'
vermelden durch Zoë Damianos, ihre Amme: er will warten von heute Mitternacht
vierundzwanzig Stunden, ob sie ihm Botschaft sendet, daß sie mit ihm zu gehen
bereit ist, wohin es ihm belieben wird, sie zu führen, um da und von der Zeit
an sein Weib zu sein, welchem er aus übergroßer Liebe alles verzeihen will, was
sie gethan; und sie halten wie es einem ehrlichen Manne geziemt mit einem
ehrlichen Weibe. Kommt bis dahin ihre Botschaft nicht, oder sendet sie
trügerische Botschaft und thut nicht, was er ihr anbefehlen wird zu thun, damit
er sie von hier führen kann, so ist ihr Leben verfallen und das ihres Kindes
und das ihres Verführers, so wahr Gott und die heilige Jungfrau Johannes
Valianos Mannuris helfen mögen zur ewigen Seligkeit!

Zoë hatte die Hände über dem Amulett vor der Brust gefaltet und murmelte
Unverständliches mit rasch bewegten Lippen.

Und das hat Dich gefreut? sagte Isäa, und hast gedacht, daß es auch mich freuen
werde?

Die Alte unterbrach sich jäh in ihrem Gebet und rief mit unterdrückter
Heftigkeit:

313 O spotte nicht, daß Du nicht heulen und wehklagen mögest, bevor die Sonne
noch einmal ihren Lauf vollendet, wenn Du dann noch in ihrem Lichte weilst!
Spotte nicht der Männer Deiner Heimat! spotte nicht Valianos', des ersten unter
allen! Du weißt, daß die Männer von Tino ihre Schwüre halten, und er hat
dreimal heilige Rache zu nehmen an Dir, die Du die Heimat geschändet und die
grauen Haare Deines Vaters und ihn selbst zum Gespött gemacht hast, wo nur
immer Jünglinge und Mädchen zusammen kamen auf den Bergen und Thälern unsrer
Insel, es sei denn, er kehrte zurück, die Hände gerötet von Deinem Blut und dem
Deines Verführers! Spotte nicht der Mutter Gottes, die des Wilden Herz gerührt,
daß er will Gnade über Dich ergehen lassen vor seinem guten Recht! Hab'
Erbarmen mit Deiner jungen Schönheit, die zur Freude und Lust geschaffen ist
für den Tapferen, sich an ihr zu berauschen, nicht von ihm hingeschlachtet zu
werden mit kaltem Stahl! Hab' Erbarmen auch mit Deiner alten Amme, die, so weit
sie ausschaut und späht, kein anderes Mittel sieht, als nur dies eine, ihr
geliebtes Kind zu retten, ihre Wonne, ihre Sonne, ihr Leben, ihre Seligkeit,
ihr Alles!

Sie hatte, sich auf den Knieen aufrichtend, Isäas Knie umschlungen, die sie mit
Gewalt zurück stieß, indem sie zugleich vom Sofa empor sprang und raschen
Schrittes im Zimmer hin und wieder zu gehen begann, während die Alte, das wirre
Haar aus der niedrigen Stirn streichend, jede ihrer Bewegungen mit starren
Augen verfolgte.

Plötzlich blieb Isäa stehen.

Wann solltest Du ihm meine Antwort bringen?

Er wollte eine Stunde darauf warten.

Wo?

Im Park; an dem Orte, wo ich ihn gesprochen habe.

Er soll sie von mir selber hören.

Gelobt sei Gott und die heilige Jungfrau! rief die Alte, empor schnellend, um
alsbald wieder vor der geliebten Herrin nieder zu fallen, ihre Hände, ihre
Gewänder mit Küssen bedeckend.

314 Auf, auf! rief Isäa ungeduldig; wir haben nur schon zu viel Zeit verloren.
Du hättest mit dem Ende anfangen sollen.

Es ist doch besser so, murmelte die Alte, mit vor Freude zitternden Händen an
dem leichten Gewande, das sie der Gebieterin übergeworfen, nestelnd und ihr
einen Florshawl um Kopf und Hals und Schultern knüpfend; – mein süßes Herzchen
ist ein gar trotzig Ding, und es gehören viele Tropfen dazu, einen Stein zu
höhlen. Ach, wie wird sich Valianos freuen! Ach! daß ich die Wonne nun doch
erleben darf, nachdem ich schon alle Hoffnung aufgegeben!

Schweig! sagte Isäa, und komm'!

Sie gingen aus dem Zimmer und schlichen aus der Nebenthür in den Garten,
zwischen dichten Gebüschen, das offene Rondel vor dem Schlosse umkreisend, nach
der Buchenallee, welche sie schnell in die Tiefe des Parkes führte. Zoë, deren
Augen in der Dunkelheit wunderbar scharf sahen, hatte Isäa bei der Hand gefaßt.
Nun waren sie an dem Ende der Allee angelangt, wo ein Pfad abzweigte, der erst
auf steinernen Stufen, dann, allmählich steigend, in vielfachen Windungen auf
die Höhe des Hügels zu dem Ruhesitz unter der Rieseneiche leitete. Dort,
flüsterte Zoë, wartet Valianos; der alte Mann hat den Platz selbst ausgesucht;
man kann von demselben mit wenigen Schritten durch die Nebenpforte in die Dünen
gelangen.

Ich weiß, sagte Isäa; Du magst nun umkehren.

Sie war stehen geblieben und wollte ihre Hand aus der der Alten ziehen; die
knöchernen Finger schlossen sich nur noch fester um die ihren.

Fürchtest Du Dich nicht? drang es jetzt in kaum verständlichem Murmeln an ihr
Ohr.

Isäa stockte der Atem. Wenn die Alte sie doch verriet? Valianos' Verlangen nach
ihr, seine Versprechungen – alles abgefeimte Lüge war, sie in seine Hände zu
liefern? der Alten die Frage eben abgepreßt war von der Reue, die sie im
letzten Moment über ihren Verrat empfinden mochte? Sollte sie versuchen, zu
fliehen? ins Schloß zurück zu gelangen? Aber auch dazu war es jetzt zu spät.
Ein einziger Ruf der Alten 315 mußte, bei der unendlichen Stille, von ihm, der
oben auf der Lauer stand, gehört werden; ihn in wenigen Sekunden zur Stelle,
der Fliehenden auf die Fersen bringen; und dann war ihr der Tod gewiß, während
so doch eine Möglichkeit blieb, den Wilden zu bändigen.

Das war ihr mit der Schnelligkeit des fahlen Lichtes, welches eben wieder durch
die Wipfel zu ihren Häupten zitterte, durch die Seele geschossen.

Wovor sollte ich mich fürchten? sagte sie.

Nein, nein, raunte die Alte; Du sollst Dich auch nicht fürchten: er meint es
ehrlich; aber reize ihn nicht! sei lieb zu ihm! lieb – wie Du zu Deinem Buhlen
gestern im Walde gewesen bist.

Pah! der Kuß, den er mir geraubt hat!

Gleichviel – er hat es gesehen!

Bist Du nie jung und schön gewesen? hast niemals einen eifersüchtigen Liebhaber
zu trösten gehabt?

Die Alte streichelte kichernd die kühle kleine Hand, die sie noch immer in den
knöchernen Fingern hielt.

Geh', geh', mein Liebling! geh'! Dir könnte niemand widerstehen: kein Teufel
und kein Engel! geh', geh'! ich werde Dich hier erwarten – geh'!

Sie ließ die Hand los, nachdem sie dieselbe wild an ihre Lippen, an ihre Brust
gedrückt. Isäa stieg die Steintreppe hinauf und war nach wenigen Sekunden im
Dunkel der Büsche verschwunden.

Die Alte hatte sich auf die unterste Stufe gekauert und lockerte das Tuch um
ihren Kopf, um besser hören zu können. Aber sie vernahm nichts in der stillen
betäubenden Schwüle, als hin und wieder ein leises Rauschen und Raunen in dem
Blätterdach oben und ein Pispern und Zischeln in den Büschen – das klang wie
das Flüstern von Liebenden. Und manchmal flimmerte durch die Finsternis
ungewisse Helle, wie das Licht, das auch im Dunkel dem Liebenden aus geliebten
Augen leuchtet.

Wie sie es einst hatte leuchten sehen, als sie aus der elterlichen Hütte hinaus
gehuscht war in die schwüle, sternenlose 316 Nacht zu dem Lorbeerhain, wo der
schlanke braune Nachbarssohn ihrer harrte – sie sechzehn Jahre und er achtzehn.
Die da waren ein paar Jahr älter –

Die Alte kicherte in sich hinein und horchte plötzlich erschrocken auf. Es war
nichts – ein Käuzchen nur, das schrie im Walde.

Seltsam! So gerade hatte es geschrieen aus der Pinie über ihrer Eltern Hütte!
Und sie hätte fast einen Angstschrei ausgestoßen, weil sie glaubte, die Mutter
riefe – aber Markos hatte noch rechtzeitig die heißen Lippen auf ihren Mund
gedrückt.

Und dann hatten sie beide so gelacht! so heimlich und so süß!

Und war doch vorher so wild auf sie gewesen, der Markos, weil er glaubte, daß
sie's mit dem blonden Loukios hielt!

Ob sie jung gewesen, ob sie schön gewesen war? ob sie's verstanden, einen
eifersüchtigen Liebhaber zu trösten?

Ich sollt's meinen! kicherte die Alte; ich sollt's meinen!

317 Dreiunddreißigstes Kapitel.

Der Statthalter Stut war heute Morgen übel gelaunt und er glaubte ein gutes
Recht dazu zu haben. Um halb drei Uhr hatte er die Leute geweckt; um halb vier
war er mit ihnen an der Stelle gewesen, wo sie von Alten- und Neuen-Prohnitz
zusammenkommen sollten, und der Herr die Leute verteilen und die weiteren
Bestimmungen treffen wollte. Nun waren freilich die von Neuen-Prohnitz nicht
da, obgleich sie es noch einmal so nahe hatten, kamen aber doch nach einer
Viertelstunde, aber ohne den Herrn, und mit einer Nachricht, welche dem
Statthalter Stut denn doch sehr verwunderlich war. Der Herr war heute Nacht
nach Hause gekommen, so spät, daß Frau Riekmann, die bis ein Uhr auf ihn
gewartet, ihn nicht mehr habe kommen hören. Aber zu Hause müsse er gewesen
sein, denn der Wächter habe nach zwei Uhr Licht in der Schlafstube gesehen; und
von dem Essen, das Frau Riekmann ihm auf alle Fälle hingestellt, habe er ein
paar Bissen gegessen, auch auf dem Bett, wenn nicht in demselben, gelegen –
alles nach Aussage von Frau Riekmann, die heute Morgen erst in der Wohnstube
und dann in der Schlafstube, zu der die Thür offen gestanden, nachgesehen. Das
Fenster in der Wohnstube sei offen gewesen; und Frau Riekmann meine, der Herr
müsse durch dasselbe gekommen und wieder gegangen sein, denn die Schelle an der
Hausthür würde sie gehört haben, wenn sie im Grabe gelegen, anstatt fünf
Schritte davon in ihrem Bett. Jedenfalls sei er nicht im Hause und auf dem Hof
und auch sonst nirgends zu finden.

318 Er wird schon kommen, sagte Statthalter Stut, wir wollen noch ein bißchen
warten.

Er hatte die Wartezeit benutzt, um sich von den Leuten die Sensen zeigen zu
lassen und den zehn auf Probe genommenen fremden Arbeitern eine Rede zu halten,
laut genug, damit auch die andern davon profitieren könnten, des Inhalts, daß
zwar der Herr Baron, wie sie vielleicht gehört hätten, sehr gut sei, und noch
keiner ein unschieres Wort aus seinem Munde gehört habe. Dafür sei aber er, der
Statthalter Stut, einer, der nicht mit sich spaßen lasse; und das heilige
Kreuzdonnerwetter solle dem in den Magen fahren, der nicht seine Schuldigkeit
thue. Und das sollten sie sich merken.

Statthalter Stut hatte während seiner Rede, die er absichtlich länger machte,
als gewöhnlich, immer scharf auf den Weg nach Neuen-Prohnitz geblickt; aber der
Herr ließ sich nicht sehen. Es war vier Uhr durch, und eine Sünd' und Schand'
um die schöne verlorene Zeit. So sagte denn Statthalter Stut: sie wollten in
Gottes Namen anfangen; ordnete die Leute, nahm seine Sense und that selbst den
ersten Schnitt, trat dann aber wieder aus der Reihe heraus, weil er heute, bis
der Herr kam, an dessen Stelle stand und er den neuen zehn Arbeitern gar nicht
traute. Es zeigte sich nun freilich bald, daß dies Mißtrauen ungerechtfertigt
war, und der Herr, der die Leute selbst angenommen, wieder einmal mit seinem
einen Auge besser gesehen, als gewisse andere mit ihren zweien; aber wenn
Statthalter Stut auch so in seinem Innern dem Herrn Abbitte leistete – das war
doch gewiß nicht recht von dem Herrn, an einem solchen Tage ihm die ganze
Verantwortung auf die Schultern zu legen, wo man gar nicht wissen konnte, ob
sich das Wetter halten werde. Denn das Gewitter, das heute Nacht nicht herauf
gekommen war, stand noch immer fest im Westen; das Quecksilber im Barometer
hatte heute Morgen nicht steigen wollen, wie arg er auch an der Röhre geklopft,
und die Kühe auf dem Dresch fraßen so gierig, daß er den dumpfen Donner selbst
aus dieser Entfernung hören konnte, als er jetzt auf dem Kreuzwege stand, aber
nicht mehr nach 319 Neuen-, sondern nach Alten-Prohnitz sah, von woher das
Frühstück für die Leute um acht Uhr zur Stelle sein sollte, und jetzt um
viertelneun war noch nichts davon zu sehen.

Also konnte der Herr auch nicht dort sein: er würde Frau Pahnk wohl auf den
Marsch gebracht haben! Wenn er aber weder in Neuen-, noch in Alten-Prohnitz
war, wo in Gottes Namen steckte er denn? In den ganzen zehn Jahren, daß er nun
hier bei ihm als Statthalter diente, war so etwas nicht passiert! Endlich! da
kam der Wagen von dem Hofe! So würde man doch erfahren, was das zu bedeuten
habe!

Aber die Leute-Köchin, welche die Sendung begleitete, anstatt Frau Pahnk, die
an solchen Tagen sonst immer in Person erschien, wußte auch nichts; nur, daß
der Herr Baron heute Morgen noch nicht auf dem Schlosse gewesen sei, wo ihn
alle Welt erwarte von wegen der großen Gesellschaft; und Statthalter Stut solle
sogleich ein paar Männer hereinschicken, lasse ihm Frau Pahnk sagen, und Frau
Pahnk brauche auch noch drei Frauen für die Küche; und zu Mittag sollte der
Statthalter selber kommen, da der junge Herr, der noch nicht auf sei, sicher
mit ihm über die Stallung für die fremden Pferde heute Abend werde sprechen
wollen.

Das hatte nun noch gerade gefehlt, um des Mannes üble Laune zum Ausbruch zu
bringen. Niemand habe ihm zu befehlen, als der Herr; und der Herr habe
vorgestern, als er wegfuhr, gesagt, daß heute alle Mann und alle Frauensleute
von Alten- und Neuen-Prohnitz Roggen schneiden und binden sollten; aber von auf
dem Hofe, oder im Hause, oder in der Küche helfen habe er kein Sterbenswort
gesagt; und das solle sie, Rike, Frau Pahnk und jedem, der es hören wollte,
vermelden mit einem schönen Gruß vom Statthalter Stut.

Ich werd' mich wohl hüten, sagte Rike, und wenn Sie vernünftig sind, Stut, dann
thuen Sie, was Frau Pahnk will. Sie ist ein bißchen länger hier, als Sie, Stut;
und hat bei den Herrschaften einen mächtigen Stein im Brett.

Ist mir alles eins; sagte Stut.

Zehn Minuten später saß denn auch richtig Rike ohne die 320 zu Hof geforderten
Leute auf dem heimkehrenden Wagen, den der Statthalter mit grimmigen Blicken
verfolgte, entschlossen, wenn der Herr nicht selber komme oder ihm Ordre sende,
keinen Mann und keine Frau hineinzuschicken, vor allem: für sein Teil nicht vom
Platz zu weichen, und »wenn man zehn Pferde davor spannte.«

Während Statthalter Stut auf dem Felde unter der glühenden Sonne bei allem
Aerger doch die Genugthuung hatte, daß die Arbeit, für die er heute
verantwortlich war, so gut aus der Stelle rückte, als wäre der Herr selbst
fortwährend zugegen gewesen, hatte Frau Pahnk in dem großen schattigen Hause
freilich auch ihre liebe Not, aber nichts als Kummer und Herzeleid bei einem
Geschäft, von dem sie ein Mal über das andere erklärte, es werde ein Ende mit
Schrecken nehmen. Bis gestern Abend waren vierzig Personen eingeladen gewesen,
und heute Morgen mußte sie erfahren, daß Excellenz auf dem Fest beim Fürsten
weitere vierzig mündlich invitiert, die sämtlich ihr Erscheinen zugesagt
hätten, also genau doppelt soviel, als auf welche sie eingerichtet war, und für
welche die Tafel unten im Speisesaal bereits gedeckt stand. Die schöne Tafel,
die nun eingerissen und mit den nötigen Erweiterungen in dem großen Saale oben
wieder aufgebaut werden mußte! Und noch war sie mit dieser schmerzlichen
Aufgabe nicht halb zu Ende, als zu ihrem größten Schrecken Excellenz selbst im
Schlafrock und mit der Nachtmütze auf dem Kopf erschien und mit großer
Heftigkeit erklärte, davon könne gar keine Rede sein: der große Saal müsse
durchaus für den Empfang der Herrschaften reserviert bleiben; auch wünsche er
das Souper nicht an einer oder zwei Tafeln serviert, was ganz bäurisch aussehe,
sondern an zehn kleinen Tischen zu je acht Personen, wie es gestern bei Seiner
Durchlaucht gewesen sei, und für die man die nach dem Garten gelegenen
Kabinetts zu benutzen habe.

So war dieselbe Arbeit zum drittenmale vorzunehmen, noch dazu unter den
erschwerendsten Umständen, da die von Excellenz bezeichneten Kabinetts erst
einmal von den alten Möbeln, mit denen sie vollgestopft waren, geräumt werden
mußten, damit nur überhaupt für die Tische Platz wurde.

321 Doch mochten Arbeit und Geduld diese Schwierigkeiten überwinden;
unüberwindlich erklärte Frau Pahnk die andere, Speise und Trank für achtzig
Personen zu schaffen. Schüttelte doch schon jetzt der französische Koch, den
Durchlaucht zur Aushilfe zu schicken versprochen hatte, und der auch vor einer
Stunde mit zwei Küchenjungen angekommen war, sehr bedenklich den Kopf, und
hatte sogar zu ihr geäußert, daß er »aus nix nix machen könne«, worüber sie vor
Scham am liebsten durch den Estrich ihrer eigenen Küche in den Keller versunken
wäre.

Unter so mißlichen Umständen, die ihre Wirtschafterinnenehre in
augenscheinlichste Gefahr brachten, würde Frau Pahnk völlig verzweifelt sein,
hätte sie nicht, als sie »mit ihrem Latein zu Ende war«, an Fräulein Hertha,
die nun endlich auch erschien, und der sie weinend ihre große Not klagte, einen
sicheren Halt und stets sich bewährenden guten Rat gefunden. Noch nie war ihr
die sichere Ueberlegenheit der jungen Herrin in Dingen, welche sie doch für
ihre ganz eigentliche Domäne hielt, so zum Bewußtsein gekommen, als an dem
heutigen prüfungsreichen Tage. Fräulein Hertha wußte wohin mit den
überflüssigen Möbeln, und woher man die nötigen zu nehmen hatte, als wenn sie
die Dinge fort- und heranzaubern könnte. Wiederum genügte eine kurze
Unterredung mit dem Koch, um den Mann, der schon Miene gemacht hatte, eine
Arbeit, die zu nichts Rechtem führen könne, einzustellen, in den eifrigsten und
zugleich bescheidensten Helfer zu verwandeln. Madame habe völlig recht; es
ließe sich viel aus wenig machen, wenn man nur den guten Willen habe; hier aber
könne davon nicht die Rede sein: Geflügel zum Braten sei im Ueberfluß
vorhanden; an Eiern, Butter, Mehl und Milch zu süßen Speisen fehle es durchaus
nicht, und wenn Madame nur noch die Güte hätten, ihm einige Ingredienzien,
derer er freilich bedürfe, sowie diverser Sachen, welche er sich aufzuschreiben
erlauben würde, aus Prora kommen zu lassen, und ihm vielleicht noch einige
Aushilfe für die gröbere Arbeit verschaffe, so mache er sich anheischig, bis
heute Abend neun Uhr für zweihundert 322 Personen, geschweige denn für achtzig
ein Souper herzurichten, das dem gestrigen bei Durchlaucht in nichts nachstehen
sollte.

So war Frau Pahnk auch dieser schweren Sorge überhoben; und ihre in den
Frühstunden so gedrückte Stimmung wäre schier in die ganz entgegengesetzte
umgeschlagen, hätte Fräulein Hertha nur ein einziges Mal lachen wollen oder
eines jener übermütigen Scherzworte geäußert, mit denen sie doch sonst und
gerade, wenn es darunter und darüber ging, am liebsten ihre »dumme alte gute
Pahnk« zu necken pflegte. Aber vergebens, daß sie in dem lieben Gesicht nach
einem Lächeln spähte, mit dem sie heute schon zufrieden gewesen wäre;
vergebens, daß sie sich das Herz faßte und sich über sich selbst und die Angst,
die sie so unnötig ausgestanden, lustig machte – Fräulein Hertha blieb blaß und
ernst. Ja, es wollte sie bedünken, als ob Fräulein Hertha geflissentlich nicht
auf ihre Reden hörte, oder sie darauf hin wohl gar mit einem Blick ansah, so
fremd und kalt, wie sie nie sich hatte träumen lassen, daß ihr Herzenskind, ihr
Herthing, jemals auf sie blicken könne. Was hatte Herthing nur gegen sie? Wenn
sie den Herrn Baron nicht liebte – und daß sie es nicht that, davon war sie
ihrerseits überzeugt – nun, so konnte Herthing doch nur froh sein, den
triftigsten Grund zu haben, eine Sache aufzugeben, aus der nun und nimmer etwas
Gutes für sie kommen konnte. Ein wie schlechtes Gewissen der Herr Baron hatte,
das war doch sonnenklar! Gestern zu Durchlaucht auf den Ball war er nicht
gekommen; heute hatte er sich noch nicht sehen lassen, und vorhin hatte Rike
die Nachricht gebracht, daß man ihn ebenso draußen auf dem Felde bis zur Stunde
vergeblich erwartete! Nun, wenn nicht früher, heute Abend spätestens mußte er
sich ja einstellen, und dann würde es die nötige Auseinandersetzung zwischen
ihm und Herthing geben. Fürchtete sie sich davor? Oder grämte sie sich nun erst
recht darüber, daß sie trotz alledem ihren Gustav nicht zurück bekam? Ja, das
mußte es sein. Und war auch der Grund, weshalb sie nicht einmal nach Gustav
fragte. Der arme Gustav! der war ja womöglich noch schlimmer daran, als
Herthing! Die war doch nur 323 verlobt mit einem, den sie nicht liebte, und den
sie wieder fortschicken würde, wie sauer ihr das auch aus anderen Gründen
ankommen mochte; er aber, der arme Junge, war verheiratet nit einer, die er
haßte – er hatte es ihr ja selbst gesagt! – und von der er nicht los konnte,
und wenn er auch gern sein halbes Leben darum gegeben hätte, um für die andere
Hälfte mit Herthing vereinigt zu sein. Auch das waren seine eigenen Worte; und
heiße Thränen hatten ihm, als er sie gesagt, in den schönen Augen gestanden!
Und nun mußten die beiden, die sich hoffnungslos liebten, ein Fest herrichten
helfen zu Ehren der, welche sich zwischen sie gedrängt hatte – der
ausländischen Person, an der alle Welt einen Narren gefressen, voran der alte
Kammerherr, der heute Nacht todkrank gewesen und seit dem frühesten Morgen im
Hause herum regierte und das Oberste zu unterst kehrte, als hätte er nie das
Podagra gehabt! Und bei Gott! da schickte Durchlaucht eben wieder einen ganzen
Wagen voll Blumen »zur Ausschmückung der Tafel« – als wenn wir nicht selber
mehr Blumen im Garten hätten, als wir brauchen können, Fräulein Herthing! und
außerdem zwei Bouketts – dies soll für sie sein, Fräulein Herthing, und das
andre, das so groß ist wie ein Wagenrad, hat der Kammerdiener der gnädigen Frau
selber zu überreichen! Eben ist er damit zu ihr. Ich bin nur neugierig, ob sie
schon auf ist. Gesehen habe ich heute Morgen noch nichts von der Gesellschaft,
und gehört auch nichts: bloß das Schreien von der armen lütten Gör. Sie wird
wohl nicht mehr lange zu schreien haben bei der Behandlung!

324 Vierunddreißigstes Kapitel.

Isäa hatte Zoë in die Küche geschickt, endlich für das weinende Kind die Milch
zu holen. Die Alte war ungern gegangen: auf alle ihre Fragen hatte sie in der
Nacht, als sie die Herrin in das Haus zurück begleitete, und jetzt wieder
entweder keine Antwort erhalten, oder eine solche, die ihre brennende Neugier
durchaus nicht befriedigte. Isäa beendete langsam die angefangene
Morgentoilette, froh, daß sie wenigstens für kurze Zeit vor der Geschwätzigen
Ruhe hatte, gegen die sie sich klüglich in Schweigen hüllte, um die eigene
innere Unsicherheit nicht allzu deutlich zu verraten. Wie sollte sie sich
entschließen? wie konnte sie überhaupt zu irgend einem Entschluß gelangen,
solange sie in völliger Ungewißheit über die Wirkung war, welche die Entdeckung
der Komödie, die sie ihm vorgespielt, auf den Fürsten haben würde? Das war für
den Augenblick die wichtigste Frage, von deren Erledigung alles abhing. Gab der
alte Herr seinem Unwillen, seinem Zorn nach, trieb er es, indem er die Lüge
aufdeckte, zu einem öffentlichen Eklat – nun, so blieb freilich nichts übrig,
als das Versprechen, durch welches sie heute Nacht Valianos beglückt hatte,
einzulösen, und sich von ihm aus einer Situation retten zu lassen, die nach
allen Seiten unhaltbar geworden war. Fand der alte Herr in seinem verliebten
Herzen nicht den Mut, sofort mit ihr zu brechen – und sie hoffte mit einiger
Zuversicht, daß er ihn nicht finden würde – blieb mithin das Geheimnis für ein
paar Tage, oder auch nur für einen Tag gewahrt, galt es die Entscheidung der
zweiten Frage: wird Axel sich bereden lassen, die 325 gemeinschaftliche Flucht,
zu der er sich gestern halb und halb bereit erklärt, heute ins Werk zu setzen?
That er es – nun denn: lebe wohl, Valianos! auf Nimmerwiedersehen trotz des
süßen Feuers deiner Küsse! – That er es nicht – aber er würde es thun; er mußte
es thun – er, der Einzige von den Dreien, auf den man bauen konnte, was man
ungefähr eine Zukunft nennen durfte. Wäre doch nur erst die Entscheidung von
Prora da!

Und da kam sie in der Gestalt Baptistes, des französischen Kammerdieners, der
seinen Herrn und sie gestern bei Tisch bedient hatte. Eben ging er unter dem
Fenster, an welchem sie stand, vorüber, bedächtigen Schrittes, ein ungeheures
Boukett in den Händen. Augenscheinlich wollte er zu ihr. Sie warf einen Blick
durch das Zimmer: hier konnte sie nicht einmal einen Diener empfangen. So
huschte sie denn in das Vorzimmer, warf ein paar Garderobestücke, die auch dort
auf den Stühlen und am Boden lagen, in eine Ecke und rief auf das Klopfen, das
jetzt an der Außenthür erschallte, ein leises: Entrez!

Baptiste trat unter tiefer Verbeugung herein: er bitte tausendmal um
Entschuldigung, wenn er Madame so früh störe. Aber man habe ihn hierher
gewiesen, damit er sich des Auftrages von Monseigneur entledigen könne, dies in
die eigenen Hände von Madame abzuliefern.

Unter abermaliger tiefer Verbeugung bot er ihr jetzt das Boukett, in welchem
er, erst vor der Thür, ein kleines Billet derart angebracht hatte, daß es
Madame sofort sehen mußte.

Sie hatte es sofort gesehen. Sollte sie es in Gegenwart des Mannes öffnen?

Ueber den Rand des Bouketts, das sie ihm abgenommen, und in welches sie jetzt,
wie um den Duft der herrlichen Blumen einzuatmen, ihr Gesicht drückte, warf sie
einen Blick in Baptistes Augen – ein paar grauer stechender Augen, die sich vor
ihrem Blick keineswegs niederschlugen, sondern nur ein wenig zusammendrückten
und listig zwinkerten. Isäa war entschieden. Ob der Mann von seinem Gebieter
ins Vertrauen gezogen war – wie wohl möglich; ob er es erraten oder erlauscht
hatte – jedenfalls wußte er, um was es sich handelte. 326 Vor ihm brauchte sie
sich nicht zu genieren; es wäre thöricht, vielleicht gefährlich gewesen, hätte
sie's gethan.

So unterließ sie denn den kleinen Ueberraschungsschrei beim Erblicken des
Billets, welchen sie bereits auf der Zunge gehabt hatte, und führte es nur an
die Lippen, bevor sie es öffnete, und las:

Schloß Prora. Nachts 2 Uhr.

Ich habe versprochen, mich nicht weiter einzumischen. Ich vermag es nicht. Ich
vermag nicht, Sie – o, mein Gott, muß ich das entsetzliche Wort schreiben: zu
verurteilen, ohne Sie gehört zu haben. Sagen Sie mir, daß alles, was jemand,
den Sie nicht kennen, der aber Sie und Ihre Verhältnisse in der Heimat zu
kennen behauptet – nein, nein! weshalb Sie weiter locken auf dem abschüssigen
Wege! – es kann keine Lüge sein – der Charakter meines Gewährsmannes schließt
diese Möglichkeit völlig aus; es kann kein Mißverständnis obwalten – dazu sind
seine Angaben zu exakt – dennoch, dennoch – ich beschwöre Sie, wenn Sie es
können, sagen Sie mir ein Wort, das mir den Glauben an die Menschheit zurück
gibt. Können Sie es nicht – und großer Gott, Sie werden es nicht können! –
fliehen Sie! fliehen Sie aus einer Gesellschaft, in der Sie nicht länger weilen
dürfen! Sie werden einen diskreten Weg zu finden wissen, auf welchem Sie die
Wünsche eines Herzens begleiten werden, das Sie zerrissen haben, das aber nicht
aufhören wird, für Sie zu beten.

Isäa faltete langsam das Blatt zusammen und blickte Baptiste wieder in die
zwinkernden Augen.

Glauben Sie, daß Monseigneur eine Antwort erwartet?

Ohne Zweifel, Madame. Ich darf noch mehr sagen: Monseigneur würde außer sich
sein, wenn ich ohne Antwort zurück käme. Wollen mir Madame einen Rat
verstatten?

Sprechen Sie!

Es kann uns hier niemand hören?

Niemand.

Und Madame wird mir nicht zürnen, was ich – in der 327 einzigen Absicht, Madame
aus meinen schwachen Kräften einen Dienst zu leisten – sagen werde?

Ich werde Ihnen nur dankbar sein.

Baptiste trat einen Schritt näher und sagte mit noch leiserer Stimme, als mit
welcher er schon bis jetzt gesprochen hatte:

Legen sich Madame nicht aufs Leugnen; es würde nichts helfen: ich habe aus dem
Nebenzimmer die ganze Unterhaltung zwischen Monseigneur und Herrn von Lilien
Wort für Wort belauscht. Herr von Lilien ist dann sofort wieder abgereist – er
hat notwendig in Sundin zu thun – und vor ihm hätte Madame bis auf weiteres
Ruhe. Aber das nützt Madame nichts: seine Angaben waren zu bestimmt,
Monseigneur ist von dieser Seite nicht mehr beizukommen. Madame wird dem Wunsch
Monseigneurs, oder, sagen wir: dem Befehl, von hier zu gehen, – es steht doch
wohl dergleichen in dem Billet? – wohl oder übel folgen müssen. Indessen –

Baptiste schwieg und schien seinen Hut, den er langsam in der Hand drehte,
nachdenklich zu betrachten.

Indessen?

Indessen: Madame braucht sich damit nicht gerade zu übereilen. Monseigneur ist
von dem Unwohlsein, das ihn gestern Abend so plötzlich befiel, noch nicht
völlig genesen. Er wird sich deshalb von jemand, der großen Einfluß auf ihn
hat, – verstehen Sie, Madame? – unschwer bereden lassen, möglichst bald,
vielleicht noch heute – nach dem Jagdschloß überzusiedeln, um dort in völliger
Abgeschiedenheit – selbst ohne die Gesellschaft der Frau Fürstin – verstehen
Sie, Madame? – inmitten der Wälder seine derangierten Nerven zu restaurieren.
Der einflußreiche Jemand würde dafür sorgen, daß der Aufenthalt dort sich
mindestens auf eine Woche berechnet. So lange hätte Madame also jedenfalls
Zeit, bevor sie definitiv von hier aufbricht. Verstehen Sie, Madame?

Bitte, fahren Sie fort!

Ich habe nur noch weniges hinzuzufügen. Wenn Madame den Wunsch, das Bedürfnis
hätte oder die Verpflichtung fühlte, 328 doch nicht von hier zu scheiden, ohne
vorher Monseigneur noch einmal persönlich für seine Huld und Güte gedankt zu
haben, würde der Jemand, glaube ich, es einzurichten wissen, daß Madame den
kurzen Weg nach dem Jagdschloß nicht vergeblich machte, auch ohne daß sich
Madame vorher hätte anmelden lassen. Und ich müßte mich sehr irren, Madame,
oder diese Entrevue wird – wenn Madame anders, wie ich doch anzunehmen mir
erlaube, von freundlichen Gesinnungen gegen Monseigneur erfüllt ist, – das
künftige Verhältnis zwischen Madame und Monseigneur in einer Weise regeln,
welche geeignet wäre, jene Gesinnungen, die ja im Grunde seines Herzens von
Monseigneur geteilt werden, zu einem adäquaten Ausdruck zu bringen.

Baptiste hielt jetzt seinen Hut fest in den Händen und blickte Isäa frech in
die Augen. Eine sonderbare widerwärtige Empfindung, die ihr ganz neu war,
überkam Isäa; aber sie hütete sich, derselben auch nur mit einer Miene Ausdruck
zu geben.

Ich danke Ihnen, sagte sie. Warten Sie, bitte, bis ich die Antwort an
Monseigneur geschrieben; es soll nicht lange dauern.

So lange es Madame gefällt; sagte Baptiste.

Isäa ging in das Schlafgemach, an den kleinen Schreibtisch, den ihr Hertha so
zierlich hergerichtet, und den sie noch nie benutzt hatte. Bedachtsam, mit der
kleinen Handschrift, deren Eleganz man in der Pension immer belobt und
bewundert hatte, schrieb sie:

Monseigneur! Was Ihnen Herr v. L. mitgeteilt hat, den ich gestern beim
Fortgehen im Vestibül stehen sah, ist natürlich alles wahr. Ich flehe nicht um
Gnade, die Sie mir nicht gewähren können; ich nehme auch die Gnadenfrist, um
die ich bitte, und die Sie, ich weiß es, mir nicht versagen werden, nur an im
Interesse Monseigneurs und der Gesellschaft, welche ich nicht freiwillig
aufgesucht habe, und die ich ohne Kummer verlassen würde, wäre es nicht um
einen. Um den edlen Mann, der gestern die Worte zu mir sprach: wärest Du der
Armen Aermste und wärst Du des letzten Bettlers Kind . . . und 329 damit das
Aeußerste gesagt zu haben glaubte und in seinem Sinne auch gesagt hat. Ich
danke ihm dafür jetzt, wie ich ihm immer danken werde. Er konnte ja nicht
wissen, daß, bettelarm sein, noch nicht das tiefste Unglück ist. Noch einmal:
ich danke Ihnen!

Sie überlas die Zeilen nicht wieder, aus Furcht, es möchte sie gereuen, was sie
geschrieben, und sie etwas anderes dafür setzen, was vielleicht klüger war;
siegelte hastig und zog ein Schubfach auf, in welchem sie ihre kleine Barschaft
hatte. Sie nahm davon, was von Gold dabei war, und kam mit dem Billet und dem
Golde zu dem Manne im Vorzimmer.

Dies für Monseigneur, und diese Kleinigkeit für Sie.

Baptiste hatte das Billet in der inneren Tasche seines Fracks geborgen und
hielt die Goldstücke einen Augenblick in der Hand.

Ich weiß wirklich nicht, Madame, –

Nehmen Sie auf alle Fälle!

Baptiste verbeugte sich und ließ die Stücke in seine Weste gleiten.

Und nicht wahr, Madame: der Brief ist nur die Antwort auf den Brief von
Monseigneur? Von dem, was ich mir anzudeuten erlaubte –

Kein Wort.

Ich wußte es: Madame ist nicht minder klug, als sie schön ist. Sie darf auch
das andre getrost mir überlassen; ich habe das Gold nur in der Hoffnung
genommen, daß Madame mir Gelegenheit geben wird, es zu verdienen.

Baptiste hatte mit einem Ansatz von Lächeln auf den schmalen Lippen sich zum
letztenmale – nicht so tief wie vorher – verbeugt und das Zimmer verlassen.
Isäa ging in das Schlafgemach zurück und schob den Riegel zum Vorgemach zu –
sie wollte von dieser Seite für's erste nicht wieder gestört sein, und Zoë
hatte in das anstoßende Kinderzimmer einen Eingang von der anderen.

Sie hatte sich niedergesetzt, den Kopf in die Hand stützend. Wieder überkam sie
die seltsame widerwärtige Empfindung von 330 vorhin, die ihr ganz neu gewesen
war und sie zum erstenmale in ihrem Leben beinahe um die kühle Ruhe gebracht
hätte, in der sie sich einzig wohl und in ihrem Elemente fühlte. Was war das
nur gewesen? Es konnte nichts anderes sein: was sie bis heute gethan, sie hatte
es gethan, weil sie es gewollt; weil es ihr Vergnügen machte, dies zu thun und
nichts anderes; frei, wie der Vogel in der Luft, ihrer Laune zu folgen, wohin
immer diese Laune stand. Und war sie darüber in mißliche Lagen geraten, so
hatte ihr es wieder Vergnügen gemacht, sich aus denselben zu lösen und
aufzuschwingen durch eigene Kraft. Nie hatte sie sich, außer zum Schein, in den
Willen eines anderen gefügt; nie in den Menschen etwas anderes gesehen, als
ihre Werkzeuge – mehr oder weniger gefügig, mehr oder weniger brauchbar,
vielleicht auch unbrauchbar, – gleichviel: aber ihre Werkzeuge doch. Hier zum
erstenmale in ihrem Leben hatte ihr ein andrer seinen Willen aufzwingen wollen;
war sie in Gefahr gewesen, diesem Zwange zu unterliegen. Und die Sklavin zu
werden eines Sklaven, eines schlauen Schurken, der sie als Werkzeug brauchen
wollte, um durch sie über seinen Gebieter zu herrschen. Geliebte eines Fürsten
– nun, sie selbst hatte ja daran gedacht! aber durch die Gnade seines
Kammerdieners – nimmermehr! Und dann! daß sie so an den Fürsten geschrieben, es
war nicht bloß, um jenes abscheuliche Gefühl los zu werden, – es war auch das
Klügste gewesen. Was der Mensch da in seinen glatten Zweideutigkeiten
vorgebracht – es war ein altes Lied: er hatte es schon wer weiß wie oft
gesungen für frühere Herren, für seinen jetzigen ganz gewiß zum erstenmale. Es
mochte ja sein, daß der alte Mann in die Schlinge gegangen wäre. Und sie hätte
dann auf einem entfernten Schlosse, auf einem einsamen Gute in der
Verborgenheit gelebt – ein Leben ohne Glanz, ein Vegetieren nur – und das
irgend eines schönen Tages sein klägliches Ende finden würde, wenn der alte
Mann, fern von ihr, dem Zauberbann entrückt, sich auf sich selbst besann und
seine Pflichten, die ihm offenbar heilig waren, die er nur in einer Stunde des
Rausches, wie gestern, hatte vergessen können. Nein, nein! der gute 331 alte
Mann hatte es wohl um sie verdient, daß er nun doch mit nicht allzu bitteren
Gefühlen an sie zurückdenken durfte: mit Wehmut, sehnender Trauer, vielleicht
tiefem Schmerz, nur mit Verachtung nicht. Das war auch ein Sieg – der einzige,
den sie über den Greis davontragen konnte, und der überdies den Vorteil hatte,
daß die Bahn frei geworden, die Bestimmung ihres Lebens wieder in ihre Hand
gegeben war.

Valianos oder der andere?

Valianos!

Sie mußte sich gestehen, daß ihr die Kühnheit des Mannes mächtig imponiert
hatte, der für seine Liebe sein Leben in die Schanze schlug, und in dem
Ueberschwang seiner Leidenschaft ihr jede Bedingung, die sie gemacht, ohne
Zögern gewährt hatte. Aber – abgesehen davon, daß sie in eine Existenz zurück
geschleudert wurde, die ihrem Geschmacke so wenig zusagte, und aus der sie sich
damals von Goustabos so leichten Sinnes hatte entführen lassen – waren Valianos
todesverachtender Mut und seine glühende Liebe nicht wiederum Ketten, deren
Druck sie bald genug empfinden würde? und gehorchte sie nicht, wenn sie ihm
folgte, doch wieder nur einem Zwange? dem Zwange der Furcht vor dem sicheren
Tode, wenn sie ihm nicht folgte? Wahrlich, das durfte denn doch nur im
äußersten Falle sein, in dem Falle, daß der andere Weg sich als unmöglich
erwies. Es würde sich bald genug entscheiden, und mußte sich auch bald
entscheiden, oder es blieb eben nur das Aeußerste. Welch Glück, daß sie Axel
das Versprechen abgenommen, heute Vormittag noch zu guter Stunde sich nach dem
Befinden der Damen zu erkundigen! Er hätte eigentlich schon hier sein müssen.
Indessen: er kam sicher. Inzwischen galt es, die Wachsamkeit der Alten
einzuschläfern und sie über das wahre Ziel zu täuschen.

Es würde nicht schwer halten. Hatte doch die Alte heute Nacht hier in diesem
Zimmer wie eine Mänade gerast vor Freude, daß ihre Wonne, ihr Leben wieder
ausgesöhnt sei mit dem lieben, dem herrlichen, dem unvergleichlichen Valianos!
und wieder vor Zorn gerast, daß sie nicht mehr, daß sie nicht 332 sofort alles
erfahren sollte, was zwischen ihnen verabredet sei! Und sie heute Morgen, es
endlich zu erfahren, umschlichen, und umbettelt, wie ein gieriger Hund: wirst
du mir's nicht sagen, Schatz? traust du deiner alten Zoë nicht? – Ich bin noch
so müde, laß mich! – Wie kannst du müde sein, während mir die Adern klopfen,
als hätte ich feurigen Chierwein, anstatt des Blutes darin! – Später, Zoë,
später! –

Nun mochte sie ihre Gier stillen. Heute Abend noch, Zoë! – O, der Wonne! –
Mitten heraus aus dem Fest der trunkenen Barbaren! – Daß sie die Hölle
verschlinge! – Auf sein Schiff, das unserer am Ufer harrt, mit vollen Segeln
hinaus aufs Meer – nach Marseille, wo er seine Handelsfreunde sprechen muß;
dann nach Alexandrien, Kairo, Bulak, – in seine schimmernde Villa am Nil! – O,
daß die Segel eures, unsres Schiffes Flügel wären des Adlers! – Und Goustabos?
– Die Fünfe in seine Augen! und daß sein Vater zum Teufel gehe! – Er hat längst
keinen Vater mehr, Zoë, du weißt es. Aber sein Kind – Eua? wirst du es
verlassen können? – Wenn du es kannst! – Ich muß. Sieh, Zoë, er liebt mich so:
er will es mitnehmen, es soll sein Kind sein. Aber was glauben die Männer nicht
versprechen zu dürfen, wenn sie verliebt sind! Nach einem Jahr – nein, Zoë – um
Euas willen! Die lange Seefahrt würde ihr sicherer Tod; und sie gedeiht hier so
gut, bei der frischen, kräftigen Milch. Und sie wird trotzdem einen Vater haben
– den Einäugigen, weißt du, der sie immer auf den Armen wiegt, so oft er ihrer
habhaft werden kann, und der dich vorgestern fast geschlagen hätte, als er dich
ihrer achtlos fand. Wie denkst du darüber, Zoë? – Wie mein Schatz befiehlt, wie
mein süßes Leben will!

Ein Lächeln zuckte um Isäas Lippen. Es war doch eine Lust, so mit den Menschen
spielen zu können: die einzige Lust, um derentwillen es sich zu leben
verlohnte!

Die Alte, welche sie schon seit einiger Zeit in dem Kinderzimmer hatte rumoren
hören, war mit ihrem Geschäfte fertig und öffnete leise die Thür.

333 Isäa hob den Kopf, wie jemand, der aus tiefem Nachsinnen plötzlich
aufgeschreckt wird.

Bist Du's, Zoë? Komm' her, Alte! setze Dich zu mir. Es geht mir noch wüst im
Kopf herum. Ich kann keine Klarheit hineinbringen. Du sollst Deiner Isäa sagen,
was sie thun soll!

334 Fünfunddreißigstes Kapitel.

Aus fieberischem Halbschlaf spät erwacht, starrte Gustav in den neuen Tag, der
nur gekommen schien, ihm das Elend seiner Lage voll zum Bewußtsein zu bringen.
Als wäre mit dem Rausch der Nacht auch der Rausch von ihm gewichen, in welchem
er diese ganze Zeit dahingelebt, starrte ihn, was er gethan, vom ersten Moment
seiner Ankunft in Prora bis zu der nächtlichen Scene mit Hertha auf der Düne,
an, wie das Thun eines Wahnsinnigen. Nur freilich, daß der Wahnsinn schon
früher begonnen: in dem Augenblicke, als er seine Rückkehr in die Heimat
beschloß. Er hätte eben nicht zurückkehren dürfen, mit einer Frau, die er sich
so gewonnen, und die ihn in der Gesellschaft unmöglich machte, sobald man die
Wahrheit erfuhr. Nicht bloß in der Gesellschaft! oder hätte er wagen dürfen,
Hans, dem Ehrlichkeitskrämer, zu sagen, wie er zu Isäa gekommen, wie er bis
zuletzt mit Isäa gelebt? Eine Geschichte also hatte erfunden werden müssen; nun
hatte er sich im Ton vergriffen, die Farben zu stark aufgetragen; der verliebte
Eifer des Fürsten die Gefahr der Entdeckung der Lüge aufs äußerste gesteigert,
so daß es jetzt nur noch eine Frage der Zeit war, wann dieselbe stattfinden
würde. Die Reue kam hier zu spät, und – kam überall zu spät: es gab keine
Rettung aus dem Wirrsal, als schleunige Flucht.

Aber, wie er jetzt im nüchternen Licht des Tages kalkulierte, doch besser
allein, ohne Isäa und das Kind, die ihm nur hinderlich sein würden, im Falle
Isäa sich überhaupt zu einem Schritte verstand, welcher der erste in eine
Zukunft war, ungewisser, voraussichtlich jammervoller, als die letzte
unerträgliche 335 Vergangenheit. Warum sollte sie gehen? Lebte sie ja hier in
Herrlichkeit und Freuden! Und ging's damit eines Tages zu Ende, – nun, sie
würde sich schon herauszulügen wissen: sie, die Verführte, dem schlechten,
gewissenlosen Menschen widerstandslos Ausgelieferte! Wer sollte sich durch ihre
Klagen, ihre Thränen nicht rühren lassen! Und nun gar Uhlenhans, der es
selbstverständlich für seine heilige Pflicht halten würde, die schmählich
verlassene Gattin seines bösen Bruders an dasselbe exemplarische Herz zu
drücken, an welchem er bereits die verlassene Geliebte des Verräters mit
schützenden Armen hielt!

Gustav lachte höhnisch auf, als ihm die allezeit willige Phantasie den Gedanken
sofort in ein Bild verwandelte, und mitten im Lachen brach er ab. Ein anderes
Bild stand an der Stelle des ersten: zwei Knaben in einem Bett, über die der
Mondschein sein bleiches Licht gießt, und von denen sich der kleinere, jüngere
in die Arme des großen, älteren schmiegt – da in demselben Bett vielleicht, in
welchem er heute Nacht geschlafen hatte; jedenfalls hatte es an derselben
Stelle gestanden. In der ersten Nacht, in welcher sie der Großvater in diese
ferne Giebelstube verbannt hatte, wo der Geist von einem betrügerischen
Inspektor, der sich da erhängt, umging. Hans war bald eingeschlafen; er aber
hatte wach gelegen und den Mondenschein durch das unverhüllte Fenster langsam,
langsam an der Wand weiter rücken sehen. Und in dem Schatten hinterher schlich
der Inspektor, leise, leise, um ihn zu erwürgen, wenn er bis an sein Bett
gekommen sein würde. Die Zähne hatten ihm vor Angst geklappert, und ein Schauer
nach dem andern ihn durchfröstelt, während er in Schweiß gebadet dalag. Endlich
hatte er's nicht länger auszuhalten vermocht und war, laut schreiend, zu Hans
ins Bett geflohen. Der hatte ihn getröstet und gesagt, es gebe keine
Gespenster, und er solle ruhig schlafen. Und hatte ihn in seine Arme genommen;
und in Hans' Armen hatte er geschlafen bis in den hellen Morgen.

Er fuhr sich mit der Hand über Stirn und Augen und stöhnte laut.

Immer dasselbe schmachvolle Verhältnis der Abhängigkeit, 336 mochte er sich
dessen erinnern, was früher war, mochte er sich fragen, wie es nun werden
sollte! Wollte er nicht abermals als Vagabund ins Land gehen, mußte er ja
wieder zu Hans seine Zuflucht nehmen. Aber ehe ich das thue, will ich hinter
dem Zaune verrecken wie ein Hund!

Ein verbissener Trotz war über ihn gekommen, der ihm nach der völligen
Entmutigung als eine Wohlthat erschien. Freilich war er ein aufgegebener Mann,
wenn er sich selbst aufgab. Aber was zwang ihn dazu? War er seit gestern ein
andrer geworden? Hatte er seit Jahr und Tag – ja, im Grunde von jeher – andere
Hilfsquellen gehabt, als seinen schnellen Kopf, seinen erfinderischen Geist?
War denn dieser elende Winkel die Welt? diese Handvoll bornierter Landjunker
die Jury, die endgültig über ihn entscheiden sollte? deren Verurteilung er
demütig hinnehmen mußte? Mochten sie von ihm sagen, was sie wollten: daß er vor
ihnen zu Kreuze gekrochen, sollten sie nicht sagen dürfen. Wußte er im ersten
Augenblicke nicht, wie er sich aus der Klemme helfen sollte, es würde sich
schon ein Ausweg finden. Und so sehr pressierte es ja nicht. Ein Zusammenstoß
mit Hans war nicht zu befürchten, nachdem er Hertha klüglicherweise das
Versprechen abgenommen, ihn nicht zu nennen, wenn es zwischen ihr und Hans zu
einer Auseinandersetzung kam. Und die Kolokotronis-Farce mochte trotz alledem
noch immer ein paar Tage vorhalten. Das war eine lange Zeit für jemand, der
gewohnt war, aus der Hand in den Mund zu leben!

So vollendete er seine Toilette mit aller Sorgsamkeit und begab sich zum
Großvater, sich nach dessen Befinden zu erkundigen.

Er traf den alten Mann in fieberhafter Aufregung. Nach einer traurigen Nacht
wäre er heute am liebsten gar nicht aufgestanden, oder würde sich doch sofort
wieder niederlegen. Aber was dann wohl aus der Gesellschaft würde, der ersten,
welche nach Jahren der erbärmlichsten Knauserei und Knickerei auf Prohnitz
gegeben werde? Um dem Wirrwarr die Krone aufzusetzen, sei eben die Nachricht
vom Felde gekommen, daß »der 337 Herr Baron« nirgends zu finden sei: eine
Fortsetzung jedenfalls des gestrigen Ausbleibens vom Feste in Prora! – Und
lieber Gustav, glaube mir: es ist nicht bloß seine angeborene bäurische
Antipathie gegen den Verkehr mit honetten Leuten, was ihn sich verstecken läßt.
Es ist in erster Linie die Furcht, man könne im Namen der Familie, die sich
durch ein mesquines Fest blamieren wird, Anforderungen an seine Kasse stellen,
über die er eifersüchtiger Wache hält, als Harpagon über seinem Golde. Das ist
es: sein niederträchtiger, schmutziger Geiz, mit dem er uns alle, die wir das
Unglück haben, von ihm abhängig zu sein, besudelt und zum Hohn und Gespött für
die Nachbarn, die Freunde, – zum Sprichwort für die ganze Gegend macht. Arm wie
die Prohns! geizig wie die Prohns! Ich sollte mich wundern, wenn Du dergleichen
nicht bereits gehört hättest!

Der alte Mann hatte, trotz des heißen Morgens fröstelnd, sich tiefer in den
wattierten Schlafrock gehüllt und erschöpft in die Sofaecke zurückgelehnt. Nach
der üblen Nacht, noch unter Schmerzen leidend, die er sich zu verbergen
bemühte, unfrisiert, ungeschminkt, bot er ein jammervolles Bild tiefen
Verfalls, vor dem Gustav erschrak, und das zugleich etwas in ihm erregte, was
er sich als Sympathie und Mitleid einzureden suchte, während es, wie ihm sein
Verstand sagte, nur die Gemeinsamkeit der Unzufriedenheit mit Hans, des Hasses
gegen Hans war; und wenn er jetzt zum Schein das Wort für denselben nahm, er es
nur that, sich von dem leidenschaftlichen alten Mann in seinen Empfindungen
bestärken zu lassen. Aber der Alte hatte nach dieser Seite seine Galle
erschöpft; dafür kam Hertha an die Reihe: die Intrigantin, die Heuchlerin, für
die ihre sogenannte Liebe für Gustav nur eine Uebung in der Koketterie gewesen
sei, in der Kunst, einen Mann zu erobern, der ihr eine Stellung in der
Gesellschaft verschaffte, nach welcher ihr Ehrgeiz von jeher gestrebt.

Ich habe es wohl gemerkt, meine Junge, daß Du Dich noch immer für sie
interessierst, rief er, aber wie von Herzen ich dem Menschen gönne, daß Du ihn
bei ihr ausstichst, gib es 338 auf, meine Junge! die kleine Hexe ist viel zu
klug, als daß sie es, dem Ritter von Habenichts zuliebe, mit dem Herrn
Habealles verderben sollte. Das bißchen gelegentliche Schmollen mit ihm sagt
gar nichts; das ist wieder eine von ihren Künsten, den scheuen Thyrsis noch
verliebter zu machen. Ich wollte Dir das schon immer sagen; und es ist mir
lieb, daß ich jetzt die Gelegenheit dazu habe. Und noch eines, lieber Gustav,
was ich Dich dringend zu beherzigen bitte. Wenn Du es fertig bringen solltest,
Dich auf die Dauer unter das Joch Deines Bruders zu fügen: zwischen den beiden
Frauen wird nie auch nur ein leidliches Verhältnis sich herausstellen. Ich sage
Dir: Hertha haßt Deine Frau jetzt schon; muß sie hassen, sie, die ihr an
Schönheit, Geist, Grazie, und – Du nimmst es mir nicht übel, mein Lieber: an
Koketterie tausendfach überlegen ist. Sapristi, mon cher! das war gestern eine
Musterleistung, ein Triumph, in welchem ich geschwelgt habe, trotzdem ich
Höllenschmerzen in meinen Knochen ausstand. Das übertraf die höchsten
Leistungen der berühmtesten französischen Muster! Es war zum Entzücken, wie sie
den alten verliebten Gecken an seiner fürstlichen Nase führte: mit diesen
unschuldigen Mienen, mit dieser Naivität, die gar nicht begreifen konnte, was
die Leute eigentlich hatten! über ihre eigenen Erfolge so große verwunderte
Augen machte! Liaisons dangereuses? heh? Liaisons dangereuses – parbleu!

Der Alte war in ein kicherndes Gelächter verfallen, das in einem bösen Husten
endete, während er zugleich, stöhnend vor Schmerz, nach dem kranken Knie griff.
Gustav wollte die Großmama rufen; der Alte wehrte ab: dann müsse er ins Bett;
er wolle nicht ins Bett; er wolle nach langen Jahren der Entbehrung endlich
einmal ein paar vergnügte Tage haben, wie gestern, und wie der heutige werden
sollte, trotz aller pietistischer Kopfhänger und moralischer Maulwürfe. – Und
ein Spielchen müssen wir nach dem Souper haben, Gustav; ein Spielchen in einem
separaten Kabinett, unsern Finanzen ein wenig aufzuhelfen, Gustav, meine Junge!

Gustav hatte den völlig Erschöpften, nachdem der Anfall 339 vorüber, auf seine
Bitte in der Sofaecke zu einem höchst wünschenswerten Morgenschlaf allein
gelassen, und strich durch die von Lärmen erfüllten Zimmer, halb voll
brennenden Verlangens, halb voll banger Furcht, Hertha zu begegnen. Statt ihrer
fand er die Pahnk, von der er erfuhr, daß Hertha mit dem Koch sich berate, und
das Nähere von den Nachrichten, welche Rike vom Felde mitgebracht hatte. Ob er
nicht selber einmal hinaus reiten und den alten Stut zur Raison bringen wolle?
auch sich nach Hans umsehen, der denn doch nicht ewig ausbleiben könne an einem
Tage, wie dieser, wo alle Augenblicke Bestimmungen getroffen werden müßten, die
keiner ohne ihn treffen möge, wovon denn das Ende sei, daß alles darüber und
darunter gehe?

Gustav hätte gern von der Pahnk herausgebracht, in welcher Stimmung Hertha
heute Morgen sei; aber sie, die während der wenigen Minuten, seitdem Hertha sie
allein gelassen, bereits vollständig den Kopf wieder verloren hatte, stürmte
davon. Er irrte weiter durch die Zimmer, rückte an den Möbeln, kramte an den
Etageren – Hertha erschien nicht. Er ließ durch eine der Mägde bei ihr
anfragen, ob er ihr guten Morgen sagen dürfe; nach kurzer Zeit kam die Antwort:
das gnädige Fräulein bitte um Entschuldigung, sie sei eben sehr beschäftigt. Es
war offenbar: sie wollte ihn nicht sehen. Wut im Herzen ging er hinab und
klopfte an der Thür von Isäas Zimmer, um durch dieselbe Zoës ärgerliche Stimme
zu hören: Die Herrin habe Migräne und streng verboten, sie zu stören.

Daß das letztere eine Lüge war, davon konnte er sich überzeugen, als er ein
paar Minuten später aus der Hausthür trat und vor derselben den Kammerdiener
des Fürsten fand, der sich anschickte, auf dem leeren Wagen zurückzukehren, und
noch gerade Zeit hatte, dem Herrn Baron mitzuteilen, er habe soeben die Ehre
gehabt, der Frau Baronin ein Boukett von Monseigneur überreichen zu dürfen.

Der saubere Handel von gestern Abend zwischen dem hohen Herrn und der Buhlerin
wurde also heute Morgen mit frischen Kräften fortgesetzt! Es war doch recht
anständig von ihr, daß 340 sie ihn nicht empfangen, und er sich einer Dummheit
weniger zu schämen hatte!

Er ging in den Stall und hieß Krischan den Figaro satteln. Krischan sagte, ob
der Baron das nicht selber thun wolle; der Herr Baron sehe, daß er bereits
aufgeschirrt habe, um für Fräulein Hertha nach Prora zu fahren, und das gnädige
Fräulein habe es sehr eilig gemacht.

In Gustav kochte es, aber er hielt an sich und begann, ohne den Alten einer
Antwort zu würdigen, das Tier zu satteln, während jener seine Pferde zum Stall
hinausführte. Zwischen ihm und dem Alten, der schon bei seinem Vater Kutscher
gewesen, bestand eine Feindschaft, solange er denken konnte; dafür war derselbe
natürlich ein Intimus von Hans. Sie hielten ja alle zu Hans, der freilich durch
seine dumme Gutmütigkeit das freche Volk nur immer frecher machte.

Er saß auf und ritt nach dem Platze, wo er den Statthalter mit den Leuten
wußte, deren lange Schar er schon von weitem sich in die Roggenbreiten
hineinarbeiten sah. Als er sich näherte, traten ein paar Frauen aus der Reihe
ihm entgegen, nach alter Gewohnheit, auf die er sich doch erst wieder besinnen
mußte, unter Absagung ihres Spruches ihm ein paar Aehren um den Arm zu
»binden«, wofür er sich dann zu bedanken und mit einigen Geldstücken
»auszulösen« hatte. Er gab den hübschen Dirnen reichlich, ohne sie, wie ihm
schien, dadurch vertraulicher zu machen, und sagte ihnen einige Scherzworte,
über die sie lachten, aber offenbar nur, weil ihnen sein Plattdeutsch, das er
halb verlernt hatte, befremdlich klang. Aergerlich über sein mißglücktes
Auftreten, ritt er zu dem Statthalter heran und sagte ihm, er solle sofort ein
halbes Dutzend Leute, Männer und Frauen, die man im Hause und auf dem Hofe
dringend nötig habe, hinein schicken.

Ich habe keinen Menschen übrig, sagte Stut, an ihm vorbei nach dem Himmel
sehend.

Ich befehle es Ihm, rief Gustav.

Der Statthalter nahm den kurzen Strohhalm, an dem er gekaut hatte, aus dem
Munde und entgegnete ruhig:

341 Entschuldigen Sie, Herr Baron! Ich habe nur einen Herrn, der mir zu
befehlen hat, und das ist der Herr Baron, Ihr Bruder. Und mein Herr hat mir
befohlen, daß ich heute Roggen schneiden und binden lassen soll mit allen
Leuten. Und das werde ich mit des Herrn Barons Erlaubnis so lange thun, bis ich
andere Ordre von dem Herrn kriege, was bis jetzt noch nicht geschehen ist.

Wenn ich nicht bedächte, knirschte Gustav, daß es hier vor den Leuten ist, so
schlüge ich Ihm meine Reitpeitsche um die Ohren. Verdient hat Er's!

Er hatte sein Pferd dicht an den Mann herangedrängt, der aber keinen Zoll
zurück wich, sondern, die stämmigen Beine in den hohen Stiefeln nur ein wenig
spreizend und die eine Hand wie zufällig an das verblichene Band des eisernen
Kreuzes in dem Knopfloch seines blauleinenen Rockes legend, mit
bedeutungsvollem Ton sagte:

Es ist auch gut, daß sich der Herr Baron bedenken.

Er nahm die breitschirmige Mütze mit der Landwehrkokarde ab, und wandte sich
wieder zu den Leuten, von denen auch die zunächst Befindlichen glücklicherweise
entfernt genug gewesen waren, um eben nur Augenzeugen der Scene gewesen zu
sein.

Gustav blickte ihm finster nach, schwankend, ob er den angefangenen Streit
fortsetzen solle. Dann warf er das Pferd herum und sprengte in Galopp über die
Stoppeln zwischen den Hocken hin, auf den Weg nach Neuen-Prohnitz. Hans mußte
doch endlich einmal nach Hause gekommen sein. Er fühlte sich ganz in der
Stimmung, ihm jetzt gegenüber zu treten, ihm zu sagen: Das sind deine Leute,
über die ich gemeinschaftlich mit dir Herr sein soll; so erkennen sie meine
Mitherrschaft an! Ich danke dir für deine gute Absicht und das erbärmliche
Leben, das ich unter solchen Umständen hier führen würde. Heute ist der letzte
der elenden Tage, die ich, Gott sei's geklagt, hier zugebracht habe. Morgen
früh bin ich weit von diesen verdammten Lehmklößen, die mein Fuß niemals wieder
hätte betreten sollen. Gib mir noch ein paar hundert Thaler, daß ich nicht
gleich zu betteln brauche, es sollen die letzten sein, die du an mich
wegwirfst.

342 Mit einem Ruck hielt er das Pferd an. Wenn Hans nun doch nicht zurück war –
vielleicht nach Bergen zu seinem Anwalt – wo in aller Welt sollte er sonst
sein? – vor heute Abend nicht zurück kam –

Er griff in die Tasche. Da war der zweite Schlüssel zu dem Sekretär. Hans hatte
ihm denselben gleich am ersten Tage gegeben: er solle nehmen, soviel er
brauche. Es waren in der letzten Zeit nur noch ein paar hundert Thaler darin
gewesen; aber vorgestern hatte Hans gesagt: ich bringe morgen einen großen Sack
voll Geld! – Wenn der jetzt auch in dem Sekretär war!

Mit ein paar hundert Thalern kommt man nicht weit; ich zum wenigsten nicht,
wenn ich auch allein bin. Mit ein paar Tausend – geradewegs nach Nizza – in ein
paar Wochen hat er den Bettel mit Zinseszinsen wieder, und ich bin mein eigner
Herr.

Tief aufatmend hielt er still und blickte düster auf die Strohdächer des Hofes,
die jetzt, bereits dicht vor ihm, von dem Sonnenschein übergossen, ans dem Grün
der Bäume und Büsche hervor ragten.

Wenn ich wüßte, daß er nicht da wäre!

Er fuhr zusammen: aus dem Eingang in den Hof, der ihm zugekehrt war, trat ein
Mann. Es war nicht Hans: ein Knecht, der raschen Schrittes auf ihn zu kam. Der
Statthalter hatte ihn vor einer Viertelstunde hineingeschickt, nachzufragen, ob
der Herr noch immer nicht zurück sei. Der Herr war nicht zurück. Frau Riekmann
wisse gar nicht, was sie davon denken solle.

Der Knecht schritt weiter. Gustav setzte sein Pferd langsam wieder in Bewegung
und wandte es plötzlich.

Nein! das soll er von mir nicht sagen dürfen!

Im Trabe ritt er an dem Knecht vorüber bis zu der Stelle, wo der schmalere Weg
nach dem Gehöft, von dem Kommunalwege, welcher direkt von Alten-Prohnitz nach
Griebenitz führte, durchschnitten wurde, und dann auf diesem weiter. Wenn die
Auseinandersetzung zwischen Axel und seinem Vater, wie zu vermuten stand,
bereits stattgefunden hatte und gut verlaufen war, 343 mußte Axel
augenblicklich über eine bedeutende Summe verfügen können. Jedenfalls war es
unverfänglich, wenn er heute Morgen in Griebenitz vorsprach, oder Axel abholte,
der ja so wie so herüber kommen wollte.

Scharf und schärfer reitend, war er in kurzer Zeit bis zur Ecke des Prohnitzer
Waldes gelangt. Er hielt im Schatten der letzten Tannen den triefenden Gaul an
und wischte sich den Schweiß von der Stirn. Jenseits der gewaltigen
Weizenbreiten, durch die sich weiter der Weg zog, schimmerte aus den Laubmassen
des Parkes das Griebenitzer Schloß, hier und da ein Stück seiner Fassade
zeigend: eine Ecke des mächtigen Balkons über dem säulengetragenen Portal, eine
Flucht der mit grünen Jalousieen geschlossenen Fenster des oberen Stockwerkes
mit seinen prächtigen Gesellschaftssälen. Und jenseits des Schlosses wieder
Weizenbreiten an Weizenbreiten und Wiesen und Busch und Wald. Und so immer
weiter – zwei Stunden kann ich auf meinem Grund und Boden in gerader Linie
traben, hatte der Graf in seinem schauderhaften Französisch gekräht, als er mit
Isäa drüben Visite machte; und wenn der alte apoplektische Schreihals eines
Tages am Schlage starb, war Axel der Herr.

Axel! welche äußere Begabung oder welches innere Verdienst hatte Axel vor ihm,
daß er in diesem ungemessenen Reichtum schwelgen durfte, während er hier, auf
geliehenem Gaul, mit leerer Tasche, am Waldesrande lungerte: ein wahrer Ritter
von Habenichts, der richtige Buschklepper, der nicht wußte, wovon er morgen
leben würde, er mußte es denn stehlen! Axel, der Spieler, der Trinker, der
Frauenjäger – der Mensch, der vom Knabenalter an jedem Laster gefröhnt hatte, –
wie andere Leute freilich auch, – nur, daß er noch jedes in den Schmutz seines
Geizes niederdrückte! dem die genossene Lust nur eine halbe war, hatte er sie
nicht halb so billig gehabt, wie die Kameraden! und eine ganze erst, wenn sie
ihm nichts gekostet! Und der doch Schulden in solcher Höhe aufgehäuft! wie
mußte der schlechte Zahler da geschwelgt haben! Und hatte deshalb nicht nötig
gehabt, als ein Ausgestoßener in die weite Welt zu gehen; sich durch die Welt
zu lügen und zu trügen, um sich zuletzt in 344 all dem Lug und Trug zu fangen,
wie ein Kramtsvogel im Sprenkel!

Er lachte laut auf, daß es aus der blauen Dämmerung in dem Waldesdom hinter ihm
widerhallte.

Ein Spaß war doch dabei! Isäa machte die Rechnung ohne den knickerigen Wirt!
Wunderlich, daß die Schlaue noch nicht darauf gekommen war! erst darauf kommen
würde, wenn es zu spät war und der beleidigte Gatte über alle Berge: du hast ja
nicht hören wollen; es vorgezogen, bei deinen guten Freunden zu bleiben – nun
sieh' zu, wie du ohne mich mit ihnen fertig wirst! Ja, beim Himmel! er durfte
es ruhig riskieren, und ihr eine gemeinschaftliche Flucht vorschlagen. Sie
würde Nein sagen, und er hatte dann auch nach der Seite ein leichtes Gewissen!

In der Ferne zwischen dem sonnenbestrahlten wogenden Kornmeere erhob sich eine
Staubwolke, aus der ein Reiter auftauchte, um jetzt hinter einer Reihe Weiden
am Wegesrande zu verschwinden und, nun schon in größerer Nähe, wieder zu
erscheinen: Axel. Er mußte es sehr eilig haben: schon nach wenigen Minuten kam
er bereits den Weg, welcher sich an dieser Stelle durch einen Einschnitt hob,
herauf galoppiert und parierte sein keuchendes Pferd.

Donnerwetter! ich hatte Dich gar nicht gesehen. Du hast mich richtig
erschreckt. Wie kommst Du denn hierher?

Ich wollte eben zu Dir.

Dann habe ich Dir ja ein gut Stück Weges erspart; ich wollte zu Euch.

Sie hatten sich die Hände gegeben; Axels Blick hatte dabei nur sehr flüchtig
Gustavs Gesicht gestreift, der seinerseits dem Freunde, an dessen Seite er
jetzt ritt, scharf auf Mund und Augen spähte. Offenbar war Axel die Begegnung
nichts weniger als lieb; die Fragen nach dem Befinden der Großeltern und der
Damen kamen zögernd und halb verlegen heraus; als er selbst mitteilte, daß Isäa
Migräne habe und niemand sehen wolle, zuckte der lange Schnurrbart auf einer
Lippe, die sich scharf über einer rechtzeitig unterdrückten Antwort zu
schließen 345 schien. Hatte Axel sagen wollen: für mich wird sie zu sprechen
sein?

Und wie ist es heute Morgen abgelaufen? fragte Gustav, eine längere Pause
unterbrechend.

Heute Morgen? ach so! mit dem Alten, meinst Du. Nun ganz gut –
selbstverständlich!

Gestern noch war es Dir gar nicht so selbstverständlich. Indessen: ich
gratuliere.

Danke! Der Alte war sogar sehr gemütlich, wollte schon lange gesehen haben, daß
ich etwas derart auf dem Herzen hätte; habe mich nur noch etwas zappeln lassen.
Mit einem Wort: ganz scharmant, sogar spendabel: habe mehr bekommen, als ich
brauche.

Das kannst Du ja dann einem guten Freunde zukommen lassen, der es sehr nötig
braucht.

Einem guten Freunde?

Zum Beispiel mir.

Brauchst Du Geld?

Ein bittres Lächeln schürzte Gustavs Lippen.

Gott sei Dank, nein; erwiderte er. Und dann wärst Du auch der letzte, an den
ich mich wenden würde.

Das dürfte ich übelnehmen; aber es ist mir lieb, daß Du kein Geld nötig hast;
ich könnte Dir beim besten Willen nichts geben, ich meine nicht sogleich. Du
weißt, man beichtet seine Schulden niemals ganz; ich habe es heute Morgen auch
nicht gethan, – dummerweise; und wenn ich alles abwickeln sollte, was ich nicht
gebeichtet, so hätte ich ebensoviel Tausend zu wenig, wie jetzt scheinbar zu
viel.

Du verteidigst Dich so eifrig, als ob meine Versicherung, daß Du der letzte
sein würdest, von dem ich mir helfen lassen möchte, Spaß gewesen wäre. Ich kann
Dich versichern, es war mir ausnahmsweise bitterer Ernst damit.

Da Du darauf zurück kommst, muß ich wohl oder übel fragen, was Du damit sagen
willst?

Du brauchst Dich nicht zu echauffieren; es ist nichts, was Dich beleidigen
könnte. Ich möchte nur vermeiden, was doch 346 bei dem freundschaftlichen
Verhältnis, in welchem Du nicht bloß zu mir, sondern zu meiner Frau stehst,
möglich wäre: daß böse Zungen hinterher sagten, Du habest Dein Geld nicht dem
Freunde, sondern dem gefälligen Ehemann geliehen.

Eine flammende Röte entbrannte auf Axels mageren Wangen. Er hielt den Schimmel
an und rief:

Dann thue ich freilich wohl besser, Dir hier Adieu zu sagen!

Gustav lachte hell auf.

Nimm es mir nicht übel, Axel; aber mit Deiner sonst ganz leidlichen Logik ist
es heute schwach bestellt. Kann denn ich dafür, was die Leute sagen würden? und
ist es nicht meine einfache Pflicht, so zu handeln, daß sie es nicht sagen
können? Ueberdies, wäre ich dumm genug, eifersüchtig zu sein, so hätte ich ein
wirksames Mittel für meine Leiden in Bereitschaft: ich würde eben sofort mit
Isäa abreisen, wie ich es in kurzem auch ohne das thun muß.

Du hast die Oldenburger Affaire noch immer nicht aufgegeben?

Ich denke nicht daran. Du weißt, ich wollte mir hier nur von Euch eine Quittung
über meine Rehabilitierung in der Gesellschaft holen, die ich am Oldenburger
Hofe präsentieren kann. Du wirst mir zugeben, daß ich sie gestern in optima
forma empfangen habe.

Gewiß! zweifellos! Du kannst nicht mehr verlangen – es war ein kolossaler
Succeß – ein Triumph. Und Du willst Deine Frau mitnehmen?

Wenn Du eine solche Frau hättest, würdest Du eine – so kluge Frage gar nicht
thun.

Sage ruhig: eine so dumme! Du hast recht; völlig recht. Es ist freilich eine
richtige Kalamität für uns: euch beide auf einmal zu verlieren! Der Fürst wird
außer sich sein.

Er wird schon wieder zu sich kommen. Entre nous: seine Rokoko-Galanterie ist
nicht ganz nach meinem Geschmack. Und ich kann des alten Herrn Betragen nicht
so einfach korrigieren, wie ich es bei jedem andern bereits gethan hätte.

Ohne Zweifel, ohne Zweifel, murmelte Axel mit einem 347 stieren Blick über die
Ohren seines Schimmels weg, während um Gustavs Lippen ein höhnisches Lachen
zuckte. Wenn es auch in seinem Verhältnisse keinen Sinn hatte, den Beleidigten
herauszukehren, so war es doch eine Wollust, den Beleidiger, ohne daß er sich
wehren durfte, durch Spott und Hohn in dieselbe qualvolle Stimmung hinein zu
martern, die in der eignen Brust wühlte.

Und wie stehst Du nun eigentlich mit der Hanne? begann er von neuem. Heute war
ja wohl der Termin, bis zu welchem Dir Hans seine Verschwiegenheit zugesagt
hatte?

Es ist gut, daß Du davon anfängst; erwiderte Axel. Du erinnerst Dich, wir waren
übereingekommen, die Sache möglichst in Ruhe –

Und auf Hans sitzen zu lassen, unterbrach ihn Gustav.

Nun ja, wenn Du es so nennen willst, fuhr Axel fort; indessen, offen gestanden,
mir war dabei nicht ganz wohl zu Mute. Es ist eigentlich etwas illoyal gegen
Deinen Bruder – er könnte es wenigstens mit Recht verübeln, wenn ich seine Güte
länger, als für mich unumgänglich oder doch wünschenswert war, in Anspruch
nähme. Ich will ihm das heute sagen, und –

Ich bitte mir aus, daß Du den Mund hältst! rief Gustav heftig.

Ich verstehe Dich nicht; sagte Axel.

Die Sache ist sehr einfach, fuhr Gustav fort. Ich habe, wie Du recht gut weißt,
auf Dein Konto mitgelogen. Es kostete mich ein Wort, die Leute in Prora, die
mit Fingern auf Hans weisen, über den wirklichen Vorfall aufzuklären; ich habe
es nicht gethan. Das könnte nun Haus wieder mir verargen, wenn es zur Sprache
kommt; und ich wünsche, während der wenigen Tage, die ich voraussichtlich nur
noch hier bin, mit Hans in Ruhe und Frieden zu leben. Ich denke, Du wirst das
begreifen.

Nun ja, erwiderte Axel sehr verlegen; ich begreife das schon. Indessen, wenn
Hans heute selbst von der Sache anfängt und darauf dringt, daß ich hervor
trete?

348 Es sieht das Hans gar nicht ähnlich. Und einer Bitte Deinerseits, noch
einige Tage zuzulegen, wird er gern nachkommen.

Gut. Und wenn die Hanne selbst mit der Wahrheit herausrückt?

Das ist, nach ihrem ganzen bisherigen Verhalten, äußerst unwahrscheinlich. Sie
steht offenbar noch unter dem Druck Deiner Drohung, Dich gänzlich von ihr
zurück zu ziehen, wenn sie nicht reinen Mund hält. Ich weiß mit Bestimmtheit,
daß sie es bis jetzt gethan hat und sich in der Rolle, in die sie durch Hans'
Einmischung geraten ist, sehr gut gefällt. So ein bißchen Komödienspiel war von
jeher ihre Leidenschaft. Von ihrer Seite wird also sicher nichts geschehen ohne
Deine Erlaubnis. Und ich wünsche eben, daß Du diese Erlaubnis nicht gibst. Ich
denke, daß ich mich vollkommen klar ausgedrückt habe.

Mein Gott, ich bin doch nicht auf den Kopf gefallen, rief Axel mürrisch, und
dachte mit Schrecken daran, was wohl Gustav sagen und was er thun würde, wenn
er den Inhalt des Briefes kennte, den er vor einer halben Stunde der Milchfrau,
die nach Prora fuhr und in dem Hause der Krauses gut bekannt war, zugesteckt
hatte, unter strenger Ordre, ihn nur der Hanne selbst einzuhändigen.

Sie hatten inzwischen den vorspringenden Wald umritten. Der Anblick der Leute,
welche in der Entfernung auf dem Felde arbeiteten, bot Axel die erwünschte
Gelegenheit, ein anderes Thema anzuschlagen.

Ich sehe, Ihr seid schon beim Schneiden, sagte er; wir wollen morgen anfangen;
aber Hans ist uns immer mindestens einen Tag voraus. Und dabei wollt Ihr heute
eine große Gesellschaft geben! Na, Ihr seid ja Eurer zwei: Du für die
Gesellschaft, Hans für den Roggen.

Vorläufig bin ich für beides, erwiderte Gustav. Hans ist nach Bergen zu einem
Termin – in der Waldsache, weißt Du. Und dabei fällt mir ein, daß ich Dich
bitten muß, allein weiter zu reiten. Ich habe in Neuen-Prohnitz noch einiges zu
erledigen. Auf Wiedersehen also in höchstens einer Stunde.

349 Wenn ich dann noch da bin!

Oder auf heute Abend!

Er winkte mit der Reitgerte und bog in den Weg nach Neuen-Prohnitz, während
Axel auf dem nach Alten-Prohnitz weiter ritt.

350 Sechsunddreißigstes Kapitel.

Gustav war abgestiegen und hatte das Pferd angebunden, als aus der offenen
Hausthür eilig Frau Riekmann kam und, ihn erblickend, ein enttäuschtes Gesicht
machte.

Ich dachte, es wäre der Herr, sagte sie tiefatmend und den vergessenen Knix
nachholend.

Ich bin eben zum zweitenmal auf dem Felde gewesen, erwiderte Gustav; ich
glaubte bestimmt, er würde jetzt hier sein. Haben Sie denn keine Ahnung, wo er
ist?

Keine Ahnung, Herr Baron. Ich ängstige mich ja beinahe tot.

Die Frau führte den Schürzenzipfel nach den Augen; eine sonderbare Ahnung
durchzuckte Gustav.

Wieso? sagte er.

Ja, Herr Baron, wo soll er man sein?

Vielleicht nach Bergen; er war ja auch am Freitag drüben.

Die Frau schüttelte den Kopf.

Dann wäre er doch geritten, oder hätte anspannen lassen. Die Pferde haben ja
heute nichts zu thun.

Vielleicht ist er nach Prora gegangen und hat von dort einen Wagen genommen?

Habe ich auch schon gedacht. Aber vorhin ist der alte Nimmo hier gewesen, der
Briefträger, Herr Baron – Sie müssen ihn ja auch noch kennen – der hat einen
Brief gebracht von einem Herrn; mit dem ist der Herr gestern Abend nach Prora
gekommen mit Extrapost; die haben sie in Neuenfähr genommen; das Fährboot hat
nämlich Havarie gehabt, und so ist die Post längst weg gewesen. Und, was der
andere Herr ist, 351 der ist noch aufs Schloß gegangen; und Nimmo, der dabei
gestanden, hat gehört, wie der andere Herr unserm Herrn zugeredet hat, er solle
mitkommen; aber unser Herr hat nicht gewollt. Und der andere Herr ist die Nacht
im Gasthof geblieben, aber heute Morgen in aller Frühe wieder nach Sundin
gefahren. Ja, und was ich sagen wollte: also in Prora ist unser Herr heute
Morgen auch nicht gewesen. Ach du lieber Gott, Herr Baron, wenn man doch nicht
ein Unglück passiert ist!

Sie sind nicht recht klug! sagte Gustav zu der Frau, die jetzt zu weinen
angefangen hatte. Mein Bruder ist doch wahrhaftig kein Kind, daß man sich um
ihn zu ängstigen brauchte, wenn er mal ein paar Stunden fort bleibt.

Seit heute Nacht um zwei, Herr Baron! um halb drei bin ich schon wieder auf den
Beinen gewesen.

Und die Frau berichtete ausführlich, was sie von Hans' kurzer Anwesenheit heute
Nacht im Hause zu sagen wußte, wobei sie noch besonders die Heimlichkeit
betonte, mit der er gekommen und gegangen sein müsse, als ob er von niemand
hätte gesehen sein wollen, so daß, wäre nicht das zurechtgemachte Bett
eingedrückt gewesen und hätte nicht die vorher verschlossene Thür vom
Gewehrschrank offen gestanden, sie gar nicht sagen könnte: er war da. Sie habe
genau nachgesehen: es fehle keines von den Gewehren, und so dürfe sie nicht zu
ihrem Trost annehmen, er sei vielleicht im Walde, um ein Reh für das Fest heute
aus dem Schlosse zu schießen. Aber nun müsse sie der Herr Baron entschuldigen.
Sie habe in der Küche das Mittagessen für die Leute auf dem Feuer. Ob sie dem
Herrn Baron vorher noch eine Erfrischung holen solle?

Gustav dankte; Frau Riekmann solle ruhig ihren Geschäften nachgehen; er wolle
sich nur ein wenig ausruhen; vielleicht, daß Hans inzwischen käme.

Gott geb's! sagte Frau Riekmann; ich glaub' es nicht.

Frau Riekmann ging über den Hof nach der nahen Leuteküche. Gustav sah ihr nach,
bis ihre große weiße Haube in der Thür derselben verschwunden war, und ließ
dann seine düsteren Blicke über den kleinen Hof schweifen. Der war wie 352
ausgestorben; selbst die Hühner hielten sich still unter den nebeneinander
aufgefahrenen Leiterwagen; die Enten lagen zusammengedrängt im Schatten des
großen Reisighaufens; die Störche saßen auf den Nestern oder schliefen mit
unter die Flügel gesteckten Köpfen auf den Dachfirsten; aus dem Hause, dessen
Thür und Fenster offen standen, kam kein Laut außer dem Ticktack der Wanduhr
auf dem Flur.

Wenn ihm ein Unglück passiert wäre! – Dummes Zeug! Leuten, wie ihm, passiert
kein Unglück.

Er starrte in die dämmerige Stube, wo er am ersten Abend im Dunkeln ihm das
Märchen erzählt hatte von seinen Abenteuern in Griechenland. Auf dem runden
Tischchen vor dem alten Ledersofa lag der Brief, von dem die Riekmann
gesprochen hatte.

Der Kummer bliebe ihm wenigstens erspart, murmelte er. Ich muß wissen, was in
dem Briefe steht.

Er war in die Stube an den Tisch getreten und hielt den Brief in der Hand: ein
zusammengefaltetes Blatt Postpapier, verschlossen mit einem großen Siegel, von
schlechtem braunen Lack, in dessen Mitte ein kleines adliges Wappen, offenbar
mit einem Ring, deutlich eingedrückt: eine Freiherrn-Krone, auf dem Schilde
darunter in dem linken Felde drei Mohrenköpfe, in dem rechten drei Lilien.

Ich dachte es! Und ich Dummkopf war so froh, daß der Mensch nicht kam! Nun
müssen sich die beiden unterwegs treffen! Fehlt nur noch, daß der Mensch seine
Weisheit vor dem Fürsten ausgekramt hat, und der Fürst – oder gar schon vor
Hans, und daß Hans – es muß etwas derart sein! was hätte er ihm heute Morgen so
Eiliges zu schreiben: per expreß!

Er starrte auf die in flüchtigen, aber schönen Zügen geschriebene Adresse,
drehte den Brief um und starrte wieder auf das Siegel.

Was ist denn Großes dabei? Seit zwei Uhr ist er fort; die Leute meinen, es sei
ihm ein Unglück passiert. In dem Briefe von jemand, der bis zum letzten
Augenblicke mit ihm zusammen gewesen ist, könnte doch eine Aufklärung – jeder
Bruder an meiner Stelle –

353 Er fuhr zusammen und hatte den Brief wieder auf den Tisch geworfen – es war
nichts gewesen – nur ein eben angekommener Storch hatte geklappert und ein paar
Hähne hatten gewarnt. In der Hinterstube war es doch sicherer.

Auch da stand das einzige Fenster nach dem kleinen verwilderten Garten offen.
Er stellte sich an dasselbe, um sofort sehen zu können, wenn jemand in den
Garten kam, und erbrach das Siegel. Bei den ersten Worten, die er las, schoß
ihm das Blut in Stirn und Wangen und seine Hände begannen zu zittern; er biß
die Zähne übereinander und las noch einmal:

Hochwohlgeborner Herr! Welche traurigen Stunden habe ich erlebt nach den
traurigen, die uns vom seltsamsten Schicksal miteinander zu verleben beschieden
war! O, daß ich nicht geschwiegen habe! sage ich seitdem immerfort; und wäre
trostlos, dürfte ich nicht jedesmal hinzufügen: o, daß ich nicht schweigen
konnte! dem liebevollsten Bruder die Augen öffnen mußte über einen Bruder, der
seiner so wenig würdig ist! Mußte! das ist mein Trost. Hat doch auch der
sittliche Zorn seine tiefe Berechtigung. Und wie hätte ich mich dessen erwehren
können, als ich Sie mit dieser rührenden Wärme von ihm und seinen glänzenden
Gaben sprechen hörte; und daß Sie ihn nun für immer an Ihrer Seite festzuhalten
wünschten und hofften! und jedes Ihrer einfachen Worte die Empörung in mir
schürte: diesen Mann, der die Gradheit und Ehrlichkeit selbst ist, hat er zu
täuschen gewagt! – Ich fürchte, ich habe dieser Empfindung, trotzdem sie die
herrschende in mir war und mir im Grunde allein meine Handlungsweise diktierte,
gestern kaum den rechten Ausdruck gegeben. Einer so zartfühlenden Seele
gegenüber, wie die Ihrige ist, bedarf es dessen auch wohl nicht. Dennoch hat es
mir keine Ruhe gelassen, bis ich wenigstens den Versuch gemacht habe, diesen
Ausdruck zu finden.

Freilich ist dies nur der eine Grund, weshalb ich jetzt in tiefer Nacht an Sie
schreibe. Ein zweiter ist, Ihnen zu sagen, daß meine Voraussage hinsichtlich
der Stellung, welche der Fürst zu der unglücklichen Angelegenheit nehmen würde,
buchstäblich eingetroffen ist. Kannte ich seinen edlen Charakter doch 354 zu
gut, um nach dieser Seite mich zu irren. Den Schmerz, mit welchem ihn meine
Mitteilungen erfüllten, darf ich nicht zu schildern wagen. Ich habe Thränen in
seinen Augen gesehen. Seltsamerweise habe ich die größte Mühe gehabt, ihn von
der strikten Wahrheit meiner Angaben zu überzeugen. Ein Mal über das andere
rief er: es kann nicht sein, es ist unmöglich! trotzdem ich, mich im Vestibül
unter die Dienerschar mischend, die Identität der Personen konstatiert hatte.
Auch dann noch quälte er sich und mich durch hundert Kreuzfragen, auf welche
ich glücklicher- oder, ach! unglücklicherweise die Antworten bereit hatte und
haben konnte, nachdem ich auf seine dringende Einladung und die Nennung der
Personen hin, denen er durch meine Anwesenheit eine besondere Freude zu machen
wünschte, meine Reisetagebücher durchgesehen und nun jedes der traurigen Fakta
durch Angabe des Tages und der Stunde erhärten konnte. So mußte er mir denn
wohl endlich glauben; und wir konnten zu der Frage übergehen, was von seiner
Seite zu geschehen habe. Hier nun aber brauchte ich, wie ich vorher wußte, die
Bitte um möglichste Schonung der Beteiligten nicht erst auszusprechen: der
gütige Herr erklärte dieselbe unaufgefordert für absolute Notwendigkeit; auch
daß Ihnen, als dem Chef der Familie, zukomme, die gestörte Ordnung in
derjenigen Weise herzustellen, welche Ihnen nach Ihrer Einsicht in die
einschlägigen Verhältnisse und die Charaktere der Betreffenden als die
zweckmäßigste erscheinen dürfte. – Schreiben Sie ihm, sagte er, daß ich ihn
bitte, daß ich ihn anflehe, von jeder allzuraschen Entscheidung, wie sie ihm
sein loyales Gemüt diktieren möchte, abzusehen. Ein stilles Verschwinden der
Schuldigen aus unsrer Gesellschaft auf einen möglichst plausiblen Vorwand hin –
das wäre, was meinen Wünschen am meisten zusagen würde. – Dies die eigenen
Worte unseres durchlauchtigen Gönners. – Ich, mein verehrungswürdiger Freund,
mache diese Bitte, diese Wunsche ganz zu den meinigen. Das Geheimnis ist wohl
bewahrt: der Fürst schreckt vor dem bloßen Gedanken einer persönlichen
Einmischung zurück; meiner absoluten Diskretion sind Sie sicher; eine
vorzeitige Entdeckung von andrer Seite ist so gut wie ausgeschlossen: 355 ich
wiederhole meine bereits gestern geäußerte Ueberzeugung, daß, wenn mir nicht
ein fast wunderbares Zusammentreffen sich einander ergänzender Zufälligkeiten
das so geschickt gewobene Gespinst bloßgelegt hätte, die Wahrheit noch lange
Zeit, vielleicht auf Jahre verhüllt geblieben sein könnte. Hat sich doch in
München, wie ich ebenfalls bestimmt weiß, selbst der allerdings etwas
phantastische König täuschen lassen, und dem »liebenswürdigen Rugier«, mit
einer delikatesten Mission betraut, zu der man an solcher Stelle nur
allerprobte Personen erwählt! Mit einem Worte: der verhängnisvolle Knoten ist
sehr fest geschürzt; wie Sie ihn lösen wollen – es steht bei Ihnen. Und hier
wollen Sie mir verstatten, zu Ihnen zu sprechen wie ein Freund zum Freunde, der
ich mich auch wahrlich Ihnen gegenüber aus tiefstem Herzensgrunde fühle,
trotzdem wir uns gestern zum erstenmale von Angesicht zu Angesicht gesehen
haben – heißt doch, Sie sehen, Sie lieben! Lassen Sie, ich beschwöre Sie, den
ungeheuren Schmerz, der Sie über die Unwürdigkeit eines doch geliebten Bruders
erfaßt haben muß, und der sich nur allzudeutlich auf Ihren ernsten Zügen
ausprägte – lassen Sie ihn nicht Herr werden in Ihrer empfindsamen Seele! Seien
Sie demütig, das heißt: seien Sie stark in dem unerschütterlichen Glauben an
die Allgüte dessen, der in seiner Weisheit auch diese Prüfung über Sie
verhängte! Ich beschwöre Sie – ich fordre es von Ihnen, – ich, der ich Ihnen
diesen Schmerz bereiten mußte, daß Sie die Kraft haben, diesen Schmerz zu
tragen! Ich werde keinen Augenblick ruhig sein, bis Sie mir diese Versicherung
geben. Lassen Sie mich also nicht darauf warten! Der Wagen, der mich nach
Sundin an das Bett meiner schwer erkrankten Tante, von der ich mich so
schmerzlich ungern getrennt habe, zurück führen soll, steht vor der Thür.
Schreiben Sie mir dorthin; schreiben Sie mir bald! Und so, mein Freund, Gott
befohlen! ihm, dem Allmächtigen und Allgütigen! ihm, dessen Wege dunkel sind,
und der doch die, so an ihn glauben, zu dem rechten Ziele führen will.

In diesem unerschütterlichen Glauben Ihr für immer treuer

Carlo von Lilien.

356 Pfaffengewäsch! Heuchlerpack!

Er hatte den großen Bogen an beiden Enden gefaßt, ihn zu zerreißen und blieb so
stehen: wenn er kam und den Brief haben wollte!

Wenn er kam – nun, dann war alles so wie so aus; dann war es gleichgültig, ob
der Brief geöffnet war, oder nicht; zerrissen war oder nicht – das ging dann
alles in einem hin.

Wenn er nicht kam – gar nicht wieder kam!

Er hatte noch einen Blick auf die letzten Zeilen des Briefes geworfen, den
wieder zusammengefalteten in seine Brieftasche gesteckt und war mit zwei
Schritten an dem Sekretär. Hatte er das Geld, das er vorgestern in Sundin
erhalten, mitgenommen, war zehn gegen eins, daß er in Geschäften nach Bergen
war; hatte er es zurückgelassen –

Da lag es in zwei großen Packeten, und ein paar einzelne Scheine und loses Geld
– ein paar hundert Thaler – der Restbestand der Kasse, als er vorgestern
abreiste!

Er hatte den Kasten wieder zugeschoben, die Klappe des Sekretärs
niedergelassen, den Schlüssel abgezogen, und den Gewehrschrank, in dem der
Schlüssel stak, geöffnet: die alte Büchse, die Büchsflinte, die beiden
Doppelflinten, die lange einläufige Vogelflinte – die Riekmann hatte recht: es
fehlte keines – die verschabte Jagdtasche, die beiden Pulverhörner, der
Hirschfänger – es war alles da – alles – der Pistolenkasten –

Er hatte den kleinen braunen Kasten heraus genommen, geöffnet; ein Zittern
durchfuhr ihn – von den beiden Pistolen fehlte die eine! Er führte den
Ladestock in das Rohr; sie war geladen – die andere war es jedenfalls auch
gewesen; er hatte nur eines von den Zündhütchen, die dabei lagen, aufzusetzen
gebraucht, und noch ein paar in die Tasche gesteckt, im Falle das erste
versagen sollte. Es war nicht sehr wahrscheinlich: die Pistolen, trotz des
kleinen Kalibers, waren ganz vorzügliche Waffen: sie hatten hunderte von Malen
allein oder in Gemeinschaft mit den anderen auf vierzig Schritt nach der
Scheibe geschossen, und zum Schluß mußte Hans sein Kunststück machen, 357 das
ihm nie mißglückte: die durchlöcherten Asse waren sprichwörtlich und eine
gesuchte Merkwürdigkeit gewesen – einer zeigte sie dem andern, – Hinrich
Salchow hatte einmal ein Dutzend zusammen gehabt –

Er stand am Fenster und starrte in den sonnendurchschienenen Garten, wo in den
dünnlaubigen, verwahrlosten Obstbäumen die Spatzen zwitscherten, und über dem
langen Grase auf den ausgedörrten Beeten und den Feuerlilien und den
Sonnenblumen sich die weißen Schmetterlinge wiegten. Und dann war es eine
totenstille grüne Dämmerung unter hochstämmigen Tannen; und am Fuße der einen
in dem braunen Moose lag Hans langgestreckt, neben ihm die Pistole; und an
seiner Schläfe über dem rechten Auge hingen ein paar halbgeronnene
Blutstropfen; und das Auge starrte glanzlos in die totenstille grüne Dämmerung
da oben –

Er fuhr sich über Stirn und Augen.

Das ist so, wenn man Phantasie hat. Da sieht man auch am Tage Gespenster. Was
wissen diese Menschen, die keine Phantasie haben, von unsereinem! Sie haben gut
ehrlich sein und zartfühlend und sittlich – Berechtigung des sittlichen Zorns!
– albernes Gewäsch! sie sollten einmal in meiner Haut gesteckt haben, mit dem
Hunger nach allem, was schön und reizend ist, und keinen Groschen in der Tasche
– in fremdem Lande – mit nicht mehr Aussicht, davon zu kommen, wie ein
verzappelnder Fisch im Netz. Gespinst der Lüge! Wenn ich den Schuft hier hätte,
zwischen diesen meinen Händen, er sollte seine Worte fressen oder daran
ersticken. Es kann kein anderer sein als der seekranke Schmachtlappen mit den
blaßblauen Augen auf dem Schiff nach Neapel und hernach im Hafen von Tino. Und
wer weiß, wo er noch sonst hinter uns her geschlichen ist – mir deucht, ich
habe ihn auch in München wieder gesehen. Ein naiver Herr, der das Ding, das man
Rache nennt, nicht zu kennen scheint; ich will es ihm lehren, dem salbadernden
Hund, der so gemütvoll einen Bruder hinter den andern hetzt!

Und wenn seine fromme Epistel nun doch zu spät gekommen wäre; wenn Hans das
Ding sich wirklich zu Herzen 358 genommen hätte – warum nicht? er hat Zeit
seines Lebens alles so verzweifelt ernst genommen, hat sein lebenlang keinen
Spaß verstanden. Und der Gedanke, mit mir ins Gericht gehen, mir die Thür
weisen zu sollen, für immer sich von mir lossagen zu müssen – nein, das erträgt
er nicht! Was hätte er denn auch sonst mit der Pistole gewollt? Es wird ein
furchtbares Aufsehen machen; sie werden natürlich sagen, ich habe ihn in den
Tod gejagt. Mögen sie dann sagen, was sie wollen! Ich kann doch nur froh sein,
wenn ich mit der Bagage nichts mehr zu thun zu haben brauche. Ich verkaufe den
Plunder hier und fange ein neues Leben irgendwo an, wo es schön ist, und die
Herren Carlos noch nicht hin gekommen sind. Er hätte ja ebensogut inzwischen
auf der Jagd verunglücken können, oder dergleichen; und ich war sein legitimer
Rechtsnachfolger und Herr von Alten. und Neuen-Prohnitz. So eine empfindsame
Seele ist nur ein Unglück anderer Art; was kann ich dafür? meinetwegen hätte er
überhaupt nicht geboren zu werden brauchen; das wäre das einfachste gewesen.

Wie wird Hertha es nehmen?

Seine in wilden Wirbeln durcheinander zuckenden Gedanken versuchten, sich auf
den einen Punkt zu richten, um den sich doch bisher alles für ihn gedreht hatte
– es war vergebens.

Was sollte er thun?

Den Brief durfte er, eröffnet, nicht liegen lassen – das verstand sich von
selbst. Die neugierige Riekmann würde ihn sofort lesen, und wer weiß noch. Er
wollte ihn behalten. Kam Hans, ihm denselben abzufordern, so würde dies Konto
mit den andern beglichen werden. Doch darüber war er schon vorhin mit sich
einig gewesen.

Unter derselben Bedingung durfte er auch das Geld mitnehmen. Reklamierte es
Hans – gut; im anderen Falle, wem gehörte es denn, wenn nicht ihm?

Er hatte den Sekretär wieder aufgeschlossen und die beiden Packete aus dem
Kasten genommen; es mochten nach seiner flüchtigen Schätzung drei- bis
viertausend Thaler sein – das stimmte mit der Summe, welche ihm Hans als
wahrscheinlichen Erlös 359 für den Weizen genannt hatte. Das übrige Geld – es
verlohnte sich nicht. Er steckte die Packete zu sich und schloß den Sekretär
wieder zu.

Der Gewehrschrank stand noch offen. Es konnte ja auch anders kommen; es konnten
Fälle eintreten, wo eine gute Waffe wünschenswert war – er hatte drüben nichts
außer einem türkischen Dolchmesser – und die Pistole ließ sich bequem in der
Tasche verbergen. – Und ein paar Zündhütchen!

So!

Er atmete tief auf und wischte sich den Schweiß von der Stirn – kein Wunder: es
war erdrückend heiß in dem kleinen Zimmer, in welches die grelle Mittagssonne
hinein brannte.

Oder was war die Uhr? Erst elf? Sonderbar, ihm war, als hätte er ein Jahr in
dem Zimmer verbracht!

Er ging in das Vorderzimmer und blickte auf den Hof, wo noch alles war wie
vorhin; nur die Enten, denen der Schatten hinter dem Reisighaufen zu kurz
geworden sein mochte, hatten es zur Abwechselung mit einem Bade auf dem kleinen
Pfuhl mitten auf dem Hofe versucht und plätscherten und quakten in dem lauen
schmutzigen Wasser.

Er trat vor das Haus, band sein Pferd los und war bereits aufgestiegen, als
Frau Riekmann, die ihn von der Leuteküche aus bemerkt hatte, eilig herbei kam.

Sie wollen fort, Herr Baron? sagte sie. Ich wußte ja, daß Sie vergebens auf ihn
warten würden.

Es ist in der That unbegreiflich, wo er so lange bleibt; erwiderte Gustav. Ich
gestehe, es fängt nun auch an mich zu ängstigen. Ich habe im Geldschrank
nachgesehen – er hat mir, wie Sie wissen, den zweiten Schlüssel gegeben – und
das Weizen-Geld zu mir gesteckt. Es ist heute kein Mensch auf dem Hof, wenn Sie
hernach das Mittagessen für die Leute hinaus fahren; und es läuft jetzt soviel
Gesindel, das Arbeit sucht, im Lande herum.

Ja, ja, sagte Frau Riekmann; das ist mir auch ganz lieb, obgleich hier seit
Jahren nichts passiert ist.

Sagen Sie es ihm, wenn er kommt; und auch, daß ich den 360 Brief mitgenommen
habe. Oder er ist jetzt doch drüben; da kann er ihn gleich lesen.

Ach, du lieber Gott, wenn er doch man bloß da wäre! sagte Frau Riekmann, der
bereits wieder die Thränen über die vom Küchenfeuer glühenden Backen liefen.

Wir wollen hoffen; ich komme sonst noch einmal im Laufe des Tages heran und
sehe nach. Adieu unterdessen!

Er reichte der Frau vom Pferde herab die Hand, die sie mit einem Knix ergriff,
nachdem sie vorher ihre eigene an der Schürze abgewischt hatte; und ritt
langsam davon.

Frau Riekmann blickte ihm nach, bis er hinter der Scheune verschwunden war;
machte sich dann wieder auf den Weg in ihre Küche, leise vor sich hin weinend
und bei sich sprechend: Stut ist nicht recht klug: so gut wie uns' Herr – nein;
aber schlecht ist er nicht und hat ihn rechtschaffen lieb. Er sah ja ganz
verstört aus. Ach, du lieber Gott, nun glaub' ich aber sicher, daß da ein
Unglück geschehen ist!

361 Siebenunddreißigstes Kapitel.

Axel hatte, sobald er Gustav in gemessener Ferne wußte, den Schimmel in
scharfen Galopp gesetzt und war so bis nach Alten-Prohnitz gesprengt. Vom
Pferde steigend und seine Blicke über die Fronte des Schlosses schweifen
lassend, hatte er zu seiner Freude Isäa oben an einem offenen Fenster im Zimmer
des Kammerherrn gesehen. Er grüßte hinauf und glaubte an ihrem Gegengruß zu
bemerken, daß er sie dort aufsuchen solle. In der That hatte der alte Mann das
Klappern der Hufe gehört und, von Isäa berichtet, daß es der junge Graf sei,
sofort eifrig gewünscht, derselbe möge herauf kommen. Es währte denn auch kaum
eine Minute, als Axel bereits in das Zimmer trat, hochrot, bestäubt, gar nicht
in der Verfassung, sich vor den Herrschaften zu präsentieren, was denn auch
durchaus nicht seine Absicht gewesen sei; er habe sich nur unten nach dem
Befinden der Herrschaften erkundigen wollen.

Er hatte Isäa die Hand geküßt und war ihr zu dem alten Herrn gefolgt, der, in
Decken gewickelt, auf dem Sofa lag und ihm jetzt eine fieberheiße Hand bot, mit
dünner heiserer Stimme rufend:

Wie Sie sehen, lieber Graf, ein bißchen angegriffen nach einer miserablen
Nacht; aber das thut nichts. Bis heute Abend bin ich wieder auf den Beinen;
habe eben mit dieser schönen jungen Dame darauf gewettet; wette auch mit Ihnen,
wenn Sie wollen.

Aber mit dem größten Vergnügen, rief Axel, das nur durch das noch größere
übertroffen werden wird, wenn ich, wie ich voraussehe, verliere.

362 Immer galant, immer schlagfertig! sagte der Kammerherr; ja, ja, es gibt
noch junge Leute, wenn sie auch mit uns Alten die Konkurrenz nicht aushalten
können; nicht wahr, Madame?

Er zwinkerte zu Isäa hinüber und wiederholte kichernd und hüstelnd: nicht wahr,
Madame?

Eine Anspielung auf ein kleines Boukett, das mir eben von Prora geschickt
wurde; sagte Isäa.

Kleines Boukett! rief der Alte, jawohl: nur eben so an den Busen zu stecken!
ganz diskret, wissen Sie, lieber Graf, ganz verschämt! Klein, diskret,
verschämt – wie die Verehrung von uns alten Invaliden für die Jugend und
Schönheit sein muß.

Isäa drohte mit dem Finger.

Hüten Sie sich, Großpapa! Wenn Sie so grausam spotten, wird man sagen –

Daß ich eifersüchtig bin! unterbrach sie der Alte. Und da würde man recht
haben! unendlich recht. Sie Schöne, Unvergleichliche, Grausame, die Sie Ihre
Liebhaber quälen, martern – einen nach dem andern, zu Tode martern. Ist es
nicht wahr, Graf, ist es nicht wahr?

Es würde mir nicht ziemen, in dieser Angelegenheit ein Votum abzugeben,
erwiderte Axel, sich verbeugend.

Der Schelm! rief der Alte; hört den Schelm! will er uns weismachen, er sei
nicht verliebt in diese Dame! ein Auserwählter unter Tausenden!

Aber, Großpapa! rief Isäa; das ist wirklich zu stark. Dafür müssen Sie bestraft
werden.

Sie hatte sich erhoben, war an den Alten heran getreten und hatte ihn auf die
Stirn geküßt.

So! Meine Visite hat ohnedies schon zu lange gewährt; und nun liegen Sie hier
still und versuchen, ein Stündchen zu schlafen, oder Isäa wird wirklich böse.
Kommen Sie, Herr Graf!

Der Alte wollte Einspruch erheben, ließ sich dann aber doch mit süßlichem
Lächeln gefallen, daß ihm Isäa die verschobenen Decken zurechtrückte und Axel
folgte, der auf einen 363 Wink von ihr sich schleunigst erhoben hatte, und
jetzt bereits die halb geöffnete Thür für sie in der Hand hielt.

Ich glaube, der alte Mann erlebt den Abend heute nicht, sagte Isäa, als Axel
kaum die Thür hinter ihr geschlossen hatte.

Das war so ruhig gesagt; Axel blieb das verliebte Wort aus, das er auf den
Lippen gehabt. Wieder einmal kam ihm der Gedanke, ob es nicht ein gefährliches
Ding sei, diese schöne Dame zu lieben, die leider nur heute schöner als je war:
ein wenig blasser als schon sonst, mit etwas wie einem schmachtenden Hauch über
den großen dunkeln Augen, unter denen sich mattblaue Ringe zeigten. Auch die
elastische Gestalt in dem weichen Morgengewande, wie sie jetzt schwebenden
Schrittes ein wenig vor ihm die Treppe hinabglitt, erschien ihm zauberhafter
als je. Die Gewalt seiner verliebten Empfindungen, welche der Widerstand, den
er gegen sie versuchte, nur noch erhöhte; dazu die Sorge vor einer
Entscheidung, die er, als Kavalier, nicht länger hinausschieben durfte, Isäa
nicht länger würde hinausschieben wollen – das alles arbeitete in ihm und
machte ihn stumm, während er, jetzt neben ihr, durch den Gartensaal und
zwischen den Beeten nach dem Eingang der Buchenallee schritt, wo sie ihn mit
einer Handbewegung aufforderte, sich ihr gegenüber an einen der kleinen Tische
zu setzen.

Es kann uns hier jeder, wer will, sehen, sagte sie. Und nun reden Sie!

Lassen Sie mich Ihnen zuerst sagen, daß Sie schöner sind als je, und daß ich
Sie liebe mehr als je.

Des ersteren können Sie mich gelegentlich mit größerer Bequemlichkeit
versichern, das andere sollen Sie eben beweisen.

Sie wissen, ich bin zu allem bereit.

Das ist nichts, weniger als nichts; ich will keine Phrasen, ich will
Thatsachen; zum mindesten positive Vorschläge. Oder erwarten Sie solche von
mir?

Die ironische Frage war von einem spöttischen Lächeln begleitet. In Axel erhob
sich der Kampf widerstreitender Empfindungen, den er bereits auf der Treppe
durchgekämpft, von neuem, nur in heftigerer Weise: auf der einen Seite die
Furcht, 364 das entzückende Weib durch seinen Wankelmut zu verlieren, auf der
andern das Grauen vor den Gefahren, denen er sich zweifellos aussetzen mußte,
um in ihren Besitz zu gelangen.

Es ist keine Phrase, wenn ich sage, daß ich zu allem bereit bin, erwiderte er
mit einer zitternden Stimme, welche wie die eines Beleidigten klingen sollte
und ihr nur seine Unsicherheit noch deutlicher verriet; – es ist der Ausdruck
meiner Ueberzeugung, daß Ihr Vorschlag von heute Nacht in ernsteste Erwägung
gezogen werden muß.

Wieder zuckte das ironische Lächeln um die schönen Lippen; er fuhr in
steigender Erregung fort:

Es ist seitdem verschiedenes passiert – höchst wichtiges. Denken Sie sich, Isäa
– Sie wissen, ich hatte heute Morgen eine Auseinandersetzung mit meinem Vater
über eine für mich, will sagen: für uns sehr kritische Frage. Sie ist
entschieden für uns, aber um einen hohen Preis: mein Vater verlangt als
Gegenleistung meine Verlobung mit Komtesse Ulrike. Uebermorgen, jedenfalls in
den allernächsten Tagen soll große Gesellschaft bei uns sein und die
Veröffentlichung erfolgen.

Und die Komtesse, sagten Sie, bekommt eine halbe Million als Mitgift?

Mehr!

Und Sie möchten die Komtesse heiraten?

Um Gotteswillen, Isäa!

Oder wollten mir nur die Höhe des Opfers, das Sie mir bringen, in dem rechten
Lichte zeigen?

Mein Gott, wie Sie reden! ich wollte, ich will im Gegenteil nichts, als Ihnen
beweisen, wie tief ich selbst von der Notwendigkeit einer sofortigen
Entscheidung durchdrungen bin! Ich habe noch einen zweiten Grund: Ich bin
vorhin Gustav begegnet – er wollte zu mir und ist jetzt nach Neuen-Prohnitz
geritten – ich glaube sicher: er ahnt unser Verhältnis.

Sie irren sich: er ist davon überzeugt.

Das sagen Sie so ruhig? ich versichere Sie: es fehlte nicht viel an einer
Herausforderung!

Die Ihnen zweifellos bevorsteht.

365 Aber, um Himmelswillen, erklären Sie mir diesen plötzlichen Wechsel?

Das ist sehr einfach: er hat Hertha eine Erklärung gemacht und sich einen
fürchterlichen Korb geholt.

Ich dachte etwas derart; aber woher wissen Sie?

Dergleichen kann nur ein Mann fragen. Also: ich weiß es. Und weiter: daß er
sich wieder in mich verlieben wird; noch mehr: es bereits ist.

In das spöttische Lächeln, das die schönen Lippen umspielte, hatte sich ein
triumphierender Zug gemischt, der Axels Blut vollends entflammte.

Natürlich, sagte er höhnisch; wie sollte er auch nicht! eine Dame, die so
gefeiert wird, so begehrt, so umworben –

Und nebenbei seine Frau –

Allerdings – ich hätte es beinahe vergessen.

Sie vergessen heute alles – unter anderem, daß Sie geschworen haben, mich zu
lieben.

Sie lächelte ihn mit ihrem süßesten Lächeln an. Und plötzlich zuckten die
lächelnden Lippen; aus den dunklen Augen, über denen sich die scharf
geschwungenen Brauen fast berührten, loderte ihm ein wildes Feuer entgegen. Sie
bog sich ein wenig zu ihm hin:

Liebst Du mich, oder liebst Du mich nicht?

Wie kannst Du fragen? stammelte er, erschrocken über die Heftigkeit der Frage
und zugleich berauscht von der Süßigkeit des ersten Du, das er aus ihrem Munde
hörte.

Ja, oder nein?

Ja, bei meiner Seele!

So mußt Du noch heute mit mir fliehen.

Ich würde heute noch mit Dir sterben, wenn es sein müßte.

Ich danke Dir!

Isäa!

Still! dazu bleibt uns morgen Zeit, übermorgen – alle Tage, wenn wir heute den
Mut unserer Liebe haben. Heute – heute Abend! Ich habe alles überlegt: mein
Plan ist sehr einfach und darum sicher. Wir fliehen von der Gesellschaft aus. 
366 Ich verlasse sie auf ein Zeichen, das ich heute Abend mit Dir verabreden
werde. Du thust desgleichen zehn Minuten später und findest mich in Deinem
Wagen, der auf dem Hofe vor dem rechten Flügel hält, wo ich wohne, und aus dem,
wie Du weißt, eine selten benutzte Thür, zu der ich den Schlüssel habe, hinaus
führt. Es handelt sich nur darum, daß Du Dich Deines Kutschers, der Dir ja
ergeben scheint, völlig versicherst, wozu ein paar hundert Thaler ausreichen
werden. Ehe man Dich vermißt, oder meine Abwesenheit unbegreiflich wird; ehe
man darauf kommt, die beiden Thatsachen zu kombinieren, können wir eine Meile
zurückgelegt haben.

Axel schüttelte den Kopf.

Das ist sehr wenig, sagte er, auf die Entfernung von drei Meilen bis nach
Neuenfähr, wenn wir verfolgt werden, was denn doch sehr wahrscheinlich ist.
Ueberhaupt ist es bei solchen Affairen nicht ratsam, die große Straße zu
nehmen. Indessen, ich wüßte auch nichts anderes und besseres vorzuschlagen. Zum
Glück kenne ich keine Pferde, die es mit meinen aufnehmen. Und – ja, das wird
das beste sein – ich werde selber fahren. Das bringt wieder mindestens eine
halbe Stunde ein – anderthalb Stunde – ja, ja, so geht's; und das Ziel? Paris?

Ich würde London vorziehen.

Paris oder London – und das Paradies überall, wo ich mit Dir bin!

Axel lachte; die Freude an dem Plan, dessen Verdienst er sich bereits allein
zuschrieb, sah ihm aus den Augen. Isäa war jetzt überzeugt, daß sie sich auf
ihn verlassen durfte. Nur über Eines mußte sie sich noch Gewißheit verschaffen.

Paradiese sind heutzutage sehr teuere Orte, sagte sie nachdenklich; und Isäa
Kolokotronis ist ein armes Mädchen!

Axel lächelte ungläubig.

Nur keine Sorge nach dieser Seite, Madame! rief er, ich bitte darum!

Arm wie des ärmsten Bettlers Kind –

Ich flehe Dich an, Isäa, nichts mehr davon! Du weißt, 367 es ist nicht die
Prinzessin, die ich liebe, es ist, wenn Du denn durchaus so willst: das arme
Mädchen.

Und Du willst das arme Mädchen zu Deiner Frau machen?

Allerdings!

Willst Isäa Kolokotronis, die sich jetzt Baronin Prohn nennt, zu Deiner Frau
machen? – schwöre es mir bei allem, was Dir heilig ist!

Ich schwöre es.

Und so küsse ich Dich in Gedanken als Dein Weib. Und jetzt geh' ohne Aufenthalt
und laß mich hier allein!

Axel that wie ihm befohlen und entfernte sich rasch. Es lag ihm selbst daran,
einer nochmaligen Begegnung mit Gustav auszuweichen. Isäa blickte ihm nach.

Es ist das beste; murmelte sie.

368 Achtunddreißigstes Kapitel.

Die Familientafel war heute Mittag auf Alten-Prohnitz nicht zustandegekommen zu
großem Verdruß des französischen Kochs, der einen Ehrgeiz darein gesetzt hatte,
außer dem großen Souper für den Abend noch ein exquisites kleines Diner für die
Herrschaften zu bereiten. Aber der kranke Kammerherr hatte mit seiner Gattin
auf dem Zimmer speisen müssen; Isäa war, nachdem sie sich von Axel getrennt,
nicht wieder zum Vorschein gekommen; Gustav um die Stunde noch nicht aus dem
Norderholz zurück, wohin er auf einem Leiterwagen mit einem Jungen gefahren
war, ein paar frische Tannen zur Ausschmückung des Hofthores zu holen; Hertha
hatte in der Wirtschaft zu thun gehabt und war dann verschwunden und von der
Pahnk vergeblich auf ihrer Stube, im ganzen Hause gesucht worden. Ein Mädchen
behauptete, sie habe das gnädige Fräulein über die Wiesen nach dem Süderholz
gehen sehen.

So war vier Uhr heran gekommen, als Frau von Lindblad an ihre Thür pochen
hörte. Sie legte den Brief, welchen man ihr vorhin gebracht und den sie eben
zum zweitenmale gelesen hatte, beiseite und blickte auf. Es war Hertha, die,
den Hut auf dem Kopfe, eilig herein trat.

Gott sei Dank! sagte die alte Dame. Ich dachte, es wäre der Großpapa, den ich
erst vor einer Stunde zu Bett gebracht habe: er hält es ja sonst nicht aus, der
arme Mann, und ich fürchte, er hält es auch so nicht aus. Ach, diese unselige
Gesellschaft! Und wenn er wüßte, daß die Herrschaften aus Prora nicht kommen!
denke Dir, liebes Kind, da schreibt mir eben die Fürstin –

369 Die alte Dame nahm den Brief aus dem Arbeitskorb und suchte nach ihrer
Brille:

Oder lies doch selbst!

Hertha ergriff das Blatt, das nur wenige Zeilen von der Hand der Fürstin
enthielt:

Der Fürst habe sich von seinem Anfall noch so wenig erholt, daß er auf Anraten
des Arztes sich für einige Tage nach dem Jagdschloß zurückziehen müsse. Er habe
selbst ihre Begleitung anfänglich abgelehnt, schließlich aber doch in dieselbe
gewilligt. Eben seien sie im Begriff, in den Wagen zu steigen. – Und so,
verehrte und liebe Freundin, kommen wir um das Vergnügen –

Hertha hatte das Blatt wieder in den Korb gelegt.

Der Großpapa wird außer sich sein, sagte die alte Dame klagend; ich weiß gar
nicht, wie ich es ihm beibringen soll. Ach, und ich habe noch eine andere
schwere Sorge: ich bitte Dich, liebes Kind, wo bleibt nur Hans? Es ist ja ganz
unmöglich, daß er uns heute in seinem eigenen Hause wieder allein läßt – der
Großpapa würde ihm das nie verzeihen, und Du selbst mußt doch gestehen, nicht
ohne einige Berechtigung: es würde ein heilloses Gerede geben. Was soll man als
Grund anführen? Kind, liebes Kind, wenn er nicht kommt – warum kommt er nicht?
Ich fasse es nicht. Er war am Freitag Abend noch so heiter in seiner stillen
Weise – küßte mir so dankbar die Hände, daß ich ihm zugeredet hatte, Dir den
Ring von seiner seligen Mutter endlich zu geben – er hatte ihn schon seit
Montag in der Tasche getragen; – es schien mir doch auch, als ob er Dir damit
eine wirkliche Freude gemacht habe, und –

Die alte Dame hatte, immerfort mechanisch nach ihrer Brille in dem Arbeitskorbe
kramend, Hertha nicht angesehen und that es jetzt, erschrocken über ein leises
Schluchzen, das plötzlich an ihr Ohr schlug. In dem nächsten Moment lag Hertha
zu ihren Füßen, ihr Gesicht in ihrem Schoße bergend.

Um Gotteswillen, Kind! was hast Du? ist ein Unglück geschehen? ist Hans –

Ich weiß nicht; ich weiß nichts, ich –

370 Sie hatte ihr Gesicht emporgerichtet und blickte zu der alten Frau mit
wirren angstvollen Augen auf, wie diese nie an der sonst so Starkmutigen
gesehen hatte.

Ich habe – ich bin –

Sie strich mit beiden Händen über die Stirn. Als sie jetzt abermals aufschaute,
hatten ihre Augen etwas von der gewohnten Klarheit und ihre Stimme klang
fester:

Es ist sehr unrecht, daß ich Dich so erschrecke. Ich weiß nichts von Hans;
außer, daß er noch immer nicht zurück ist, oder doch noch nicht hier gewesen
ist. Ich glaube, daß er heute Abend kommt; ich wäre unglücklich, wenn er nicht
käme. Ich muß ihn sprechen, ich habe ihm so viel zu sagen – nein, Großmama! laß
mich so! Du hast ihn ja lieb – ich kann es Dir auch sagen – nicht alles – ach,
ich weiß selbst nicht, wie es in mir ist. Ich will es versuchen – höre mich
geduldig an – vielleicht, daß ich dann selbst in mir klarer werde.

Sie hielt die weißen, welken Hände fest in den ihren und fuhr fort:

Ich habe Hans nicht geliebt, als ich mich mit ihm verlobte; ich glaubte nur,
ich würde ihn wohl noch lieben lernen; und das ist schon zu viel: ich nahm mir
nur vor, ich sagte zu mir: du willst ihn lieben und deshalb wirst du ihn
lieben. Ach, Großmama, es war mein alter Hochmut, daß ich alles kann, was ich
will! Und dann der Gedanke, daß es doch nicht mein freier Wille sei; daß ich
ihn lieben müsse, heiraten müsse, wenn ich ihn auch nicht liebte – das empörte
mich; und wäre er nicht immer so gut, so rührend gut und demütig gewesen, ich
weiß nicht, ob ich es auch nur zwei Tage lang ertragen hätte. Und dann,
Großmama – was soll ich Dir sagen, was Du weißt: ich hab' es Dir ja aus den
kummervollen Augen abgesehen. Aber ich schwöre Dir – ich darf es jetzt, wo ich
mir wenigstens darüber ganz klar bin: – es war doch nicht die alte Liebe mehr:
es war halb Mitleid, weil er sich für so unglücklich erklärte, und – er mag es
auch wohl sein; und wenn er gethan hat, was ich jetzt glauben muß, daß er es
gethan hat – werde nicht ungeduldig, Großmama! es ist sehr schwer, es alles 371
zusammenzubringen, wie es diese Tage in meinem Kopf und in meinem Herzen
durcheinander gewirrt ist, daß ich manchmal meinte, ich müßte darüber
wahnsinnig werden. Ich weiß nicht, Großmama, vielleicht bin ich es schon
gewesen, daß ich so etwas von ihm glauben konnte. Es ist etwas sehr Schlechtes
– es wird mir furchtbar schwer, es Dir zu sagen, gerade Dir; aber ich muß es
sagen.

Und nun erzählte sie mit gesenkten Augen und flammenden Wangen, was sie von der
Pahnk gehört, und wie ihre erste Empfindung dabei gewesen, daß sie nun einen
Grund habe, sich von Hans los zu sagen; und sie doch bald gefühlt, daß sie sich
nicht recht darüber freuen könne, und daran erkannt habe, daß sie ihn lieber
gehabt, als sie geglaubt, und ihn ungern verlöre. Dies Gefühl sei von Stunde zu
Stunde stärker in ihr geworden, in demselben Maße habe das, was sie für Liebe
zu Gustav gehalten, abgenommen; und zuletzt – bereits gestern den ganzen Tag –
habe sie nur noch der eine Wunsch beherrscht: es möge nicht wahr sein. Und da
habe ihr Gustav heute Nacht auf der Herfahrt geschworen, es sei wahr; er habe
es von Hans selbst.

Denke Dir meine Verzweiflung; fuhr sie mit zitternden Lippen fort. Ich habe
eine furchtbare Nacht gehabt. Aber heute Morgen, als ich dann doch
eingeschlafen war und aufwachte, stand es klar vor meiner Seele: es ist nicht
wahr.

Es ist sicher nicht wahr, rief die alte Frau; es kann nicht wahr sein. Gustav –

Sie brach jäh ab, und ihr scheuer Blick streifte Herthas Augen, in denen sie zu
ihrem Entsetzen las, was sie nicht auszusprechen wagte.

Hertha hatte sich erhoben und machte ein paar Schritte, kam aber sogleich
wieder zurück, setzte sich zu der alten Dame auf das Sofa, ergriff wieder eine
Hand derselben und sagte:

Es ist so schrecklich, ich kann es nicht ausdenken: er hat ja nichts als Liebe
von ihm gehabt. Und hätte er es aus Liebe zu mir gethan, – die Wahrheit mußte
ja doch einmal an den Tag kommen; und wie konnte er denken, daß ich ihm das 372
jemals vergeben würde! Vielleicht ist es auch von ihm ein häßliches
Freundschaftsstück für Axel Grieben –

Wie kommst Du darauf? fragte die alte Dame.

Ich hatte den Ring verloren, sagte Hertha; ich ahnte nicht, wo; heute morgen
fiel mir ein, es könnte nur vorgestern im Walde gewesen sein, an einer ganz
bestimmten Stelle. Ich hatte keine Ruhe, ich mußte den Ring wieder haben. Ich
komme eben von da; ich habe ihn gefunden – im dicken Moose – und ein paar
Schritte davon – auch im Moose, so tief als habe jemand darauf getreten –
diesen Brief: ein Brief von Axel an Hanne!

Sie hatte einen kleinen zusammengefaltenen, aber entsiegelten Brief aus der
Tasche genommen.

Du hast ihn gelesen? fragte die alte Dame erschrocken.

Hertha schüttelte den Kopf:

Ich kenne seine Hand ganz genau – sie ist so sonderbar – wie lauter
Reitpeitschen – wir haben ja genug gleichgültiger Billets gewechselt –
Einladungen und dergleichen. Der Poststempel ist von Bergen – nach dem Datum
ist es ein neuer Brief. Ich bin soweit ganz sicher; aber ich will mehr wissen,
ich will alles wissen. Ich will zu Hanne; sie muß es mir sagen; sie muß!

Wenn sie nun nicht reden will, vielleicht nicht darf?

Sie muß! wiederholte Hertha heftig; und fuhr, als sie sah, daß die Großmama
zusammen schrak, etwas ruhiger fort: Sei unbesorgt: ich werde nicht
unvernünftig sein; ich werde – ich weiß nicht, was ich sagen werde; aber ich
bin gewiß, sie wird mich nicht belügen. So, Großmama; und nun habe tausend Dank
für Deine Güte. Bös bist Du mir nicht – das weiß ich – nur traurig; ich bin es
ja auch so sehr. Aber ich konnte nicht anders. Und entschuldige mich bei
Großpapa und der Gesellschaft, wenn ich nicht zur rechten Zeit zurück sein
sollte.

Sie hatte der alten Dame wiederholt die Hand geküßt, war dann schnell
aufgestanden und hatte den Hut, den sie vorhin auf den Tisch gelegt, ergriffen.

Hoffentlich bin ich zurück, sagte sie, die Bänder knüpfend. – Ich habe Krischan
gebeten, daß er mich hinein fährt. Er 373 muß mir wohl angesehen haben, daß es
mir sehr wichtig war; er hat nicht einmal gebrummt; aber ich darf ihn nicht
warten lassen.

Ich komme mit Dir; sagte die alte Dame.

Sie war vom Sofa aufgestanden und wehrte Hertha ab, die ihr um den Hals fallen
wollte.

Laß sein, Kind! hilf mir lieber ein bißchen! Irgend einen Hut und einen Shawl –
was Du findest – so, das reicht aus. Siehst Du, Kind, es ist brav von Dir, daß
Du das auf Dich nehmen wolltest, damit die Wahrheit an den Tag kommt, und der
arme Hans nicht unschuldig leidet. Aber das ist nichts für ein junges Mädchen,
dazu gehört eine alte Frau. Du könntest eigentlich auch hier bleiben; doch Du
würdest wieder ein paar schlimme Stunden auszustehen haben, bis ich zurück bin;
und so komm' nur mit. Der Großpapa wird mich nicht vermissen, und wenn auch –
es ist mein Fleisch und Blut. Komm'!

Sie hatte Herthas Arm genommen; aber stützte sich kaum auf denselben, während
sie so durch die Zimmer und die Treppe hinab schritten.

Als sie aus dem Hause traten, kam Krischan bereits von der Remise her. Hertha
winkte ihm, halten zu bleiben, damit das Geräusch auf der Rampe den Großpapa
nicht wecke.

Eine Minute später rollte die Chaise aus dem Hofthore auf den Weg nach Prora.

374 Neununddreißigstes Kapitel.

Seit einer halben Stunde hielt bereits die Chaise vor dem Häuschen der alten
Schneidersleute, zum unermeßlichen Staunen der Schustersfrau Blank und der
Dienerfrau Pasedag, die rechts und links in den Thüren ihrer Häuschen standen
und sich ihre Ansichten und Vermutungen über den merkwürdigen Fall durch ein
mannigfachstes Mienen- und Gebärdenspiel mitzuteilen versuchten.
Zusammenzukommen wagten sie nicht, trotzdem sie nur durch einen so kleinen
Zwischenraum getrennt waren. Sie hätten zu diesem Zwecke an der Chaise vorbei
gemußt, und da beide, als sie den Wagen hörten, zu gleicher Zeit an die Thür
gestürzt waren, hatten sie auch gleicherweise gesehen, daß Excellenz allein
hinein gegangen, und das gnädige Fräulein, welches ihr aus dem Wagen und dann
die Trittstufen hinauf geholfen, wieder in den Wagen gestiegen war. Also befand
sie sich noch in demselben und würde eine etwaige Zusammenkunft jedenfalls in
dem rechten Sinne gedeutet und übelgenommen haben, was denn selbstverständlich
der Frau Blank die Leute-Kundschaft von Neuen-Prohnitz gekostet, und Frau
Pasedag, die ihre älteste Tochter als Ausgeberin in Alten-Prohnitz anzubringen
hoffte, um die hochwichtige Gunst der jungen Herrin gebracht hätte.

Unterdessen war Hertha die halbe Stunde wie eine Ewigkeit erschienen. Die
Großmama hatte ja gewiß recht und es war unaussprechlich lieb und gut von ihr,
daß sie, anstatt ihrer, mit Hanne reden wollte; aber Hanne war so klug und keck
und die Großmama so gläubig und mild – das war ein ungleicher Kampf; und doch
hing alles von dem Ausgang desselben ab. Endlich!

375 Die Großmama erschien in der Hausthür und kam, gefolgt von den alten
Leuten, die Stufen herab. Die alten Leute hatten sehr betretene Mienen; auf den
Wangen der Großmama lag eine lebhafte Röte, daß sie, trotz der heute noch nicht
aufgelegten Schminke, um zehn Jahre jünger aussah. Ihre sonst so matten,
eingesunkenen Augen blickten klar und energisch; und so klang ihre Stimme, als
sie im Einsteigen Krischan zurief: nach Neuen-Prohnitz! und daß Er ordentlich
zufährt!

Die Wagenthür hatte sich kaum hinter ihr geschlossen, als Hertha rief:

Hans ist unschuldig!

Wie die Sonne am Himmel, sagte die alte Dame; es ist kein wahres Wort an all
dem schändlichen Gerede. Aber, laß uns erst von dem Pflaster herunter; man
versteht ja sein eigenes Wort nicht.

Hertha lehnte sich in ihre Ecke zurück, überwältigt von einem seltsam
gemischten Gefühl. Sie hätte aufjauchzen mögen, und dabei war ihr, als wäre
etwas in ihr zerbrochen und auf immer zerstört, und als müßte sie darüber in
lautes Weinen ausbrechen. Die Großmama aber schien ganz erfüllt von der Freude
über ihren Erfolg. Dachte sie denn nicht daran, daß, wenn Hans unschuldig war,
eine fürchterliche Schuld auf Gustav fiel? Oder gab es eine Möglichkeit, die
Hans unschuldig ließ, ohne Gustav schuldig zu machen?

Ihre angstvollen Blicke hingen an dem erregten Gesicht der Großmama, die,
sobald das Klappern der Wagenräder im Sande der Landstraße schwieg, sich zu ihr
wandte und eifrig sagte:

Kein wahres Wort, Herthing! Aber so sind die Menschen: einem anderen was
Schlechtes zuzumuten, das kostet sie gar nichts, und hätten sie selbst in ihrem
Leben nur Gutes von ihm erfahren. Die Krauses sollten sich schämen; ich habe es
ihnen auch gesagt. Wenn ich auf sie gehört hätte, wäre ich gar nicht zu der
Hanne hinauf gegangen: Excellenz, wir wissen gar nichts; er hat sie uns
gebracht am Sonnabend vor acht Tagen; und kein Wort weiter gesagt, als: pflegt
sie gut und ängstigt sie nicht mit Reden! Excellenz, das haben wir gethan: wir
haben sie gut 376 gepflegt, und sie mit keinem Worte gefragt. Und sie hat auch
kein Wort gesagt, und – na, und so weiter, Herthing, was soll ich Dir das
alberne Geschwätz wiederholen! Ich hatte genug davon und habe mich zu der Hanne
hinauf führen lassen, die schon aus dem Bett war, aber noch recht kümmerlich
aussah. Du kannst Dir denken, daß ich ihr nicht mit harten Worten zugesetzt
habe – es ist nicht meine Art: sie war auch ohnedies über mein Kommen so
erschrocken, – ich hatte genug zu thun, um sie nur erst einmal zu beruhigen.
Sie ist nicht schlecht das Mädchen, nur sehr leichtsinnig, und – Herthing, ich
kann Dir das nicht alles wiedererzählen, was sie mir nun unter Thränen
gebeichtet hat. Es ist auch nicht nötig. Den Brief hat sie verloren auf der
Stelle, wo Du ihn gefunden hast. Sie hat sich das Leben nehmen wollen an dem
Morgen, das arme Geschöpf, und hätte es gethan, wenn Hans nicht im letzten
Augenblicke dazu gekommen wäre. Sie hat mir auch die anderen Briefe von ihm –
Du weißt, wen ich meine – gezeigt, ich habe sie aber nicht gelesen – wozu auch?
– ich wußte ja nun genug. Nur den letzten Brief, sagte sie, müsse ich lesen,
weil daraus klar hervor ginge, daß sie bis zur Stunde – der Brief war von heute
Morgen – immer in der Angst gelebt habe, er – Du weißt, wen ich meine – würde
sich ganz von ihr zurückziehen, sobald sie seinen Namen nenne. Ich wollte erst
nicht – habe auch überdies meine Brille nicht bei mir – aber sie bat so sehr,
und da habe ich ihn mir von ihr vorlesen lassen. Es war denn freilich, wie sie
sagte. Er – du weißt, wen ich meine – ist ein sehr, sehr schlechter Mensch, der
sich noch dabei über unsern guten Hans lustig macht, und – ja, Herthing, ich
kann es Dir nicht ersparen – es ist so, wie wir gefürchtet haben. Gustav hat
ihm dabei geholfen. Gustav hat alles gewußt; und der andere schreibt, er würde,
da er selber nicht zu kommen wage, Gustav bitten, der mit ihr das weitere
besprechen solle.

Also darum, murmelte Hertha, darum!

Was, mein Kind?

Hertha konnte es nicht sagen: daß Gustav ihr das Versprechen abgenommen, ihn
nicht zu nennen, wenn sie Hans sein 377 Wort zurückgeben würde. Wäre ja dann
doch der Verrat sofort an den Tag gekommen! Und hatte so zu seiner Grausamkeit
und Undankbarkeit noch die Feigheit gesellt! Und sie hatte ihn geliebt!

Was wolltest Du sagen, Kind? fragte die alte Dame noch einmal.

Hans darf es nie erfahren! rief Hertha, die Hände von den kalten Wangen
nehmend, die ihr doch zu brennen schienen.

Um Gotteswillen nicht! entgegnete die Großmama. Es würde sein Tod sein. Er ist
wie sein Großvater. Der war die Liebe und Großmut und Gutmütigkeit selbst –
gerade wie Hans. Nichts brachte ihn aus der Fassung, nur die Lüge! Ich erinnere
mich einmal – ein Freund, in den er sein ganzes Vertrauen setzte – er vertraute
freilich aller Welt – hatte ihn getäuscht – er geriet darüber ganz außer sich –
in einen fürchterlichen Zorn – ich glaube, er hätte den Mann getötet, wäre er
zur Stelle gewesen. Und doch war es nur ein Freund! Nein, nein, Du hast recht:
um Himmelswillen darf Hans es nicht erfahren! Aber weshalb sollte er auch! Mit
dem andern Musjö laß mich nur sprechen: er wird gern weiter den Mund halten.

Und was soll mit Gustav werden? fragte Hertha mit gepreßter Stimme.

Der muß fort – das ist klar, erwiderte die alte Dame sehr energisch; ich will
ihn nicht mehr sehen, Du kannst ihn nicht mehr sehen – wir sind nicht schuld
daran. Ich werde ihm das schon klar machen; Du darfst Dich natürlich nicht
hinein mischen – darein erst recht nicht. Die Hauptsache vor der Hand ist, daß
Hans auch nicht einmal auf den Gedanken kommen kann, was wir denn eigentlich in
Prora gewollt haben. Die Krauses und Hanne habe ich einstudiert; wir werden
sagen, daß wir in Prora noch etwas für die Gesellschaft zu besorgen gehabt
haben und gekommen seien, ihn abzuholen. Eben deshalb wollte ich über
Neuen-Prohnitz. Es sieht ja ganz wahrscheinlich aus. Er wird auch schon nicht
fragen; er wird glücklich sein, Dich zu sehen; und so soll es trotz alledem für
ihn 378 ein schöner Abend werden – und auch für Dich, Du armes Kind – ein
besserer wenigstens, als Du noch vor einer Stunde gedacht hast.

Und wenn Hans noch immer nicht zurück ist? fragte Hertha.

Er ist es sicher; erwiderte die alte Dame.

Sie hatte sich in die Ecke zurückgelehnt mit geschlossenen Augen und war,
obgleich sie gerade jetzt die böseste Stelle im Walde passierten und der Wagen
manchmal heftig stieß, nach einigen Minuten eingeschlafen. Hertha fand es
begreiflich genug – es war ja fast ein Wunder, daß die schwache alte Frau die
Anstrengung und Aufregung dieser Stunden nur soweit ausgehalten – dazu die
brütende Schwüle, die hier, im tiefen Walde, doppelt drückend war. So saß auch
sie denn nun still in ihrer Ecke, von Zeit zu Zeit in das nickende Gesicht
blickend, aus dem jetzt jede Spur von Farbe entwichen war und das nun doppelt
welk und verfallen erschien; sich voll Bitterkeit fragend, ob es sich verlohne,
jung zu sein, und all die Herzenskämpfe bestehen zu müssen, wenn dies das Ende;
wünschend, sie möchte auch so schlafen können; sie möchte tot sein, ein für
allemal Ruhe zu haben vor dieser Qual, um sich dann wieder, mit brennenden
Augen, die nichts sahen, vor sich hin starrend, ganz in diese Qual zu
versenken: O, der bodenlosen Schlechtigkeit, des schwarzen Verrates, in dessen
Abgrund ich mich von dem Unseligen habe ziehen lassen, um mich nie wieder
daraus erheben zu können. Nie! das kann Hans mir nicht vergeben, wenn ich es
gestehe. Und gestehe ich es nicht – erfährt er es nicht von einem anderen – ich
weiß es doch, daß ich ihm das zugemutet, seine großherzige reine Liebe so
mißachtet, so beschmutzt habe – ja, sag' es dir nur wenigstens selbst! und daß
du nie wieder offen ihm in das edle Gesicht sehen kannst, vor seinem treuen
Auge immer und immer deine Augen niederschlagen mußt! Jetzt erst muß ich fort
von hier; jetzt, wo ich jeden Blutstropfen dafür geben würde, könnte ich es
wieder gut, könnte ich ihn damit glücklich machen. Und soll ich jetzt sagen:
ich liebe dich nicht! Und zu all dem Leid noch die Kränkung fügen, und die nun
auch wieder eine Lüge wäre?

379 Sie schrak aus ihren trostlosen Gedanken auf: war denn das schon
Neuen-Prohnitz? und in den nächsten Minuten sollte sie vor ihm stehen!

Der Wagen rollte über das holperige Pflaster. Die Großmama rieb sich die Augen.
Ich glaube, ich habe geschlafen. Wo sind wir denn?

Sie hielten vor dem kleinen Hause, an welchem Thür und Fenster offen standen.
Niemand ließ sich sehen, auch nicht auf dem Hof, der totenstill im fahlen
Lichte der sinkenden Sonne lag, welche als ungeheure Kugel blutrot in
gelblichem Dunste über dem Scheunendache hing. Nur die Sperlinge schrieen in
dem dichten Gezweig der Linden. Krischan klatschte ein paarmal mit der
Peitsche: niemand erschien. Hertha sprang aus dem Wagen und wollte im Hause
nachsehen. Da kam der halbtaube Boslaf von dem Pferdestall herbei gehinkt. Es
sei kein Mensch auf dem Hofe außer ihm; Frau Riekmann sei mit dem Abendbrot für
die Leute auf das Feld gefahren.

Und der Herr?

Der alte Mann hielt die Hand an das Ohr. Hertha mußte die Frage lauter
wiederholen und erschrak vor der eigenen Stimme: es hatte in der tiefen Stille
wie ein Angstschrei geklungen.

Ja so, der Herr! sagte der Alte, weiß ich nicht. Hier ist er nicht gewesen.

Vielleicht auf dem Felde?

Der Alte schüttelte den Kopf: glaub' ich nicht. –

Er ist sicher schon drüben bei uns, sagte die Großmama aus dem Wagen heraus.
Komm', Kind; es ist die höchste Zeit.

Hertha war wieder eingestiegen, sie wagte nicht zu bitten, jetzt noch nach dem
Felde hinaus zu fahren. Es war ein großer Umweg, wie sie wußte, und sie war
überzeugt, Hans würde nicht dort sein. Aber ebensowenig glaubte sie, daß er,
ohne erst hierher zu kommen, direkt nach Alten-Prohnitz gegangen sein sollte.
Wie wenig er auch auf sein Aeußeres gab, er konnte doch nicht in dem Anzuge,
mit dem er über Land gewesen, in der Gesellschaft erscheinen. Sollte er die
Gesellschaft ganz vergessen 380 haben? Unmöglich war das bei ihm nicht, aber,
wenn auch: wo war er seit dem frühesten Morgen?

Sie hätte es gern laut gefragt; aber eine unbestimmte Angst, die beständig
wuchs, schnürte ihr die Kehle zu. Sollte die Großmama ihre Angst teilen? Auch
sie sprach kein Wort, und Hertha bemerkte, daß sie wiederholt mit einem
eigentümlichen Ausdruck seitwärts nach ihr blickte und dann that, als ob sie an
ihr vorüber nach der blutroten Sonne geschaut habe, die, nur noch zur Hälfte
sichtbar, in den Dunst tauchte, welcher jetzt wie ein graues Tuch sich von dem
Himmel über die Erde zu breiten begann.

381 Vierzigstes Kapitel.

Um dieselbe Zeit lag Hans am abfallenden Rande des hohen bewaldeten Ufers,
hinaus starrend auf des Meeres bleigraue Oede, über deren Rande im Osten eine
schwärzliche Gewitterwand langsam sich hob – mit mechanischer Aufmerksamkeit
ein einsames Schiff beobachtend, das in einiger Entfernung vom Ufer, mit halben
Segeln lavierend, schon seit Stunden nicht aus der Stelle zu rücken schien.

Und auf dem er doch die lange Reise über den Ocean gemacht hatte nach Amerika.
Und weiter über Land, so weit, daß die letzten Ansiedelungen hinter ihm lagen
und kein Menschenauge mehr in die Einsamkeit seines Urwaldes blickte, an dessen
Rande er sich sein Blockhaus zimmerte. Ringsum das Feld, das er der Wildnis
abgewonnen, und Gartenland – in geringer Ausdehnung beides, eben groß genug,
daß die Ernte eines Jahres für die Mißernte des andern einstehen mochte. Töten
wollte er nicht mehr – kein Tier, das friedlich lebte; nur Räuber, mochten sie
kommen in Tier- oder Menschengestalt. Die sollten fallen vor seiner alten
Büchse. Ohne Erbarmen, wie er ihn hatte töten wollen, der ihm sein Glück und
seinen Seelenfrieden und den Glauben an die Menschen und die Heimat und alles
geraubt – nur daß er mit ihm unter einem Mutterherzen gelegen, und totbleiche
Mutterlippen zu ihm gesagt hatten: sei ihm ein guter Bruder. Nein, die
Geschichte von Kain und Abel sollte sich nicht wiederholen. Er hatte ja immer
bei sich gedacht: das ist nicht wahr. Und wenn Gott es zugelassen hätte, was er
als ein Gott der Liebe doch nicht hat zulassen können, wie könnte ein Bruder
den Bruder töten! Dann könnte ich ja auch Gustav 382 töten, und würde es doch
nicht, und hätte er mir das Aergste angethan. – Jetzt, da er so nahe daran
gewesen, zu thun, was er niemals thun zu können gemeint, – jetzt hatte er wohl
an die alte gräßliche Geschichte glauben müssen. Und hatte Abel liegen sehen
mit zerschmettertem Haupte, von dem die blonden blutigen Locken in den
Aschestaub ringelten, während die schönen schlanken Glieder noch einmal zuckten
und dann sich streckten zum Todesschlaf, und er zur Seite stand, der
Brudermörder, mit grassen Blicken auf sein Opfer starrend, der Spiele denkend,
die er mit ihm gespielt, der Früchte, die er mit ihm geteilt, des Lagers, auf
dem sie geschlafen, einer den andern umschlingend; und hatte die mörderische
Keule aus den zitternden Händen fallen lassen und war, Verzweiflung im Herzen,
hinaus geflohen in die weite Welt. – Ja, deutlich hatte er's gesehen – als
wär's da vor ihm geschehen auf der Waldesblöße, an deren Rande er stand; – und
hatte die Pistole in die Wipfel hinauf abgeschossen und die Mordwaffe zwischen
die Stämme hindurch hineingeschleudert in den Wald; und war nach der anderen
Richtung davongeeilt, Gott aus tiefster Seele dankend, daß er ihm gnädiger
gewesen, als dem unseligen Kain, den er sich zum grausigen Beispiel auserkoren
für die nachkommenden Menschen, wie sie nicht thun sollen, wenn die Versuchung
an sie heran tritt.

Und die doch abermals an ihn heran getreten war in anderer Gestalt, als er um
die Mittagszeit im tiefsten Walde zusammenbrechen wollte vor Erschöpfung und
gern gestorben wäre, nur daß er wußte: es stirbt sich nicht so leicht bei
starkem und gesundem Leibe. Da hätte er gern seine Pistole wieder gehabt. Aber
eine halbe Stunde davon wohnte der Förster Jasmund, sein guter Bekannter. Eine
Erklärung, wie er dahin gekommen, war nicht so schwer; ein Vorwand, um ein
Gewehr von dem Manne zu entlehnen, fand sich wohl auch.

So war er zur Försterei gegangen. Der Förster war nicht zu Hause; die junge
Frau sehr erstaunt über den seltsamen Besuch zu dieser ungewohnten Stunde, nach
dessen Veranlassung zu fragen sie doch nicht wagte. Sie hatte ihm auf seine
Bitte Brot und Milch gereicht, und war dann gegangen, ihrem Manne 383 das Essen
zu bringen, der in einem entfernten Schlage eine Holzauktion hatte und nicht zu
Mittag nach Hause kommen konnte. Da war er denn allein geblieben in dem stillen
Hause. Und in der kahlen Stube an der weiß getünchten Wand hing unter anderen
Waffen des Försters Büchse geladen. Er hatte sich an den Tisch gesetzt, dem
Förster zu schreiben, wo er die Büchse finden würde, und dann bedacht, welche
Ungelegenheit er dem braven Manne dadurch bereitete, und welchen Schrecken die
arme junge Frau davon haben müßte, die sich so freundlich entschuldigt hatte,
wenn sie etwas länger fortbleiben werde, aber der Weg sei weit, und sie könne
in ihrem Zustande nicht so schnell gehen, wie wohl sonst.

Und hatte auf das leere Blatt geschrieben: »Zur Taufe für das Erwartete und
Glück und Segen!« und hatte ein paar Goldstücke, die er noch von der Reise in
der Tasche fand, daneben gelegt, und, ohne noch einen Blick auf die Büchse an
der Wand zu werfen, die Stube und das Haus verlassen.

Und war wieder in den Wald gegangen. Er mußte doch einen Plan fassen, und im
Walde hatte er immer seine besten Gedanken gehabt. Freilich heute auch schon
recht schlimme; und, wenn er sich die auch von Stund' an glücklich abwehrte,
die guten wollten darum doch nicht kommen.

Die kamen erst, seitdem er hier auf der Uferhöhe lag, und dem einsamen Schiff
verdankte er sie. Ja, das war das richtige: fern, möglichst fern, wo keiner ihn
auch nur mit den Blicken fragen würde: was haben sie dir gethan? und er dann,
wenn auch nur im Herzen, wieder hätte denken müssen, woran er nicht mehr
denken, woran er nicht mehr erinnert sein wollte.

Und deshalb durfte er auch keinen mitnehmen von denen, die er sonst wohl gern
mitgenommen hätte, und die ihm auch wohl auf sein erstes Wort gefolgt wären:
Frau Riekmann, den treuen Stut, den alten Krischan und – ja, noch eine ganze
große Gesellschaft alter lieber Gesichter, die er schmerzlich vermissen würde.

Und doch wohl am Ende entbehren lernte.

Aber die lieben jungen Gesichter, die Gesichter der Kinder 384 mit den hellen
Blicken aus blauen und aus braunen Augen, und dem fröhlichen Lachen, das er
nicht hören konnte, ohne daß ihm das Herz im Leibe mitlachte – ja, daß er auch
die nun missen sollte – das würde die Einsamkeit erst wirklich zur Verbannung
machen.

Und in die er doch gehen mußte, wollte er nicht töten.

Sich selbst oder ihn! Sie konnten nicht mehr beide leben in derselben Welt.

So mochte er denn bleiben in der alten, und weiter lügen und trügen und jedes
Heiligste schänden, das es gibt in der Menschenbrust.

Und nicht vergessen, Gott zu bitten, daß er ihn nicht wieder in diesem Leben
zusammenführen möge mit dem Bruder, dem er das gethan!

Wieder rauschte es in den Buchenkronen, aber lauter als vorhin von einem
Windstoße, der vom Meer kam, vor sich her über die grauliche Fläche weißlichen
Dunst breitend, in welchem das einsame Schiff bereits verschwunden war. Auf dem
kieselbesäeten Strand begannen die Wellen dumpf donnernd aufzuschäumen. Ein
paar große Möven, die schon stundenlang unter ihm gefischt hatten, hoben sich
und zogen eiligen Fluges an den Kreidefelsen hin zu einer sicheren Stelle.

Er hatte sich erhoben und reckte die steif gewordenen Glieder.

Als er heute früh aus dem Fenster seiner Wohnstube stieg, hatte er ja nicht
gedacht, daß er sein Haus jemals wieder betreten würde.

Er mußte es nun doch, wenn auch kaum auf längere Zeit als heute Nacht. Er
wollte nur der guten Riekmann, die sich sicher schon um ihn grausam geängstigt
hatte, lebewohl sagen; und daß sie es in seinem Namen den paar andern sagen
sollte. Und wenn er dahin komme, wohin er wolle, werde er es ihr vielleicht
schreiben und sie möge es dann wieder den paar andern sagen. Versprechen könne
er es nicht. – Dann wollte er von dem Gelde im Sekretär so viel nehmen, als
nach seiner Berechnung zu der Reise und zu der ersten Einrichtung drüben nötig
schien. Und nicht mit einem Gedanken wollte er daran 385 denken, was aus dem
Rest, was aus seiner Wirtschaft, was aus dem übrigen werden würde. Das hatte er
sich zugeschworen. Und er würde seinen Schwur halten und die für ihn Toten ihre
Toten begraben lassen.

Er wußte nicht genau, wo er sich befand; es mochten am Strande entlang wohl
zwei Meilen nach Alten-Prohnitz sein – ein mühsamer Weg über das Gerölle der
Kiesel oder durch tiefen Sand; aber immer noch besser und sicherer als hier
oben durch den dichten Wald bei zunehmender Dunkelheit, die ihm bereits jetzt
zu schaffen machte, während er in einiger Entfernung vom jähen Rande sich
zwischen den Stämmen hin einen gangbaren Pfad suchte.

Doch dauerte es, wie er voraus gesehen, nicht lange, bis er auf eine Schlucht
traf.

Zwischen mächtigen Farrenwedeln, jetzt über versumpfte Stellen hin, jetzt auf
festgelagerten oder lockeren Steinen am Rande des Wässerchens abwärts
kletternd, erreichte er den Strand, den er nun in der Richtung von
Alten-Prohnitz weiter verfolgte. Er mußte dort, wenn er nicht abermals einen
weiten Umweg machen wollte, durch den Park. Aber er durfte ja sicher sein, daß
es um diese Stunde dort so einsam sein würde, wie hier, wo er keine andere
Gesellschaft hatte als die Strandläufer, die unsichtbar vor ihm her mit
klagendem Pfeifen in der Brandung flatterten.

386 Einundvierzigstes Kapitel.

Der Kammerherr war aufs höchste bestürzt, als er, aus fieberhaftem Halbschlaf
erwachend, sich allein fand und von dem Diener, der auf sein heftiges Klingeln
endlich erschien, hören mußte, daß Ihre Excellenz mit dem gnädigen Fräulein so
um fünf Uhr nach Prora gefahren und noch nicht zurück seien.

Das klang unglaublich; Wilhelm mußte es ein paarmal wiederholen, während er ihm
aus dem Bette in die ersten Kleider half. Was in der Welt konnte das zu
bedeuten haben? Ob denn Madame im Weggehen gar keine Bestellung für ihn
zurückgelassen? Wilhelm wußte von nichts; Excellenz habe nur befohlen, die
Galauniform für Excellenz bereit zu halten; sonst aber Excellenz in keiner
Weise zu stören.

Wilhelm verschwieg, daß die alte Dame ihm ausdrücklich aufgetragen, falls
Excellenz vorher klingeln sollte, ihm zu sagen, daß sie hoffe, vor Anfang der
Gesellschaft zurück zu sein. Es machte ihm Spaß, die Angst des alten Mannes zu
sehen, der sonst bei der geringsten Widerwärtigkeit in grimmige Scheltreden
ausbrach, und jetzt, während er ihm, der zitternd vor dem Toilettenspiegel saß,
das Toupet auf dem wackelnden Kopfe befestigte, mit weinerlicher Stimme den
»lieben Wilhelm« wegen seiner Geschicklichkeit lobte, und den »lieben Wilhelm«
bat, nachzusehen, ob er nicht wenigstens den Herrn Baron finden könne; und der
Herr Baron möchte doch so gut sein, und sogleich auf ein paar Augenblicke zu
ihm kommen.

Wilhelm legte die Brennscheere aus der Hand und wollte 387 sich entfernen, als
an die Thür gepocht wurde und Gustav, bereits in Gesellschaftstoilette, eilig
hereintrat.

Um Gotteswillen, rief ihm der Alte auf französisch entgegen; was bedeutet dies?

Ich höre es auch soeben erst, erwiderte Gustav; ich war nicht hier, als sie
weggefahren sind; glaubte, als ich zurückkam, die Damen seien auf ihren
Zimmern; man hat mir kein Wort gesagt –

Es ist ein Komplott, wimmerte der Alte; sei versichert: es ist ein Komplott!

Aber zu welchem Zweck? gegen wen? rief Gustav heftig.

Gegen wen? erwiderte der Alte; nun, ich dächte, das sähest Du doch! gegen mich,
der ich unter den Tatzen dieses Tölpels Höllenpein ausstehe, um hernach wie
eine Vogelscheuche auszusehen; gegen Dich, gegen Isäa – gegen uns, die wir uns
auf heute Abend gefreut haben und nun durch diese Verstöße gegen jede Sitte und
jeden Anstand erst aus den Sinnen geängstigt werden und hernach doch noch zu
einem greulichen Fiasko gute Miene machen sollen. Und hinter dem allem steckt
Dein liebenswürdiger Herr Bruder, der Dir und Deiner Frau die Triumphe nicht
gönnt – glaub' es mir! Tausend gegen eins: er kommt heute Abend nicht, sowenig
wie er gestern gekommen ist!

Ich war vor einer Stunde drüben; sagte Gustav mit dumpfer Stimme – zum
drittenmale heute; er war noch nicht zurück.

Siehst Du! rief der Alte. Diese erbärmliche Rancüne – dieser boshafte Neid! es
ist unglaublich! unerhört! und das will die Honnêteté, das will die Loyalität
selber sein! und wird von anderen dafür ausgeschrieen! Gestern noch Monseigneur
– nun, er wird Augen machen, wenn er kommt und seinen Protégé abermals nicht
findet! O mein Gott, mein Gott, ich überlebe die Schande nicht! War das nicht
schon ein Wagen?

Es sind unsere Damen, sagte Gustav, der an das Fenster getreten war.

Endlich! rief der Alte; aber nun noch nicht angezogen – die Großmama macht in
ihrer Toilette die fürchterlichsten 388 Geschmacklosigkeiten ohne meinen Beirat
und ich selbst noch in diesem Zustande – ich werde nie fertig werden – das
nennt der Dummkopf geschminkt! – großer Gott! – ein wenig Watte, lieber Gustav,
ich bitte Dich – dort! oder nein: mache, daß Du in den Saal kommst, damit doch
wenigstens einer von uns da ist! beeile Dich – ich flehe Dich an!

Er hatte es nur hinter Gustav her gerufen, der, nachdem er die Damen aussteigen
sehen, noch ein paar Momente am Fenster gezögert hatte und dann, plötzlich sich
wendend, aus dem Zimmer eilte.

Hastig die Nebengemächer durchschreitend, in welchen einer der aus Sundin
verschriebenen Lohndiener eben die Kerzen anzündete, herrschte er dem Manne zu,
sich zu beeilen, und trat in den Saal, welcher bereits völlig zum Empfang der
Gäste hergerichtet war. Durch die geöffneten Flügelthüren konnte er in die
Flucht der angrenzenden Räume blicken, die ebenfalls in schweigendem Glanz der
Gesellschaft zu harren schienen. Er ging rasch durch einige derselben, sich zu
überzeugen, daß alles in Ordnung sei, kehrte aber alsbald in den Saal zurück.
Sein Blick schweifte zu dem großen Kronenleuchter empor, dessen Kristalle im
Licht der Kerzen funkelten, zu den Deckengemälden mit ihren verschnörkelten
goldenen Umrahmungen, über die Wände mit ihren mannigfaltigen Schildereien auf
den seidenen Tapeten, die barocken Kommoden und Etageren, Fauteuils, Causeusen
und Sessel, alles sich widerspiegelnd in den drei kolossalen Trümeaus an den
Fensterpfeilern – verblichene Pracht aus dem vorigen Jahrhundert, – nicht zu
vergleichen mit dem Reichtum und der Eleganz der fürstlichen Gemächer gestern –
aber doch Pracht, und schön in seiner Art – ein vornehmer Rahmen für die
vornehme Gesellschaft, die da durch die großen Flügelthüren hereintreten, die
er empfangen würde – der Herr des Hauses!

Er war auch jetzt noch nicht gekommen! Die Großmutter hatte, als sie in das
Haus ging, das Tuch vor die Augen gedrückt, während Hertha ihr Trost
zuzusprechen schien – sie waren also in Prora gewesen, dort nach ihm zu fragen;
sicher 389 kamen sie jetzt von Neuen-Prohnitz, wo sie wieder nach ihm gefragt
hatten, um wieder zu hören, man wisse nicht, wo er sei! Er war nicht gekommen
und er würde nicht kommen, nicht heute und nicht morgen, und nicht übermorgen.
Aber irgendwann würde man ihn irgendwo –

Seine Augen, die auf dem Parkett des Fußbodens geheftet hatten, hoben sich mit
irrem wildem Blick. Niemand da außer ihm! Man kann ja auch nicht hören, was ein
Mensch so bei sich denkt; und der Brief steckt vorläufig noch sicher in der
Brusttasche neben den Tresorscheinen. – Ich habe keine Schuld – da möchte ich
doch jeden Vernünftigen fragen! Es ist ja lächerlich – um solcher Bagatelle
willen – eine Farce – ein Dummerjungenstreich – das so ernsthaft zu nehmen,
weil ein paar alte Weiber deswegen die Hände über den Kopf zusammenschlagen und
uns ihren Umgang kündigen werden. Mögen sie doch! und wer sonst noch will! Ich
lache darüber! Pah!

Er hatte in einem der Trümeaus ein blasses grinsendes Gesicht erblickt und sich
erschrocken über sich selbst abwenden wollen, zwang sich aber, heran zu treten,
und musterte seine Mienen, denen er einen ruhigen Ausdruck zu geben suchte:

Ich weiß nicht, was ich sagen soll, meine Gnädige; ich bin selbst äußerst
betreten, wie Sie sehen; indessen: er war immer ein wunderlicher Heiliger. Zu
irgendwelcher ernsthaften Besorgnis ist kein Grund vorhanden – ich versichere
Sie: nicht der mindeste. Morgen wird er zurückkommen und ein Geschäft
vorschützen – irgend eines; und des Pudels Kern: er hat sich um die
Gesellschaft herumgedrückt und lacht sich hinterher ins Fäustchen. Ich drehe
Ihnen nämlich eine Nase, meine Gnädige, wie Sie in einigen Tagen finden werden;
aber heute Abend, sehen Sie, muß ich mir schon die Erlaubnis nehmen. Ich kann
Ihnen doch nicht –

Er wandte sich schnell vom Spiegel ab vor dem Geräusch der Tapetenthür nach dem
Korridor. Es war Isäa. Er war vorhin an ihrer Thür gewesen und hatte sie
gebeten, sich möglichst mit ihrer Toilette zu beeilen und dann hinauf in den
Saal zu kommen.

390 Warum hast Du wieder das häßliche schwarze Kleid angezogen? rief er ihr
entgegen.

Man hat mich gestern schön darin gefunden, warum sollte man es heute nicht,
erwiderte Isäa.

Sein Vorwurf war ohne Heftigkeit gewesen; sie hatte mit einem ruhigen Lächeln
geantwortet. Sein Blick ruhte prüfend auf dem schönen Gesicht, das ihn einst
berauscht, wie es jetzt alle Welt berauschte und also sicher an seinem Zauber
nichts eingebüßt hatte, obgleich es doch nun Stunden und Tage gegeben, wo er es
bis zum Grausen häßlich fand. Das hatte an ihm gelegen, an seiner verrückten
Leidenschaft für die andere. Damit war es vorbei für immer! Aber in dem, was
ihm bevorstand, konnte er Isäas Klugheit und Mut kaum entbehren – hatte er sich
doch schon gestern Abend mit ihr aussöhnen wollen! es mußte jetzt wenigstens
ein vorläufiger Versuch gemacht werden.

Er hatte ihre Hand genommen, sie über dem Handschuh auf den nackten Arm geküßt
und sagte:

Ich war heute zwei- oder dreimal vergebens an Deiner Thür.

Leider immer zur Unzeit, erwiderte Isäa.

Leider für mich, oder Dich?

Sagen wir: für uns beide!

Ihre Blicke begegneten sich; jedes suchte in den Augen des andern zu lesen, was
diese plötzliche Zärtlichkeit zu bedeuten habe; aber Isäas Augen blieben fest,
während sein Blick mit einem eigentümlichen Ausdruck, den sie kannte, seitwärts
irrte. In der Zeit, als sie noch gemeinsam abenteuerten, hatte sie ihm oft im
Scherz gesagt, er werde es nie über die Anfänge der Verstellungskunst
hinausbringen, da er nie lernen werde, seine Blicke zu beherrschen. Daran mußte
sie jetzt denken.

Er hatte ihren Arm in den seinen genommen und sagte, langsam mit ihr auf und ab
schreitend:

Ich danke Dir; ich habe mich sehr nach einem freundlichen Wort von Dir gesehnt,
wir haben uns in diesen Tagen einander ein wenig entfremdet und müssen doch
zusammenhalten. Ich habe die Empfindung, es liegt etwas in der Luft –

391 Was meinst Du?

Es läßt sich das nicht ausdrücken: als ob mir – Dir – uns beiden etwas
bevorstände –

Du scheinst mir allerdings sehr aufgeregt, sagte Isäa, ohne daß eine Spur der
eigenen Erregung in ihrer tiefen weichen Stimme zitterte. – Ist etwas
vorgefallen?

Nicht eigentlich – das heißt: es scheint, als ob Hans heute Abend wieder nicht
kommen wird. Ich weiß gar nicht, was ich davon denken soll – ich fange an, mir
ernstlich Sorge um ihn zu machen.

Habt ihr etwas miteinander gehabt?

Nicht das mindeste. Wie kommst Du darauf?

Es ist doch das nächste, worauf man verfallen muß; ich wenigstens verfallen
bin. Lieber Freund, es sind nicht alle Leute so wenig eifersüchtig wie ich.

Oder wie ich, sagte Gustav mit einem erzwungenen Lachen.

Mit dem Unterschiede, erwiderte Isäa ruhig, daß Du mir Ursache zur Eifersucht
gegeben hast, oder gegeben hättest, wenn ich eifersüchtig wäre; und ich nichts
gethan habe, als über die Albernheiten eines Gecken lachen, der sich einer
Verlassenen annehmen zu müssen glaubte.

Er soll sich das nicht wieder unterstehen dürfen, sagte Gustav eifrig; ich
schwöre es Dir – bei Gott! Es soll – es muß wieder zwischen uns beiden sein,
wie früher. Ich habe das sehnlichste Verlangen danach. Du auch, Isäa? Du auch?

Kannst Du noch fragen? erwiderte Isäa.

Er versuchte wieder in den großen, zu ihm aufgeschlagenen Augen zu lesen.
Meinte sie es ehrlich? sollte er ihr alles sagen: daß ihre gemeinschaftliche
Lüge entdeckt, daß es nur eine Frage von ein paar Tagen, vielleicht Stunden
sei, bis die Gesellschaft, die sie eben erwarteten, darüber zu Gericht sitzen
würde? der Fürst bereits das Urteil gesprochen habe? und er entschlossen sei,
dem allem zu trotzen? Und allem trotzen könne, wenn Hans nicht wiederkehrte,
und er in Wirklichkeit war, was er sich fühlte, als sie da vorhin herein trat:
der Herr des Hauses? Aber es war ja alles nur Möglichkeit, Wahrscheinlichkeit.
Wenn Hans 392 doch kam, den Brief da in der Tasche zurück forderte, das Geld –
es reichte weit für ihn allein auf einer eiligen Flucht, zu der er sich dann im
Moment würde entschließen müssen; zu der er entschlossen war. Es war doch
besser, er schwieg – heute noch; morgen würde er ihr sagen können: ich wollte
dir den Abend nicht verderben.

Von der Rampe erschallte das Rasseln eines anfahrenden Wagens.

Was auch kommen mag, sagte er, laß uns zusammenhalten!

Er hatte ihren Arm mit einem heftigen Druck losgelassen und schritt eilig auf
die Thür zu, die bereits von dem Diener aufgerissen wurde.

Isäa, die stehen geblieben war, blickte ihm mit großen, starren Augen nach:
dieses übereifrige Verlangen, sie wieder auf seiner Seite, einen Halt an ihr zu
haben, diese zitternde Aufregung, diese flackernden Blicke: –

Er hat vielleicht den Hans erschlagen; jedenfalls weiß er, daß wir verraten
sind, und nur noch nicht, ob er allein oder mit mir davonlaufen soll.

393 Zweiundvierzigstes Kapitel.

In rascher Folge rollte Wagen auf Wagen die Rampe hinauf; bereits war über die
Hälfte der Gesellschaft in dem Saale versammelt, ohne daß weder die alten
Excellenzen, noch Hertha oder Hans zum Vorschein gekommen wären. Es sah aus,
als sollten Gustav und Isäa, von denen man empfangen worden, allein bleiben,
trotzdem sie alle Welt versicherten, die übrigen Mitglieder der Familie würden
sofort sich präsentieren, mit Ausnahme allerdings von Hans, der in Geschäften
nach Bergen sei und wohl erst später eintreffen werde.

Die Sache ist ganz einfach, sagte die Baronin Nadelitz; dies ist heute eine
Gesellschaft von den beiden jungen Leuten, bei denen die alten Herrschaften zu
Gast sind, gerade wie wir.

Das Wort cirkulierte und wurde den Dazukommenden sofort mitgeteilt. Man fand
die Idee scharmant und erwartete mit Spannung das Eintreten der Excellenzen und
Herthas. Daß der ältere Bruder spät oder auch gar nicht kommen würde, wie
gestern, war allerdings ein starkes Stück, dessen man sich aber wohl bei
Uhlenhans versehen konnte. Ein verzweifeltes Ding das, so einen Querkopf zum
Bruder oder Schwager oder gar zum Verlobten zu haben! Man konnte es wahrhaftig
Hertha nicht verdenken, wenn auch sie möglichst spät in eine Gesellschaft kam,
in der sie kaum etwas anderes zu thun hatte, als indiskrete oder boshafte
Fragen nach dem unfindbaren Bräutigam zu beantworten!

Du, Gustav, sagte Hinrich Malchow, der vor einigen Minuten gekommen war, und
jetzt den Freund auf die Seite zog. Ich höre, Du läßt Uhlenhans nach Bergen
gereist sein. 394 Du solltest das nicht mit solcher Bestimmtheit sagen. Ich
kann Dich versichern, in Bergen ist er nicht.

Bist Du da gewesen?

Nein. Aber mein Schäfer hat ihn heute bei Tau und Tag über unsern Dresch in die
Gerstitzer Tannen gehen sehen. Ich habe es dem alten Gerstitz, mit dem ich
zusammen die Treppe herauf kam, nicht gesagt, – er ist ein guter Kerl, aber
darin versteht er keinen Spaß; und würde es auch Dir nicht sagen, nur daß es am
Ende ganz gut ist, wenn –

Nun?

Nun die Sache ist einfach die: Sallentin hat zehn Minuten später aus derselben
Richtung, in welcher Hans in die Tannen gegangen ist, einen Schuß gehört.

Das ist nicht wahr!

Gustav, bist Du nicht klug? was schreist Du denn so! ich sag' Dir das ja ganz
im Vertrauen –

Es ist nicht wahr, wiederholte Gustav mit leiserer Stimme, aber in derselben
Erregung. – Der Teufel mag wissen, wer da geschossen hat!

Hinrich zuckte die Achseln.

Beschwören kann ich's nicht, daß er's gewesen ist. Und Sallentin wird sich
hüten und sich den Mund verbrennen. Als ich ihm auf den Leib rückte, fiel ihm
auf einmal ein, daß er allerdings keine Flinte bei ihm gesehen habe; auch habe
der Schuß ein bißchen schwach geklungen von wegen der großen Entfernung. Na, Du
kennst das ja. Ich wollte es Dir auch nur gesagt haben, im Falle Du doch am
Ende Hans andeuten möchtest, daß er ein anderes Mal wenigstens ein bißchen
vorsichtiger sein sollte.

Ich bin gerade wie Dein kluger Schäfer, ich verbrenne mir auch ungern den Mund,
rief Gustav mit einem Lachen, das so seltsam klang, und Augen, die so greulich
funkelten –

Ich glaube, er ist schon jetzt betrunken, sagte Hinrich zu Ernst Krewe, dem er
sofort die eben gehabte Unterredung im Vertrauen mitteilte.

Oder ärgerlich, daß die Alten und Hertha noch immer nicht 395 kommen, erwiderte
Ernst; es ist auch dumm: sie bringen sich ganz um den Effekt; es fragt schon
jetzt kein Mensch mehr nach ihnen.

In der That machte das Erscheinen der alten Herrschaften, die nun endlich Arm
und Arm, mit Hertha hinter sich, in den fast gefüllten Saal traten, kaum noch
einen Eindruck. Wenn der Kammerherr, wie seine Gemahlin versicherte, eben erst
aus dem Bette kam – und verfallen genug sah er aus, bei Gott! – so hätte er
lieber gar nicht aufstehen sollen; und wenn Hertha mit demselben bleichen,
melancholischen Gesicht paradieren wollte, wie gestern Abend, und ihr sonstiges
lustiges Lachen und witziges Plaudern so gründlich verlernt hatte – ja, du
lieber Himmel, es hatte sie ja niemand gezwungen zu der tragikomischen
Verlobung! und es war sehr unklug von ihr, daß sie die tragische Seite
herauskehrte und dadurch die andern geradezu zwang, die komische ins Auge zu
fassen und über dieselbe mehr oder weniger gute Witze zu machen. Als ein
Beispiel der letzteren Sorte galt es, daß Karl Dumsewitz, auf ein bekanntes
Sprichwort anspielend, herum trug, Hertha sähe aus, als könne sie sich an die
Lieblingsspeise ihres Herrn Bräutigams nicht gewöhnen; als eines der erstern,
daß Albert Salchow, auf ein Sofa deutend, welches fortwährend leer blieb, weil
man es für die jeden Augenblick erwartete Fürstin reservierte, mit einem andern
landesüblichen Sprichwort ernsthaft behauptete: Da hat die Eul' gesessen!

Dummer Schnack! rief die Baronin Nadelitz; und schiere Eifersucht von den
jungen Leuten, von denen jeder an seiner Stelle sein möchte! Und was uns'
Durchleuchtings sind – die haben abgeschrieben; eben hat es mir die alte
Excellenz ganz in Vertrauen gesagt.

Die Kunde verbreitete sich schnell durch den Saal, aber ohne die bereits sehr
animierte Stimmung irgend zu beeinträchtigen. Man hätte es sich denken können:
Durchlaucht mußte doch gestern Abend bereits recht unwohl gewesen sein, oder er
würde sich nicht unmittelbar vor dem Schluß aus seiner Gesellschaft
zurückgezogen haben. Und dann: Durchlaucht war ja trotz 396 seiner strengen
kirchlichen Richtung und rigorosen moralischen Grundsätze ein sehr
wohlwollender Herr, mit dem es sich, bei nur einiger angewandter Vorsicht, ganz
passabel verkehrte, und die Frau Fürstin gar die Liebenswürdigkeit selbst,
solange man nicht gegen die Dehors verstieß. Aber amüsanter und vergnüglicher
war es doch, wenn man nicht jedes Wort auf die Wagschale zu legen und eine
Haltung zu beobachten brauchte wie auf dem Paradeplatz!

Viel amüsanter und vergnüglicher! Mehr als einer sprach es ganz offen aus; alle
Welt schien es zu empfinden. Wohin man sah, lachende Gesichter; wohin man
hörte, laute, schier überlaute Konversation. Wie hätte es auch anders sein
sollen, wenn die beiden jungen Wirte – denn als solche erwiesen sich Gustav und
Isäa durchaus – so scharmant waren, mit einer so sichtbaren Liebe ihren
Pflichten nachkamen, sich derselben mit so viel Takt und Umsicht entledigten!

Man hatte Isäa bereits gestern ihren Triumph gegönnt; heute mußte man sich
sagen, daß man von ihren wahren Vorzügen doch nur eine sehr entfernte Ahnung
gehabt habe. War gestern das Lob ihrer Schönheit und Bescheidenheit auf allen
Lippen gewesen, so flossen dieselben heute über von Bewunderung ihres bis zum
Uebermut neckischen Wesens und ihrer fabelhaften Gewandtheit. Sie, die heute
doch eigentlich erst zum zweitenmale in dieser Gesellschaft war, kannte jeden –
sogar bei Namen! – hatte für jeden ein anmutiges Wort und – ein deutsches Wort!
Man traute seinen Ohren kaum. Wo in der Welt hatte sie denn das über Nacht
herbekommen, sie, die gestern nur französisch sprach, um derentwillen eine
Gesellschaft von hundert Personen französisch – und Himmel! zum Teil welch
Französisch! – gesprochen hatte! Nun ja, gestern war man Gast gewesen in einer
Staatsgesellschaft bei dem anerkannt Ersten; heute war man im eigenen Hause
unter seinen Gästen – da durfte, da mußte man sich von einer harmloseren,
gemütlicheren Seite zeigen! Und abermals mit einem Erfolge, ganz anderer Art
freilich, aber der dem gestrigen wahrlich nicht nachstand! Wie entzückend klang
aber auch das Deutsche aus ihrem 397 kleinen rosigen Munde – so drollig und
doch zugleich so zierlich-vornehm, als hätte jedes Wort sich, um von diesen
schönen Lippen gesprochen zu werden, noch besonders geputzt. Und als die
Zauberin nun gar mit schalkhaftem Lächeln einige plattdeutsche Redensarten, die
sie den Leuten abgelauscht, hinein zu mischen begann, war der Beifall
unermeßlich. Man kam von allen Seiten herbei, das Wunder zu hören, eine Silbe
nur zu erhaschen; man umdrängte die Unvergleichliche, wohin immer sie mit ihren
schwebenden Schritten kam, wo immer sie verweilte in einer jener Stellungen,
von denen man nicht wußte, ob dieselben mehr anmutig oder würdevoll waren, und
welche die Damen zum größten Amüsement der Herren bereits erfolglos nachzuahmen
suchten.

Freilich, wenn das wunderbare Wesen in der fröhlichsten, mitteilsamsten
Stimmung oder, wie die alte Gräfin Uselin mit einem ihrer wunderlichen,
vermutlich aus ihrer englischen Muttersprache hergenommenen Ausdrücke sagte:
»in der Gebelaune« war, durfte man sich darüber wundern, nach dem, was man
gestern aus dem Munde Seiner Durchlaucht von der günstigen Wendung gehört
hatte, welche in den Geschicken ihres Vaters, also doch auch in ihren eigenen
Geschicken eingetreten war? Gestern noch eine arme Verbannte, angewiesen auf
die Großmut ihres wunderlichen Schwagers; heute die gefeierte Erbin ihres
berühmten, in seine fürstlichen Ehren und vor allem in sein fürstliches
Vermögen wieder eingesetzten Vaters. Und dies Vermögen sollte kolossal sein,
mußte kolossal sein, wenn der alte Kolokotron nicht weniger als fünfzig
Schlösser auf seinem Gebiete zählte und eine Armee von zehntausend Mann auf die
Beine bringen konnte, wie er es während der griechischen Freiheitskriege
wiederholt gethan haben sollte. Gethan hatte! Der Präsident von Sydelitz hatte
es gestern erzählt, und der mußte es doch wissen! Nun wahrhaftig, der tolle
Gustav konnte einen solchen Schwiegervater brauchen! Ein verteufelter Kerl, der
Gustav! einer von denen, die, wie junge Katzen, immer auf die Beine fallen! Wie
war er vor drei Jahren von hier gegangen: ein geschwenkter Leutnant mit
Hinterlassung eines dicken Packetes 398 uneingelöster Ehrenschuldscheine! – wie
schien er vor acht Tagen heimgekehrt zu sein: ärmer, wenn das möglich war, als
er gegangen; dazu beladen mit Weib und Kind – eine richtige
Zigeunergesellschaft – man erzählte sich ja darüber die wunderbarsten Dinge –
und heute! Nun, man sah es ihm freilich an, daß ihm das Glück ein wenig, oder
auch ein wenig sehr zu Kopfe gestiegen war! Die geschwollenen Adern an den
Schläfen, die funkelnden Augen, das nervöse Lächeln um den Mund, die rastlose
Vielgeschäftigkeit, mit der er fortwährend durch den Saal, die Zimmer eilte,
hundert Gespräche anfangend, von denen er keines zu Ende führte, für jeden eine
Frage habend, auf welche er die Antwort nicht abwartete – mein Gott, der rechte
Aplomb, die wahre Contenance – das lernt sich nicht an einem Tage, das kommt so
mit der Zeit, das will geübt sein! – Und daran wird er's nicht fehlen lassen!
Das leibhaftige Abbild seines Vaters! – Jawohl, heute rot, morgen tot! – Aber,
gnädige Baronin! – Ei was, sterben müssen wir alle, Ihr mögt nun sagen, was Ihr
wollt: der sieht mir so aus, als ob ihm der Tod schon im Nacken säße! – Er ist
Ihnen nun einmal antipathisch. – Weiß ich gar nicht, was das ist. Ich weiß nur,
daß ich es nicht hübsch von Euch finde, daß Ihr alle jetzt vor dem goldenen
Kalb – ich will damit niemand gemeint haben – auf den Knieen liegt, und keiner
an den guten Hans denkt, dem die jungen Leute doch zu verdanken haben, wenn sie
heute eine so flotte Gesellschaft geben können. – Aber, Gnädigste, warum kommt
er nicht in die Gesellschaft? Das ist doch seine Schuld! – Möglich! Aber es
gefällt mir nicht, dabei bleibe ich!

Die Gruppe, welcher die Baronin Nadelitz jetzt den breiten Rücken wandte,
steckte die Köpfe zusammen. Die schlechte Laune der originellen Dame hatte wohl
einen anderen Grund! Man wußte, daß sie mit großem Eifer die Verlobung Axels
und der schönen Komtesse Ulrike Uselin betrieb, und wollte bemerkt haben, daß
die Sache, trotz der Zustimmung der beiderseitigen Eltern, keinen rechten
Fortgang nahm. Komtesse Ulrike war mit ihrem von der englischen Tante ererbten
eigenen Vermögen unabhängig und pochte auf ihre Unabhängigkeit. Der arme Axel
mußte 399 das heute empfinden, nachdem er gestern beim Fürsten einen Vorschmack
davon gehabt haben sollte. Es war ja ein Hauptspaß, wie er fortwährend um sie
herum war, und sie ihn niemals sah! – Da eben wieder! – Wo denn? – Da in der
Ecke – sie sitzt mit Hertha und scheint die Verlassene zu trösten. Sehen Sie,
Axel macht seinen tiefsten Diener hinter dem Rücken der Komtesse, die sich
schon wieder zu Hertha gewandt hat. – Das heißt: er hat sie zu Tisch führen
wollen und sich einen Korb geholt. – Augenscheinlich! à propos: zu Tisch! ich
dächte, es wäre endlich Zeit! – Wo wird denn gegessen werden? – In den
Kabinetts, die nach dem Garten liegen; lauter kleine Tische! – Aha! wie gestern
bei Durchlauchts! – Aber hoffentlich ein bißchen lustiger. – Da werden eben die
Thüren aufgemacht. – Darf ich Ihnen den Arm bieten, meine Gnädige? – Sehr
obligiert! Sind Sie engagiert, liebe Eveline? – Nein. – Ich wollte eben die
Gnädige darum bitten! – Das ist ja prächtig. Wir vier bleiben natürlich
zusammen. – Und bilden eine scharfe Ecke! – Fi donc, Baron! – Mit hoher
obrigkeitlicher Bewilligung der Damen, selbstverständlich! – Die Ihnen nicht
gewährt werden wird! – Nous verrons! –

Die beiden Damen der jungen Herren mußten ihre Bewilligung nachträglich denn
doch gewährt haben und die anderen ebensowenig grausam gewesen sein, denn
überall in den Kabinetts an den kleinen Tischen entzündete sich eine
Heiterkeit, die schnell zur Lustigkeit wurde und hier und da zu lärmendem
Uebermut ausartete. War auch das ganze Arrangement, wie einzelne Spötter
bemerkten, nur eine Imitation des fürstlichen Soupers von gestern – man gab
allgemein zu, daß die Imitation gut, die Speisen vortrefflich und die Weine
exquisit seien. – Kein Wunder freilich, wenn, bis die Silberflotte aus
Griechenland angelangt, Durchlaucht in Prora Küche und Keller aufgethan! – Ach
was, Durchlaucht! Den Chateau la Rose kenne ich! Der stammt noch aus dem Keller
von Gustavs Vater. – Sie vergessen, daß zu eben diesem Keller die alte
Excellenz fünfzehn Jahre lang den Schlüssel geführt; da dürfte denn wohl nicht
viel darin geblieben sein. – Ja wahrhaftig, der verstand's! – 400 Und
versteht's! – Na, es ist ihm zu gönnen nach den sieben mageren Jahren unter
Uhlenhans' Kuratel! – Pst, da kommt Gustav! er hat keine Dame engagiert, um
überall sein zu können! – Hierher, Gustav! Hauptkerl! Das ist ein famoser
Abend! – Soll noch famoser werden! Eben kommen die Musici – Habe sie expreß von
Sundin verschrieben! Also, meine Herren, im Interesse der Damen! – Wir sollen
schon aufstehen? fällt uns gar nicht ein. Hier, angestoßen, Gustav! – weg ist
er! Wie denken die Damen –? – Still! Da redet einer! Wahrhaftig, der alte
Grieben! – Natürlich! der Fürst hat ja gestern auch geredet! Still doch! – Das
wird ein Hauptspaß!

Meine Damen und Herren! kreischte zum dritten- oder viertenmale der Graf, der,
mit hochrotem, ärgerlichem Gesicht, das Glas in der Hand, neben Isäa, seiner
Dame, stand.

Ich werde mich kurz fassen –

Bravo!

Dieses schöne Fest –

Bravo! da capo! – Aber so seien Sie doch still! – Unschicklichkeit. – Bitte,
ging das auf mich? – Allerdings! – Wir werden uns nachher – Ruhe! – Stille! –

Nach dem tosenden Lärmen war eine verhältnismäßige Stille eingetreten. Der Graf
hatte sich, wie gestern der Fürst, in die Thür des Kabinetts gestellt, so, daß
er möglichst gut gesehen und gehört werden möchte.

Meine Damen und Herren, begann er von neuem mit einer Stimme, die sich bereits
heiser geschrieen hatte; ich werde mich also kurz fassen. Dieses fröhliche Mahl
darf nicht zu Ende gehen, ohne daß wir ein Hoch ausbringen auf diejenigen,
welche – Wenn ich sage: diejenigen, welche – so wissen Sie, wen ich damit
meine. Also: füllen Sie Ihre Gläser! Diejenigen also, welche uns dieses
fröhliche Mahl, will sagen: überhaupt dieses schöne Fest –

Der Redner hatte sich plötzlich unterbrochen und umgewandt. In dem Kabinett
hinter ihm klirrte und polterte es; und jetzt ein halb unterdrückter Angstruf,
der auch von denen im zweiten Kabinett gehört wurde. Die in den anderen, welche
glaubten, 401 der Graf habe nur aus Heiserkeit nicht weiter schreien können,
oder er habe, wie gewöhnlich, den Faden verloren, und ihm die Beschämung
ersparen wollten, stießen jubelnd an und riefen ein Mal über das andere: hoch
sollen sie leben: Gustav und seine schöne Frau! hoch! hoch! während man sich
auf jener Seite um den ohnmächtigen Kammerherrn bemühte. Oder war er tot? Er
hatte sich bereits erhoben gehabt, das Glas in der Hand, augenscheinlich, um
sofort auf den Redner zuzueilen und ihm zu danken, als das Glas aus der
zitternden Hand auf den Boden fiel, und er in seinen Stuhl zurück gesunken war
– zum Entsetzen seiner Gattin, die an demselben Tische ihm gegenüber gesessen.
Bereits waren einige herzu gesprungen, Beistand zu leisten, andere stürzten aus
dem Kabinett, den Lärmenden, noch immer Hoch! Rufenden Ruhe zu gebieten, und
vermehrten dadurch nur den Wirrwarr. Denn da Rufe in Rufe hinein schallten,
Fragen und Antworten sich beständig kreuzten, die Befragten selbst Genaueres
nicht wußten, entstanden die verschiedenartigsten Gerüchte auf einmal, während
einige jüngere Herren, die dem Weine allzu eifrig zugesprochen, alles nur für
einen schlechten Spaß erklärten, den Gustav sich ausgedacht, um sie von ihren
behaglichen Sitzen und den erst halb geleerten Flaschen zu vertreiben, bis denn
auch die Ungläubigsten zuletzt merkten, daß irgend etwas vorgefallen sein
müsse, und nun den andern nach in den großen Saal eilten, dort zu erfahren, was
denn eigentlich die unliebsame Unterbrechung ihrer Freude veranlaßt habe.

402 Dreiundvierzigstes Kapitel.

Hier wurden sie, wie auch die vor ihnen Gekommenen, von Gustav und Isäa
empfangen, die von einem Abbrechen des Festes nichts wissen wollten. Dazu sei
auch nicht der mindeste Grund vorhanden. Der Zufall, der den Großpapa
betroffen, sei eine ganz gewöhnliche Ohnmacht gewesen – kaum soviel: ein
plötzliches Versagen der Kräfte, höchst erklärlich bei einem alten Herrn, der
durchaus nicht Wort haben wolle, daß er kein Jüngling mehr, und zwei Festabende
hintereinander des Guten zu viel für ihn seien. Uebrigens sei er längst wieder
zu sich gekommen, befinde sich ganz wohl in seinem Bett unter Obhut der
Großmama, die alsbald wieder erscheinen werde. Von einer Störung des Patienten
– wolle man ihn doch einmal so nennen – sei keine Rede: drei Zimmer mit
festschließenden Thüren befänden sich zwischen seinem Schlafgemach und diesem
Saal, in welchem, wie man sehe, alles zu einem munteren Nachtischetanz für die
Jugend vorbereitet sei, während die älteren Herrschaften in den Zimmern links
die jedenfalls längst ersehnten Spieltische hergerichtet finden würden. Man
möge ihnen den Kummer nicht anthun, ein Fest, das so schön begonnen, mit einem
übereilten, völlig unmotivierten Aufbruch zu beenden in einem Augenblicke, wo
das Vergnügen, wenigstens für die jungen Leute, erst so recht beginnen solle.

Indessen fanden so gefällige Worte nur da ein willigeres Entgegenkommen, wo sie
von Isäas schönen Lippen gesprochen wurden, und durch ihre, auch in diesem
kritischen Augenblicke sich bewährende sanft lächelnde Ruhe unterstützt wurden,
während Gustavs Bemühungen geringeren Erfolg hatten, ja oft 403 das Gegenteil
von dem, was sie erstrebten, zu bewirken schienen. Man wollte gebeten sein; man
wollte sich nichts kommandieren lassen. Und von seinen zuckenden Lippen klang
alles wie ein Befehl, dem man zu gehorchen habe. Dazu die funkelnden Augen,
die, wo sie auf Widerstrebende fielen, zornig entflammten, und so die
gastfreundliche Rede Lügen straften, in Verein mit der roten Wolke auf der
Stirn und den zu blauen Aesten angeschwollenen Adern an den Schläfen. Das
schreckte denn freilich so manche nicht ab, die in dem allem nur den löblichen
Eifer des besorgten Wirtes sahen, oder auch so wie so zum Bleiben entschlossen
waren; andere dagegen beeilten den beschlossenen Aufbruch nur um so mehr, für
welchen sich überdies ein vortrefflicher Vorwand fand, den man in einer
ländlichen Gesellschaft gelten lassen mußte. Es waren einige Herren, die sich
nach ihren Equipagen umgesehen hatten, wieder in den Saal gekommen mit der
Nachricht, das Unwetter, welches bereits seit gestern Abend gedroht, werde
unfehlbar heute Nacht und vermutlich in aller Kürze ausbrechen. Der Himmel sei
im Westen völlig mit einem grauen Schleier bedeckt, während im Osten eine
schwarze Wolkenwand bis beinahe in den Zenith rage; die Luft sei zum Ersticken
schwül; die Kutscher hätten alle Mühe, die ungeduldigen Pferde zu halten.

So kam in die Gesellschaft ein sichtbares Schwanken, von welchem auch, die gern
geblieben wären, angelockt wurden, dem Beispiele derer zu folgen, die entweder
offen aufbrachen, wie die Baronin Nadelitz, die laut erklärte, daß keine zehn
Pferde sie halten sollten, oder ein verstohlenes Fortgehen vorzogen, wie die
alten Griebens, nachdem sie vergeblich ihren Axel zum Mitkommen zu überreden
gesucht hatten. Es war augenscheinlich, daß innerhalb der nächsten zehn Minuten
die ganze Gesellschaft sich aufgelöst haben würde, hätte nicht Gustav, nach der
improvisierten Estrade stürzend, auf der die Spielleute postiert waren,
denselben zugerufen, mit der Musik zu beginnen. Die Klänge eines lustigen
Walzers erschollen durch den Saal; die jungen Herren eilten auf die jungen
Damen zu, die nicht lange gebeten zu werden brauchten; die Mütter riefen: aber 
404 nur einen Tanz! während sie sich bereits nach einem guten Platze umsahen,
von welchem aus sie den Ball überwachen könnten; und die Väter und Gatten,
nachdem sie, die Hüte in den Händen, noch ein wenig auf der Schwelle gezögert,
einer nach dem andern in den Spielzimmern zu einer längst ersehnten Partie
Boston oder L'hombre verschwanden.

Gustav hatte die erste junge Dame, die ihm zur Hand kam, ein unbedeutendes
junges Mädchen, ergriffen und herumgewirbelt und ließ sie jetzt stehen, um auf
Komtesse Ulrike zuzueilen, die in einer etwas förmlichen Weise dankte: sie sei
im Begriffe aufzubrechen, habe sich Isäa bereits empfohlen und warte nur noch
auf Hertha, um derselben Adieu zu sagen. Gustav erwiderte mit einer nicht
minder förmlichen Verbeugung und trat vor Hertha auf die Seite, die eben aus
den Zimmern des Großvaters zum erstenmale wieder in den Saal kam. Die
geflüsterte Unterredung der beiden Damen währte kaum eine halbe Minute; dann
beugte sich die stattliche Komtesse, Hertha zu umarmen, und rauschte aus dem
Saal. Hertha wandte sich und sah sich Gustav gegenüber, der sie erwartet hatte.
Hertha zuckte zurück und wollte an ihm vorüber. er trat abermals vor sie.

Du willst wieder fort?

Ja.

Wäre es nicht höflicher, ich meine gegen die Gesellschaft, – wenn Du bliebst?

Sie sahen einander in die plötzlich bleich gewordenen Gesichter; und jetzt
begegneten sich ihre Augen. Herthas waren fest auf ihn gerichtet mit einem
fremden kalten Ausdruck, aus den seinen sprühte zorniger Haß.

Ich habe keine Zeit, höflich zu sein, erwiderte sie mit sichtbarer Anstrengung,
ruhig zu bleiben. Der Großvater ist viel kränker, als Du vorzugeben für gut
findest. Du hättest die Gesellschaft nicht zum Bleiben auffordern sollen.

Ich danke Dir für die gütige Belehrung. Ich glaubte bis jetzt, daß im Interesse
der Gesellschaft eine kleine Lüge erlaubt sei.

Eine kleine oder große – das kommt wohl für Dich auf eines heraus.

405 Der Abscheu vor dem Verräter hatte es ihr entrissen. Nun, da sie's gesagt
und in seinem wutverzerrten Gesicht das Eingeständnis seiner Schuld sah, war es
die Angst um Hans, die sie mit fliegendem Atem weiter sprechen ließ:

Wo ist Hans? er muß erfahren haben, daß Du mich belogen und ihn betrogen hast.
Deshalb kommt er nicht; das überlebt er nicht, und Du bist sein Mörder!

Und Du nicht bei Sinnen!

Gustav lachte höhnisch auf; ein paar junge Herren, welche jetzt erst Hertha
gesehen hatten, kamen herbeigestürzt, sie zum Tanz aufzufordern; sie
entschuldigte sich mit einigen unverständlichen Worten und eilte der
Korridorthür zu, in deren Nähe, abseits von den Uebrigen, die kurze Scene
zwischen ihr und Gustav stattgefunden hatte. Die jungen Herren wandten sich zu
Gustav, ihn zu fragen, was denn das zu bedeuten habe? erhielten aber keine
Antwort von ihm, der mit bleichem verstörtem Gesicht an ihnen vorbei mitten
durch die tanzenden Paare nach der andern Seite des Saales stürzte, wo Axel
eben mit Isäa zum Walzer antrat. Er berührte seine Schulter:

Auf einen Augenblick!

Sofort zu Diensten! rief Axel und walzte davon.

Gustav war auf derselben Stelle stehen geblieben, mit stieren Blicken die
Tanzenden verfolgend. In seiner Brust kochte es; seine Wangen brannten, als
wäre jedes ihrer Worte ein Schlag gewesen. Belogen – betrogen – das von ihr!
ihr, um deretwillen er gelogen, betrogen! Wie sie ihn hassen mußte! wie er sie
haßte, haßte, haßte! Rache, Rache! an ihr – an dem langen Schuft da, der ihn
verraten hatte! dem er die Liebschaft mit Isäa eintränken wollte! sie mußte
jetzt wieder ihm gehören! Das war auch Rache an der andern! – wo sind sie
geblieben? da an der Thür – was bedeutet das? sie lassen sich los – Isäa nimmt
das Tuch vor das Gesicht – er öffnet ihr die Thür – was soll denn – da kommt
der Schuft –

Entschuldige, lieber Gustav! Deine Frau – Nasenbluten – recht fatal, aber sie
wird gleich wieder – Du wolltest mir etwas –

406 Du hast es Hertha gesagt!

Was?

Daß ich es die ganze Zeit gewußt habe – das mit Hanne und Dir und Hans!

Ich gebe Dir mein Ehrenwort, ich habe über die Geschichte nicht eine Silbe mit
Hertha gesprochen. Wie hätte ich das auch gekonnt, ohne mich selbst
bloßzustellen? Denk' doch nur einen Augenblick nach! Wir sprechen morgen weiter
darüber. Ich muß Dir jetzt Adieu sagen; habe den Alten versprochen, bald
nachzukommen –

Dann will ich Dir noch ein Wort auf den Weg geben: Du bist ein Schuft.

Danke vorläufig. Das übrige wirst Du morgen hören, wenn Du wieder nüchtern
bist. Adieu!

Axel hatte sich auf den Hacken umgedreht, seine lange Gestalt bewegte sich
vorsichtig durch die Tanzenden, die jetzt in einem wilden Galopp durcheinander
wirbelten, nach der Thür. Dort wandte er sich noch einmal, zögerte ein paar
Momente und war hinaus.

Gustav stierte ihm nach.

Hat gedacht, ich würde es ihm abbitten – es ist ja auch Unsinn – er kann ihr es
nicht gesagt haben – und habe einen Feind mehr – wie Isäa es wohl nehmen wird?
– pah! Eifersucht – das schmeichelt den Weibern immer – Champagner! –
Champagner! – Sie da! bringen Sie – so, das ist recht!

Er nahm von dem Diener, der mit einem großen Präsentierbrett heran trat, eines
der gefüllten Gläser, leerte es auf einen Zug, raste mit einer Dame, die er
ihrem Tänzer fast wegriß, durch den Saal; und dann war er bei den Spielern,
ohne zu wissen, wie er dahin gekommen. – Ein kleines Pharao? Das ist recht! –
ich halte auf den König – hundert Thaler! – Da sind sie! noch einmal:
zweihundert! – Pah! Unglück im Spiel, Glück in der – fünfhundert! – Was gibt's?
was willst Du?

Die Damen wünschen eine Française! sagte Hinrich 407 Malchow, ich kann sie
nicht mehr zustandebringen, wenn ihr alle weglauft –

Ich komme gleich – noch einmal fünfhundert!

Gustav, bist Du verrückt! auf der Stelle kommst Du! Entschuldigen die Herren!

Hinrich hatte die Banknoten, die Gustav aus der Tasche gezogen und auf den
Tisch geworfen, zusammengerafft, dem Widerstrebenden in die Tasche gestopft und
zog ihn mit sich zurück in den Tanzsaal. Die Paare fingen an sich zu ordnen –
es fehlte nur noch eine Dame. –

Wo bleibt denn Deine Frau?

Ist sie noch nicht wieder hier? ich werde sie holen!

Aber Du mußt sofort wiederkommen!

In einer halben Minute!

Er stürzte aus dem Saale auf den Korridor, von dem die Seitentreppe nach dem
schmalen unteren Flur führte, an welchem Isäas drei Zimmer lagen. Auf dem Flur
brannte kein Licht – die dummen Menschen – alle Abende und gerade heute nicht!
– Er tappte sich an der Wand hin, bekam einen Thürgriff in die Hand und
öffnete. Es war ein sonst unbewohntes Zimmer, wo er sich zum Ball umgezogen
hatte, die Unbequemlichkeit des Treppensteigens zu seinem Dachstübchen zu
vermeiden. Da lagen seine Sachen – zum Teufel! die Pistole mitten auf dem Tisch
– bin ich denn schon vorher betrunken gewesen? – was sollen die Leute denken?

Er hatte die Pistole, für die er sich in dem kahlen Zimmer vergeblich nach
einem Versteck umsah, in die Tasche gleiten lassen, den Leuchter mit dem fast
schon erlöschenden Licht ergriffen und war wieder auf dem Korridor, jetzt vor
der Thür in Isäas Schlafzimmer. Die Thür war verschlossen: Isäa!

Keine Antwort kam. Er lief nach dem Kinderzimmer rechts und rüttelte an einer
verschlossenen Thür; er stürzte nach dem Wohnzimmer links, um abermals an einer
verschlossenen Thür zu rütteln; und wieder zurück nach dem Schlafzimmer: Isäa!
und wieder keine Antwort. War das Nasenbluten ein Vorwand gewesen? War sie ihm
zuvorgekommen?

408 Mit dem letzten Flackern der im Sockel verschwälenden Kerze war es durch
sein Gehirn gezuckt; in demselben Moment hatte er mit einem Fußtritt die alte
Thür aus dem morschen Schloß gesprengt, und war in das Zimmer gestürzt, aus
welchem Zoë durch die Thür, welche in das erste Zimmer, neben welchem der
schmale Gang in den Garten führte, entweichen wollte. Mit einem Satze war er
bei der Alten, hatte sie am Nacken gepackt, in das Zimmer zurück, auf die Kniee
gerissen: wo ist Isäa? ich töte Dich: wo ist Isäa?

Die Alte rang sich verzweifelt die würgenden Hände vom Halse und keuchte:

Laß mich! bei der Mutter Gottes: ich will Dir alles sagen!

Er hatte sie freigegeben; sie richtete sich von den Knieen auf, am ganzen
Körper schlotternd von der ausgestandenen Todesangst, mit heiserer Stimme
rufend:

Sie ist fort mit ihrem Buhlen, dem Grafen!

Wohin?

Ich weiß es nicht. Sieh zu, da findest Du's vielleicht –

Sie deutete nach dem offen stehenden Sekretär, auf dessen Platte ein Licht
brannte zwischen in der Hast aus den Kasten herausgerissenem Kram aller Art:
wertlosen Schmucksachen aus Griechenland, Bändern, Schleifen, zerrissenen
Billets – von seiner Hand! – und da ein heiles – von einer anderen Hand: »Ich
habe versprochen, mich nicht weiter einzumischen. Ich vermag es nicht – ohne
Sie gehört zu haben – sagen Sie ein Wort – – Sie werden es nicht können –
fliehen Sie aus einer Gesellschaft, in der Sie nicht länger weilen dürfen – –
Sie werden einen diskreten Weg zu finden wissen – – – E. P.« – Erich Prora!

Ein heiseres Lachen brach aus seiner Kehle, während er das Billet in der
bebenden Hand zerknitterte. Dies hatte der Kammerdiener heute Morgen gebracht!
Sie hatte alles gewußt! und hatte sich einen Weg aus der Gesellschaft, in der
sie nicht länger weilen durfte, gesucht – einen diskreten Weg! und er hatte ihr
noch auf den Weg geholfen, als er Axel zur Thür hinaus warf!

409 Er schlug sich mit der geballten Faust vor die Stirn: Dummkopf! und das
jetzt, wo ich der Herr bin! sie, der keiner widerstehen kann, die mir alles und
alle zurück gewinnen würde –

Sein Blick irrte durch das verödete Zimmer – über das unberührte Bett – heute
Nacht! – so betrogen, so elend dumm! – sie muß zurück –

Er fuhr herum nach einem knarrenden Geräusch – die Alte hatte davonschleichen
wollen – war bereits durch das Wohnzimmer an der Außenthür. Im Nu hatte er sie
eingeholt, sie an dem struppigen Haar ergriffen, wieder in das Zimmer gezerrt:

Du weißt, wo sie ist – Du würdest sonst nicht ihr nach wollen – heraus damit –
oder der Teufel –

Mit wütender Kraft hatte die Alte sich losgerissen. In dem Licht von der Kerze
auf dem Sekretär nebenan funkelten ihre Augen wie einer wilden Katze:

Ich weiß es: auf dem Berge hinten im Park unter der großen Eiche – sie warten
dort auf den Wagen.

Er hatte sie auf die Seite gestoßen und war hinaus, nicht darauf achtend, daß
die Alte hinter ihm her aus dem Zimmer, aus dem Hause stürzte, nur daß sie
einen anderen Weg durch den Park einschlug, rennend, springend, durch die
Büsche brechend, mit der Schnelligkeit und Kraft eines gehetzten Raubtieres, ob
sie womöglich noch vor ihm auf dem Platze sein würde, von dem sie vorhin erst
zurückgekehrt, Isäa, die allzulange auf sich warten ließ, zur Eile anzutreiben,
– auf dem Platze, wo Valianos ungeduldig harrte, und dem Verführer, der anstatt
der Verräterin kam, einen süßen Empfang bereiten würde! Stoß zu, Valianos!
triff ihn, Valianos! ich will dir helfen, wenn ich noch zur rechten Zeit komme!

410 Vierundvierzigstes Kapitel.

Unterdessen war oben im Ballsaale die Française doch zustandegekommen, nachdem
Hinrich, der seine angebetete Emilie engagiert hatte und seinen Lieblingstanz
um keinen Preis aufgeben wollte, seine Schwester Emma, die sonst nicht mehr zu
tanzen pflegte, in der Eile überredet, für die vergeblich erwartete Dame des
Hauses einzutreten: Wir haben wahrhaftig schon übrig lange gewartet – En avant
deux! Demie chaine anglaise!

Und die Paare bewegten sich gegeneinander und wieder zurück, aneinander
vorüber, durcheinander im kräftigen Takte der schmetternden Musik mit jener
Präzision, die nur möglich war, wenn Hinrich kommandierte. Und heute gar
übertraf er sich selber. Man hatte geglaubt, mittlerweile sein ganzes
Tourenrepertoire zu kennen – man hatte sich getäuscht. Der Tausendkerl! und
eine Tour immer noch hübscher und lustiger wie die andere! – Nun ist er mit
seinem Latein zu Ende. – Attention, mesdames et messieurs! – Ist es möglich?
Bravo, Hinrich! unerhört, unglaublich; – aber famos, ganz famos, genial! – Ein
bißchen zu arg? wie? – Schadet nichts! morgen sind wir nicht mehr so jung!

Und weiter tollt die ausgelassene Schar und schleift und hüpft und springt und
wirrt in lachendem, jauchzendem Durcheinander; und die Musikanten, angesteckt
von der bacchantischen Lust, fiedeln und blasen, daß der alte Saal erdröhnt und
die Kristalle an dem großen Kronenleuchter aneinander klirren, während die
Mütter und Tanten, die sich längst von ihren Sitzen auf den Divans erhoben, den
wirbelnden Kreis 411 umstehen, ängstlich die einen, lachend die andern; und die
älteren Herren, die der Lärm von den Spieltischen aufgetrieben hat, sich in den
Thüren drängen, einander mit den Ellbogen berührend, auf die Schulter klopfend,
schmunzelnd: Was meinen Sie, Nachbar, besser haben mir den Rummel unserer Zeit
auch nicht verstanden. – Die auch nicht! – Wer? – Die alten Perücken und
Brokatröcke da in den Goldrahmen: lauter Prohns! einer toller wie der andre!
Haben auch alle die Lippen und Augen dazu! Da, der linker Hand: der
Urgroßvater, ein toller Christ! hieß auch Gustav und gleicht dem Gustav, wie
ein Ei dem andern! wo ist denn der Junge? – Kann ihn nicht entdecken. – Kurios!
und die junge Frau? – Ebensowenig. – Und die Alten dazu! Na, das ist lustig!
tanzt und tobt das hier bei Prohns auf Prohnitz ohne Prohns, außer den gemalten
an den Wänden – Heidi, wie das blitzt! – Wetter! und der Schlag! – Hoffentlich
ein kalter! – Das ist selbst dem jungen Volk in die Glieder gefahren! oder, –
Herr des Himmels, es wird doch nicht wirklich –

Es war jemand zur großen Thür, die nach dem Treppenflur ging, herein gestürzt
mit lautem Gekreisch, mitten in die Tanzenden, Jubelnden hinein, daß sie, die
von dem Blitzen nichts gesehen, von dem krachenden Donner nichts gehört,
erschrocken auseinander fuhren: Fräulein Hertha! lassen Sie mich durch, um
Gotteswillen! Fräulein Hertha! wo ist mein Fräulein? Fräulein Hertha!

Was gibt's? – Hat es eingeschlagen? – Brennt's?

Lassen Sie mich durch! Fräulein Hertha!

Da steht Hertha auf der Schwelle der Thür zu den Gemächern des kranken
Kammerherrn. Sie ist eben eingetreten, von Isäa zu bitten, zu fordern, daß sie
dem Fest ein Ende mache. Die Pahnk hat sie erblickt und stürzt auf sie zu:

Tot! tot! mein Gusting, tot! – unten! – sie haben ihn eben gebracht! – Hans hat
ihn erschossen!

Hertha taumelt zurück gegen die Thür, an deren Pfosten sie sich hält: weiß, wie
ihr Ballkleid, mit schreckensgroßen stieren Augen. Ein paar Damen eilen ihr zu
Hilfe; aber schon hat 412 sie sich wieder aufgerichtet, mit ausgestreckten
Armen alle von sich weg gedrängt und rennt durch die dichten Gruppen, die sich
scheu vor ihr auseinander thun, um sich wieder hinter ihr zu schließen, hinter
ihr her zu rennen: zum Saale hinaus, auf den Treppenflur; aber nur wenige
Beherzte ihr weiter nach, die gewundene Treppe hinab, während die anderen sich
um die eiserne Balustrade drängen, festgebannt dort von Entsetzen vor dem
Anblick da unten in der Flurhalle: vor dem Anblick des Fürchterlichen, das da
liegt – auf den Fliesen, bedeckt mit ein paar Mänteln der Zollbeamten, die ihn
gebracht und hier niedergelegt haben, ratlos, wohin in dem fremden,
lärmdurchtobten, lichterfüllten Hause mit ihrer dunkeln, stillen Last, sich den
Schweiß von den Gesichtern wischend, auf ihren Chef sehend, der eben Hertha
erblickt hat und ihr, wie sie auf ihn zufliegt, verlegen entgegen tritt:

Mein gnädiges Fräulein – Sie selbst! – ich bin außer mir – ich wußte mir nicht
zu helfen, Gott sei Dank, daß die gnädige Frau – Sie haben schon –

Wo ist er?

Die Stimme hat einen so sonderbaren heiseren Klang, und die großen Augen
stieren ihn so graß an: hat sie der Schrecken wahnsinnig gemacht, daß sie nicht
sieht, was da, zwei Schritte von ihnen, auf dem Boden liegt? Er wendet die
Augen dahin, hoffend, daß ihr Blick dem seinen folgen wird, und sagt:

Wir fanden ihn hinten im Park – ich war mit meinen Leuten eben gelandet – wir
hörten die Schüsse oben von der Höhe – sonst wären wir vielleicht – er war
bereits – wohin sollen wir den Unglücklichen –

Jetzt muß sie ihn gesehen haben: sie hat sich für einen Moment dahin gewandt.
Ein Beben geht durch den schlanken Leib; sie streicht sich mit beiden Händen
über das weiße Gesicht. Und wieder fragt sie in demselben heisern Ton:

Wo ist er?

Und dann mit einem Schrei, der durch die Halle gellt:

Wo ist Hans?

Der Steuerrat ist zurückgezuckt: der Schrei hat so gräßlich 413 geklungen; aber
er faßt sich alsbald wieder und sagt mitleidsvoll:

Der Baron ist auf dem Wege nach Bergen – er bat dringend, daß man ihn nicht
hierher – ein paar von meinen Leuten begleiten ihn – wir haben unten im Dorf
einen Wagen – er ist selbst schwer verwundet – sehr schwer – indessen – wohin
befehlen gnädiges Fräulein, daß wir –

Diesmal hat sie seinen Blick verstanden: sie deutet auf die Thür eines der
Vorderzimmer; der Steuerrat, erleichtert aufatmend, wendet sich schnell und
winkt seinen Leuten; sie heben ihre fürchterliche Last wieder auf; Hinrich
Salchow, Ernst Krewe und ein paar andere Freunde, die schaudernd vor Entsetzen
daneben gestanden, greifen mit zu; Hertha thut ein paar unsichere Schritte
hinter dem langsam sich nach der bezeichneten Thür bewegenden Knäuel her;
plötzlich schwankt sie; der Steuerrat springt herbei:

Gnädiges Fräulein! es ist zu viel – überlassen Sie das uns, ich flehe Sie an!
es ist Ihr Tod!

Ein irres Lächeln fliegt über das weiße Gesicht.

Wohl möglich, murmelt sie kaum vernehmlich; wohl möglich.

Und dann mit einer Stimme, der man es anhört, daß sie sich nicht überwältigen
lassen will, trotz alledem:

Sie sagen, Hans hat ihn getötet?

Liebes, gnädiges Fräulein –

Ich will es wissen! muß es wissen! Sind Sie zugegen gewesen?

Ich kam vielleicht fünf Minuten später und fand den – Toten und den Baron,
neben ihm knieend, in offenbarer, schrecklicher Verzweiflung über die That, zu
der er sich selbst bekannte, – wenigstens halb –

Das ist nicht wahr: er thut nichts halb. Er hat ihn getötet.

Er sagte: ich habe ihn töten wollen. Wollte der Allmächtige, der Wille wäre
nicht zur That geworden!

Verwundet, sagten Sie? schwer?

Ich fürchte. Eine Wunde an der Schläfe, die auch das Auge verletzt zu haben
schien –

414 Sein gesundes Auge?

Ich weiß es nicht – ich glaube –

Blind, sagen Sie es: blind?

Hoffen wir: nicht für immer! Erlassen Sie mir – liebes gnädiges Fräulein, ich
flehe Sie nochmals an –

Es ist gut. Ich danke Ihnen. – Nach Bergen?

Ja.

Ich danke Ihnen; aber zuerst muß ich zu seiner armen Großmama. Entschuldigen
Sie mich!

Sie nickt und geht, mit den starren Augen einer Nachtwandlerin vor sich hin
blickend, quer über den Korridor nach einer Seitenthür, um die sich ein kleiner
Haufen Mägde herumdrückt, welche in ihre Schürzen hinein heulen, ohne von den
Vorgängen auf dem Flur die gierigen Augen abzuwenden.

Für den Moment ist der Flur leer; auch der Steuerrat ist in dem Zimmer
verschwunden, in das man die verhüllte Last getragen. Da, wo sie gelegen, ist
nur ein großer unregelmäßiger schwarzer Fleck.

Die heulenden Mägde zeigen ihn einer der anderen; die jüngste soll hingehen und
ihn entfernen; sie läuft mit gellem Geschrei davon; eine zweite erklärt: ehe
sie das thäte, wolle sie selber tot daliegen; aber sie bleibt und starrt mit
den andern weiter auf den großen schwarzen Fleck, der in den paar Sekunden
schon wieder seine Form geändert hat. Und an dem doch die Herrschaften vorüber
müssen, wenn sie, die jetzt von oben herab drängen, in ihre Equipagen wollen.

Nur daß es dabei mit dem eifrigsten Wollen, fortzukommen, nicht gethan ist.

Denn draußen rast der Gewittersturm und bläst die Windlichter, die auf den
Treppenwangen der Rampen und auf den Pfeilern der Hofthore gebrannt haben und
löscht die Lampen-Flämmchen in den kleinen Laternen der Wagen und in den
großen, mit welcher die Jockeys den Wagen voraus leuchten sollten. Die von den
blendenden Blitzen, den unaufhörlich krachenden, rollenden Donnern, dem
stromweise hernieder rauschenden Regen, dem heulenden Sturm entsetzten Pferde
bäumen 415 sich, schlagen aus, zertrümmern hier und da das Geschirr – die vom
langen Warten erschöpften, bis auf die Haut durchnäßten, von dem Lärm betäubten
Kutscher und Reitknechte haben den Kopf verloren; sie meinen, es müsse alles zu
Grunde gehen.

Auf dem weiten Flur, in welchem sich jetzt die Herrschaften zusammengedrängt
haben, steht es nicht besser. Durch die weit offene Hausthür rast der Sturm und
treibt den Harrenden, die sich nur notdürftig und oft genug mit fremden Sachen,
wie sie den Geängsteten gerade in die Hände fielen, umhüllt haben, den
aufgewirbelten Sand und sprühenden Regen in die bleichen Gesichter. Der
Gegensatz zwischen dem wilden Taumel der Lust da oben und der Todesstimmung
hier unten in dem Rasen der Elemente, angesichts des fürchterlichen schwarzen
Fleckens, den keiner dem andern erklärt und den sie doch alle zu deuten wissen,
ist zu gräßlich. Hier starren welche dumpf vor sich hin; da bemühen sich andre
um eine Dame, welche plötzlich ohnmächtig niedergesunken, dort um eine zweite,
die, in Weinkrämpfen sich windend, heult und schreit – großer Gott! ist es die
junge Frau? sie war schon vorhin nicht wohl und nun – die Aermste! – Nein: es
ist Louise Gerstitz, die junge Frau ist nirgends zu finden, sie suchen sie
überall. – Sie hat es gewiß nicht überleben wollen! – Ich sage Ihnen: sie kann
noch von nichts wissen, sie – Um Himmelswillen, habt Ihr es schon gehört? – Was
noch? – Soeben – Hinrich Salchow – er sagte, er wolle drauf schwören, sie ist
mit Axel Grieben – Unsinn! sie hat's mit dem Mörder gehalten, das ist ja auch
die einzige Erklärung – ich sprach eben Herrn von Kieritz: er soll ebenfalls
gräßlich zugerichtet sein: das gesunde Auge ausgeschlagen – keinen Schimmer –
Aber, so schweigen Sie doch! die Damen – Da kommt die Silmnitz: haben Sie sie –
Keine Spur: in ihren Zimmern alles durcheinander: das Kind, schreiend in der
Wiege – auch die Hexe von Wärterin ist fort – ich habe der Pahnk gesagt, sie
solle das arme Wurm – da! – sie trägt es in ihre Stube. – Wie es weint: als ob
es wüßte, daß da eben noch – Jawohl! und die Pahnk sagt, der 416 Kammerherr
liegt auf den Tod – Gott! Gott! wären wir doch nur fort! Da ist mein Bruder:
Karl! Karl! hast Du den Wagen? – Keine Möglichkeit! man kann nicht die Hand vor
Augen – Dann wollen wir zu Fuß – Unsinn! Ihr kommt nicht zehn Schritt' – Ist
mir alles eins, ich kann es nicht mehr – So sieh' doch nicht immer hin! Es ist
auch gräßlich – sie hätten doch wenigstens ein paar Hände Sand – aber, Marie,
so nimm doch Vernunft – da! ich dachte es mir –

Und wieder drängt man sich um eine Ohnmächtige. Eine Stimmung, die an Wahnsinn
grenzt, bemächtigt sich mit jeder Sekunde mehr der unglücklichen Warter auf der
Flurhalle, in welcher der Sturm bald die letzte der an den Wänden befestigten
Reverbere-Lampen ausgelöscht haben wird.

Nur ein paar der Mutigsten haben ihre Geistesgegenwart behalten: Hinrich
Salchow, dessen helle Stimme jetzt draußen auf dem Hofe mit dem Donner und
Sturm um die Wette schmettert und wettert, und dem es nach und nach gelingt,
den Knäuel der ineinander geratenen Wagen zu entwirren; Ernst Krewe, der das
Kommando in der Halle übernommen hat, und die Kopflosen, schier Verzweifelnden
in die Equipagen beordert, sobald wieder eine, die frei geworden, auf der Rampe
vorfährt. Ob's die der betreffenden Herrschaften ist, oder nicht, gilt ihm
gleich. Und ebenso den Geängsteten. Man will nur fort. Fort aus der Halle mit
dem gräßlichen schwarzen Fleck; fort aus dem Hause, in welchem der Brudermord
wohnt.

417 Fünfundvierzigstes Kapitel.

Zwei Uhr – bereits eine Stunde! murmelte Carlo, seine Uhr wieder einsteckend,
die er zum Ueberfluß mit der Rathausuhr verglichen hatte, von welcher eben die
zwei Schläge herabgedröhnt waren.

Er knöpfte seinen Rock zu, auch den Ueberzieher, da ein feiner herbstlich
kalter Regen zu sprühen begann, und setzte seine geduldige Wanderung in der
schmalen Vorhalle des Rathauses fort, von Zeit zu Zeit einen Blick, die Treppe
hinab, auf den kleinen Markt werfend mit dem Dutzend jämmerlicher
Leinwandbuden, die wenig Zuspruch fanden, während vor der Thür des gegenüber
liegenden Gasthofs die Herren Inspektoren in Stulpenstiefeln lungerten, und vor
der großen Ausspannung zur Linken zwischen den vollen oder schon entladenen
Kornwagen die Statthalter und Knechte in dichten Gruppen standen.

Ein Herr kam aus dem Seitengäßchen und wollte mit langen Schritten am Rathause
vorüber; Carlo, der in der dürren Gestalt, trotz des bis zu den Brillengläsern
aufgeschlagenen Rockkragens den Doktor Bertram erkannt hatte, kam eilig die
Stufen herab. Der Doktor wandte sich mürrisch, machte aber ein etwas
freundlicheres Gesicht, als er sah, wer ihn angerufen.

Was treiben Sie sich hier in dem Regen herum, Herr Baron? sagte er.

Ich warte auf Herrn von Bohlen, erwiderte Carlo.

Ja so! sagte der Doktor.

Sie haben gestern die Erlaubnis gegeben zu einer ersten persönlichen Vernehmung
meines unglücklichen Freundes –

418 Richtig! sagte der Doktor. Ich sah keinen Grund, die Sache länger hinaus zu
schieben; im Gegenteil: aus dem Nervenfieber habe ich ihn glücklich soweit
heraus; es ist die höchste Zeit, daß das Auge jetzt ernstlich in Angriff
genommen wird, wenn er nicht Zeit seines Lebens blind bleiben soll. Das heißt,
nach meiner Ueberzeugung ist es überhaupt schon zu spät; indessen, der Fall
geht über meine Kompetenz, – ich mache, wie Sie sehen, aus den Lacunen meines
Wissens keine Mördergruben, wie viele meiner Herren Kollegen – unter allen
Umständen möchte ich ihn je früher je lieber nach Grünwald haben, wohin er,
wenn die Voruntersuchung hier zu Ende ist, ja, so wie so, muß.

Sie glauben nicht an seine Unschuld? fragte Carlo schmerzlich.

Um die dünnen Lippen des Arztes zuckte ein ironisches Lächeln.

Ich halte es so weit mit den Jesuiten, sagte er, daß ich geneigt bin, das
Absurde zu glauben, weil es absurd ist.

Können Sie in einer so ernsten Sache scherzen? sagte Carlo im Tone sanften
Vorwurfs.

Ich scherze leider nicht, entgegnete der Arzt; au contraire! ich bin sehr
traurig über diesen verfluchten Hang meiner Natur. Hypertrophie des Gehirns,
Verknöcherung des Herzens – die schrecklichen Folgen der sogenannten Bildung.
Fragen Sie herum bei Ihren höchst gebildeten Standesgenossen: Sie finden nicht
drei, die ihn für unschuldig halten; fragen Sie die Kerle da in den kotigen
Stiefeln und den verregneten Leinwandröcken: jeder ließe sich darauf
totschlagen, daß Ihr Freund unschuldig ist. Ich kann Sie versichern, ich habe
bereits früher, und heute wieder, von den Leuten Reden gehört – es fehlt nicht
viel, und sie holen ihn mit gewaltsamer Hand aus dem Gefängnisse.

Volkesstimme ist Gottesstimme; sagte Carlo.

Der Arzt lächelte.

Bringen Sie das Ihrem Freunde, dem Herrn Kreisrichter bei, sagte er; die Herren
vom königlichen Hofgericht in Grünwald nicht zu vergessen. Und nun verzeihen
Sie mir, Herr 419 Baron; aber meine Frau wartet schon seit anderthalb Stunden
mit dem Essen auf mich.

Ich habe um Verzeihung zu bitten, sagte Carlo, daß ich Sie so lange
aufgehalten.

Keine Ursach', sagte der Arzt; das ganze Leben ist nur ein Aufenthalt zwischen
nichts und nichts um nichts.

Carlo war wieder in die Halle getreten, in welche jetzt der heftiger gewordene
Regen hereinschlug. Er dachte an die eben stattgehabte Unterredung. Wieder
einmal einer jener Scheinunheiligen, die sich lächerlich zu machen glauben,
wenn sie zugeben, daß sie ein Herz haben. Und der Mann hat ein Herz; er hat den
Freund, der auch sein Freund ist, mit Aufopferung gepflegt; sie sagen, daß er
um die Wette mit demselben der Trost und die Hilfe der Armen hier und in der
ganzen Umgegend ist. Und darin hat er nur allzusehr recht: wer von uns glaubt
fest an seine Unschuld? höchstens die Baronin Nadelitz, die freilich keiner zu
den Gebildeten rechnen würde; und selbstverständlich die herrliche Ulrike. –
Selbst der Fürst ist in letzter Zeit wieder schwankend geworden – ich finde ihn
überhaupt sehr verändert. Die Nadelitz behauptet, er habe die Unglückliche
geliebt. Das erklärte dann freilich die tiefe Verstörung. – Da ist er!

Aber mein Gott, warum stehst Du denn hier im Regen, rief Herr von Bohlen; warum
bist Du denn nicht wenigstens hinüber in meine Wohnung gegangen?

Ich hatte versprochen, daß ich Dich hier erwarten würde; erwiderte Carlo.

Wollte Gott, alle Menschen wären so gewissenhaft, sagte Herr von Bohlen; aber
nun mach', daß wir ins Trockene und zu Tisch kommen. Ich habe einen
barbarischen Hunger.

Und –

Später, lieber Freund, später!

Die Haushälterin hatte die Junggesellenmahlzeit auf einmal herein bringen
müssen, damit die Herren ungestört sprechen könnten, aber, während Carlo die
Speisen kaum berührte, dauerte es lange, bis der breitschultrige Freund den
mächtigen Appetit gestillt hatte. Jetzt schenkte er sich ein letztes Glas 420
Rotwein ein, trank es auf einen Zug aus, entzündete die Flamme unter der
Kaffeemaschine, die bereits auf dem Tische stand, nahm die lange Pfeife zur
Hand, die er vorsichtig an seinen Stuhl gelehnt, setzte dieselbe in Brand, that
ein paar mächtige Züge und sagte:

So, nun bin ich bereit. Aber, Carlo mio, nicht zu vergessen: was ich Dir
mitteile, geschieht unter Bruch des Amtsgeheimnisses; also Diskretion, Carlo
mio! strengste Diskretion!

Ich habe gewiß nicht die Absicht, indiskret zu sein, erwiderte Carlo, aber ich
möchte auch um alles in der Welt Dich nicht zu etwas veranlassen, was –

Mir der Herr Präsident in Grünwald sehr verübeln würde, wenn er es erführe.
Nun, er wird es nicht erfahren, und so bring' Dein sensibles Gewissen wieder
zur Ruhe. Offen gestanden, ich selbst habe das entschiedenste Bedürfnis, mit
jemand, will sagen: mit einem so lieben Kerl, wie Du, über den Fall zu
sprechen, um so mehr, als Du ja selbstverständlich für nichtschuldig
plaidierst, während ich, wie Du weißt, leider das Gegenteil behaupte.

Noch immer? sagte Carlo erschrocken; noch jetzt, nach der Vernehmung?

Gerade nach der Vernehmung, erwiderte der andere, mehr als je, genauer:
eigentlich erst jetzt.

Aber wie ist das möglich? rief Carlo schmerzlich. Er kann sich doch nicht zu
etwas bekannt haben, was er zu begehen gänzlich unfähig ist!

Ja, wer es so bequem hätte! sagte Herr von Bohlen mit einem gutmütigen Lachen.
Da könnte man das ganze Triennium hindurch fidel sein. Corpus juris, Pandekten,
gemeines Recht, preußisches Landrecht – alles für die Katz'! Dieses Kerls Nase
gefällt mir nicht, folglich – dieser Mann sieht so ehrlich aus, ergo! – Im
Ernst, lieber Freund, das geht doch wirklich nicht. Und übrigens bekennt sich
Dein Klient allerdings mindestens halb zu der That. Er hat heute buchstäblich
dasselbe gesagt, was er bereits Herrn von Kieritz, der ihn fast in flagranti
fand, gesagt hat: ich habe ihn töten wollen.

421 Töten wollen! nicht: ich habe ihn getötet! rief Carlo eifrig. Also habe ich
recht. Töten wollen! es ist ja schon schrecklich genug, daß ein so
entsetzlicher Gedanke Eingang fand in sein verstörtes Herz; aber zwischen
Wollen und Vollbringen einer grausen That hat Gott in seiner Gnade eine tiefe
Kluft gelegt, die für gute Menschen unüberspringbar und unüberwindlich ist. Und
er ist ein guter Mensch, mehr noch, er ist ein edler – ein selten edler Mensch,
er ist –

Der edelste Mensch von der Welt, unterbrach den Eifrigen der Kreisrichter. Ja,
lieber Freund, auf diese Weise kommen wir aber wirklich nicht weiter.

Ich bitte um Entschuldigung, sagte Carlo.

Ist nicht nötig, sagte der andere; ich begreife Deinen Enthusiasmus. Wenigstens
hat der Baron auch auf mich den Eindruck eines wahrhaften Gentleman gemacht,
der einer Lüge unfähig ist. Nur daß leider die Darstellung des Falles, wie er
sie gibt, Lücken, Unwahrscheinlichkeiten, Unmöglichkeiten enthält, die nicht
bloß für den juristischen, sondern den ganz gewöhnlichen gesunden
Menschenverstand unannehmbar sind, wie Du mir zugeben wirst, wenn Du mich
gehört hast.

Der Kreisrichter gab nun in großen Zügen eine Relation der Aussage, wie sie
eben Hans gemacht hatte. Carlo hörte mit gespannter Aufmerksamkeit zu, wobei
der andere deutlich zu bemerken glaubte, daß die ruhige Zuversicht, welche
anfangs das feine, durchgeistigte Gesicht des Freundes zur Schau getragen,
immer mehr einer Miene ängstlicher Spannung wich, bis zuletzt die furchtbare
Katastrophe ihn völlig zu entmutigen schien. Eine so entschiedene Wirkung hatte
er selbst nicht erwartet, vielmehr mit Sicherheit auf eine Reihe von Einwürfen
gerechnet, die er zu beseitigen haben würde. Um so mehr war er überrascht, als
Carlo jetzt den gesenkten Kopf hob und mit seiner sanften Stimme sagte:

Und Du glaubst wirklich jetzt – jetzt noch, daß er ihn getötet hat? nach dieser
seiner Darstellung, die in jedem Worte den Stempel der lautersten
Wahrhaftigkeit trägt? Dieser rührenden Geschichte des leidenvollen Kampfes
einer hart 422 geprüften Menschenseele, die sich aus der schwersten Versuchung
losringt und noch einmal losringt im letzten entscheidenden Augenblicke unter
Umständen, die für jedes minder edle Herz verderblich geworden wäre! Ich habe
alles, während Du es erzähltest, mit ihm durchgelitten. Und Du solltest es
nicht gethan haben? Ich bitte Dich, laß mich nicht einen Augenblick länger in
einem Zweifel, der mir fast wie eine Beleidigung an Deinem eigenen guten Herzen
und nicht minder an Deiner Einsicht vorkommt!

Da hört aber alles auf, sagte der Assessor.

Er stand auf, schenkte sich an einem Nebentische ein Glas voll Kognak, leerte
es auf einen Zug, kam wieder an seinen Platz zurück und sagte:

Aber Carlo, Mensch, ist denn mit euch Gemütsfanatikern wirklich kein logischer
Bund zu flechten? Da geht einer des Morgens aus dem Hause in der zugestandenen
Absicht, sich oder den Bruder, oder meinetwegen sich und den Bruder zu töten.
Er hat dazu Ursachen, über die wir gleich sprechen werden. Er nimmt zu diesem
Zweck – wiederum eingestandenermaßen – eine geladene Pistole mit –

Die er – seiner heutigen Aussage genau entsprechend – im Gerstitzer Walde
abschießt, wegwirft; und die bereits vor vier Wochen von dem Manne, der den
Schuß gehört hat, gefunden und dem Gerichte eingeliefert ist; warf Carlo ruhig
ein.

Nun ja, rief der Assessor ärgerlich; woraus ich notwendig den Schluß ziehe, daß
er nicht eine Pistole, sondern zwei mitgenommen hat.

Worauf beruht die Notwendigkeit dieses Schlusses? fragte Carlo.

Einfach darauf, erwiderte der Assessor eifrig, daß eine zweite, die zu der
ersten gehört, an dem Thatorte gefunden wird – inklusive diverser Zündhütchen
in der Westentasche des Ueberlebenden. Der Ueberlebende ist schwer verwundet –
ein Beweis, daß ein heftiger Kampf vorhergegangen, währenddessen der andere
zeitweilig im Besitz der Pistole, notabene: der abgeschossenen, gewesen sein
muß, mit der er den fürchterlichen Schlag oder Wurf ausgeführt und den Aermsten
nun auch wohl 423 noch um sein zweites Auge gebracht hat. Aber eben, obgleich
schwer verwundet, er lebt. Und der andere liegt tot auf dem Platze, durchbohrt
von einer Kugel –

Die nicht zum Vorschein gekommen –

Weil sie, aus nächster Nähe abgefeuert, durch den Körper geschlagen ist –

Und einen Wundkanal gemacht hat, von dem Doktor Bertram behauptet, daß er von
einer Kugel des Kalibers der aufgefundenen Pistole nicht herrühren könne –

Welcher Behauptung die des Kreisphysikus entgegensteht –

Ich halte mich an die des Doktors, um so mehr, als von den zwei Schüssen,
welche die Steuerbeamten gehört haben, der zweite viel stärker gewesen ist, als
der erste.

Nur schade, daß ein Teil der Beamten, – unter ihnen der Steuerrat selbst –
überhaupt nur einen Schuß gehört haben wollen.

Also jedenfalls nur den zweiten stärkeren, während sie den ersten schwächeren
eben überhörten. Wiederum Behauptung gegen Behauptung, und von der man doch der
umfassenderen und positiven mehr Glauben schenken muß, als der eingeschränkten,
welche die Hälfte der ersten negiert.

Bravo! rief der Kreisrichter; in anbetracht Deiner juristischen Laienschaft
sogar bravissimo! Nun erkläre mir aber auch gefälligst die zwei Schüsse aus
einer Pistole, für deren zweiten – selbst wenn die Zwischenzeit, was ich
leugne, zum Laden hingereicht hätte – die nötige Munition nicht vorhanden war.

Die Erklärung ist sehr einfach: es muß in dieser Zwischenzeit ein Dritter auf
dem Platze gewesen sein, welcher mit einer anderen Pistole – mit einer von
größerem Kaliber – den tödlichen Schuß abgefeuert hat.

Der Assessor war wieder im Begriff aufzuspringen, zwang sich aber diesmal
sitzen zu bleiben, und sagte, die Pfeife, die ihm im Eifer der Rede ausgegangen
war, wieder entzündend, mit einem Lächeln der Ueberlegenheit, welche er in
diesem Augenblicke keineswegs empfand:

424 Da wären wir also glücklich bei dem geheimnisvollen Unbekannten angekommen,
der in fast jeder Kapitalsache seine tragikomische Rolle spielt, bis er unter
dem Kreuzfeuer richtig gestellter Fragen spurlos verduftet. Hier nur ein paar
dieser Fragen: wer in der Welt sollte die kurze Spanne Zeit, um die es sich
überhaupt nur handelt, zu der That benutzt haben? wer in der Welt hatte ein
Interesse daran, es zu thun? Es gibt nur einen: den mit der griechischen
Abenteuerin durchgebrannten Grafen Grieben, dessen zeitweiligen Aufenthalt das
Gericht leider bis jetzt nicht hat ermitteln können; der aber, nach den
übereinstimmenden Aussagen aller Zeugen, zur Zeit, als die That geschehen sein
muß, bereits seit einer halben Stunde unterwegs war. Außerdem etwa noch die
alte griechische Vettel, die seitdem ebenfalls verschwunden ist, und die wir
schon noch irgendwo im Walde finden werden, wo sie sich erhängt, oder in einem
Teiche, in dem sie sich ersäuft hat – offenbar aus Verzweiflung darüber, daß
ihre Herrin, die ihr vermutlich Mitnahme zugesichert, sie so schmählich im
Stich gelassen. Hatte aber sonst auf der Welt kein Mensch einen Grund, den
jungen Baron zu töten, sein Bruder hatte einen; er hatte sogar, wie Du gleich
hören wirst, mehrere, wenigstens zwei. Den einen kennt niemand besser, als Du
selbst. Du hast freilich ausgesagt und zu Protokoll gegeben, daß er durch Deine
Mitteilungen zwar auf das schmerzlichste bewegt worden sei; Du aber keineswegs
den Eindruck gehabt habest, als werde diese Empfindung bei ihm sich in einer
gewaltsamen Weise nach außen, das heißt: gegen den Bruder Luft machen;
vielmehr, daß der Schmerz über die so schmählich kompromittierte Familienehre
bei dem hochgradigen Ehrgefühl des Mannes sich bis zur Selbstzerstörung, vulgo
Selbstmord steigern könne. Damit stimmt denn ja auch der Inhalt Deines Briefes,
der in der Tasche des Toten gefunden wurde, völlig überein. Eine bis zur
Exaltation überreizte Empfindung scheint also konstatiert. Empfindungen –
besonders in diesem Stadium – schlagen bekanntermaßen leicht um und dann sofort
in das Gegenteil. Man will sich selbst töten. Der, welcher die Veranlassung
dazu gegeben hat, läuft einem über 425 den Weg. Eine Auseinandersetzung, ein
Streit erfolgt, bei dem das beleidigte Rechtsgefühl, die wieder entflammte
Selbstliebe das letzte Wort behalten; man die Strafe gegen den wendet, den man
für den Schuldigen hält, und ihn tötet, vielleicht nur, um nicht von ihm
getötet zu werden. Das kann nicht nur vorkommen; das ist schon tausende von
Malen dagewesen. Indessen, ich gestehe Dir, daß mir besagtes Motiv von
vornherein nicht ausreichend für eine so schwere That erschienen ist, ich
vielmehr die Ueberzeugung hatte, es müsse noch ein zweites vorhanden gewesen
sein, das entweder in Verbindung mit dem ersten den Ausschlag gegeben hat, oder
an und für sich stark genug war, um zur That zu reizen, eventuell zur
Vollführung derselben zu treiben. Ich habe ihn also heute gefragt, ob er noch
vielleicht einen zweiten Grund gehabt habe, dem Bruder zu zürnen, wobei ich ihn
selbstverständlich auf das Schwerwiegende der Frage aufmerksam machte, und daß
er keineswegs gehalten sei, dieselbe zu beantworten, ebensowenig wie irgend
eine andere, welche ihm verfänglicher scheine. Er erwiderte, daß er diese Frage
erwartet habe, und wenn er dieselbe nicht vollständig beantworte, es nur
deshalb sei, weil er damit den Kreis der Selbstbekenntnisse überschreiten
würde, innerhalb dessen er sich notgedrungen halten müsse. Ja, er habe einen
solchen zweiten Grund gehabt, und im Vergleich zu dem der bis jetzt berührte
verschwindend klein sei. Ich hütete mich natürlich, weiter in ihn zu dringen;
brauchte es auch nicht, weil ich mir ohnehin sagen konnte, daß hier, wie
überall in solchem Falle, eine Frau im Spiele sei, die dann natürlich keine
andere ist, als die Dame, mit welcher er verlobt war, nachdem sie notorisch den
jüngeren Bruder geliebt hatte.

Carlo schüttelte den Kopf und sagte:

Das ist mir völlig unbegreiflich. Noch im Augenblick, als wir uns trennten, war
seine Klage, daß ein herzlichstes brüderliches Verhältnis so getrübt werden
müsse in einem Augenblick, wo sich sein Leben zu hellestem Glück verklärt, er
jeden Tag als den schönsten seines Lebens gepriesen habe. Das war um elf Uhr in
der Nacht; dann hat er sich zu Fuß auf den 426 Heimweg gemacht – durch die
Dünen – jedenfalls, dort in der nächtlich erhabenen Einsamkeit die erregte
Seele zur Ruhe zu bringen – ist gegen ein Uhr nach Hause gekommen, um halb zwei
bereits von dort wieder aufgebrochen, hat von da bis zuletzt niemand gesprochen
als die Försterfrau. Was kann denn inzwischen geschehen sein, seine Gesinnung
so zu verändern?

Ich weiß es nicht, entgegnete der Kreisrichter; aber etwas muß geschehen sein.
Damit Punktum – für mich. Ich schließe meine Akten und schicke sie mit dem
Gefangenen morgen nach Grünwald, heilfroh, die Sache los zu sein. Sie verdirbt
mir meine ganze neue Stellung hier von vornherein. Als Märker und Beamtenkind,
das zufällig ein paar Jahre in Sundin auf der Schule gewesen – die mir nebenbei
keinen anderen Gewinn gebracht hat, als die innige Freundschaft zu Dir – bin
ich den Leuten, so wie so, ein Fremder, das heißt: verdächtig. Dennoch kamen
sie mir im Anfang nicht unfreundlich entgegen. Jetzt nimmt kein Hund mehr ein
Stück Brot von mir. Als ob ich schuld daran wäre, daß ihr Abgott im Gefängnis
sitzt! Der Mann muß einen Zauber auf die Leute ausüben. In den Bauerkriegen
hätten sie ihn nolens volens zu ihrem Führer gemacht, wie den braven Götz
weiland, an den er mich nebenbei schon mehr als einmal erinnert hat, womit ich
seine nahe Verwandtschaft mit dem Edlen aus der Mancha nicht in Abrede gestellt
haben will, dem er sogar heute mit dem schönen, durch die schwere Krankheit
abgezehrten Gesicht gewissermaßen auch äußerlich glich. Dazu die hilflose
Blindheit! Ich glaube, wenn ihn die vornehmen Herren und Damen, die, wie sie es
ja fast ohne Ausnahme thun, so weidlich auf den Uhlenhans losziehen und drei
Kreuze vor ihm schlagen, ihn sehen könnten, wie ich ihn heute gesehen habe –
na, laß sie! Ich sage Dir: dürfte ich, wie ich möchte, noch heute wäre er auf
freien Füßen, und hätte er in einem vermutlich nur zu berechtigten Zorn ein
halbes Dutzend nichtsnutziger Brüder erschlagen. Aber hier bin ich nicht Udo
von Bohlen, hier bin ich der Kreisrichter, und als solcher ärgere ich mich
schmählich, daß meine Voruntersuchung in dieser Kapitalsache, alles in allem,
doch nur ein sehr 427 zweifelhaftes Resultat ergeben hat, um so mehr, als das
in der Schmuggler-Affaire gleich null ist. Ich könnte den Kieritz baumeln
lassen. Wenn er seiner Sache nicht sicherer war, so hätte er sie vorher nicht
an die große Glocke hängen sollen. War ihm das Schiff verdächtig, so mußte er
noch im Hafen von Sundin Hand darauf legen trotz der französischen Flagge und
der Papiere, die scheinbar in Ordnung waren. Nun hat ers auslaufen lassen,
anstatt die sauberen Patrone in flagranti zu ertappen – weg ist das Schiff! er
hat Mühe und Not, vor dem ausbrechenden Sturm mit heiler Haut ans Land zu
kommen und bringt uns, anstatt seiner Schmuggler, den armen Baron, der ihn gar
nichts angeht und ohne seine unzeitige Dazwischenkunft von den Seinen gefunden,
in Sicherheit gebracht, oder auch auf derselben Stelle an Verblutung gestorben
wäre – welches letztere ihm unzweifelhaft persönlich weitaus das Liebste
gewesen sein würde. Der Kuckuck danke dem übereifrigen Herrn für sein
Einbrocken von Suppen, die der Teufel ausessen mag. Lamentiert darüber, daß die
ganze Insel voll von Schmugglern steckt, wie ein Ei voll Dotter, und kann mir
nicht einmal einen Fingerzeig geben, wie ich dem alten Hallunken, dem Prebrow,
an den Kragen kommen kann, der obenan auf der Liste steht und ganz sicher in
die Affaire mit dem französischen Schiff verwickelt ist, nur daß wir ihm
diesmal wiederum nichts anhaben können, und er ja auch, nach Doktor Bertrams
Aussage, sein Lieblingsgeschäft demnächst an einem andern Orte weiter zu
treiben gezwungen sein wird. – Was gibt es, Frau Garloff?

Die Wirtin war ins Zimmer getreten mit einem Zettel in der Hand. Ein barfüßiger
Junge habe ihn abgegeben; der Herr Kreisrichter möchte doch sogleich lesen; es
sei von größter Wichtigkeit.

Natürlich! sagte Herr von Bohlen brummend, immer! Na, geben Sie mal her!

Er fing an zu lesen, schüttelte den Kopf, sah nach der Unterschrift, die auf
der andern Seite stand, stutzte, begann von neuem, blickte, als er zu Ende war,
starr vor sich nieder 428 und reichte das Blatt, welches offenbar aus einem
Kinderschreibheft gerissen war, schweigend dem Freunde. Carlo nahm es und las:

Ich beschwöre Sie, angesichts dieses, ohne eine Minute zu verlieren, sofort in
Begleitung Ihres Gerichtsschreibers zu mir nach Wüstenei zu kommen, da ich
Ihnen in Sachen des Baron Hans Prohn Mitteilungen zu machen habe, die keiner
außer mir machen kann, und von denen das Leben des Genannten abhängt.

Ein Sterbender.

Gelobt sei Gott! murmelte Carlo leise.

Was sagst Du? fragte der Kreisrichter.

Daß Du sofort aufbrechen mußt, sagte Carlo laut, errötend und sich eilfertig
erhebend. Und bitte, nimm den Herrn Doktor mit, wenn es möglich ist!

Anspannen lassen! schrie der Kreisrichter die Wirtin an; zum Doktor
herumspringen! und schicken Sie mal den Jungen her!

Die erschrockene Frau eilte davon und schob Adolf Prebrow zur Thür hinein.

Armer Schelm! sagte der Kreisrichter von seiner Höhe herab den barfüßigen,
barhäuptigen Jungen, dessen zerlumpte Kleider vom Regen trieften, mitleidig
betrachtend. Da, trink erst einmal! Immer dreist! wenn's auch brennt! So! Und
nun sag', wie steht es mit deinem Vater?

Schlecht! sagte Adolf, sich mit den schmutzigen Händen über die Augen fahrend;
sehr schlecht!

Wie lange fährt man nach Wüstenei?

Das kommt darauf an, sagte Adolf.

Wie man fährt – sehr richtig, mein weiser Thebaner.

Du wirst wohl eine Stunde brauchen, sagte Carlo vom offenen Fenster her. Da ist
der Doktor schon!

Na, dann los! rief der Kreisrichter.

Stehen die Herren auf der Mensur, fragte der Doktor durch das Fenster herein.

Allerdings! rief der Kreisrichter lustig, der da und ich! Und ich poniere den
Herren eine Bowle Sekt, wenn ich gründlich abgeführt werde.

429 Was ich Ihnen dann unter sothanen Umständen hiermit von Herzen gewünscht
haben will, sagte der Doktor.

Wenige Minuten später rasselte der offene Holsteiner mit den beiden Herren und
dem Jungen, der zwischen dem Gerichtsschreiber Fabius und dem Kutscher
eingeklemmt saß, über das holperige Pflaster.

430 Sechsundvierzigstes Kapitel.

Komtesse Ulrike erwartete Hertha, bei der sie sich hatte melden lassen, unten
im Gartensaale; Hertha kam nach wenigen Minuten, die der Ungeduldigen lang
genug erschienen waren. Sie eilte mit großen Schritten der Eintretenden
entgegen, sie herzlich umarmend und küssend.

Armes Kind, wie blaß Du wieder bist! wie geht es dem Großpapa?

Immer dasselbe; er kennt niemand mehr; Doktor Bertram, der gestern Abend, eben
als Du fort warst, kam, sagte: er gebe ihm nur noch wenige Tage.

Der gräßliche Mensch! er hätte Dich damit verschonen können.

Ich weiß nicht: ich glaube, er beurteilt mich ganz richtig. Ich bin auf alles
gefaßt.

Das denkt man so. Und die Kleine?

Heute nicht so gut. Wir haben ihr doch wieder andere Milch geben müssen. Hanne
ist in zu großer Sorge um ihren Vater. Sie ist eben wieder drüben; ich wollte
hernach auch noch hin fahren.

Ich dachte mir gleich, daß das Experiment mit dem Mädchen gewagt sei.

Es ist bis dahin sehr gut gegangen; im schlimmsten Falle werde ich immer an ihr
eine Stütze haben. Sie thut, was sie mir an den Augen absehen kann.

Habe ich wohl gemerkt: sie hat aber auch alle Ursache dazu, Dir dankbar zu
sein.

Ich handle doch nur in seinem Sinne.

431 Freilich; und was sagt der Doktor über ihn?

Die kleine Hand, welche Ulrike in der ihren hielt, zuckte.

Heute soll die erste Vernehmung stattfinden.

Also wirklich!

Der Doktor hat mir offen gesagt, daß er eine schleunige Beendigung der
Untersuchung wünscht. Er möchte Hans nach Grünwald haben.

Darüber wollen wir hernach sprechen. Vorläufig habe ich hier ein paar Briefe,
die ich, nachdem Du sie gehört hast, sofort selbst zu Herrn von Bohlen nach
Bergen bringen werde, da mein Adjutant wie gewöhnlich nicht da ist, wenn man
ihn braucht, und ich sie keinem anderen anvertrauen mag.

Ulrike hatte die beiden Briefe bereits aus dem Pompadour genommen und den einen
aufgeschlagen, während sie den anderen auf den Schoß legte, indem sie lächelnd
fortfuhr:

So! und da das tapfere Kind, trotz ihrer angstvollen Augen, auf alles gefaßt
ist, lese ich ihr zuerst ohne weitere Einleitung diesen hier von Tante
Cleveland vor – englisch natürlich. Wenn Du etwas nicht verstehen solltest,
bitte, es zu sagen:

Liebes Kind! ich beantworte Dir Deine beiden letzten Briefe auf einmal in einer
Aufregung, die Du begreiflich finden wirst aus dem, was folgt. Du kannst Dir
denken, wie sehr mich die seltsame Geschichte interessiert hat, welche sich in
Deinem nächsten Freundeskreis zugetragen, und deren ausführliche Relation Dein
erster Brief enthielt. Wir sind doch hier, Gott weiß, an seltsame Geschichten
aus dem vornehmen Leben sattsam gewöhnt; aber dies durfte sich getrost dem
Seltsamsten anreihen, ja, überbot es noch. Ein Bruder gerät in den dringendsten
Verdacht, einen sehr geliebten Bruder getötet zu haben, während in derselben
Stunde die Frau des Getöteten mit demjenigen davon geht, welchen jener für
seinen besten Freund gehalten. Wiederum stellt sich heraus, daß die Entflohene
die ganze Gesellschaft und dann jedenfalls auch ihren Entführer in
unglaublicher Weise düpiert hat. Wahrhaftig, da ist Stoff genug, eine gewisse
Rubrik unserer Times auf zwei volle Wochen zu füllen; die interessanten und
rührenden Details, welche Dein zweiter Brief brachte, 432 noch nicht einmal
eingerechnet. Genug – Du kennst ja Deine alte enthusiastische Tante – ich lebte
ganz und gar in der romantischen Geschichte, bevor ich noch eine Ahnung davon
hatte, daß ich mit zwei Hauptpersonen Deines großen Dramas so bald in nahe
Beziehung treten sollte. Denn nun höre und staune! Ich komme zu einem
verspäteten Rout bei Lady Castlewood und finde die ganze Gesellschaft in
Aufruhr über die neueste Acquisition: die junge Gattin eines deutschen Grafen
Lankwitz (eingeführt durch den jungen Herzog von B., der die Bekanntschaft des
Paares auf der Fahrt von Havre aus gemacht hatte), – eine geborene Französin,
Tochter eines verarmten, aber vornehmen Hauses irgendwo im südlichen
Frankreich. Ich werde der Dame vorgestellt und bin von ihrer Schönheit und
Grazie nicht minder entzückt, wie die übrige Gesellschaft. Auch ich alte Person
scheine ihr zu gefallen; oder sie glaubt in mir eine passende dame d'honneur
entdeckt zu haben – genug sie attachiert sich an mich, die ich deshalb von jung
und alt beneidet werde, denn ganz London reißt sich um sie und nimmt den Gatten
– übrigens einen gentlemanliken Burschen, der ein Französisch von fragwürdiger
Güte mit großer Geläufigkeit spricht – mit in den Kauf. Ich sehe die junge Dame
fast täglich bei mir; wir sind binnen acht Tagen Hand und Handschuh. Natürlich
erzähle ich ihr auch die Geschichte, die mir fortwährend durch den Kopf geht,
nicht ohne die löbliche Nebenabsicht, die junge Frau auf die Gefahren
hinzuweisen, welche eine allzu freie Auffassung gewisser Verhältnisse
heraufbeschwört; ja, ich nehme mir die Freiheit, sie direkt vor dem Herzog zu
warnen, der mir allzu beflissen um sie scheint, und der sich seinen Spitznamen
Lovelace durch tausend Skandalgeschichten redlich verdient hat. Ich erkläre ihr
die Bedeutung des Wortes. Sie küßt mir dankbar die Hände und – ist am folgenden
Tage mit ihm nach Schottland, von wo sie mir gestern in dem reizendsten Briefe
von der Welt schreibt, sie werde mir ewig dankbar sein für die bewußten
Mitteilungen, aus denen sie erfahre, daß sie Witwe sei eines ungeliebten
Mannes, dessen frühzeitigen Tod sie beklage, wenn sie durch denselben auch die
Freiheit 433 gewonnen habe, zum erstenmale in ihrem Leben der Neigung ihres
Herzens zu folgen und die Gattin des Herzogs von B. zu werden, was sie hiermit
ihrer mütterlichen Freundin anzuzeigen sich erlaube. Da sie nicht daran
zweifle, daß in London allerhand Gerüchte über ihre Person cirkulieren würden,
so dürfe sie mir gegenüber mit der Wahrheit um so weniger zurückhalten, als ich
dieselbe vermutlich bereits ahne. Sie sei die Heldin der Geschichte, die ich
ihr mit so großer Wärme erzählt. Natürlich habe sie die Vorsicht gehabt, ihrem
Gatten dieselbe wenigstens in den Umrissen mitzuteilen, und dabei abermals die
Erfahrung gemacht, daß man von einem Manne, solange er liebe, jedes Opfer
fordern könne. Eine besondere Befriedigung gewähre es ihr noch, nun durch mich
in den Stand gesetzt zu sein, in das unverdient harte Geschick, das den
bravsten Mann der Welt getroffen, hoffentlich günstig eingreifen zu können und
dadurch einen Teil der Schuld abzutragen, durch die sie der immer Gütige und
Großmütige für das Leben verpflichtet habe. – Dies der Inhalt des Billets, das
über den Mann, den sie so ungeniert verlassen, auch nicht eine Silbe enthält!
Was sagst Du? London ist seit gestern – auch der Herzog hat an ein paar seiner
Freunde das große Ereignis mitgeteilt – buchstäblich aus dem Häuschen, wie Ihr,
glaube ich, in Deutschland sagt. Einer fährt zum andern; man begegnet sich auf
der Straße; man steigt aus, um zu hören, zu berichten, zu medisieren, zu
lamentieren, – besonders das letztere. Diese Ehe ist der ungeheuerste Skandal;
aber nach allem, was ich höre, unanfechtbar; und so werden wir denn in der
nächsten Saison – bis dahin wird das Pärchen auf den Besitzungen des Herzogs in
Schottland leben – das Vergnügen haben, eine Abenteurerin als legitime Gattin
eines der reichsten und mächtigsten Pairs der vereinigten Königreiche zu
begrüßen. Ich verbürge mich für den kolossalsten Erfolg: eine so pikante Sache
ist bei uns, die wir Aufregung um jeden Preis wollen, von vornherein gewonnen;
übrigens wird es dem Herzog bei seinem ungeheuren Einfluß auf die Regierung ein
Leichtes sein, die Angelegenheiten seines würdigen griechischen Schwiegervaters
in schicklicher Weise 434 zu regeln. Nun, ein Trost ist, wie gesagt, dabei: bei
uns sind schon eben so tolle oder noch tollere Dinge vorgekommen, ohne daß
England darüber zu Grunde gegangen ist; wir haben es eben dazu. Ich muß noch
hinzufügen, daß die merkwürdige Person mich bittet, Dir über alles, was ihre
hiesigen Erlebnisse betrifft, ausführlichen Bericht zu erstatten, da sie keine
Zeit dazu habe, und Du doch au courant sein müßtest, um die Mitteilungen, die
sie Dir in betreff des unglücklichen Bruders ihres ersten Gatten ihrerseits zu
machen gedenke, besser zu verstehen.« –

So, sagte Ulrike, die Blätter zusammen legend; und das ist auch der Grund,
weshalb ich Dir diesen Brief – der Rest interessiert uns heute nicht – zuerst
vorgelesen habe. Der zweite ist nämlich wirklich von ihr, und betrifft unsern
lieben Hans. Ich lese wieder ohne weitere Einleitung, diesmal natürlich
französisch:

»Liebe Komtesse! Wenn ich mich in einer Angelegenheit, die mir so nahe geht,
daß ich sie fast meine eigene nennen möchte, gerade an Sie wende, so schreiben
Sie das, bitte, auf Rechnung der großen Sympathie, welche mir die sichere
Klarheit und Energie Ihres Wesens vom ersten Augenblick eingeflößt hat. Und
dann stehen Sie ja der armen Hertha so nahe! So verschafft mir Ihre Güte, diese
Zeilen von mir entgegen zu nehmen, alle Vorteile eines Briefes an die Genannte,
ohne mir die Gêne aufzuerlegen, welche ich empfinden würde, wäre ich gezwungen,
mich direkt an dieselbe zu wenden.

Ihre vortreffliche Tante, die eigentliche Schöpferin meines gegenwärtigen
Glückes, wird Ihnen auf meine Bitte alles meine momentane Lage Betreffende
mitgeteilt haben. Ich kann also ohne Umschweife zu der eigentlichen
Veranlassung dieses Briefes kommen. Diese aber ist keine andere, als, was ich
vermag, aufzubieten, um das Dunkel zu lichten, welches über der unglücklichen
Begebenheit liegt, deren beklagenswertes Opfer der treffliche Bruder meines
ersten Gatten geworden ist. Man sagt mir, daß man ihn des Mordes beschuldigt.
Die begleitenden Umstände, wie ich dieselben aus dem Briefe an Ihre Tante
kennen gelernt habe, sprechen ja in einem hohen Grade gegen 435 ihn; auch ist
nicht in Abrede zu stellen, daß er Grund zum Zorn gegen den Toten hatte, der
ihn in so unverantwortlicher Weise hintergangen. Indessen ich und jeder, der
den hohen Edelmut des einzigen Mannes kennt, wird es für eine Unmöglichkeit
erklären, daß er, sei es aus diesem, sei es aus irgend einem andern Grunde, die
Hand gegen ihn erheben sollte, den er von jeher mit unverdienter Liebe
überschüttet hat. Viel eher hätte er sich selbst töten können. Aber mit solchen
Argumenten kämpft man vergebens gegen die Borniertheit der Behörden, welche um
jeden Preis einen Thäter haben wollen. Dieser aber ist in unserm Falle nach
meiner Ueberzeugung kein anderer, als Johannes Valianos Pannuris, ein junger
leidenschaftlicher Mann von meiner Heimatinsel Tino, mir in frühester Jugend
von den beiderseitigen Vätern zum Gatten bestimmt, und durch meine Flucht aus
Tino zur Rache an dem Verführer aus gekränkter Liebe ebenso gereizt, wie nach
der Sitte seines Landes dazu verbunden. Valianos nun, von der richtigen Annahme
ausgehend, daß er, den er suchte, sich schließlich der Heimat zuwenden würde,
hat eigens zum Zweck der Rache die kühne Expedition nach der fernen Küste
unternommen (wenn er auch, als ein praktischer Mann, um auf die Kosten der
weiten Reise zu kommen, kaufmännische Zwecke mit seinem Hauptzweck verband).
Mit der unermüdlichen Geduld und raffinierten Schlauheit des Tinoten, der auf
Rache ausgeht, hat er das erkorene Opfer bis in die scheinbar sichere Zuflucht
des Vaterhauses aufzuspüren verstanden, dabei unterstützt von einem Manne in
der Nachbarschaft, Namens Prebrow, der wiederum Gründe zur Rache an der Familie
zu haben glaubte. Ich übergehe die Einzelheiten des Planes, der nun mit
Beihilfe dieses Prebrow und meiner Amme Zoë ins Werk gesetzt wurde, und darin
gipfelte, daß ich mich in eben jener Schreckensnacht auf eben jener Stelle des
Parkes, wo nach Ihrer Schilderung die That geschehen ist, zu der identischen
Stunde einfinden sollte, um dem Valianos in unsere Heimat zu folgen, der dafür
auf die Rache an Goustabos – wenngleich nach langem Sträuben – zu verzichten
versprochen hatte. Natürlich war er an sein Versprechen nicht mehr gebunden von
436 dem Augenblicke, wo er sich überzeugen mußte, daß er vergeblich auf mich
wartete. Diese Ueberzeugung ist ihm sehr wahrscheinlich durch meine Amme
geworden, die ihrerseits inzwischen meine Flucht nach einer anderen Seite
entdeckt haben mußte. Was dann weiter geschehen, weiß ich freilich nicht; aber
man wird unzweifelhaft das Richtige finden, wenn man die von mir gegebenen
Fingerzeige weiter verfolgt. Nach Lage des mir Mitgeteilten muß in dem Streit,
welcher sich zwischen den Brüdern entsponnen zu haben scheint, ein Moment
gewesen sein, wo jemand, der demselben als heimlicher Zeuge beigewohnt,
eingreifen konnte; und Valianos ist nicht der Mann dazu, einen solchen Moment
unbenutzt vorüber gehen zu lassen.

Ich brauche wohl kaum hinzuzufügen, liebe Komtesse, daß ich jederzeit bereit
bin, obige Aussagen vor den Gerichten dieses Landes zu wiederholen und zu
beschwören. Eine teilweise Erhärtung derselben möchte auch wohl eine Vernehmung
des Herrn Grafen Grieben bringen, der, wie ich höre, das hiesige Klima nicht
wohl verträgt und sich nach Paris gewandt haben soll, wo er unschwer zu
ermitteln sein dürfte.

Ich schließe, liebe Komtesse, diesen Brief, der nun doch länger geworden ist,
als meine ursprüngliche Absicht war, –«

Und so weiter, sagte Ulrike, die Blätter wieder faltend und zu den anderen in
den Pompadour legend, dessen Stahlschloß sie kräftig zudrückte. – Das sind
meine Neuigkeiten, und nun wollen wir doch einmal sehen, ob der superkluge Herr
von Bohlen noch den Mut haben wird, seine sogenannte Untersuchung für beendet
zu erklären.

Hertha hatte, während Ulrike die Briefe vorlas, zu der Freundin geheimer
Verwunderung, kein Zeichen der Freude, des Erstaunens, der Ueberraschung, ja
nicht einmal eines lebhafteren Interesses gezeigt. Jetzt hob sie den gesenkten
Kopf ein wenig und sagte, immer noch in derselben dumpfen Starrheit vor sich
nieder blickend:

Die Untersuchung ist beendet in dem Moment, wo man Hans selbst fragt. Er kann
nicht anders, als die Wahrheit sagen.

Hertha! rief Ulrike erschrocken: ist es möglich? Du? Du?

437 Ich! sagte Hertha, schmerzlich lächelnd; gerade ich. Du kennst Hans nicht;
Ihr alle kennt ihn nicht. Nur die Großmama, weil er seinem Großvater so ähnlich
ist, und ich, der er seine Liebe gestanden hat – da, auf jener Stelle war's! –
seine Liebe, die er so lange Jahre in seiner treuen Brust verschlossen – und
dann brach's heraus, wie ein Blutstrom – furchtbar und doch so süß bestrickend
– es kam mir aus der tiefsten Seele, daß ich sein Weib sein wolle. Dann habe
ich doch meinen Schwur so schmählich gebrochen, habe ihm so Schlechtes, Elendes
zugetraut, und – er hat es gewußt!

Woher? von wem? rief Ulrike.

Er hat es gewußt! wiederholte Hertha; gleichviel woher oder von wem: mir sagt
es eine Stimme, die nicht lügt. Und hat gewußt, daß Gustav mich darin bestärkt
hat und zum schändlichsten Verräter an ihm geworden ist. Verlassen, verraten
von den beiden, die er zumeist geliebt! Keiner ertrüge das! und er, der so
unendlich lieben kann, er muß auch rasend hassen können, furchtbar sich rächen
– nicht rächen: sein Recht nur nehmen. Sein gutes Recht! Das er doch nur halb
genommen! Wie er den Bruder erschlagen, der ihm das gethan, so hätte er mich
töten dürfen, darf er mich töten. Nicht mit der Wimper würde ich zucken, und
mein letzter Gedanke würde sein: es ist sein Recht.

Du bist toll, Mädchen! sagte Ulrike mit erschreckten Blicken Hertha verfolgend,
die aufgesprungen war und hastigen, ungleichen Schrittes im Zimmer hin und
wieder ging.

Ich bin es nicht, rief Hertha. Du siehst ja, daß ich ruhig meine Pflicht thue,
wo und wie ich kann; es hat sich keiner über mich zu beklagen. In mir freilich
– da sieht es schlimm aus; und ich habe auch wohl schon gedacht, es könnte mich
wahnsinnig machen. Und ob ich's ertrage, wenn sie ihn verurteilen, wenn – o,
mein Gott! mein Gott!

Sie hatte sich laut aufweinend an den Busen der Freundin geworfen, die sie mit
beiden Armen umfing und die Schluchzende mit liebevollen Worten zu beruhigen
versuchte. Hertha richtete sich wieder auf und schüttelte den Kopf:

438 Du bist sehr gut, sagte sie: ihr seid alle so gut: Du, die Großmama, Herr
von Lilien, aber es hilft ja nicht. Und was sie Dir da geschrieben hat – wenn
es nicht Lügen sind, wenn es soweit alles wahr ist – es ändert an der Thatsache
nichts; es bringt ihn nur und seine reine Sache in die schmähliche Berührung
mit diesen Menschen und ihrem ehrlosen Treiben.

Sie wollte sich vollends losmachen, aber Ulrike hielt sie mit starken Armen
fest und sagte in einem Tone, durch dessen Lustigkeit die tiefe Rührung
hindurch klang:

Wenn Du nicht gleich all den Unsinn zurück nimmst und sofort erklärst, daß Hans
das nicht gethan hat und thun kann, so sage ich Dir, Du liebst ihn noch immer
nicht, und dann sollst Du Ulrike Uselin kennen lernen! dann schwöre ich Dir,
daß ich Carlo, trotzdem ich fest entschlossen war, ihn zu heiraten, laufen
lasse, und Deinen Hans heirate: er wird mir nicht zum zweitenmale einen Korb
geben. Ja, mach' Du nur große Augen! Ich, Ulrike Uselin, die ich zwanzig Körbe
ausgeteilt, habe von ihm einen Korb bekommen vor noch nicht vier Jahren – von
Uhlenhans! Er war zu Pferde und ich auch, und wir trafen plötzlich aufeinander
an der Ecke des Norderholzes auf dem Wege nach Griebenitz. Und als wir eine
Weile stumm nebeneinander geritten waren, sagte ich zu ihm: Hans, willst Du
mich heiraten – ich liebe Dich schon so und so lange. Was er mir da
geantwortet, der herrliche Mensch, und wie's mich gepackt – nun, Du erinnerst
Dich wohl an mein Nervenfieber von vor vier Jahren, und daß ich Dich von da an
mit meiner Freundschaft quäle. Ich mußte – um doch etwas zu haben – die lieben,
die er so grenzenlos liebte. So, nun ist es heraus, was Du niemals erfahren
solltest.

Sie wollte Hertha, die in dem Schrecken über das seltsame Geständnis von dem
Sitze an ihrer Seite aufgesprungen war, wieder zu sich nieder ziehen, aber
Hertha riß sich los und rief:

Nein, ich hätte es niemals erfahren sollen; und es ist nicht gut von Dir, daß
Du es mir gesagt hast! Mein Herz war auch ohne das schon schwer genug. Nun erst
weiß ich es ganz, daß seine Liebe zu mir Unglückseligen sein Lebensglück 439
völlig zerstört hat. Du wärst das rechte Weib für ihn gewesen: edelherzig, wie
er; einfach und wahr, wie er. Du hättest ihn durch Deinen Reichtum aus dem
Druck der Armut erlöst, unter welchem er seine schöne Kraft für Unwürdige
verbraucht hat; ja, Du hättest ihm den großen Wirkungskreis geschaffen, der ihm
gebührte. O, daß Du mir das gesagt hast!

Ach was! sagte Ulrike, er liebt Dich, und Du bist endlich zur Einsicht
gekommen, welch ein Mann das ist. Ihr werdet Euch heiraten, und damit basta!

Das ist abscheulich! rief Hertha.

Was!

Daß Du das sagen kannst, mir ein Glück vorspiegeln kannst, das mir niemals zu
teil werden wird – nie!

Aber, Mädchen, jetzt frage ich in allem Ernst: bist Du bei Sinnen?

Du bist es nicht, wenn es wirklich Dein Ernst und nicht grausamer Hohn ist. Und
wenn alles wäre, wie es nicht ist: wenn er Gustav nicht getötet hat, wenn er
freigesprochen wird, und er – er mich wirklich jetzt noch wollte – ich sollte
in seine blinden Augen täglich, stündlich sehen können, mir täglich, stündlich
sagen müssen: du bist es, du, die durch ihren Wankelmut, dadurch, daß sie
Gustavs freches Werben nicht, wie sie mußte, voller Verachtung zurückwies und
so seine Tollheit bis zu diesem Grade wachsen ließ – das Gräßliche
herbeigeführt hat? Du, du hast den geliebt, der zweimal die Hand gegen seinen
Bruder, seinen Wohlthäter, seinen zweiten Vater erhob! Das ertrüg' ich nicht!
nein! nimmermehr! Und ertrüge auch nicht den heimlichen Zweifel: er hat dich
aus Mitleid genommen, aus Liebe nicht. Mitleid hat er ja mit jeder Kreatur, die
leidet, und er wußte, wie sehr ich leide. Aber Liebe! Liebe zu mir? Das ist
nicht mehr möglich – auch nicht ihm – das ist gegen die Natur.

So! rief Ulrike; und da willst Du lieber den Blinden, wenn er doch nun einmal
blind sein soll, in seiner Not allein lassen; ihm verweigern, worauf er
tausendfachen Anspruch hat: Deine Hilfe, Deinen Beistand bei Tag und Nacht?

440 Ich will tags seine Magd sein, seine Sklavin; ich will nachts vor seiner
Thür liegen – sein Weib kann ich nicht mehr sein!

Sie hat recht, sprach Ulrike bei sich, mein Glück hat mich unedel und
stumpfsinnig gemacht. Ich weiß nicht mehr, wie Unglücklichen zu Mute ist. Und
daß sie an das Glück nicht mehr glauben, und nicht mehr glauben dürfen, wenn
sie ihr Leid würdig tragen sollen.

Aber sie konnte das der Aermsten doch nicht sagen, und weil, was sie hätte
sagen können, eine Phrase gewesen wäre, vor der sich ihre Ehrlichkeit schämte,
saß sie schweigend da, mit traurigen Blicken Hertha verfolgend, die jetzt,
langsamen Schrittes, offenbar ihrer ganz vergessend, gesenkten Hauptes in dem
dämmerigen Gemach auf und nieder schritt, als die Thür nach dem Garten heftig
geöffnet wurde, und Hanne herein stürzte, zerzaust vom Wind, durchnäßt vom
Regen, atemlos.

Was gibt's? rief ihr Ulrike entgegen.

Der Vater! keuchte Hanne. Er möchte Sie so gern nur noch ein einziges letztes
Mal sehen, gnädiges Fräulein! Der Herr Doktor sagt, es geht mit ihm zu Ende. Er
ist mit dem Herrn Kreisrichter gekommen –

Mit Herrn von Bohlen? fragte Hertha erschrocken.

So heißt er ja wohl! erwiderte Hanne; der Vater hat Adolf heute Mittag zu ihm
nach Bergen geschickt, und er ist seit einer halben Stunde da mit einem, der
alles aufschreibt, was er sagt. Der Herr Doktor wollte mich in seinem Wagen
fahren lassen; ich bin aber auf dem Richtweg durch die Wiesen gelaufen –

Mein Wagen hält vor dem Hause, sagte Ulrike; ich fahre Euch hin. Binde Dir
etwas um, Hertha; es ist kalt draußen.

Ich hole Ihnen alles, gnädiges Fräulein! rief Hanne, den Damen voran eilend.
Ulrike wandte sich erregt zu Hertha und sagte:

Was kann Herr von Bohlen wollen? ich bin überzeugt, es ist etwas mit Hans.

Ich dachte, er würde es mit ins Grab nehmen, murmelte Hertha.

441 Ich verstehe Dich nicht.

Hertha wurde die Antwort erspart; Hanne kam mit den Sachen; Ulrike befahl ihr
ein Tuch umzuthun, bevor sie in den Wagen stiegen.

Nach Wüstenei! rief Ulrike dem Kutscher zu; und was die Pferde laufen können!

442 Siebenundvierzigstes Kapitel.

Der Kutscher hieb auf die feurigen Tiere, die, des langen Stehens müde, mit
mächtigem Satze ansprangen. Nun ging es in Galopp die Lindenallee hinab, in
deren mächtigen Kronen der Wind sauste, aus dem Thor auf den Feldweg. Durch das
offene Fenster der Kutsche spritzte das Wasser aus den Lachen und sprühte der
Regen, ohne daß eine der drei darauf achtete. Hanne, die auf dem Rücksitze saß,
weinte leise hinter dem Tuche, das sie sich über Kopf und Schultern gezogen;
die beiden Damen lehnten jede still in ihrer Ecke. Ulrike wagte in Gegenwart
des Mädchens nicht, um weitere Aufklärung in Hertha zu dringen; Hertha rang mit
aller Kraft, sich gegen das neue Unheil zu waffnen, das sie herein drohen sah.
Sie war längst überzeugt, daß Prebrow das entscheidende Wort sprechen könne;
daß er, der zu jeder Tages- und Nachtzeit herumzustreifen gewohnt war, entweder
selbst zugegen gewesen, oder doch das Furchtbare, so oder so, in genaue
Erfahrung gebracht hatte. Mehr als einmal, wenn sie in diesen Wochen an seinem
Bette saß, hatte er sie mit den halb erloschenen Augen lange angeblickt; in den
verwitterten Zügen hatte es gezuckt; die welken Lippen hatten Unverständliches
gemurmelt; dann hatte er sich nach der Wand umgedreht und gethan, als ob er
schlafe, um es nicht sagen zu müssen. Um nicht sagen zu müssen: er that es, und
ich freute mich dessen, denn ich haßte ihn, den ich einmal geliebt hatte, und
dies sollte meine Rache sein. Nun, da ich weiß, daß er nicht Hannes Verführer,
sondern ihr Wohlthäter und Beschützer ist, und auch du dich meines Kindes und
meiner so annimmst, gäbe ich viel darum, wüßte ich es nicht, oder könnte ich es
ungeschehen 443 machen. Das kann ich nicht; aber ich kann schweigen und will
schweigen. Dafür sollst du mir dann die Augen zudrücken, wenn's mit mir vorbei
ist, und für meine Kinder sorgen, die sonst verhungern würden. Das ist der Bund
zwischen uns; halte du ehrlich deinen Part, wie ich den meinen!

Und nun, da er sein Ende fühlte, hatte er sich eines andern besonnen! und
wollte es ihr sagen, und daß er den Bund gebrochen habe. Warum, großer Gott,
warum? Kannte er Hans zu gut und wußte, daß es sich nicht verlohne, für ihn bis
in den Tod zu schweigen und zu lügen, da er ja doch, sobald man ihn frage, die
volle Wahrheit sagen würde? Mochten sie es für unmöglich halten, die ein reines
Gewissen hatten: Ulrike – Hanne, die stets behauptet: er habe das nicht gethan;
er könne das nicht thun! Sie hatte ihn ja auch geliebt, liebte ihn wohl noch!
In dem engen Raum dieses Wagens sie alle drei – es war auch noch für eine
vierte Platz: Isäa, die in den Armen des neuen Buhlen Zeit fand, an ihn zu
denken, für ihn zu wirken: »den einzigen Mann!« den jede in seinem Wert
erkannte: die Dame und die Dirne! nur sie nicht – sie! – es war zum Lachen –

Um Gotteswillen, was ist Dir? rief Ulrike.

Nichts, nichts! stöhnte Hertha in dem Weinkrampf, der sie jäh befallen; laß
mich! laß mich! –

Der Wagen schwankte über den unebenen Boden des kleinen Hofes und hielt vor dem
elenden Hause. Der Doktor, der in der Thür gestanden, war herzu gesprungen und
half den Damen heraus. Hanne folgte und lief auf ihre Stiefmutter zu, welche,
die Ellbogen aufgestemmt, auf der Bank an dem schiefen Tisch im Regen gesessen
hatte, sich jetzt eilends erhob, die Faust gegen Hanne schüttelte und mit
raschen Schritten über den Hof nach der Scheune ging. Das weinende Mädchen
wandte sich wieder zu den anderen und betrat mit ihnen das Haus. In der
dämmerigen Wohnstube zur Rechten sahen sie durch die geöffnete Thür die drei
jüngern Kinder den Rest ihres Abendbrots, das ihnen Hannes Stiefschwester
gereicht hatte, aus einer irdenen Schüssel kratzen. Durch den fast dunkeln Flur
weiter tappend, gelangten sie zu der Hinterstube, in welcher der Kranke 444
lag. Die Thür war nur angelehnt; der Doktor, welcher bis dahin Hertha den Arm
gereicht hatte, ließ sie jetzt los, drückte leise die Thür weiter auf, blieb
aber auf der Schwelle stehen, den langen Arm ausstreckend, auch die anderen vom
Eintreten abzuhalten. Der Thür gerade gegenüber zu Füßen des Bettes saß Herr
von Bohlen; zu seiner Linken der Sekretär, beim matten Schein eines schwälenden
Talglichtes eifrig schreibend. Der Kranke mochte eben eine Pause gemacht haben.
Jetzt vernahmen sie aus den Kissen eine tonlose Stimme:

Das Steuerboot hielt auf den Strand zu; doch mochte noch immer eine
Viertelstunde vergehen, bis sie gelandet sein konnten. Ich lief hinauf,
Valianos zu warnen. In dem Augenblicke kam's von der andern Seite durch das
Unterholz; wir dachten, es wären welche aus einem zweiten Boot, das wir nicht
bemerkt hätten. Aber es war nur ein Mann: Baron Hans. Ich erkannte ihn genau in
dem Lichte eines Blitzes, der ein paar Sekunden dauerte, und sah, daß sein Gang
schwer und schleppend war, als wäre er sehr ermüdet. Auch warf er sich alsbald
auf die Bank, die da steht, und dann hörte ich ihn laut stöhnen und weinen. Es
schnitt mir ins Herz, obgleich ich ihm damals noch gram war und nicht wußte,
warum er so weinte; hatte auch keine Zeit, darüber nachzudenken; denn jetzt
kam's die Steinstufen und den Kiesweg aus dem Park herauf, wie einer, der ums
Leben rennt. Er hatte es natürlich auch gehört und war aufgesprungen und
schrie: Gustav! und noch einmal: Gustav, ich bin's! nun ist alles wieder gut!
Das klang wie ein Freudenschrei. Der andre schrie auch: Du! du! aber das
gellte, wie wenn ein Schweißhund auf der Fährte lautgibt: läufst du mir wieder
über den Weg, verfluchter Schleicher? ich will Ruhe vor dir haben. Da knallt's,
und in dem Pulverblitz sehe ich sein verzerrtes Gesicht und seine Augen, die
funkelten vor Wut. Aber Baron Hans war nicht getroffen, wenigstens stand er
aufrecht da, als der andre die Pistole fallen läßt und ihm an die Kehle springt
wie ein wildes Tier. Nur war's ein Keuchen, Stampfen und Ringen in der
Dunkelheit, aber Baron Hans hat doppelt und dreifach des andern Kraft, und da
lag der 445 denn auch schon auf dem Rücken, Baron Hans knieete auf ihm und
hielt ihn an der Kehle. Drück' zu, dachte ich; es geschieht ihm recht. Auf
einmal schnellt er in die Höhe, hilft auch dem Gustav wieder auf die Beine und
sagt zu ihm: Du sollst Ruhe vor mir haben, Gustav; ich gehe von hier fort – auf
immer. Nimm das mit auf den Weg! schreit der, und – ich hab's in einem neuen
Blitze deutlich gesehen, wie am helllichten Tage – und langt nach der Erde und
schleudert ihm die Pistole an den Kopf auf zwei oder drei Schritte Entfernung
mit aller Kraft, und Baron Hans stürzt hin wie ein Toter. Da war's mir, als
wär's mein Sohn und es hätt' ihn mir einer vor den Augen totgeschlagen. Und
dachte den Teufel an die Grünröcke und heraus aus dem Gestrüpp und packe den
Mordbuben an der Kehle; hab' ihn auch schon beinahe nieder, trotzdem er sich
wie ein Verzweifelter wehrte; da ist's in meiner Brust, als wenn etwas entzwei
reißt; ich muß ihn loslassen und denk': jetzt geht's an dich, denn ich hatt'
den Valianos schier vergessen in meiner Rage. Der aber hat nur auf einen Moment
gelauert, wo er an ihn konnte und schießt ihm aufs Blatt, daß er hoch
aufspringt und hinschlägt wie ein Baumstamm. Ich hätt' nun gern nach Baron Hans
gesehen, aber es ging nicht mehr. Sie kamen vom Strande herauf – von derselben
Seite, von der Baron Hans gekommen: wir konnten nur noch eben zu dem Wagen,
wobei mich der Grieche halb hat tragen müssen. Dann hab' ich ihn und die Alte,
die schon auf dem Wagen saß, doch noch um Alten-Prohnitz herum und hernach
durch den Wald eine Meile bis zu dem Prorer Haken gefahren, vor dem sein Schiff
unterdes gekreuzt hatte und die beiden aufnahm. Ich wußte, daß es mein Tod sein
würde, denn in der Brust hatte ich fürchterliche Schmerzen; aber ich hatt's
einmal versprochen, und den Grünröcken gönnte ich den Valianos auch nicht.

Das ist alles, Herr Kreisrichter. Und nun lassen Sie mich's unterschreiben; ich
werde die Kritzelei wohl noch fertig bringen.

Herr von Bohlen war aufgestanden, hatte das Papier vom Tische genommen und war
damit an das Bett getreten. Es schien, daß er dem Sterbenden die Hand führte.
Er warf einen 446 Blick auf die Unterschrift, übergab das Protokoll dem
Schreiber, der sich mit demselben entfernte, während er den Harrenden winkte,
daß sie vollends herein kommen möchten, indem er selbst, zurück tretend, ihnen
den Platz vor dem Bette frei machte.

Wer ist da? fragte die tonlose Stimme.

Ich bin's! sagte Hertha leise.

Das Licht von dem Tisch fiel in ihr bleiches Gesicht und die angsterfüllten
Augen.

Gott sei Dank! sagte die tonlose Stimme, und eine große abgezehrte Hand
streckte sich ihr entgegen.

Geben Sie mir Ihre Hand, Fräulein Hertha; Sie dürfen es. Ich wollt' meine alte
Haut nicht noch zu Markt tragen; – nun hab' ich's endlich herunter von der
Seele, es ist alles aufgeschrieben; er soll um eines alten schlechten Kerls
willen nicht länger im Gefängnis sitzen. Grüßen Sie ihn von dem alten
schlechten Kerl, der ihn doch lieb gehabt hat, weiß es Gott! Und nehmt Euch
meiner armen Kinder an, Hanne und der andern!

Durch die abgezehrte kalte Hand, welche Hertha jetzt mit warmem Druck in der
ihren hielt, ging ein krampfhaftes Zucken. Die hagere Gestalt richtete sich mit
dem Oberleib von den Kissen auf; aus den tiefen Höhlen glänzten die Augen wie
die Lichter eines Wildes aus Waldesdunkel; die eben noch tonlose Stimme klang
frisch und hell wie Weidmannsruf und Waldhornton:

Hans, Hans! der Sechzehnender! Duck' dich! so! sein Korn, Hans! Paff! da liegt
er! aufs Blatt, Hans! aufs Blatt!

Eine Viertelstunde später trat Herr von Bohlen aus dem Hause zu Ulrike, die,
Herthas harrend, bereits in der Kutsche saß.

Nun? fragte Ulrike; haben Sie die Briefe gelesen?

Ja, gnädige Komtesse, erwiderte Herr von Bohlen; und ich danke Ihnen herzlich
für die Mitteilung und für die Erlaubnis, von denselben den betreffenden
Gebrauch machen zu dürfen. Den Passus von der Borniertheit der Behörden hätte
ich allerdings lieber weg gewünscht, nicht meinethalben, nur wegen der Herren
in Grünwald. Aber das ist nun ganz gleich: die Aussage des Barons und die des
Toten drinnen greifen so 447 vollständig und genau ineinander und finden in dem
Briefe aus London eine so willkommene und überzeugende Erläuterung und
Ergänzung – wir dürfen von diesem Augenblicke an den Baron als einen freien
Mann betrachten – es sind nur noch ein paar Formalitäten, für deren schleunige
Erledigung ich Sorge tragen werde. Fahren die Damen in Gottes Namen nach
Bergen. Ich habe Ihnen hier einen Erlaubnisschein geschrieben, den Sie gütigst
vorzeigen wollen. Aber – ich muß es Ihnen sagen, gnädige Komtesse, und darf es
jetzt noch sagen – ich glaube nicht, – ich bin gar nicht sicher – enfin, ich
fürchte, er wird sie – klein geschrieben, gnädige Komtesse! – nicht empfangen.
Ich fragte ihn heute, ob er vor seiner Ueberführung nach Grünwald jemand zu
sehen wünsche. Er antwortete: ja, Herrn von Lilien – sehr, sehr gern. – Sonst
niemand? – Nein, niemand! – Und dieselbe Antwort auf meine absichtlich
wiederholte Frage. Wie gesagt: ich glaubte, der gnädigen Komtesse diese
Mitteilung machen zu müssen.

Und ich danke Ihnen für dieselbe; erwiderte Ulrike. Ich danke Ihnen überhaupt,
auch im Namen meiner Freundin, die es in der Aufregung vergessen möchte, für
alle die Güte und Liebenswürdigkeit, die Sie –

Bitte, Gnädige, kein Wort weiter! unterbrach sie Herr von Bohlen. Ich habe
nichts gethan, was diesen Dank verdient. Im Gegenteil: an mir liegt es nicht,
wenn ich den Baron nicht aufs Schafott gebracht habe. Ich habe mir die
erdenklichste Mühe nach dieser Richtung gegeben – mein Freund Carlo kann es
bestätigen. Und – ich höre das gnädige Fräulein kommen.

Herr von Bohlen zog die mächtigen Schultern aus der Kutsche zurück, wandte sich
zu Hertha, die eben, von der weinenden Hanne begleitet, aus der Hausthür trat
und half ihr an Ulrikens Seite in den Wagen.

Wir – der Doktor und ich – haben hier noch ein paar Minuten, oder so zu thun;
sagte er. Fahren die Damen ohne Sorge für die armen Kinder. Der Tod ist ein
Schiedsrichter in Ehesachen, vor dem selbst Megären Respekt zu haben pflegen.
Uebrigens weiß die Person ganz gut, daß ich sie wegen 448 Mithehlerschaft in
zahllosen Steuer-Defraudationen in der Hand habe. Also, Gott befohlen! Und auf
Wiedersehen in Bergen! Hoffentlich kommen wir mit Ihnen gleichzeitig. Auf den
schlechten Wegen gelten unsere Mähren ebensoviel wie Ihre Rassepferde.

Er schloß, sich tief verbeugend, die Wagenthür. Die Pferde zogen an; der Wagen
schwankte davon.

449 Achtundvierzigstes Kapitel.

Es war bereits gegen sechs Uhr, als Carlo hinter dem Schließer her klopfenden
Herzens durch die schmalen dunkeln Gänge des alten Kreisgefängnisses nach dem
Zimmer tappte, in welches man Hans heute Morgen aus dem benachbarten
Krankenhause überführt hatte. Vergebens hatte er bis zur Stunde auf die
Rückkehr Herrn von Bohlens gewartet und sollte nun, ohne den erhofften Trost zu
bringen, endlich ihn wiedersehen, zu dem ihn vom ersten Momente an das Herz mit
wunderbarer Gewalt gezogen, und der ihm jetzt durch sein furchtbares Geschick
doppelt ehrwürdig geworden war.

Richtig! brummte der Schließer, indem er vor einer der Thüren stehen blieb.
Gehen Sie man dreist rein! Verschlossen ist nicht; weglaufen kann er nicht,
sagt der Herr Kreisrichter. Richtig, sage ich; aber wenn Sie ihn sich heraus
holen –

Ich? flüsterte Carlo.

Richtig, sagte der Alte; Sie sehen just danach aus. Na, meinetwegen – ich habe
Frau und Kinder zu Haus –

Ich verstehe Sie nicht, flüsterte Carlo.

Richtig, sagte der Alte. Gehen Sie man dreist rein. Verschlossen ist nicht.

Der wunderliche Alte schlürfte davon. Carlo zögerte noch ein paar Minuten – der
Freund sollte seine Aufregung nicht wahrnehmen – pochte leise an die Thür, und
erkannte an dem Herein sofort die tiefe Stimme des Freundes. Er öffnete und
trat in das Zimmer.

An dem einzigen vergitterten, und zum Ueberfluß in der unteren Hälfte mit einer
Holzblende versehenen Fenster zur 450 Rechten des mittelgroßen dürftigen
Gemaches saß, den er suchte, in einem Lehnstuhl. Das matte Licht des trüben
Tages dämmerte von oben her auf sein Gesicht, soviel davon unter der Binde, die
ihm das rechte Auge verdeckte, zu sehen war. Das linke, immer blinde, war auf
den Eintretenden gerichtet. Sein schönes volles Haupthaar hatte die gräßliche
Krankheit arg gelichtet. Und war es Täuschung, oder spannen sich durch den
Bart, der jetzt wieder lang auf die Brust herabfiel, hier und da graue
Strähnen? Ach, es war keine Täuschung, wie Carlo, näher tretend, sah; und jetzt
spielte ein mildes Lächeln um den freundlichen Mund und die hageren Wangen; er
streckte beide Hände aus:

Sie sind es, lieber Freund!

Ich bin's, sagte Carlo.

Um seine Festigkeit, die auf jeden Fall zu bewahren er sich eben noch gelobt,
war es geschehen. Er weinte laut auf, indem er die weißen abgemagerten Hände an
seine Brust drückte und dann dem Freunde an die Brust sank.

Lieber Lilien, lieber Carlo! sagte Hans, die Umarmung herzlich erwidernd; ich
habe Sie wohl durch meinen Anblick erschreckt.

Verzeihen Sie, stammelte Carlo, sich aufrichtend. Es ist sehr unrecht von mir –
Sie sind noch so schwach –

Ich bin freilich recht schwach, sagte Hans; aber sonst fühle ich mich wohl bis
auf die bösen Schmerzen, die ich noch im Auge habe; und ich freue mich so, daß
Sie gekommen sind. Bitte, holen Sie sich einen Stuhl und setzen sich zu mir.

Ich durfte leider nicht eher kommen, sagte Carlo, der Aufforderung Folge
leistend.

Ich weiß, sagte Hans; und es ist eine besondere Vergünstigung, daß überhaupt
jemand zu mir darf. Ich verdanke es der Güte des Herrn von Bohlen, der sich
noch Ungelegenheiten machen wird durch alle die Freundlichkeiten, die er mir
erweist. Auch der Herr Doktor ist so gut gegen mich. Er ist freilich ein alter
Bekannter von mir, den ich doch erst jetzt eigentlich kennen gelernt habe. Er
hat mich gepflegt, als ob ich sein einziger 451 Patient sei; und ich weiß doch,
welch mühseliges Leben er führt bei seiner großen Praxis auf unsern
erbärmlichen Wegen. Ihm verdanke ich auch, daß ich in meiner Einsamkeit nicht
ganz von der Welt ausgeschlossen gewesen bin. Er kann nichts dafür, wenn er mir
nicht mehr Erfreuliches mitzuteilen hatte. Und Sie, lieber Freund, Ihnen werde
ich Ihre Liebe nie vergelten können!

Sprechen Sie nicht von mir! sagte Carlo.

Ja, lassen Sie mich von Ihnen sprechen! sagte Hans; habe ich doch nichts als
Worte, Ihnen meine Dankbarkeit zu beweisen. Seit sechs Wochen wohnen Sie hier
in der kleinen Stadt, die für Sie, der Sie die ganze Welt gesehen haben, sicher
ein recht trauriger Aufenthalt ist, nur, um mir nahe zu sein, nur, um jeden
Augenblick wissen zu können, wie es mir geht. Ich frage nicht, wodurch habe ich
das verdient? Man soll so nicht fragen, man soll nur Gott danken, wenn man
dankbar sein kann. Es können es nicht viele.

Er hatte auch das Letzte, das doch in seinem Munde eine so schwerwiegende
tragische Bedeutung hatte, mit einer kindlichen Bescheidenheit gesagt, die
Carlos Augen aufs neue Thränen entlockte. Mußte doch wahrlich die Herzensgüte
eines Menschen, der nach allem, was er erlebt, so sprechen, so denken konnte,
unerschöpflich sein. Und zu dieser Ueberzeugung, die er freilich mitgebracht
hatte, kam jetzt ein Eindruck, den er bei der ersten Begegnung nicht annähernd
in diesem Maße empfunden: der Eindruck einer wunderbaren Hoheit und Klarheit,
zu der sich der Geist des einfachen Mannes in der schweren Krankheit und aus
dem tiefsten Weh geläutert und aufgeschwungen zu haben schien, und die sich
selbst in dem ruhigen Fluß seiner Worte widerspiegelte und aus dem bei aller
Milde festen Ton seiner Rede herausklang. Noch nie war er jemand begegnet, der
seinem Ideal eines guten Menschen so durchaus entsprochen hätte. Aber diesmal
gelang es ihm, seine tiefe Bewegung zu meistern; er sagte, auf den Gedankengang
des Freundes einlenkend:

Leider ist es so, obgleich es mit der Ueberzeugung von der 452 Allgüte Gottes
schwer vereinbar ist: was kann es Unseligeres geben, als ein Gemüt, das keine
Dankbarkeit zu empfinden vermag!

Dennoch scheint es in größerem oder geringerem Maße der natürliche Stand des
Menschen, erwiderte Hans, und das Gegenteil eine Ausnahme, wie wenn jemand sehr
stark oder sehr klug ist, oder weiter und schärfer sehen kann als andere Leute,
wie ich zum Beispiel, bevor ich nun erblindete. Ebenso heißt es umgekehrt, daß,
wer Dank begehrt, seinen Lohn dahin hat, was ich auch nicht recht verstehe,
denn wie kann man überhaupt, früher oder später, diesseits oder jenseits, Lohn
dafür erwarten, daß man jemand etwas Gutes erwiesen hat, erweisen durfte, was
ja wieder schon an sich eine Vergünstigung ist, ebenso wie die Fähigkeit,
dankbar sein zu können.

Die deshalb Gott in seiner Güte vorzugsweise den Armen und Schwachen verliehen
hat, sagte Carlo.

Ganz gewiß, erwiderte Hans; man weiß erst, welcher Segen ein Stück Brot ist,
wenn man, halb verhungert, es in der Jagdtasche findet. Es gibt freilich auch
Undankbare genug unter den Armen. Ich kenne ihre Tugenden und ihre Schwächen;
bin ich doch selbst einer von ihnen.

Weil Sie stets alles weg gaben, was Sie hatten; sagte Carlo.

So meine ich es nicht, entgegnete Hans, aber wie soll man sich nicht arm
fühlen, wenn man, wie ich, fast ohne Unterricht aufgewachsen, nie etwas
Ordentliches gelernt hat, vielleicht auch beim besten Unterricht nichts Rechtes
gelernt haben würde mit einem Kopf, dem das Lernen so schwer fällt. Ich habe
später versucht, es nachzuholen: es ging nicht. An einer Seite Vokabeln, die
Gustav nur einmal zu lesen brauchte, um sie vorwärts und rückwärts hersagen zu
können, mühte ich mich stunden-, tagelang und konnte sie doch nicht behalten.
Da drückt man sich denn scheu auf die Seite, und sucht die Gesellschaft von
Leuten, die einem aus seiner Unwissenheit keinen Vorwurf machen, oder noch
lieber die Einsamkeit. Uhlenhans! jawohl, sie hatten recht, wenn sie mich so
nannten, nicht bloß deshalb, 453 weil ich nur ein Auge hatte! Das kam denn
freilich noch dazu. Sie sahen mich immer darauf an, oder ich redete mir es
wenigstens ein. Das drückte mich und machte mich noch befangener und schwerer,
als ich es schon von Natur war. Draußen in Feld und Wald sah mich keiner darauf
an; und die armen Hühner und Hasen, Rehe und Hirsche mußten es entgelten, daß
ich nur ein Auge hatte. So wurde ich der Halbwilde, für den, was die anderen
schätzen, keinen Wert besaß und den es deshalb nichts kostete, es wegzugeben:
an meinen lieben unglücklichen Bruder, der mein Stolz war, und dessen Hang zur
Verschwendung ich so auf die thörichtste Weise begünstigte: an meine gute
Großmama, die es wieder dem Stiefgroßvater gab, der es nicht verdiente; an
jeden, der mich ansprach, oder auch nicht anzusprechen brauchte, weil ich ihm
schon vorher gab. Ich bin auch ein paar Tage lang geizig gewesen – ich muß
jetzt darüber lachen. Das war, wo ich mir ein eigenes Leben aufbauen wollte –
es ist mir schlecht geglückt; ich hätte es voraus wissen können, wäre ich nicht
eben der dumme Uhlenhans. Das hat mir denn schlimme Stunden bereitet. Sie,
lieber Freund, haben die ersten mit mir durchgemacht. Und schlimmere sind
gefolgt, an die ich jetzt nur zurückdenke wie an einen wüsten Traum. Ich wollte
mich selbst, ich wollte meinen Bruder töten – was will man nicht in einem
wüsten Traum! Dann ist die schwere Krankheit gekommen und meine gänzliche
Erblindung. Da habe ich mich wieder auf mich selbst besinnen können. Das hat
mir sonderbar wohlgethan. Mir ist, trotz meiner Augenschmerzen, so leicht im
Kopf und so frei ums Herz. Selbst an meinen armen Bruder denke ich nur mit
Wehmut, als wäre er an meiner Seite vom Blitz erschlagen. Und ich selbst? Wenn
man mich verurteilt – ich habe mich nie vor dem Tode gefürchtet; im Gegenteil,
mich nur zu oft danach gesehnt; jetzt werde ich es nicht mehr thun. Wenn ich
freigesprochen werde – und ich denke, es geschieht – nun, jetzt kann ich mich
nicht mehr vor den Blicken der Menschen auf die Seite stehlen, kann niemand
mehr aus dem Wege gehen. Das wird mich mutiger machen, zuversichtlicher; und
das ist vielleicht für mich mehr 454 wert, als wenn ich beide Augen hätte. Und
wenn ich auch nichts mehr sehe – ich kenne jeden Quadratfuß auf meinem Felde
und weiß zu jeder Zeit, was darauf wachsen kann und was nicht; da kann ich mich
immer noch ein wenig nützlich machen. Dann habe ich meinen treuen Stut, meine
gute Riekmann; auf die darf ich mich verlassen, wie auf mich selbst. Gewiß
werden recht viele einsame Stunden kommen; aber die Einsamkeit und ich – wir
kennen einander von lange her. Es wird kein Leben sein, das ich einem anderen
zumuten möchte; aber für mich wird es schon langen. Sie brauchen keine Sorge um
mich zu haben, Sie lieber, Sie einziger Freund!

Er streckte tastend seine Hand aus, die Carlo schnell ergriff und herzlich
drückte. Daß Hans so viel sprach, ängstigte ihn eigentlich, und doch war es ihm
ein solcher Genuß, der schlichten Rede des Freundes zu lauschen. Er hatte nicht
den Mut, die Unterredung abzubrechen und sagte:

Ich kann Ihnen nicht ausdrücken, wie innig ich mich freue, Sie so zu hören: so
getrost, so starkmutig, so ergeben in das, was Gott über Sie verhängt hat. Und
ich lebe der festen Zuversicht: er wird nicht alle die Opfer der Entsagung
fordern, die Sie ihm zu bringen bereit sind; ich bete und hoffe, daß er Ihnen
durch der Aerzte Kunst das Licht Ihres Auges zurückgibt. Das steht bei ihm –
lassen wir es da in frommem Vertrauen, bis die Stunde gekommen ist, und nehmen
das Bild Ihrer Zukunft, wie es jetzt Ihr geistiges Auge schaut. Werden Sie mir
zürnen, wenn ich in demselben einen Zug schmerzlich vermißt habe? Sie denken an
alles – an Ihre Freunde denken Sie nicht.

Ein wehmütiges Lächeln spielte um Hans' Lippen. Ich habe Sie eben meinen
einzigen genannt, entgegnete er leise; es ist wohl meine Schuld, wenn ich nicht
mehr habe, wie es wahrlich nicht mein Verdienst ist, daß Sie mir eine Liebe
gewähren, für die ich dankbarer bin, als ich sagen kann.

Und der Fürst? sagte Carlo zaghaft.

Er ist ein zu großer Herr, erwiderte Hans; auch sind wir im Alter zu
verschieden; und, wie ich ihn kenne, wird er über 455 das Unheil, das Gustavs
schlimmer Leichtsinn in unsern Kreisen angerichtet hat, und von dem ja nun die
Griebens, wenn auch durch Axels eigene Schuld, so schwer betroffen sind, nicht
wegkommen. Seinem Beispiel aber folgen die anderen; für sie alle war ich immer
der Uhlenhans, über den sie hinter seinem Rücken spotteten, und den sie nur so
nebenher bei großen Gelegenheiten gelten lassen mußten, weil er aus einer alten
Familie stammte. Jetzt, wo sie einen so guten Grund haben, mich ein für allemal
fallen zu lassen, werden sie es thun. Glauben Sie mir!

Carlo hätte gern widersprochen, aber seine Wahrheitsliebe machte ihn
verstummen. War es doch, als ob der blinde Mann da vor ihm durch die Wände
seines Krankenzimmers, seines Gefängnisses die schlimmen Reden gehört hätte,
mit denen man sich über ihn in dem vornehmen Kreise trug, wo man ihn offen
einen Betrüger schalt, der um alles gewußt, der die schimpfliche Komödie,
welche der Bruder gespielt, so lange als möglich begünstigt habe, und, als es
nicht mehr möglich war, und er sich darüber mit seinem Bruder entzweit, um die
Schuld von sich abzuwälzen, zum Mörder geworden sei. Und konnte er von einer so
kleinlichen, so lieblosen, so ungerechten Denkungsart selbst den sonst von ihm
hochverehrten Fürsten nicht völlig freisprechen, der, wenn er auch nicht in das
Verdammungsurteil der anderen einstimmte, doch in der ganzen Angelegenheit eine
Zurückhaltung beobachtet hatte, die mit seiner früheren erklärten Sympathie und
Hochachtung für Hans und seiner sonstigen humanen Beurteilung der menschlichen
Dinge nicht in Einklang zu bringen war. Es war nicht anders: der blinde
Gefangene hatte unter den Genossen seines Standes, vor deren Augen sein
unschuldiges Leben von jeher offen gelegen, keinen Freund.

Nicht im stande, für die traurigen Gedanken, die er in seiner Seele wälzte,
einen Ausdruck zu finden, saß Carlo schweigend neben dem Schweigenden, während
der Regen gegen die in Blei gefaßten trüben Fensterscheiben klapperte und die
rasch zunehmende Dämmerung das öde Zimmer mit Dunkel zu füllen begann. Vom
benachbarten Markte schallte in das Gäßchen herein dumpfes Geschrei von
Trunkenen oder Streitenden, 456 Carlos Mißbehagen vermehrend. Es war ihm, als
wollte die brutale Welt draußen den Frieden verhöhnen, welchen sich der arme
Gefangene in seinem Busen geschaffen hatte.

Halten Sie es nicht für Trotz, wenn ich mich freundlos nenne, begann Hans von
neuem. Ich suche mir nur meine Lage klar zu machen, wie ein Landmann, der eine
Mißernte gehabt hat, die Vorräte überschlägt und einteilt, mit denen er sich
den Winter durchbringen muß. Und so arm bin ich ja, Gott sei Dank, nicht. Da
ist meine gute Großmama. Sie wird mir, wenn der Großpapa wirklich sterben
sollte, alle Liebe erweisen, die sie so viele Jahre in sich hat verschließen
müssen. Und dann spiele ich schon in Gedanken mit der kleinen Eua. Das ist ja
jetzt, nachdem nun auch ihre Mutter sie verlassen hat, von Gottes und Rechts
wegen mein Kind. Da habe ich wieder etwas zu lieben und auf lange hinaus. Dann
werden auch Sie von Zeit zu Zeit einmal von Sundin herüber kommen und ein paar
Wochen bei mir zubringen. Sie sollen bei mir so ruhig arbeiten können, wie in
Sundin; und am Abend erzählen Sie mir von Ihren Reisen. Ich bin selbst ein
großer Reisender, müssen Sie wissen – in der Phantasie.

Einen günstigeren Augenblick, sein großes Geheimnis anzubringen, konnte Carlo
nicht erhoffen, und der heitere Ton, in welchem Hans zuletzt gesprochen, machte
ihm vollends Mut. So sagte er denn, wenn auch mit starkem Herzklopfen:

Ich werde, Sie zu besuchen, lieber Freund, gar nicht die beschwerliche Reise
von Sundin hierher nötig haben; ich werde in Ihrer nächsten Nähe bleiben; ich –
ich habe mich mit Komtesse Ulrike verlobt.

Wie? fragte Hans, der sich verhört zu haben glaubte.

Carlo erschrak.

Ich wußte, daß es Sie wundern, aber ich glaubte auch, daß es Sie freuen würde,
sagte er kleinlaut.

Und das thut es, wahrhaftig, rief Hans, seine beiden Hände darreichend; ich
wüßte nichts, was mich mehr freuen könnte. Aber erzählen Sie mir doch! wie hat
sich das so glücklich gemacht? ich dachte, Sie und Ulrike kennten sich gar
nicht?

457 Ich kenne die Komtesse bereits seit zwei Jahren, sagte Carlo, wo sie mit
Lady Cleveland, ihrer englischen Tante, in Italien reiste, und ich den Damen
ein paar Aufmerksamkeiten erweisen durfte. Freilich ahnte ich damals nicht, daß
jemals eine Zeit kommen könnte, in der ich für die schöne stolze Dame etwas
anderes sein würde, als ein gleichgültiger Bekannter; und das wäre ich auch
sicher geblieben, wenn wir, die Komtesse und ich, uns nicht in der Freundschaft
für Sie, in der Sorge um Sie gefunden hätten, uns näher getreten wären in dem
täglichen Verkehr, der nun seit sechs traurig schönen Wochen zwischen uns
stattfindet. Lieber Freund, ich weiß alles; sie ist eine viel zu großherzige,
offene Seele, um aus dem Grundmotiv, das für sie entscheidend gewesen ist, ein
Geheimnis zu machen. Daß ich Sie liebe, hat mich ihr wert gemacht; wie ich
wiederum in der jahrelangen hoffnungslosen Liebe der Vielumworbenen zu Ihnen
die Bürgschaft sehe, daß sie nur das Edle und Gute lieben kann; und daß, wer
sich redlich bestrebt, nach Kräften gut zu sein, ihrer Liebe sicher sein darf,
wenn die Leidenschaft auch wohl eine Flamme ist, die in einem Menschenleben so
wenig zweimal aufleuchtet, wie das Morgenrot an ein und demselben Tage. Wie dem
auch sein mag – auch mir ward die Gottesgabe der Dankbarkeit; und schon jetzt
danke ich ihm in der Aussicht auf die Zukunft an der Seite einer Gattin, deren
Herzensgüte mich noch mehr entzückt, als ihre Schönheit; und deren Reichtum
ich, der Arme, ohne Veschämung hinnehmen darf, da ich mir bewußt bin, daß ich
denselben für mein Teil viel, viel lieber entbehren würde. Und nun, um mein
Glück vollkommen zu machen: die Aussicht auf den trauten Verkehr mit einem
liebsten Freunde, der wiederum die liebste Freundin meiner Gattin die seine
nennt. O, mein Freund, wahrlich ich hätte Ursache für mein Glück zu zittern,
hätte ich mich nicht von jeher bestrebt, mit der stolzen Selbstgerechtigkeit
des Heiden auch die heidnische Furcht vor dem Neide der Götter von mir zu thun.

Carlo hatte in der Freude seines Herzens so eifrig gesprochen, und die
Dunkelheit in dem Gemache war bereits so 458 vorgeschritten, daß er erst jetzt,
als Hans nichts erwiderte, aufblickend, zu seinem Schrecken bemerkte, daß
derselbe den Kopf tief auf die Brust gesenkt hatte und seine Hände, die er
gefaltet auf dem Schoß hielt, zuckten.

Um Himmelswillen, lieber Freund, sagte er; ich rede und rede und bedenke nicht,
wie schwach Sie sind, wie sehr Sie es angreifen muß. Es ist unverzeihlich; ich
ziehe mich augenblicklich zurück, wenn ich Ihnen nicht, wie ich hoffe, noch
einen und den anderen Dienst leisten kann.

Sie können mir keinen besseren leisten, sagte Hans, den Kopf hebend, als wenn
Sie ruhig sitzen bleiben und uns unser Gespräch fortführen lassen. Ich fühle,
daß ich es nicht ertragen würde, von Ihnen verkannt zu werden, und die größte
Gefahr laufe, es zu werden, wenn ich jetzt nicht sage, was ich Ihnen doch
einmal werde sagen müssen: Ihnen und Ulrike, keinem Menschen sonst auf der
weiten Welt.

Der Ton, in welchem Hans jetzt sprach, war so tief traurig – Carlo erbebte das
Herz. Der Freund hatte gesagt: er hoffe freigesprochen zu werden, nicht: daß er
unschuldig sei. Es schien ja ein ungeheuerer Widerspruch mit allem, was er
sonst gesagt und seiner ganzen Haltung; aber in seiner Bestürzung war Carlo
nicht im stande, sich das völlig klar zu machen, und erwartete voll bangen
Zagens, was der Freund weiter sagen würde. Hans fuhr in demselben traurigen
Tone fort:

Sie haben sich vergeblich auf den trauten Verkehr zwischen zwei eng
befreundeten Gattenpaaren gefreut: ich werde nicht heiraten.

Sie werden – stammelte Carlo.

Nicht heiraten, wiederholte Hans. Und bin Ihnen eben schuldig, den Grund dafür
zu sagen. Nicht, weil ich überhaupt völlig am Leben verzweifelte – Sie wissen:
ich thue es nicht; auch nicht, weil ich Hertha nicht mehr liebte – wenngleich
jetzt mit einer anderen Liebe als zuvor: als wäre sie tot und ich säße an ihrem
Grabe – auch nicht, weil ich ihr etwas vorzuwerfen hätte. Denn, daß sie mich
nicht liebt und nimmer lieber wird, ist kein Vorwurf für sie – ist nur ein
Unglück, mit dem ich 459 geboren bin, und das ich ja auch vordem still getragen
hatte. Und so weiter getragen haben würde, wäre nicht der schlimme Augenblick
gekommen, wo Hertha, betrogen um das Gluck ihres Lebens, verzweifelt,
versprach, was sie nicht versprechen durfte; und ich, dummer Hans, das glaubte,
und dem armen Kinde traurigste Tage, vielleicht einen Kummer für ihr ganzes
späteres Leben bereitete. So, lieber Freund, nun ist es heraus. Und da es doch
wohl noch recht lange dauern möchte, bis ich es Hertha selbst sagen könnte,
bitte ich Sie, sagen Sie es in Ihrer lieben feinen Weise Ihrer Braut, die es
dann Hertha wieder sagen muß. Das arme Kind hat jetzt schon Sorgen und Kummer
genug. Ich möchte gerne, daß sie dieses ledig wird und gegen ihren besten
Freund – denn das werde ich doch bleiben – wieder ein freies Herz bekommt. Und
damit Sie nicht etwa glauben, lieber Freund, es sei das nur so ein
hypochondrischer Gedanke, den die Krankheit und die Einsamkeit in mir erzeugt,
und damit auch Hertha nicht versucht, gegen ihr Gefühl, aus falscher Großmut,
sich zu mir zu zwingen, lassen Sie ihr durch Komtesse Ulrike weiter sagen, daß
ich es aus ihrem eigenen Munde habe. In der Nacht, als ich mich von Ihnen in
Prora getrennt hatte und zwischen den Dünen umherirrte, nach alter Gewohnheit
unter Gottes freiem Himmel mit mir zu Rate zu gehen, was in diesem Falle das
Rechte sei, und was ich thun solle. Da lag ich in dem langen Grase; sie kamen
an mir vorüber und ich hörte alles – alles! Das arme Kind! Er hatte ihr die
Unwahrheit gesagt über mich – eine schlimme Unwahrheit, die sie nicht hätte
glauben dürfen. Und die sie doch glaubte, weil sie ihn liebte und mich nicht
liebte – niemals lieben könne. Sie wollte es mir sagen – sie braucht es jetzt
nicht mehr.

Die tiefe sanfte Stimme, die zuletzt nur noch geflüstert hatte, schwieg. Wieder
saß er, wie vorhin, das blinde Haupt tief geneigt, die Hände auf dem Schoß
gefaltet. Carlo war bis in die tiefste Seele erschüttert. Jetzt erst wußte er,
was der Mann gelitten hatte; wie er mit sich gerungen haben mußte, bis in
seinem zerrissenen Herzen diese Ruhe, diese Milde, diese Vergebung ihre heilige
Stätte fanden.

460 Aber war es denn in alle Ewigkeit das Los des Guten, Edlen von einer Welt,
die es nicht versteht, und nicht weiß, was sie thut, verraten und verhöhnt und
gemartert zu werden? War es ein Gott der Liebe, der zulassen konnte, wogegen
sich sein Herz, das er bescheiden wußte, empörte?

Es ist unmöglich, sagte er laut.

Was, mein Freund? fragte Hans.

O, mein Gott! rief Carlo, was Sie mir da mitteilen, ist so unsäglich
schmerzlich für mich, daß sich alles in mir sträubt, es hinzunehmen als etwas,
das ist. Aber ist es? kann es sein? Ich verkehre doch nun mit Fräulein Hertha
fast täglich; bin Zeuge gewesen, wie der Tod Ihres Bruders und all das
Traurige, Peinliche, Erschütternde, das ein so schrecklicher Fall in seinem
unmittelbaren Gefolge hat, bei ihr, ich möchte sagen, völlig unterging und
verschwand in der sorgenden Angst um Sie. Das wäre doch unmöglich gewesen, wenn
Ihre Befürchtungen der Wirklichkeit entsprächen. Sie müssen sich getäuscht,
abgerissenen Worten eine Bedeutung beigemessen haben, welche dieselben im
Zusammenhang nicht hatten. Und wenn das nun alles geschehen mußte, ein Herz,
das verschlossen war, zu öffnen? Sie wären doch der Letzte, der sich von ihm
abwendete, weil es sich so spät geöffnet?

Ein wehmütiges Lächeln spielte um Hans' Lippen.

Ich mich von Hertha wenden, sagte er innig: eh' könnte die Sonne am Himmel
umkehren. Aber muß man sich denn geliebt wissen, um zu lieben? Nein, lieber
Carlo, das weiß ich besser. Ich bin ja auch überzeugt, daß Hertha mit ihrem
klaren Sinn früher oder später über mich denken wird, wie ich freilich wünsche,
daß sie es thun möge. Aber mich lieben? o, mein Gott, nein! das möge ihr, das
möge mir erspart werden! Es wäre Seligkeit gewesen – vorher. Jetzt –

Seine Stimme zitterte; er schwieg ein paar Momente und fuhr in einem Tone fort,
durch dessen Milde die festeste Ueberzeugung hindurch klang:

Jetzt wäre es eine Qual, die zu ertragen ich nicht die Kraft hätte, und die
auch Hertha, wenn sie auch stärker ist, als ich, 461 nicht ertragen würde.
Jetzt ist geschehen, was die Jahre nicht verwischen könnten, und was zwischen
uns treten und zwischen uns stehen würde, wie auch die Herzen sich sehnten,
frei und fröhlich aneinander zu schlagen. Könnten wir Hand in Hand ihren
Ruheplatz betreten, wo sein blutiger Leichnam lag, den sie geliebt mit der
Ueberseligkeit einer ersten jungfräulichen Liebe? den ich geliebt mehr als mich
selbst? Und wenn wir in die Wüste flöhen – die Eiche, die sein Todesröcheln
hörte, wüchse auch da. Sagen Sie mir nicht: er war es nicht wert. Wert oder
nicht: wir haben ihn geliebt nach unsern besten Kräften; wir können miteinander
nicht mehr glücklich sein, nachdem er so geendet. Wenn Sie mich so ruhig sehen,
lieber Freund, so gefaßt und heiter – es ist ja nur, weil ich auf Glück im
Menschensinne verzichtet habe. Und ich kenne Hertha viel zu gut, um nicht
überzeugt zu sein, daß sie darüber nicht anders denkt als ich. Wir, Hertha und
ich, wir können fürder nichts, als uns bestreben, glücklos brav zu sein. Das
wäre denn auch ein Glück, lieber Freund, und, wenn ich es recht bedenke, das
höchste, das uns kein böser Mensch und kein böser Zufall rauben kann.

Sie haben recht! sagte Carlo; und – ich schäme mich meines Glückes.

Das sollen Sie nicht, rief Hans; das dürfen Sie nicht! Sie sollen Ihr Glück
ganz und voll genießen, und den schlechten und neidischen Menschen beweisen,
daß man auch im Glücke gut sein kann. Ich wollte ja nichts weiter sagen, als
daß es ein Etwas geben muß und gibt, das uns das Glück entbehren lehrt. – Was
ist aber nur das?

In seiner tiefen Erregung hatte Carlo nicht gehört, daß jenes dumpfe Geräusch
verworrener Stimmen, welches schon mehrmals vom Markte her in das stille
Seitengäßchen hinein geschallt war, in den letzten Minuten lauter und lauter
geworden. Jetzt kam es das Gäßchen herauf – eisenbeschlagene Stiefel, die
schwer auf das Pflaster traten – ein großer Haufe, durcheinander murrend,
grollend, schreiend in heftigen rauhen Stimmen. Und jetzt donnernde Schläge
gegen eine Thür in der Nachbarschaft und wilderes Schreien und Rufen und wieder
462 donnernde Schläge und Stöße; und abermals unter dem Fenster vorüber zurück
in der Richtung nach dem Markte mit schweren Schritten und lautem wüsten
Geschrei.

Was mag das bedeuten? fragte Hans noch einmal, während Carlo, der sich
vergeblich bemüht hatte, über den Holzverschlag des Fensters in die Gasse zu
blicken, nach der Thür lief, um draußen nachzufragen, und in derselben mit dem
alten Schließer zusammen traf, der eben so eilig in das Zimmer wollte.

Was gibt es? rief Carlo.

Richtig! sagte der Alte; sie wollen ihn.

Wen?

Den Herrn Baron – richtig!

Wer?

Wer? alle: an die hundert Stück mit Knüppeln und Wagendeichseln – richtig!

Die Unsinnigen! rief Hans.

Er hatte sich schnell erhoben.

Carlo! bitte, geben Sie mir Ihren Arm! Dies darf nicht sein. Die armen
Menschen! sie sollen sich um meinetwillen nicht unglücklich machen. Wo sind sie
jetzt?

Vor dem Rathause – richtig! sagte der Alte. Sie konnten hier nicht herein, die
Thür war ihnen zu dick – richtig! Man kann auch durch das Rathaus hierher – der
Herr Bürgermeister mag sich vorsehen – richtig!

Bitte, lieber Carlo, schnell! rief Hans. Sie, Martin, gehen voraus und zeigen
dem Herrn den Weg.

Ich hab' Frau und Kind, murrte der Alte.

Die draußen auch, rief Hans; so mancher von ihnen! Carlo, um Himmelswillen,
lassen Sie uns eilen!

Sie dürfen sich in Ihrem Zustande nicht hinaus wagen in Regen und Wind, rief
Carlo; es wäre Ihr Tod. Lassen Sie die Leute kommen – hierher! Lassen Sie sie
gewähren! lassen Sie sich weg führen! Es ist recht, daß sie's nicht dulden
wollen, daß der beste Mann unschuldig im Gefängnisse sitzt.

Carlo!

463 Ja, tausendfach haben sie recht, die braven Menschen! Dies ist wahrlich
Gottes Stimme!

Carlo, Sie rasen! Führen Sie mich, oder ich taste mich allein hin!

Er wollte seinen Arm aus Carlos Arm ziehen; Carlo hielt ihn fest.

Verzeihen Sie, murmelte er; ich gehorche Ihnen.

Der Schließer schlürfte voraus; Hans an Carlos Arm folgte ihm auf engen dunkeln
Gängen, bis er in einer Thür verschwand, die sich aus dem Kreisgefängnisse in
das Rathaus öffnete, wo in den steingepflasterten Korridoren das Geräusch ihrer
Schritte bereits übertönt wurde von dem Lärmen, welcher in die Halle von dem
Marktplatze herein schallte. In der Halle irrten angstvoll ein paar städtische
Beamte, die, durch den Tumult aus ihren Wohnungen aufgeschreckt, aus Neugier
oder Pflichtgefühl auf das Rathaus geeilt waren, und nun nicht wußten, was sie
beginnen, wohin sie sich flüchten sollten vor der Menge, welche bereits in die
Halle zu dringen begann, vorbei an dem alten Bürgermeister, der, in dem großen
Eingang stehend, ihnen mutig den Weg zu versperren suchte und sie wieder und
wieder im Namen des Gesetzes aufforderte, nach Hause zu gehen. Aber seine
schwache Stimme verhallte ohnmächtig in dem Brüllen derer draußen:

Schlagt ihn tot! schlagt ihm den Schädel ein! schlagt die Leuteschinder alle
tot!

Und plötzlich lautlose Stille.

In dem Thürbogen, wo sie eben noch den kleinen verwachsenen Bürgermeister
gesehen, im letzten Lichte des trüben Abends, umsaust vom Winde, der um das
Rathaus fuhr und ihm den sprühenden Regen entgegen trieb, barhaupt, das Gesicht
halb mit der Binde bedeckt, stand die mächtige Gestalt des Mannes, der ihr
Abgott war, den aus dem Gefängnisse zu holen sie sich zugeschworen; und hatte
die beiden Hände bittend gegen sie erhoben:

Leute! lieben Leute!

Hurra! rief einer aus der Menge; hurra für Uhlenhans!

464 Und hurra! hurra für Uhlenhans! donnerte es aus hundert rauhen Kehlen. Und
abermals durch das Heulen und Sausen des Windes und Regens die tiefe, herzliche
Stimme:

Lieben Leute und Nachbarn! Ihr meint es gut mit mir, und ich danke Euch von
ganzem Herzen; aber, was Ihr vorhabt, ist nicht gut, und ich kann Euch Euern
Willen nicht thun. Denn es ist gegen das Gesetz.

Ein lautes Murren ging durch die Menge. Einzelne schrieen: hol' der Teufel das
Gesetz! – das die ehrlichen Leute ins Gefängnis bringt – und die Schurken frei
herum laufen läßt – Schindergesetz!

Lauter tönte die tiefe Stimme:

Ja, lieben Leute, das ist nun nicht anders: Gesetz, ob gut oder schlecht,
bleibt Gesetz, das wir respektieren müssen, soll es nicht noch schlechter in
der Welt werden und alles zu Grunde gehen. Und ich fürchte mich nicht vor dem
Gesetz. Ich hab' das nicht gethan, weswegen man mich in Verdacht hat, und über
kurz oder lang wird es an den Tag kommen. Bis dahin aber muß ich hier bleiben.
Also, lieben Leute, danke ich Euch noch einmal recht sehr! Und nun, wenn Ihr
mich wirklich lieb habt, geht nach Hause! Denn die Wege sind schlecht und es
wird schwarze Nacht werden, bis ihr nach Hause kommt. Und, was mich betrifft,
seht, ich bin von schwerer Krankheit noch kaum genesen und habe eine Wunde an
der Schläfe, die nicht heilen will, und mich, während ich hier so laut spreche,
grausam schmerzt. Es kann leicht mein Tod sein, wenn ich hier noch länger in
Wind und Regen stehen muß. Das wollt Ihr doch nicht? nicht wahr?

Nein, das wollen wir nicht, riefen einige; kommt Leute! Aber andere schrieen:
Er fürchtet sich! – Kehrt Euch nicht an ihn! – er soll mit! – holt ihn aus dem
Loch! – er soll mit!

Gehen Sie um Gotteswillen, Herr Baron! flehte der Bürgermeister, der hinter
Hans getreten war. Es gibt sonst Mord und Totschlag!

Kommen Sie herein, Hans! rief Carlo außer sich; es ist Ihr Tod!

465 Lassen Sie mich, sagte Hans. Die armen Teufel sollen nicht um meinetwillen
ins Zuchthaus.

Er war einen Schritt vorgetreten und rief mit einer Stimme, die den wüsten Lärm
übertönte:

Ich schwöre Euch, ich gehe nicht freiwillig von hier – unfreiwillig auch nicht,
eh' sollt Ihr mich in Stücke reißen! Lieben Leute, nehmt doch Vernunft an! Mir
könnt Ihr nichts dadurch nützen, daß Ihr mich von hier wegholt: man würde mich
bald genug wieder gefangen haben; aber Euch mit mir. Das soll nicht sein! denkt
an Eure armen Weiber und Kinder zu Haus! sollen sie Uhlenhans fluchen? Denkt an
Euch selbst! ist Euer Leben nicht schon hart und mühselig genug?

Ja, ja! schrie es aus dem Haufen. Einer rief: Ich hab' heut' dreißig Malter
Korn drei Treppen hoch buckeln müssen!

Und ist Dir doch nicht so schwer geworden, rief Hans zurück, als mir es wäre,
nur bis dreißig zu zählen. Kinder! ich will's versuchen, ob meine Kraft noch so
weit reicht: laut und deutlich. Wer von Euch dann noch auf dem Platze ist, über
den komme mein Blut. Eins! – zwei! – drei! – vier! –

Abermaliges wüstes Geschrei und grobes Gelächter. Ein paar freche Gesellen
zählten mit: fünf – sechs – sieben –

Aber das Geschrei verstummte allgemach und das Gelächter. Es zählte auch keiner
mehr mit: Hans allein. Und jetzt nur noch dumpfes Murmeln: laßt uns gehen!
fort! um Gotteswillen, fort! – Hans zählte weiter. Ein Regenguß sauste
hernieder, heulend fuhr der Wind durch die Pfeiler der Halle – Hans zählte
weiter.

Sie gehen schon! es sind nur noch ein paar da! rief Carlo; Hans, ich beschwöre
Sie!

Hans zählte weiter: siebzehn! – achtzehn!

Es ist niemand mehr, der Sie hört! Hans!

Neunzehn! – zwanzig! –

Carlo glaubte vor Angst vergehen zu sollen. Er sah, daß Hans schwankte; er
hörte das Keuchen des krampfhaft nach Atem Ringenden. Er wollte ihn mit Gewalt
in das Haus reißen; er wagte es nicht. Seine Haare sträubten sich in 466
Grausen und Ehrfurchtsschauder vor dem blinden Mann, der in den verödeten
Marktplatz hinein rief: einundzwanzig! – zweiundzwanzig! –

Sie hatte Gott gesandt!

Carlo hatte sie aus dem Wagen steigen sehen, der an der Ecke des Rathauses
stillgehalten. Er lief ihnen entgegen: Fräulein Hertha – Ulrike – eilen Sie –
es ist sein Tod!

Neunundzwanzig –

Hans!

Ein Zucken fuhr durch die Glieder des zum Tod Erschöpften beim Klang der
geliebten Stimme, bei der Berührung der geliebten Hände. Die bebenden Lippen
hauchten tonlos die letzte Zahl.

Hans, geliebter Hans! Du bist unschuldig – Du bist frei!

Sie hatte sich an seine Brust geworfen. Mit dem letzten Rest der Kraft preßte
er sie an sich und sank rückwärts in die Arme Carlos, der, zu schwach, den
mächtigen Körper zu halten, ihn auf den Boden gleiten ließ.

Laß mich, mein Junge! rief Herr von Bohlen, der eben mit Doktor Bertram herzu
eilte, und, den Niedergesunkenen mit gewaltiger Kraft umfangend, ihn in die
Halle schleppte, während der Doktor die Thür schloß und nun zu dem Kranken
trat, den Herr von Bohlen inzwischen mit Carlos Hilfe bis zu einer Bank in der
Halle getragen und dort niedergelegt hatte. Er beugte sich über ihn, beim
Schein eines Windlichtes, mit dem einer der Ratsdiener eben in den nun dunklen
Raum getreten war. Er fühlte nach dem aussetzenden Pulse, er legte sein Ohr auf
die röchelnde Brust.

Es geht zu Ende? flüsterte die Stimme des Sterbenden.

Ja, flüsterte der Doktor zurück.

Bitte, Herr von Bohlen!

Der Doktor richtete sich auf und winkte Herr von Bohlen, der sofort heran trat.

Den Leuten wird nichts geschehen?

Nichts. Wo kein Kläger ist, ist kein Richter. Ich werde dafür sorgen. Meine
Hand darauf!

467 Ich danke Ihnen. Ist es wahr, daß ich frei –

Prebrow hat sterbend alles bekannt – ein griechischer Schurke hat es gethan –
Sie sind unschuldig, und Ihre Unschuld ist bewiesen –

Ich danke Ihnen – für alles! Carlo, Ulrike – da seid Ihr – Gott segne Euch! –
Hertha!

Sie waren alle zurück getreten; Hertha knieete an seiner Seite, der Schatten
eines der Pfeiler der Halle fiel auf sie beide.

Hans, geliebter, geliebter Hans!

Geliebtes Kind; ich weiß es jetzt, daß Du mich liebst. Es hat nicht sein sollen
– es wäre zu viel des Glücks gewesen für den armen Uhlenhans. Trag's in Demut,
wie ich's getragen habe, und küss' mich noch einmal. Und laß meinen Kopf an
Deinem Busen ruhen – ruhen so sanft, so süß –

Ein Schrei tönt durch die Halle; sie hat sich über den Toten geworfen; Ulrike
knieet neben ihr, sie umschlingend, Worte des Trostes, an den sie selbst nicht
glaubt, murmelnd. Von den Männern wagt sich keiner zu rühren. Plötzlich summt
es über ihnen und klirrt und schwirrt. Die Uhr über dem Portal hebt zu schlagen
an, es dröhnt durch die Halle: eins, zwei –

Und dröhnt durch die Männerherzen, als wär's die Stimme des guten Menschen, die
sie nie wieder hören werden auf Erden.

Und sie rufe aus der Ewigkeit mit ehernem Klang:

Seid gut! seid Menschen!

