Friedrich Gerstäcker

Blau Wasser

Skizzen aus See- und Inselleben.

 

Aus dem Matrosenleben. Aus der See.

 

Neu durchgesehen und herausgegeben von
Dietrich Theden

 

Siebente Auflage.

Berlin SW. Verlag von Neufeld & Henius.

Titelblatt

Der Schiffszimmermann

Leise wogte die See und warf nur wie spielend ihre durchsichtigen tiefblauen,
silberbeschäumten Wogen gegen die Korallenriffe von Tubuai, der Hauptinsel
einer kleinen Gruppe von Eilanden im Stillen Meere, deren Palmen die milde Luft
durchrauschten und über deren bis zur höchsten Kuppe bewaldeten Bergen der
Himmel sich rein und sonnig spannte.

Am sandigen Korallenstrand spielten, als die Schatten länger wurden und das
heiße Taggestirn sich mehr und mehr dem Horizont zuneigte, eine ganze Schaar
bronzefarbiger munterer Kinder, haschten sich, indem sie über die scharfen
Korallenstücke mit den nackten Sohlen hinliefen, als ob ihre Füße mit Leder und
Eisen gegen jede Verletzung geschützt wären, oder schaukelten sich an langen,
aus Cocosfaser gedrehten und in den Kronen der Palmen befestigten Seilen
herüber und hinüber – jetzt weit über das blaugrüne Binnenwasser hinaus, über
das die mächtigen Bäume ihre Wipfel neigten, jetzt hinein in das Guaven- und
Orangendickicht, mit keckem Fuß die Gefahr abwehrend, gegen irgend einen der
nahen Stämme geschleudert zu werden.

Die erwachsenen Männer lagen behaglich ausgestreckt im Schatten eines kleinen
Orangen- und Bananenhains, dessen Ausläufer wunderlich starrästige
Pandanusbäume bildeten, und schauten theils den Spielen der Kinder zu, theils
ziemlich gleichgültig nach einem in der Ferne sichtbar gewordenen Segel, das
mit der leichten Brise langsam näher kam. – Geschäftiger dagegen waren die
Frauen, die hier und da in der durchsichtigen Fluth Cocosschalen zu Bechern
abschliffen. Kränze und Haarschmuck aus den weißen zarten Fasern der Pfeilwurz
wanden, oder auch mit der Angel, bis zum Gürtel im Wasser, zwischen den
Korallen standen, ein leckeres Abendmahl von kleinen Fischen zu fangen. Diese
wurden dann roh, nur in Cocosmilch und Salzwasser getaucht und mit der
gerösteten oder gedämpften Brodfrucht gegessen.

Früher schallte hier freilich auch das muntere Getön der Tapaklöppel durch das
schattige Dunkel der Waldung. Die Frauen und Mädchen verfertigten sich damals
aus der gegohrenen Rinde des Brodfrucht- und Bananenbaumes ihre eigenen Stoffe
zu Pareu und Schultertuch, und während ihnen lachend und singend die Arbeit zum
Spiel wurde, sammelten sich die jungen Leute um sie her, halfen ihnen den Teig
einkneten und ausbreiten und schnitzten ihnen aus dem harten Holz der Casuarine
die Klöppel.

Jetzt ist das freilich vorbei. Zuerst brachten ihnen die Missionäre, dann
andere anlegende Schiffe, besonders Walfischfänger, buntfarbige Kattune und
andere billige Stoffe, die ihnen besser gefielen als die einfache,
selbstgefertigte Tapa. Die einzige wirkliche Arbeit, die sie bis dahin gekannt,
wurde also bei Seite geworfen, und der edle Müßiggang, dem die Natur hier mehr
als an irgend einem andern Ort der Welt Vorschub leistet, ward ihnen bald
lieber als alles Andere. Manchen schlimmen Einfluß hatte das allerdings auf
sie, aber das Gutmüthige, Einfache, Herzliche in ihrem ganzen Wesen konnte es
ihnen doch nicht rauben. Froh und fröhlich lebten sie in den sonnigen Tag
hinein, und der Gott da oben, der über ihre Heimath das ganze Füllhorn seiner
reichen Schätze ausgeschüttet, mußte ihnen ja wohl ein lieber Vater sein.

Wenig waren sie dabei mit den Weißen, die sich schon auf den benachbarten
Inselgruppen festgesetzt, ja einen Theil derselben sogar gewaltsam in Besitz
genommen, in Berührung gekommen. Zwei Missionäre siedelten sich allerdings an
der Nordseite der Insel an, deren gutmüthige Bewohner sie bald ihrem Glauben
gewonnen hatten. In wirklich innigem Verkehr mit ihnen lebte aber nur ein
einziger Weißer, ein junger, blauäugiger, frohsinniger Schotte, der vor fünf
oder sechs Jahren auf einer der Tonga-Inseln einem Wallfischfahrer, auf dem er
als Zimmermann gefahren, entlaufen war und seinen Weg hierher gefunden hatte.
Hier aber fesselte ihn sein Herz. Er verliebte sich in eins von den lieben
Gesichtern der jungen Tubuai-Mädchen, die dort zu Dutzenden umherliefen, und da
ihm das stille gemüthliche Leben dieses, wenn auch von der Welt abgeschiedenen,
doch reizenden Platzes ebenfalls gefiel, und die Eltern nicht die geringsten
Schwierigkeiten machten, sondern nur eine rechtsgültige Trauung von dem
Missionär verlangten, gab er sein unstätes Umhertreiben auf und wurde erstlich
ein verheiratheter Mann, und dann später ein Familienvater auf Tubuai.

Er selber war zwar nur mit der Schulbildung aufgewachsen, die Knaben in seinen
Verhältnissen daheim gewöhnlich erhalten; aber sein Handwerk hatte er tüchtig
und brav gelernt, und machte weiter an ein gesellschaftliches Leben keine
größeren Ansprüche, als ihm die Insel eben bieten konnte. Unter dem blauen
Himmel und den wehenden Palmen dieses kleinen Paradieses und zwischen den guten
und einfachen Menschen verlangte er nichts weiter; denn das häusliche Glück,
das er dort gesucht, hatte er ja gefunden. Ueberdies fesselten ihn an die
verlassene Welt keine anderen Familienbande mehr. Seine Eltern daheim waren
todt, Geschwister hatte er nie gehabt, und Intaha, sein liebenswürdiges Weib,
das ihm zwei Kinder geboren, war ihm Alles.

Ehrlich und offen in seinem ganzen Wesen und bei Weitem nicht so rauh und dem
Trunk ergeben, wie es die englischen Seeleute sonst nur zu häufig sind, waren
ihm auch die Eingeborenen bald alle freundlich geneigt, und durch seine
Geschicklichkeit in manchen für sie höchst werthvollen Kenntnissen wurde er
ihnen bald zu einem so nützlichen als gerngesehenen Gefährten.

Tomo, in welchen Namen die Eingeborenen sein Tom Burton bald umgetauft, lag
auch heute wieder mit ihnen am Strand und schaute halb träumend, halb sinnend
zu dem fernen Segel hinüber, das nur langsam und schwerfällig mit der leichten
Brise näher kam. Wohl gingen ihm dabei die früheren Scenen wieder durch den
Sinn, die er selber damals an Bord eines Schiffes durchlebt: die schwere böse
Arbeit der ewige Unfrieden mit dem Capitain, – dann seine glückliche Flucht, wo
er, fünf Tage an wilden Bananen, sogenannten Feis, zehrend, auf den Höhen von
Hapai zugebracht, – dann seine späteren Kreuzfahrten zwischen den schönen
Inseln, und nun sein jetziges friedliches Stillleben auf der kleinen Scholle
mitten im Weltmeer drin.

»Und wenn Du jetzt mit dem Schiffe dort in die Heimath zurückkehren könntest,«
– gingen seine Gedanken dabei, – »möchtest Du fort? – möchtest Du Intaha und
die Kleinen verlassen, um da draußen wieder unter den kalten, herzlosen
Menschen das alte Leben zu beginnen? Nein, bei Gott nicht. Es giebt nichts
dort, was mich zurück zu ihnen locken könnte, und es kommt mir manchmal
wirklich so vor, als ob ich nur eigentlich aus Versehen im alten Europa geboren
wäre, so ganz und völlig gehör' ich hierher, wohin mich mein gutes Glück zur
rechten Zeit geführt. Da draußen mögen sie sich indessen drängen und treiben,
um Geld, nur immer mehr Geld zu verdienen, und das Verdiente dann im wüsten
Schlemmen zu verprassen, wie ich es selber früher manchmal gethan. Ich will
jetzt hier genießen und mich meines Glückes freuen, – die Welt – bah – so viel
für den ganzen unnützen Lärm, den sie darum machen!« –

Die Sonne war indessen, ein rother Gluthenball, im Meer versunken, und seine
Frau, ein blühendes, blumengeschmücktes, junges, lächelndes Weib, kam, das
jüngste Kind ihr auf der linken Hüfte reitend – wie die Frauen dort ihren
jungen Nachwuchs tragen – das älteste, einen kleinen, muntern dreijährigen
Burschen, an der Hand, um ihn abzuholen. Der Thau fing schon an naß
niederzufallen.

Das Schiff war noch eine ganze Zeit in dem hellen Streifen sichtbar, der im
Nordwesten auf dem Horizont lag, und zeichnete jetzt sogar deutlich seine Raaen
und Segel ab. Bald jedoch verschwanden die Umrisse desselben in dem Bleigrau
des sinkenden Abends, und als der Mond im Osten über die Berge stieg, war es
ganz verschwunden.

Die Indianer interessirten sich aber in der That nur für die Schiffe, die
wirklich bei ihnen anlegten, was indessen sehr selten geschah. An diese konnten
sie dann Früchte, Gemüse, die sie ihr weißer Freund bauen gelehrt, und auch
wohl geschlagenes Holz, gegen Beile, Tabak, Kattun, Schmuck, Nägel, Spiegel und
andere Kleinigkeiten eintauschen. Daß sie dabei nicht so sehr übervortheilt
wurden, überwachte Tomo ebenfalls, und wie er ihnen bei solchen Gelegenheiten
als Dolmetscher werthvolle Dienste leistete, war er ihnen auch in dieser
Hinsicht unendlich nützlich.

Mühe genug hatte es ihn aber gekostet, die Eingeborenen zu einer wirklich
schweren Arbeit zu bringen, wie das Holzhauen in diesem Klima ist, und wenig
nützte es dabei, daß er ihnen selber mit gutem Beispiel voranging. Sie setzten
sich um ihn her, sahen ihm zu und wollten sich todt lachen, wenn ihm der
Schweiß in großen Tropfen von der Stirn lief, wurden aber stets sehr ernsthaft,
sobald er ihnen selber die Axt in die Hand drückte, und warfen sie auch bald
wieder fort. Nur als sie später in die Hände Derer, die am fleißigsten gewesen
waren, ziemlich reichlichen Gewinn fließen sahen, ließen sie sich eher dazu
bewegen, mit zuzugreifen. Zureden kostete es indeß noch immer.

Solch Holzschlagen war aber trotzdem ein Fest für die fröhlichen Kinder dieser
Palmenwelt, die das Freundliche einer Sache stets am leichtesten und
schnellsten herausfanden. Dann sammelten sich die Mädchen und Frauen um die
Arbeiter, pflückten Blumen und banden Kränze, mit denen sie die Geschicktesten
und Fleißigsten krönten, oder lachten auch wohl über die Unbehülflichkeit des
Einen oder des Andern. Das geschah aber auf so gutmüthige, herzliche Weise, daß
er nie hätte darüber böse werden können, und jetzt schon durch eine Art von
Ehrgeiz angetrieben wurde, seine Sache besser zu machen und ebenfalls einen
Kranz zu verdienen.

Der nächste Morgen dämmerte eben im Osten, und ein paar der jungen Leute waren
früh aufgestanden, um auf den Fischfang hinauszufahren. Deren Ruf weckte aber
bald noch mehrere Kameraden, die, als sie erstaunt aus ihren Hütten schauten,
das gestern Abend erspähte Schiff klar und deutlich und schon ziemlich nah
herankommen sahen. Hätte es nicht die Absicht gehabt, bei ihnen anzulaufen, so
würde es die Nähe der Korallenriffe, die sich um alle diese Inseln bilden und
sie oft auf viele Meilen im Umkreis umschließen, gewiß gemieden haben.

Der Seemann hat von diesen Plätzen noch keine guten Karten, und in der That
wechseln auch die verborgenen Klippen zu oft, um all' die gefährlichen Stellen
mit Gewißheit angeben, und wenn sie angegeben wären, sich auf sie verlassen zu
können. Wenn deshalb Schiffe an einer solchen Insel anlegen wollen, halten die
Fahrzeuge darauf zu und kreuzen entweder über Nacht in sicherer Entfernung, das
Tageslicht abzuwarten, oder werfen auch wohl Anker, wenn sie sichern Grund
erreichen können.

Das letztere geschieht freilich nur selten, da die Koralle – jener
geheimnißvolle Baum der Südsee, von dem man noch nicht weiß, ob er sein
Wachsthum sich selbst, oder einem in ihm hausenden Wurm verdankt – fast immer
von bedeutender Tiefe jäh und schroff bis an die Oberfläche emporsteigt.
Während hier die Woge über das bis zum Wasserrand gehobene Riff hinüber
schäumt, findet dicht daneben das Senkblei oft auf fünf- und sechshundert Fuß
keinen Grund. An ein Ankern ist natürlich in solcher Tiefe nicht zu denken.

Das fremde Schiff – darüber war kein Zweifel mehr – hatte jedenfalls die
Absicht, mit dem Lande in Verbindung zu treten, und eine rege fröhliche
Geschäftigkeit kam bald über die noch eben schlaftrunkenen Bewohner des
Strandes. Vor allen Dingen weckten sie Tomo, um ihn von dem erfreulichen
Ereigniß in Kenntniß zu setzen, und gingen dann eifrig daran, theils Cocosnüsse
und Bananen, Orangen, Guiaven, Papayas, und wie die hundert Früchte alle
heißen, zu pflücken, theils Brodfrüchte abzunehmen und süße Kartoffeln, Yams
und Wassermelonen aus den Feldern zu holen. Die Frauen waren dabei eben so
fleißig, mit rasch niedergeworfenen Blättern der Cocospalme auf eine eigene
geschickte, aber unendlich einfache Weise Körbe zu flechten. In diesen konnten
sie die Früchte weit besser verpacken und an Bord liefern und hatten dadurch
auch eher einen Maßstab für die Masse und den Werth derselben.

Intaha, die geschickteste und fleißigste der Insulanerinnen, hatte aus
Bambusstreifen und zierlich gefärbten Pfeilwurzfasern allerliebste kleine
Körbchen und Taschen gefertigt, um dieselben bei nächster Gelegenheit gegen
manche kleine Bequemlichkeit von landenden Weißen einzutauschen. Von Tomo
selber standen sechs Klaftern Holz aufgestellt, und er hoffte, mit seinen
Gemüsen, die er gebaut, seinen Früchten, die ihm Gottes Güte wachsen ließ, und
seinen Hühnern und Schweinen, die er gezogen, diesmal ein ordentliches kleines
Capital anlegen zu können.

Das Schiff kam indessen immer näher, und als es fast bis dicht an die Riffe
aufgekreuzt war, wurde ein Boot ausgesetzt. Dieses, von vier tüchtigen Riemen
getrieben, hatte schon die schmale Einfahrt in die Riffe bemerkt, und kam jetzt
durch das glatte Binnenwasser, das stets zwischen den Riffen und dem festen
Lande liegt, rasch herbeigerudert. Und wie drehten die Matrosen, die nun so
lange da draußen an Bord Salzfleisch und harten Schiffszwieback gekaut, und
nichts gesehen hatten als das weite, weite Meer, beim Anrudern den Kopf so
sehnsüchtig bald rechts, bald links über die Schultern, um das Auge einmal
wieder an dem saftigen frischen Grün der Bäume zu laben – wieder einmal Frauen
und Kinder zu schauen und das Rauschen und Flüstern des Windes im Laub zu
hören!

Oh Ihr, die Ihr auf festem Lande lebt und noch nie aus Sicht des heimischen
Bodens gekommen seid, Ihr wißt gar nicht, welcher unendliche Zauber für den
seemüden Wanderer allein nur in dem kleinen Wörtchen Land verschlossen liegt.
Wie leicht sich das unter der Sohle fühlt, wenn es der springende Fuß zum
ersten Mal wieder berührt; wie süß die Blumen duften; wie melodisch die Vögel
singen; wie wunderbar gefärbt Alles erscheint! – Ein eigener Zauber liegt auf
solchem fremden Boden. Wenn aber schon der Seemann selbst der unwirthbarsten,
rauhesten Küste ihre freundliche Seite abzugewinnen weiß, über das kleine
dürftige Haideblümchen jubelt, das er zwischen nacktem Felsgestein gefunden,
und bunte Muscheln und Kiesel am Strande sucht, um sie zur Erinnerung mit auf's
Schiff zu nehmen – wie ist ihm da zu Muthe, wenn sein Fuß ein fertig Paradies
betritt, wo die Natur das Schönste, was sie irgend bietet, in dem so kleinen
engen Raum mit vollen Händen aufgehäuft. Daß die Leute dann beim Anblick der
wehenden Palmen, süßen Früchte und lieben, freundlichen Gesichter manchmal eine
Art von Heimweh bekommen und dem Schiff zu entlaufen suchen, ist allerdings
unrecht, denn sie brechen einen eingegangenen Contract, – aber erklärlich und
menschlich bleibt es immer.

Die Capitaine wissen das auch, und obgleich schwere Strafen darauf gesetzt sind
und die Leute oft den seit Jahren mühsam verdienten Lohn, den der Capitain für
sie in Händen hat, im Stich zu lassen genöthigt sind, um nicht wieder mit
hinaus auf das öde Meer, um nicht wieder diese Küsten verlassen zu müssen, so
trauen sie ihrer Mannschaft doch nimmermehr. Wo sie einmal an solcher Insel
anlegen, brauchen sie jede nur mögliche Vorsicht, und diejenigen von den
Matrosen, welche nicht das Boot mit rudern, dürfen das Land gar nicht betreten.

Auf solche Art sehen dann die armen Teufel von Matrosen von dem wunderhübschen
Land, das sie nach langer Fahrt zu betreten hoffen, gewöhnlich unendlich wenig.
Vor ihnen rauschen die Palmen und fließt der murmelnde Quell unter
fruchtschweren schattigen Zweigen hin – aber nicht für sie. Was hilft es ihnen,
daß sie den Namen nach fremde Länder besuchen? Wie der Gefangene aus dem
Fenster seiner Zelle die grünen Felder und die darauf schaffenden freien
Menschen erkennen kann, ohne hinaus zu ihnen zu dürfen, so lehnt der Matrose an
seinem Bord und schaut sehnsüchtig nach dem wundervollen Schauspiel hinüber,
das sich seinen Augen bietet. Er mißt vielleicht mit einem verzweifelten Blick
die Entfernung zwischen Schiff und Land, das möglicher Weise mit Schwimmen zu
erreichen wäre, während er die Unmöglichkeit kennt, es zu gewinnen, bevor er
von dem nachgeschickten Boot wieder eingeholt und zurückgebracht würde, und
wendet sich dann seufzend ab, seinen allerdings freiwillig übernommenen
Geschäften, die ihn jetzt rettungslos binden, in alter Weise nachzugehen.

Nur wenig mehr Freiheit haben die Ruderer. Allerdings betreten sie den Boden
und dürfen sich selber, wenn sie Lust haben, die am Strand wachsenden Früchte
pflücken, aus der Quelle trinken und mit den Eingeborenen verkehren, ihnen die
Hand drücken und ihren herzlichen Gruß erwidern. Aber ehe sie nur eigentlich
recht zur Besinnung kommen können, ist auch die kurze Zeit schon wieder
vergangen, der Befehl zum Einschiffen erfolgt, und hinter ihnen liegt wieder
auf lange, lange Monde – vielleicht auf Jahre, der schöne Traum von Früchten,
Land und Bäumen und den freundlichen lieben Gesichtern guter, harmloser
Menschen. Ihre Heimath ist von da auf's Neue das Meer, ihr Geschäft: den
schmutzigen, übelriechenden Thran auszukochen und den Elementen ihre Existenz,
ihr Leben abzuringen.

Doch daran dachten sie jetzt nicht. Kaum berührte der scharfe Kiel des
leichten, die Wogen rasch durchschneidenden Walfischbootes den rauhen
Korallensand, als sie auch, wie mit einem Schlag, ihre Ruder hineinwarfen und
nach allen Seiten hin über Bord sprangen, um das Boot höher hinauf an Land zu
ziehen. Fröhlich und geschäftig umringte sie dabei das neugierige, lachende,
jubelnde Volk der Eingeborenen, die recht gut wußten, daß sie von solchen
anlandenden Booten nichts zu fürchten hatten, wie diese Mannschaft ja auch eben
so sicher in ihrer Mitte war.

Der Harpunier nun, der jetzt ebenfalls langsam das Boot verließ, überschaute
erst forschend und langsam die fremden ihn umgebenden Menschen, um irgend Einen
darunter herauszufinden, der vielleicht eine Autorität unter den Uebrigen sein
könnte, und dann mit diesem seinen beabsichtigten Handel abzuschließen. Da fiel
sein Blick auf die Gestalt des weißen Mannes, der eben noch ganz in seiner
europäischen, nur aus leichten Stoffen gefertigten Tracht unter dem kühlen
Schatten der den Strand umschließenden Bäume sichtbar ward und langsam zum Boot
herunterkam.

Auf diesen schritt er, nicht wenig erfreut, jetzt einen sichern Dolmetscher zu
haben, zu, streckte ihm die Hand entgegen, die Tom nahm, und sagte auf
Englisch: »Ein Landsmann etwa? – Sollte mich verdammt freuen, den hier zwischen
dem Kauderwelsch der Burschen zu finden.«

»Ein halber wenigstens – ein Schotte!« lachte Tom. »Wie geht's Euch? – Freue
mich, Euch hier auf Tubuai begrüßen zu können.« –

Der Seemann drückte die ihm gebotene und noch nicht wieder losgelassene Hand
aus Leibeskräften und sprach freundlich:

»Vortrefflich; und nun können wir auch unsere Geschäfte gleich und rasch mit
einander abmachen, denn der Capitain brennt vor Ungeduld, wieder in See zu
gehen. Wir wollen, wie Ihr Euch wohl denken könnt, ein bischen von Allem, und
bringen Euch hier dasselbe – könnt Euch dann aussuchen, was Euch am besten
behagt. Holz habt Ihr doch wohl keins gehauen?«

»Wie viel braucht Ihr?«

»Ach, wir brauchten schon viel, denn das letzte ist fast verbrannt, aber der
Alte will nicht bleiben, bis welches geschlagen werden kann.«

»Es stehen sechs Klaftern gleich dort hinter der Casuarine aufgeschichtet,«
sagte Tom. »Wie heißt Euer Schiff?«

» Sechs Klaftern – das ist famos, da werden wir bald handelseinig darüber
werden. – Die Lucy Evans heißt das Fahrzeug.«

»Scheint nicht besonders schnell zu sein,« meinte Tom, der sich noch aus
früherer Zeit her genug für die Seefahrt interessirte, um an den Schiffen Theil
zu nehmen, mit denen er in Berührung kam. »Es dauerte gestern lange, bis Ihr
heraufkamt.«

»Ein Schnellläufer ist's nicht,« lachte der Harpunier; »aber 's ist auch kein
Wunder, denn wir sind schon bald drei Jahre aus, und das Kupfer hängt uns in
Lappen und Fetzen vom Rumpf herunter. Uebrigens fängt sie ziemlich glücklich. –
Apropos,« unterbrach er sich aber, »Ihr seid selber Seemann gewesen und wißt,
daß ich die Verantwortung für meine Leute habe. Es ist hier doch keine Gefahr,
daß sie davonlaufen könnten?«

»Wenn sie Bescheid am Strand wüßten, wär's schon möglich,« sagte Tom mit eben
so leiser Stimme, wie die Frage an ihn gestellt war, »aber so nicht, denn eine
Lagune schneidet hier hinten ein, die sie nicht kreuzen würden; und wenn
vermißt, wären sie leicht wieder aufzufangen. Habt keine Angst.«

»Desto besser – aus den Augen werd' ich sie so nicht lassen. Es ist doch eine
verwünschte Geschichte mit dem Auskneifen der Halunken. Seit wir ausgefahren,
sind uns schon dreizehn Mann davongelaufen.«

» Dreizehn Mann, das ist viel, da werdet Ihr knapp an Mannschaft sein.

»Verdammt knapp, obgleich wir ein Paar neue von den Sandwichs-Inseln dazu
genommen haben. Wie wär's hier? Sollten sich nicht ein paar von den Insulanern
bewegen lassen, einmal einen Kreuzzug auf Walfische zu versuchen?«

Tom schüttelte lachend den Kopf und sagte:

»Du lieber Gott, das sollte den leichtherzigen und an diesen sonnigen Himmel
gewöhnten Burschen wunderlich vorkommen, wenn sie plötzlich zwischen die
nordischen Eisberge hinaufgeführt und dort gezwungen würden, Tag und Nacht
Thran auszukochen. Sie sind beinahe zu bequem, sich hier im Warmen ihre eigene
Brodfrucht zu backen.«

»Oh, das wollten wir ihnen schon angewöhnen!« erwiderte der Seemann.

»Ja, das glaub' ich,« nickte Tom ernst. »Ich möchte ihnen jedoch nicht dazu
rathen; – aber,« setzte er freundlich hinzu, »macht Euch darüber keine Sorge,
Ihr hättet auch schlechte Matrosen an ihnen. Wenn Ihr von hier Tahiti anlauft,
glaub' ich ziemlich sicher, daß Ihr dort wenigstens Eure Mannschaft
vervollständigen könntet. Die Franzosen sollen, wie ich früher einmal gehört
habe, ziemlich regelmäßig eine Partie von aufgefangenen armen Teufeln in ihrer
Calebouse sitzen haben.«

»Ich glaube, der Alte hat nicht übel Lust dazu,« sagte der Harpunier. »Jetzt
aber, vor allen Dingen, zeigt mir erst einmal Euer Holz, und dann seid so gut
und laßt von Brodfrüchten, Orangen und Gemüsen, von denen Ihr, wie ich da sehe,
einen Vorrath habt, alles zum Verkauf Angebotene dicht zum Boot hinunter
schaffen. Ich werde nachher auslegen, was ich an Tauschwaaren mitgebracht. In
solcher Art kommen wir am schnellsten zu einem Resultat.«

Sich dann an seinen Bootsteuerer wendend, dem er heimlich die Warnung
zuflüsterte, während er in das Holz ginge, auf die Leute ordentlich Acht zu
geben, schritt er mit Tom, der seinen Indianern ebenfalls die gewünschte
Anordnung in ihrer Sprache zurief, nach dem gar nicht weit entfernten
Holzplatz. Obgleich hier das geschlagene Holz dem Harpunier sehr behagte,
konnte er doch keinen festen Handel mit dem Eigenthümer abschließen, da er
hierzu nicht einmal genug Waaren oder Geld mitgebracht, auch keinen
festbestimmten Auftrag vom Capitain erhalten hatte.

»Wißt Ihr was, Freund,« wandte er sich da an den Schotten, »fahrt in meinem
Boot mit an Bord. Ein paar von Euren Indianern können uns ja in einem ihrer
Canoes begleiten, um Euch, falls Ihr nicht handelseinig würdet, wieder mit
zurück zu nehmen. Ich zweifle aber nicht im Mindesten daran, daß der Alte das
Holz nimmt und noch außerdem übermäßig froh ist, es nur zu bekommen. Unter uns
gesagt, muß er es entweder hier nehmen, oder in nächster Zeit noch eine andere
Insel anlaufen, wo es ihm dann kaum so leicht gemacht werden würde, es fertig
gespalten und nah am Strand zu finden. Wem gehört es – Euch?«

»Nur zum Theil – etwas gehört den Eingeborenen.«

»Gut, für die schließt Ihr ja doch den Handel ab, und nun kommt mit mir zum
Strand zurück, daß ich meine Leute wieder unter den Augen habe.«

»Wollt Ihr nicht erst einmal in meine Hütte treten und Euch dort etwas
erfrischen?« fragte ihn Tom. »Sie ist kaum zweihundert Schritt von hier
entfernt. Dort liegt schon die Fenz, die sie und meinen Garten umschließt.«

»Dank' Euch, dank' Euch,« erwiderte der Seemann, »guckte gern einmal hinein,
aber es geht nicht. Der Boden brennt mir hier, wo ich meine Bootsmannschaft
nicht übersehen kann, unter den Füßen. Ueberhaupt müßt Ihr mir versprechen, das
Holz, wenn wir es übernehmen, bis zum offenen Strand zu schaffen, wo es die
Eingeborenen meinetwegen abwerfen können. Hier in den Wald darf ich meine Leute
nicht lassen, die Verführung wäre zu groß, und sie brennten mir, Gott straf'
mich! durch.«

»Ihr scheint schlechtes Vertrauen zu ihnen zu haben,« lachte Tom. »Ist denn
Euer Capitain solch ein Seeteufel, oder das Leben an Bord so schlecht?«

»Ih nun, der Alte hat wohl ein bischen von dem, was Ihr Seeteufel nennt, im
Leibe, Ihr werdet das wohl schon kennen. Die Kost an Bord ist übrigens
vortrefflich, und überarbeitet werden die Leute ebenfalls nicht. Um fünf Uhr
ist alle Abend Feierzeit – ausgenommen natürlich, wir haben einen Fisch
langseit oder Speck an Bord.«

»Nun, das versteht sich von selbst,« sagte Tom; »aber da sind wir wieder am
Strand und dort auch Eure Leute, Ihr könnt Euch also beruhigen.«

»Gott sei Dank,« murmelte der Seemann, als ob er ganz andere Vermuthungen
gehabt hätte, leise vor sich hin.

Der Handel mit den Früchten begann jetzt, der auch schon von den Matrosen durch
einzelne Geberden und Vorzeigen von Stücken Tabak, Messern, Hemden und anderen
Dinge«, die sie nothdürftiger Weise glaubten entbehren zu können, geführt war.
Frische Gemüse und vielleicht etwas Limonensaft bekamen sie schon vom Schiff,
um den Scorbut von ihnen fern zu halten, aber Orangen, Ananas und andere
saftreiche Früchte mußten sie sich, wenn sie deren unterwegs haben wollten,
selber einlegen.

Tom hatte indessen mit dem Häuptling dieses Districts, dem der Harpunier vorher
auf sein Anrathen einige kleine Geschenke gemacht, den Handel über eine gewisse
Quantität von jungen Cocosnüssen, Brodfrüchten und Gemüsen etc. abgeschlossen.
Die Eingeborenen waren emsig damit beschäftigt, Alles zum Strand hinunter zu
schaffen, wo es die Matrosen sogleich in Empfang nahmen und in ihr Boot
packten. – Intaha war ebenfalls zum Strand gekommen, um dem Gatten, was sie an
zum Verkauf gefertigten Arbeiten bereit hatte, hinzubringen, und der
Bootsteuerer, ein junger Amerikaner, handelte ihr hier schon einen kleinen
Theil der Sachen ab. Das Uebrige ließ Tom in das Schiff legen, um es dem
Capitain wie den übrigen Officieren anzubieten.

»Ich will mit dem Vater hinausfahren,« sagte sein kleiner Knabe, als er ihn
aufhob und küßte und dann seinem Weib die Hand reichte, – »ich will auch das
große Canoe da drüben sehen.«

»Das geht nicht, mein Herz,« beruhigte ihn der Vater, »da drüben bist Du nur im
Weg und die Mutter ängstigte sich indeß um Dich.«

»Laß ihn hier,« bat auch die Frau, »ich wollte, Du gingst ebenfalls nicht mit,
Tomo. – Wenn ich Dich mit den fremden Männern in solch' einem Boot wegfahren
sehe, ist mir's doch immer, als ob Du nicht wiederkämst und in Deine eigene
Heimath zurückgingst – und was sollte Intaha dann mit sich und den Kindern
beginnen!«

»Fürchte Dich nicht,« lachte der Mann. »Wie viele Schiffe hab' ich schon
besucht und kenne auch das Leben da draußen viel zu genau, um durch irgend eine
Vorspiegelung verlockt zu werden. Ich weiß, was die mir bieten können – was ich
hier besitze, und werde kein Thor sein. Dich und die kleinen Schelme da im
Stich zu lassen. Uebrigens fährt Dein Bruder Alohi mit uns hinüber, und ich
hoffe diesmal Geld genug mitzubringen, um den ganzen Cocosgarten, der hinter
unserem Grundstück liegt, vom Häuptling anzukaufen. Nachher werden wir von dem
Cocosnußöl reich, was ich jährlich ausschmelzen kann.«

»Kommt an Bord!« rief die Stimme des Harpuniers, der seinen Platz im Boot schon
eingenommen hatte. Tom sprang hinein, Alohi und ein anderer Indianer stiegen in
ihr Canoe, das Boot, wie es verabredet worden, zum Schiff hinaus zu begleiten,
und bald schäumten die kleinen Fahrzeuge durch das Wasser hinaus, der Einfahrt
in den Riffen zu.

Die beiden Indianer thaten allerdings ihr Möglichstes, mit dem europäischen
Boote gleiche Fahrt zu halten, und arbeiteten, daß ihnen die schweren Tropfen
von der Stirn liefen. Die langen Riemen der Matrosen waren aber doch kräftiger
als die leichten, nur durch den Druck der freigehaltenen Hand geführten Ruder,
und noch ehe sie die Riffe erreichten, hatte das Walfischboot schon wenigstens
dreihundert Schritt Vorsprung gewonnen. Wie die Indianer endlich einsahen, daß
sie mit den Bleichgesichtern nicht Schritt halten konnten, legten sie ganz
gelassen ihre Ruder ein, um sich erst einmal ein wenig auszuruhen, drehten sich
dann eine Cigarre aus dem frisch eingehandelten Tabak, den sie in den Streifen
eines trockenen Bananenblatts geschickt einwickelten, und rieben hierauf mit
zwei dazu mitgenommenen Stücken trockenen Guiavenholzes Feuer.

Das Walfischboot hatte schon seine Fracht an Bord gelöscht und wurde eben unter
seinen Krahnen hinaufgeholt, ehe sie die Ruder wieder ergriffen und ihm langsam
nachfuhren. Sie kamen zeitig genug dorthin.

Tom war, als das Boot die Lucy Evans erreichte, hinter dem Harpunier her rasch
an Bord geklettert. Noch wie sie anruderten, hörten sie die kleine Compaßglocke
acht Glasen – zwölf Uhr – schlagen, und als sie an Deck sprangen, stieg der
Capitain gerade nach genommener Observation in die Kajüte hinunter, um seine
heute Morgen erhaltene Beobachtung mit der jetzigen zu berechnen und dadurch
seinen Chronometer zu controliren. Die Lucy Evans war ein trefflich
eingerichtetes, aber durch die lange Fahrt und kürzlich genommene Beute, von
der die Spuren noch an Deck zu sehen waren, ziemlich arg zugerichtetes Schiff.
Auch die Mannschaft, die herbeisprang, um die lang' ersehnten Früchte und
frischen Gemüse in Empfang zu nehmen und zum großen Theil in die
Vorrathskammern hinunter zu schaffen, Ananas und Bananen aber an Deck
aufzuhängen, hatte ein verwildertes, liederliches Aussehen.

Die Leute, die jahraus und ein mit schmutzigem Speck und Thran umgehen, sind
nur zu leicht geneigt, auf ihren Körper nicht die da gerade doppelt nöthige
Sorgfalt zu verwenden, und auch hier hatte der Capitain so viel Aerger mit dem
Volk gehabt, daß er es endlich aufgab, sie zu dem zu machen, zu dem er sie im
Anfang heranzuziehen gehofft – zu ordentlichen Matrosen. Nur wenn ihm einmal
Einer gerade zur unrechten Zeit unter den Wind lief, kanzelte er ihn tüchtig ab
und machte seinem Herzen für kurze Zeit in einer gerade nicht gewählten Zahl
von Flüchen und Verwünschungen Luft.

»Ihr scheint wirklich ziemlich knapp an Mannschaft zu sein,« sagte Tom endlich,
der sich das Deck eine Zeit lang schweigend betrachtet hatte, zum Harpunier,
»wenn sie das nämlich alle sind, die ich hier an Deck sehe, und ich glaube doch
kaum, daß sich bei der Ankunft von solch' frischem Gut viel unten gehalten.«

»Ihr habt Recht,« sagte der Harpunier mürrisch, »das ist die ganze Bande, und
ein nichtswürdigeres Gemengsel von Schneidern, Schustern und verlaufenen
Handwerksburschen ist wohl noch nie an Bord eines ordentlichen Seeschiffes
zusammen gefunden worden. Mit Müh' und Noth haben wir ihnen in den letzten zwei
Jahren wenigstens das Rudern beigebracht; ein volles Jahr hat es aber gedauert,
ehe sie nur zusammen anzogen. Es war ein ordentlicher Skandal, und wenn wir
oben in der Behringsstraße in der Nähe eines andern Schiffes lagen, schämten
wir uns wahrhaftig, ein Boot auszuschicken, und haben dadurch mehrere Fische
verloren. Was das Takelwerk betrifft, können die Kerle noch jetzt kaum einen
Reefknoten schlagen.«

»Zum Auskochen sind sie gut,« lachte Tom, »wenn nur die Officiere ihre Sache
verstehen.«

»Officiere? Ja, Harpuniere und Bootsteuerer haben wir vollzählig – einen
Bootsteuerer noch ausgenommen, der unten krank liegt – aber keinen einzigen
Zimmermann und keinen Schmied, und der erste Böttcher ist uns ebenfalls auf
Hawaii davongelaufen. Es ruht ein wahrer Fluch auf dem alten Kasten, und wenn
uns noch ein paar Boote ernstlich beschädigt werden, müssen wir wahrhaftig
irgend eine amerikanische Küste anlaufen. Aber da kommt auch Euer Canoe heran –
die Burschen nehmen sich Zeit. – Ist doch ein faules Volk, diese Indianer!«

»Lieber Gott, wer kann's ihnen verdenken?« lachte Tom. »Die Natur giebt ihnen
Alles, was sie brauchen, mit vollen Händen, ohne daß sie nöthig hätten, sich
dabei zu rühren. Uebrigens sind sie lebendig genug, wo sie wirklich etwas
interessirt, und ich glaube auch größerer Leidenschaft und Regsamkeit fähig,
wenn sich ihnen wirklich eine nothwendige Gelegenheit dazu bieten sollte. So
lange die ausbleibt, lassen sie sich eben gehen. – Aber kommt da nicht Euer
Capitain? Wie heißt er?«

»Rogers. – Ihr werdet Euer Canoe wohl nicht brauchen, denn ich bin überzeugt,
er schickt die Boote gleich wieder hinüber, um das Holz abzuholen.«

»Rogers?« rief Tom, »ich glaube wahrhaftig, das ist ein alter Bekannter.
Welches Schiff hatte er früher?« setzte er rasch hinzu, ohne den Blick von dem
jetzt eben an Deck kommenden Capitain zu wenden.

»Den Bonnie Scotchman, wenn ich nicht irre,« lautete die Antwort.

»Alle Teufel!« murmelte Tom halblaut vor sich hin und warf wie unwillkürlich
den Blick nach dem eben anlegenden Canoe hinunter. Der Harpunier war indessen
auf den Capitain zugegangen, um ihm sowohl Bericht von dem abgeschlossenen
Handel mit Früchten und Gemüsen abzustatten, als auch von dem Holz zu sagen,
das fertig geschlagen und ausgetrocknet drüben am Strande liege und eben nur an
Bord geholt zu werden brauche.

»Das ist vortrefflich, Mr. Hobart,« sagte der Capitain rasch, »besser können
wir es uns gar nicht wünschen – und der Preis?«

»Ist auch mäßig – es wohnt ein Weißer drüben zwischen den Rothhäuten, der die
ganze Sache zu leiten scheint, und den ich deshalb gleich mit herübergebracht
habe, damit Sie den Kauf selber mit ihm abschließen können. Da drüben steht der
Mann.«

»Desto besser, desto besser! Spricht er Englisch?«

»Es ist ein Schotte.«

»Oh, vortrefflich! – Ah, guten Tag, Mister – Pest noch einmal – das Gesicht
kommt mir verdammt bekannt vor!«

»Wie geht's, Capitain Rogers?« fragte Tom, der rasch gefaßt, aber doch leicht
erröthend und etwas verlegen lächelnd auf ihn zuging. Er reichte ihm dabei die
Hand, die Jener langsam nahm, ihm jedoch immer aufmerksamer in's Auge sah. –
»Sie kennen mich wohl kaum noch, wie? – Ja, ich bin braun geworden in den
langen Jahren und unter der heißen Sonne hier.«

»Waret Ihr nicht auf dem Bonnie Scotchman?«

»Allerdings.«

»Zimmermann?« – Tom nickte. – »Und lieft mir auf Hapai davon?«

Tom wurde blutroth im Gesicht, aber ein gutmüthiges und doch halb verschmitztes
Lächeln durchzuckte dabei seine Züge, als er erwiderte:

»Und Sie hätten mich beinah wieder erwischt, denn die nach mir ausgeschickten
Eingeborenen waren mir ein paar Mal dicht auf den Fersen. Fünfzehn Stunden habe
ich einmal bei einem furchtbaren Regenguß in dem Wipfel einer Palme
zugebracht.«

»Vier Tage bin ich Euch zu Liebe damals an der verdammten Insel liegen
geblieben und habe indessen nicht allein den Fang versäumt, sondern mich auch
nachher die ganze übrige Reise mit dem Esel vom zweiten Zimmermann behelfen
müssen.

»Es war vielleicht nicht recht damals, Capitain Rogers,« gestand Tom ehrlich
ein, »aber das Land lachte gar zu verlockend herüber, und Sie wissen selbst,
was für ein grober, ungerechter Mensch Ihr damaliger erster Harpunier war. Er
brachte uns fast Alle zur Verzweiflung und trieb die Meisten vom Schiff, wo
sich ihnen nur die geringste Gelegenheit dazu bot.«

»Das ist keine Entschuldigung, Mr. – wie war doch Euer Name gleich?«

»Tom Burton.«

»Ach ja – Mr. Burton, das ist gar keine Entschuldigung. Ihr hattet Euch mir und
dem Rheder für die ganze Fahrt verpflichtet und wäret nicht allein uns, sondern
auch Euren Kameraden schuldig, daß Ihr bliebt. Ihr wißt recht gut, daß auf
einem Walfischfänger die ganze Mannschaft gemeinsamen Antheil an dem Fang hat,
den Fang aber nicht betreiben kann, wenn ihr die wichtigsten Handwerker dazu,
Zimmermann und Böttcher, an Bord fehlen. Da wir Alle an Bord umsonst
herumfahren würden, wenn die Boote nicht hinaus- und an Fische festkämen, so
ist das Instandhalten eben dieser Boote auch eine der wichtigsten Sachen an
Bord eines Walfischfängers, und deshalb gerade werden die Zimmerleute engagirt
und verpflichtet. Sobald sie ihren Contract brechen, gefährden sie den Fang des
ganzen Schiffs und ziehen nicht allein dem Rheder, der das Schiff ausgerüstet
hat, ungeheure Verluste zu, sondern schneiden auch der ganzen übrigen
Mannschaft, vom Capitain hinunter bis zum Schiffsjungen, die Möglichkeit eines
Verdienstes ab. Und zum Spaß treiben wir uns doch wahrhastig auch nicht drei
und vier Jahre bald zwischen Eisschollen, bald unter einer solchen Sonne umher,
und lassen Weib und Kind indeß zu Hause.«

»Sie haben vollkommen Recht, Capitain,« sagte Tom, der jetzt ganz ernst und
eher etwas blaß geworden war. »Hier und da liegt auch der Fehler wohl mit an
den Officieren, die ihre Macht zu sehr mißbrauchen. Ich weiß allerdings, daß an
Bord eines solchen Fahrzeugs eben so gut wie an Bord eines Kriegsschiffes
unbedingte Subordination herrschen muß, wenn nicht Schiff und Mannschaft
darüber zu Grunde gehen sollen. Aber die Herren – und Ihr früherer erster
Harpunier war ein solcher, Capitain Rogers – glauben manchmal, daß sie mit
ihren Untergebenen eben nach Willkür machen können, was sie wollen –
widersetzen darf sich ihnen ja doch Niemand – und mißbrauchen dann die ihnen
ertheilte Würde ebenso zum Schaden des Schiffs, wie es der Untergebene thut,
der sich solcher ihm lästig oder unerträglich werdenden Herrschaft durch die
Flucht entzieht.«

»Mr. Williams war einer der tüchtigsten Officiere, die es geben kann, und ein
ausgezeichneter Walfischfänger.«

»Ich will ihn nicht anklagen, um mich zu vertheidigen, Capitain Rogers,«
entgegnete Tom freundlich. »Junge Leute, wie Sie recht gut wissen, sind oft
leichtsinnig, und ich war damals noch ein ganz junger, unerfahrener Bursch.
Jetzt bin ich vernünftiger und denke anders, vernünftiger darüber.«

»Es ist mir lieb, das zu hören,« erwiderte der Capitain, »noch dazu, da es
selbst jetzt nicht zu spät ist, um das Geschehene wieder gut zu machen.«

»Durch Holz wenigstens,« lächelte Tom, »um Ihnen das Auskochen an Bord zu
erleichtern. Sie scheinen schon eine hübsche Ladung Thran genommen zu haben?«

»Es geht an,« sagte der Capitain, immer noch zurückhaltend, und fuhr dann in
dem früheren Thema fort: »So ist es auch diesmal mit den Leuten, und trotzdem
wir ganz vortreffliche und ruhige Officiere an Bord haben – welchem Umstand Ihr
großen Einfluß auf die Mannschaft zuschreibt – haben eine große Anzahl und
unter ihnen sogar beide Zimmerleute und der erste Böttcher heimlich und
widerrechtlich das Schiff verlassen und uns in die peinlichste Verlegenheit
gebracht.«

»Hm, das ist allerdings fatal.«

»Desto mehr, sprach der Capitain ruhig, »freue ich mich, daß uns der Zufall zu
so günstiger Zeit wieder zusammengeführt hat. Ihr hättet zu keiner gelegeneren
Stunde an Bord zurückkommen können.«

»Nur mit dem Unterschied,« lächelte Tom, der aber doch fühlte, daß ihm das Herz
dabei stockte, denn er ahnte, was der Capitain mit den Worten meinte, »daß ich
nicht an Bord gekommen bin, um wieder zu fahren, sondern Ihnen nur mein Holz am
Strand zu verkaufen.«

»In welcher Absicht bleibt sich ziemlich gleich,« erwiderte der Capitain mit
einem leichten, aber nichts Gutes weissagenden Lächeln um die zusammengepreßten
Lippen. »Ich will übrigens das Geschehene vergessen sein lassen und Euch die
damals versäumten Tage bei dem, was wir künftig fangen, nicht in Anrechnung
bringen. Euer früherer Antheil hat auch schon zum Theil dafür bezahlt.«

»Künftig fangen, Capitain?« sagte Tom, der sich gewaltsam zwang, ruhig zu
bleiben; »ich glaube nicht, daß ich je wieder auf den Walfischfang ausgehe. Ich
bin älter seit der Zeit geworden und ruhiger, und habe mir außerdem auch noch
eine der Töchter dieses Landes zur Frau genommen. Dort unter den Palmen steht
meine eigene Heimath, lebt meine Familie, und die darf ich schon nicht mehr
verlassen, wenn ich selber wollte.«

»Familie? Bah!« meinte der Capitain, »Hab' ich etwa keine Familie zu Hause? Das
ist das Schicksal der Seeleute, daß sie die Jahre lang entbehren müssen. Desto
besser gefällt es ihnen aber auch dafür, wenn sie wieder nach Hause kommen.«

»Mag sein – die Ansichten sind verschieden,« brach Tom das Gespräch, das ihm
peinlich zu werden begann, kurz ab. »Jetzt, Capitain, möcht' ich Sie bitten zu
bestimmen, was und wie viel Sie von dem Holze brauchen – und hier,« setzte er
lächelnd hinzu, »hab' ich auch noch einige Kleinigkeiten mitgebracht, die meine
Frau gearbeitet, und von denen sich die Officiere vielleicht Einiges mit nach
Hause nehmen. Das Körbchen hier, Capitain Rogers, möchte ich Sie bitten, zum
Andenken an mich zu behalten.«

Der Capitain zögerte es zu nehmen, stellte es aber dann neben sich auf das
Gangspill und sagte:

»Wir wollen das nachher zusammen abmachen. – Wie viel Holz habt Ihr drüben?«

»Sechs Klaftern.«

»Und der Preis?«

»Ich bin beauftragt, Handelsartikel dafür einzutauschen.«

»Gut. Mr. Hobart,« sagte der Capitain zu dem jetzt näher tretenden Officier,
»das Holz wäre mir allerdings erwünscht, wenn ich es an Bord hätte, aber – wir
wollen uns nicht so lange damit aufhalten. Nehmen Sie Ihr Boot und das des
zweiten Harpuniers und fahren Sie damit an das Land. Die Leute mögen da
einladen, was sie herüberschaffen können. Wir sehen dann, wie viel es beträgt,
und können Mr. Burton den gewünschten Preis dafür auszahlen.«

»Es ist mir dann lieber, daß ich mit hinüberfahre,« sprach Tom ruhig, »denn
wenn Sie so wenig nehmen, wünschte ich gern, daß Sie das trockenste bekämen.«

»Das wird sich Mr. Hobart schon aussuchen.«

Die Boote waren im Augenblick niedergelassen, die dazu bestimmte Mannschaft
sprang hinein, und nur der erste Harpunier zögerte noch. Er war zum Capitain
hingegangen und sagte leise:

»Lieber wär' es mir, der Schotte führ' mit hinüber – ich verstehe die Sprache
der Leute nicht.«

»Sie müssen schon sehen, wie Sie durchkommen,« entgegnete ihm eben so leise der
Capitain. »Der Schotte bleibt an Bord – setzen Sie den dritten Harpunier, Mr.
Elgers, davon in Kenntniß.«

Der Harpunier erwiderte nichts darauf, aber der überraschte Blick desselben,
der fast unwillkürlich nach dem Schotten hinüberflog, wurde von diesem eben so
schnell aufgefaßt und verstanden, und wie mit einem Messer stach dem armen
Teufel das Bewußtsein der Gefahr in's Herz, der er sich hier plötzlich ganz
freiwillig preisgegeben. – Aber der Capitain durfte doch auch nicht wagen,
jetzt noch, nach so langen Jahren, Gewalt gegen ihn zu brauchen. – Und wenn er
es doch that? Wer hier auf der weiten See sollte ihn daran verhindern oder sich
des Schutzlosen annehmen?

Mißtrauisch überlief sein Blick das Deck, aber er hütete sich wohl, die
mindeste Furcht zu zeigen. Dabei konnte es ihm jedoch nicht entgehen, daß der
erste Harpunier, ehe er in das Boot stieg, rasch ein paar Worte mit dem dritten
Harpunier wechselte, und dieser warf ebenfalls einen überraschten, flüchtigen
Blick nach ihm hinüber. Er wußte jetzt, er war ein Gefangener – aber was jetzt
thun? An Flucht mit dem Canoe war nicht zu denken – er hatte vorher schon
gesehen, wie viel rascher die Seeleute mit dem schwer mit Früchten beladenen
Walfischboot gefahren waren; das leichte leere Boot hätte sie eingeholt, ehe
sie zwei Schiffslängen entfernt gewesen wären. Gewaltsame Befreiung? An dieser
Seite der Insel lagen nur drei Canoes, und was hätten die unbewaffneten
Indianer, selbst wenn sie sich seinetwegen hätten schlagen wollen, gegen die
Mannschaft eines Walfischfängers ausrichten können? – Die einzige Möglichkeit
blieb, die Eingeborenen zu veranlassen, die Mannschaft der beiden Boote, oder
wenigstens die Officiere, gewissermaßen als Geißeln zurückzuhalten, bis er
selber ausgeliefert wäre; aber dann mußte er das Canoe jetzt fort und an's Land
schicken.

Der Capitain hatte ebenfalls hinten am Steuer mit dem dritten Harpunier
gesprochen und stieg jetzt in seine Kajüte nieder, den früheren Ausreißer
scheinbar sich selbst überlassend und vollkommen frei. Tom kannte aber viel zu
gut die strenge Subordination eines Walfischfängers, wo besonders der Ruf zu
den Booten im Nu ausgeführt wurde. Die einzige Möglichkeit einer Rettung blieb
in der That noch das Festnehmen der Officiere am Ufer, und als Tom das erst
einmal erkannt, beschloß er auch, es so rasch wie möglich auszuführen.

Alohi lehnte, seine Cigarre rauchend und mit keiner Ahnung der Gefahr, die dem
Gatten seiner Schwester drohte, an Bord und betrachtete sich mit besonderer
Aufmerksamkeit das künstliche durcheinander schießende Tauwerk des Schiffes,
welches ihm jedenfalls das größte Interesse bot. Tom näherte sich ihm und sagte
mit gedämpfter, aber nichtsdestoweniger ängstlich gepreßter Stimme:

»Alohi – die weißen Männer wollen Tomo an Bord behalten.«

»Ati!« rief Alohi erstaunt.

»Ruhig! Laß Niemand merken, daß ich Dir ein Wort davon gesagt, aber wenn Du von
mir den Befehl erhältst, an Land zu rudern, so thue das, so rasch Ihr das Canoe
vorwärts treiben könnt. Versichert Euch dort augenblicklich des Mannes, der
heute Morgen die Matrosen hinüberbrachte, schafft ihn in's Innere und gebt ihn
nicht heraus, bis ich wieder an Land und in Eurer Mitte bin.«

»Matoi!« sagte der junge Bursch, dessen Augen in dem willkommenen Auftrag
leuchteten, »soll ich jetzt gehen?«

Tom warf einen Blick nach der Schanze zurück. Der dritte Harpunier lehnte über
Bord und schien gar nicht auf ihn zu achten – wenn nun sein Verdacht
ungegründet war? – Aber er gab sich dieser Täuschung nicht lange hin, denn er
kannte seine Leute.

»Ich werde zu dem Mann dort hinten gehen und mit ihm sprechen,« sagte er jetzt
wieder. »Sobald er nicht mehr über Bord sieht, stößt Du ab und ruderst langsam
hinüber. Erst wenn Ihr den Eingang der Riffe erreicht habt, – denn mit dem
Vorsprung können sie Euch nicht wieder einholen, – mache Dein Canoe über das
Wasser fliegen.«

»Aber warum fährst Du nicht lieber gleich mit?« fragte der Indianer erstaunt,
»es hält Dich Niemand.«

»Jetzt nicht – aber der Befehl ist schon gegeben, mich nicht von Bord zu
lassen. Daß Ihr glücklich an Land kommt, ist die einzige Möglichkeit, mich noch
zu retten.«

Der Indianer erwiderte weiter kein Wort, und Tom wandte sich ebenfalls langsam
von ihm ab und schritt dem hintern Deck zu, auf dem der Harpunier noch immer
über Bord lehnte.

»Seid Ihr recht glücklich gewesen, Sir, auf Eurer letzten Fahrt?« knüpfte hier
Tom ein Gespräch mit ihm an; »das Schiff muß schon eine hübsche Ladung
einhaben, es liegt ziemlich tief im Wasser.«

»Es geht an,« antwortete ihm der Harpunier, indem er sich zu dem Frager
umdrehte. Wir haben schon etwas über 3000 Tonnen Thran ein, und etwa 50,000
Pfund Barten. Wenn sich's nur halbwege macht, können wir in der nächsten
Jahreszeit voll werden. – Es ist auch Zeit,« setzte er dann mürrisch hinzu,
»wir treiben uns nun schon fast drei Jahre hier draußen herum.«

»Das ist recht lange,« sagte Tom, mit dem Kopf nickend, »da wird Mancher an
Bord das Heimweh bekommen haben. Ich weiß nicht – Wenn man erst einmal eine
Zeit lang an Land ist –«

»Sagt einmal den Leuten dort in dem Canoe, daß sie nicht abstoßen,« unterbrach
ihn da der Harpunier, indem er den Blick wieder über Bord warf. »Der Capitain
hat befohlen, daß sie warten, bis die Holzboote zurück sind.«

»Das Canoe? Der Capitain hat, so viel ich weiß, dem wohl nichts zu befehlen,«
erwiderte Tom, dem das Blut in's Gesicht schoß.

»An Bord, wißt Ihr, Kamerad, hat ein Capitain wohl so ziemlich über Alles zu
befehlen,« erwiderte der Harpunier ruhig. »Bitte, ruft die Leute zurück – Ihr
wißt recht gut, daß sie das Walfischboot in ein paar Minuten wieder einholen
würde. Was sollen sie an Land?«

»Sie wollen, so viel ich weiß, noch mehr Früchte holen.«

»Das ist unnütz, die Boote bringen schon Alles mit, was wir noch etwa brauchen
könnten. Seid vernünftig, Freund, und ruft sie zurück! – Dritte
Bootsmannschaft, steht bei Eurem Boot!« rief er zugleich mit lauter, aber
vollkommen ruhiger Stimme über Deck, und die Leute, mit dem Bootsteuerer an der
Spitze, standen wenige Minuten später an den Fallen, an denen das kleine
Fahrzeug unter seinen Krahnen hing. – Es bedurfte nur noch eines Wortes oder
Zeichens, und es glitt auf das Wasser nieder.

Tom sah ein, daß ihm dieser Ausweg abgeschnitten sei, aber er wollte es noch
nicht zum Aeußersten kommen lassen.

»Alohi!« rief er mit einem eigentümlichen schrillen Ruf über das Wasser hinüber
dem kaum hundert Schritt entfernten Canoe nach. Die Indianer, die drin
ruderten, drehten den Kopf nach ihm um. – »Kommt an Bord zurück!« – Die
Eingeborenen ließen die Ruder im Wasser, zögerten aber noch dem Befehl Folge zu
leisten.

»Kommt zurück!« rief Tom noch einmal, »aber legt nicht an Bord an, sondern
haltet Euch nur dicht neben dem Schiff.«

Er hatte einen neuen Plan gefaßt, so verzweifelt dessen Ausführung ihm auch
selber schien. Die Indianer gehorchten jetzt, und der Harpunier, die
Bootsmannschaft wieder an ihre Arbeit schickend, lehnte sich wie vorher
nachlässig an die Schanzkleidung des Schiffs.

»Ihr werdet begreiflich finden, Sir,« sagte der Schotte endlich, der
entschlossen war, zu wissen, wie er mit dem Schiffe stand, »daß ich nicht recht
einsehe, weshalb Ihr das Canoe verhindern wollt, zu gehen, wohin es ihm
beliebt.«

»Und wollt Ihr denn nicht wieder mit dem Canoe zurückfahren?« lächelte der
Seemann.

»Allerdings will ich das.«

»Nun gut, dann dürfen wir es doch nicht von Bord lassen. Glaubt Ihr, daß Euch
der Capitain in einem seiner Boote an Land fahren ließe?«

»Ihr weicht mir nicht aus, Sir – welcher Befehl ist Euch über mich gegeben?«

»Welcher Befehl? – Keiner als der, Euch und die Indianer nicht vom Bord zu
lassen, bis Ihr das Geld für das Holz in Empfang genommen habt.«

Tom fühlte den Hohn in den Worten, – wußte, daß es Lügen waren, und der kalte
Angstschweiß trat ihm bei dem Bewußtsein der Gefahr, in der er sich jetzt
befand, auf die Stirn. Er biß die Unterlippe zwischen die Zähne und wandte
sich, die Arme fest verschränkend, von dem Harpunier ab, daß dieser seine
aufsteigende Bewegung nicht bemerken sollte. Nur eine Hoffnung, nur eine
Aussicht zur Flucht blieb ihm noch. Wenn es ihm gelang, das eine noch unter den
Krahnen hängende Walfischboot leck zu machen, daß sie ihm nicht mit dem folgen
konnten, durfte er hoffen, mit dem Canoe zu entkommen. Die anderen beiden Boote
hatten das Land schon erreicht, und kurze Zeit reichte hin, sie mit Holz zu
füllen. Dann waren sie aber auch zu schwerfällig, um eine Jagd unternehmen zu
können, und außerdem wußte er eine andere Einfahrt in die Riffe, die, in sich
selbst geschlossen, aus dem dortigen Binnenwasser nicht einmal erreicht werden
konnte.

Hier galt es jetzt das Aeußerste zu wagen; der Feind durfte aber auch keinen
Verdacht fassen, sein Plan wäre ihm sonst gleich von vornherein vereitelt
worden. Langsam ging er deshalb wieder mehr nach vorn, von wo er seinem
Schwager die nächsten Verhaltungsregeln zurufen und ihn von dem, was er
beabsichtigte, in Kenntniß setzen konnte. Die Einfahrt in die Riffe, aus der
sie herausgekommen, war etwa der halbe Weg zwischen dem Land und dem Schiff,
und allerdings mußte er dort ziemlich nahe vorbei. In den Booten konnten sich
aber die Leute, wenn sie Holz geladen hatten, nicht so gut bewegen; nur deshalb
die Einfahrt passirt, und er brauchte kaum zu fürchten, daß er noch eingeholt
werde. Außerdem lag noch ein Ruder im Canoe, und Drei, wenn es galt, konnten
das leichte kleine Fahrzeug auch wohl rascher vorwärts treiben, als es vorhin
geschehen war.

Das Herz schlug ihm, als ob es die Brust zerschmettern wollte, aber er biß die
Zähne fest zusammen, und wieder zum Schanzdeck zurückschreitend, ging er dort,
als ob er jetzt gesonnen wäre, die Rückkunft der Boote ruhig abzuwarten,
langsam auf und ab.

Der Harpunier hatte sich indessen ebenfalls aus seiner lehnenden Stellung
aufgerichtet und war zu Backbord, wo das Boot unter den Krahnen hing, auf und
ab gegangen. Ein Blick, den er über Bord warf, überzeugte ihn, daß die Indianer
ruhig in ihrem Canoe saßen und nur langsam mit der Strömung zurücktrieben. Das
Schiff hatte seine großen Segel auf, die Brise war aber so schwach, daß sie
eben die Strömung der Fluth stemmten und sich etwa auf einer Stelle hielten.

Der Wind hatte ein klein wenig aufgeräumt, und es war nöthig geworden, die
Brassen zu Starbord etwas anzuziehen – der Harpunier ging dort hinüber und rief
die Mannschaften. – Das war der entscheidende Moment. – Tom stand dicht neben
dem Walfischboot – mit einem Satz war er auf der Schanzkleidung, hatte das in
jedem unter den Krahnen hängenden Boot vorn befestigte Handbeil ergriffen und
herausgerissen, und ein einziger Schlag an das scharf angespannte Tau oder
Fall, das es auf dieser Seite hielt, machte, daß es, während es hinten noch
gehalten wurde, vorn herunter und gegen den Schiffsbord anschlug.

»Hierher – Alle! – Hülfe! hierher!« schrie der Harpunier und sprang selber,
eine Handspeiche aufgreifend, auf den kecken Schotten zu – aber er kam zu spät.
Mit einem Satz die Schanzkleidung entlang war Tom am andern Krahn, ein Schlag
seines haarscharfen Tomahawks traf in die dünnen Planken des so schon durch den
Sturz arg beschädigten Bootes, und das Beil war so tief hineingefahren, daß er
es nicht einmal mit demselben Ruck wieder heraus bekommen konnte. Daran lag ihm
aber auch nichts; in der Verteidigung suchte er seine Rettung nicht, nur in der
Flucht. Mit weitem Sprung deshalb von der Schanzkleidung nieder über Bord, sank
er im nächsten Moment schon in die blaue, über ihm zusammenschlagende Fluth,
kaum zwanzig Schritt von dem Canoe hinein, das jetzt mit Blitzesschnelle nach
ihm hinüber hielt.

Wilde Flüche und Verwünschungen schallten hinter ihm drein von Bord. Während
der Capitain aber an Deck sprang und die Bootsmannschaft nach dem zertrümmerten
Boote flog, um es so rasch wie möglich wieder aufzuholen und in Stand zu
setzen, zog der dritte Harpunier – der recht gut einsah, wie klug der
Flüchtling seine Lage überschaut und seine Aussicht berechnet hatte – die unter
die Gaffel niedergeholte Flagge auf. Dadurch gab er ein Zeichen, und der erste
Harpunier wußte, was das bedeutete.

Tom war indessen rasch wieder nach oben gekommen, und ehe nur die Mannschaft an
Bord einen Entschluß fassen oder etwas mit dem mißhandelten Boot anfangen
konnte, erreichte er die Spitze des Canoes und schwang sich mit Alohi's Hülfe
hinein. Sein erster Blick aber war nach dem Schiff zurück, an dessen Gaffel
eben die englische Flagge emporstieg – sein erster Griff nach dem neben ihm
liegenden Ruder, das er rasch erfaßte und brauchte, und die drei Männer wußten
jetzt, daß ihre glückliche Flucht allein in der Kraft ihrer Arme lag.

»Halt dort!« schrie der Capitain, der sich das schon sicher geglaubte Opfer in
so kecker Weise unter den Händen fort wieder entzogen sah, »halt oder ich
schieße Euch über den Haufen!« Seine Drohung war aber machtlos; er hatte nicht
einmal ein Gewehr zur Hand, und nur eine von dem Bootsteuerer mit nach hinten
gebrachte Harpune aufgreifend, schleuderte er sie in blinder Wuth hinter dem
schon wenigstens hundert Schritt entfernten Canoe her. Sie durchflog nicht die
halbe Entfernung und verschwand zischend unter der Oberfläche.

Vorn am Bug des Canoes aber schäumte die klare Fluth, und das schlanke leichte
Fahrzeug hätte, von den kräftigen Rudern getrieben, wie ein Pfeil über hie See
dahinfliegen müssen, wäre ihnen bei der raschen Fahrt der sogenannten Luvbaum
nicht im Weg gewesen.

Die Canoes der Eingeborenen, die aus einem ausgehauenen Baumstamm bestehen,
würden nämlich auf offener See und bei dem geringsten Wellenschlag, der sie
seitwärts träfe, dem Umschlagen leicht ausgesetzt sein. Das zu verhindern,
befestigen sie auf einer Seite, mit über dem Canoe angeschnürten Querhölzern,
ein Stück sehr leichtes Holz, etwa bis zehn Fuß lang, das, vielleicht vier Fuß
vom Canoe entfernt, neben ihm auf dem Wasser schwimmt. Dieses hält dasselbe
allerdings so vortrefflich im Gleichgewicht, daß es selbst ziemlich schweren
Wogen Trotz bieten kann, hemmt es aber auch natürlich in seinem Lauf. Auf
übergroße Schnelle kommt es freilich den Indianern selten an, sie wollen nur
sicher und bequem fahren, und diesen Zweck erreichen sie dadurch vollkommen.

Tom's kühner Angriff auf seinen gefährlichsten Feind an Bord – das Walfischboot
– war übrigens so vollkommen geglückt, daß er von dort aus nicht das Mindeste
zu fürchten hatte – das Zeichen ausgenommen. Das Boot war für die nächste Zeit
vollkommen unbrauchbar, denn es hatte sich, außer dem Schlag, den er mit dem
Tomahawk hineingeführt, durch den Sturz auch noch eine der Planken losgerissen,
– aber die Flagge! Er wußte recht gut, daß die Leute an Land stets ein
aufmerksames Auge auf das Schiff richten, und wenn die beiden Boote dem jetzt
rasche Folge leisteten – – Doch hoffentlich hatten sie sich schon mit ihrer
Holzladung beeilt und mochten auch gewiß nicht ganz leer zurückkehren.
Keineswegs konnten sie wissen, was hier vorgegangen, und die aufgezogene Flagge
war ihnen höchstens nur ein Zeichen zu rascher Rückkehr. Das Innere der Bai
ließ sich vom Canoe aus allerdings nicht eher übersehen, bis sie die Einfahrt
passirten, da die Brandungswellen der Riffe wie eine Mauer dazwischen lagen.
Hatten sie die aber erst einmal erreicht, dann wurde ihnen auch die jetzt
entgegenkommende Strömung günstig.

Kein Wort wechselten indessen die drei Männer mit einander, und selbst die
sonst lässigen Indianer legten sich mit aller Kraft ihrer Sehnen in die Ruder.
Jetzt waren sie in einer Höhe mit der Einfahrt – noch eine Bootslänge und sie
mußten den Landungsplatz ihrer Hütten erkennen können – lagen die Boote noch
dort, so waren sie gerettet. –

»Da kommen sie!« rief Alohi und deutete mit dem Ruder hinüber. – »Vorwärts!«
lautete der zwischen den zusammengebissenen Zähnen durch gegebene Befehl des
Schotten, und in demselben Augenblick verhüllte auch die nächste Brandungswelle
der Einfahrt wieder die weitere Aussicht.

+++

Die beiden Walfischboote hatten während der zuletzt beschriebenen Vorgänge das
Land erreicht, und der Harpunier, den der Capitain mit wenigen Worten davon in
Kenntniß gesetzt, daß er nicht gesonnen sei, seinen ihm früher entlaufenen
Zimmermann wieder frei zu lassen, war beauftragt worden, nur wenigstens etwas
des sehr nothwendig gebrauchten Holzes an Bord zu nehmen und so rasch wie
irgend möglich zurückzukommen. Natürlich durften die Eingeborenen nicht
erfahren, was sie beabsichtigten, denn so gern sie sonst entlaufene Matrosen
auslieferten, hätten sie die Wegführung eines jetzt vollkommen zu ihnen
gehörenden Weißen doch am Ende nicht gutwillig zugegeben.

Der Capitain hatte dabei geglaubt, den Schotten ohne die geringste
Schwierigkeit an Bord halten zu können; im Guten natürlich so lange wie
möglich, sobald das aber nicht mehr anging, mit Gewalt. Einem vollbemannten
Walfischboot hätte er sich ja doch nicht, selbst wenn er die Flucht im Canoe
wagte, widersetzen können. Dabei war es ihm fatal, dem solcher Art überlisteten
Opfer lange Rede und Antwort zu stehen – er wußte, er hatte gesetzlich kein
Recht, ihn zu halten, denn auf dies Schiff hatte er sich nie verdungen, und er
schämte sich vielleicht der Gewalt dem Schwächeren gegenüber. Der wachthabende
Harpunier bekam jedoch strenge Ordre, ihn gleich durch Aufstampfen an Deck
heraufzurufen, sobald der Schotte sich ernstlich widersetzen sollte. In der
Ausübung seiner Gewalt an Bord konnte er dann auch jedes unangenehmen Gefühls
leichter Herr werden. Daß der Zimmermann auf solche Art seine Flucht versuchen
könne, war ihm nicht eingefallen.

Mr. Hobart stand indeß am Strand und trieb die Eingeborenen zur Eile an, das
Holz herbeizuschaffen. Das ging nur nicht so rasch, denn erstlich war er ihrer
Sprache nicht mächtig, und dann haben diese Leute auch wirklich gar keinen
Begriff von Zeit und kennen deshalb auch keine Eile. Was bei ihnen heut nicht
fertig wird, bleibt eben auf morgen liegen, das ist der ganze Unterschied, und
der morgende ein eben so guter Tag dafür. Daß die fremden Boote übrigens anders
dachten, war ihnen schon von früher her bekannt, – die machten immer, daß sie
nur so rasch wie möglich wieder fortkamen. Daher, und weil Tomo sich ja auch
noch draußen an Bord befand und alles Uebrige schon abmachen würde, verstanden
sie sich endlich dazu, das Holz aus dem Schatten der Waldung heraus bis auf den
Sand zu werfen. Während einige dreißig Mann, von allen Frauen und Mädchen
begleitet, die sich um sie her lagerten und ihnen zuschauten, lachend und mit
einander schwatzend an die Arbeit gingen, bildete der Harpunier aus seinen
Leuten, mit einem andern Theil der Eingeborenen, zwei Ketten, um sich die
Scheite einander bis an die Boote zuzuwerfen. Die Bootssteuerer legten es dort
so ein, daß es später den Rudernden nicht im Weg sein sollte.

Scheit nach Scheit folgte solcher Art ziemlich rasch einander und wurde in
beiden Booten zugleich untergebracht. Noch waren dieselben aber nicht zur
Hälfte gefüllt, als der zweite Harpunier, der die eine Kette unter seiner
Aufsicht hatte, die wehende Flagge an Bord bemerkte und seinen Vorgesetzten
darauf aufmerksam machte.

»Alle Teufel!« rief dieser, »da ist etwas vorgefallen! – In Eure Boote, Leute –
rasch – wir müssen erst sehen, was es ist – in Eure Boote, sag' ich!«

»Und das Holz?« fragte der zweite Harpunier.

»Mögen die Faulenzer indessen zum Strand schaffen,« rief der Erste. »Das
bischen Bewegung wird ihnen überhaupt ganz heilsam sein.«

Während die Leute, dem Befehl gehorsam, auf ihre Plätze sprangen, sahen die
Eingeborenen ganz erstaunt die so plötzlich aufgegebene Arbeit an. Daß ihnen
der Harpunier dabei mit Zeichen bedeutete, nur ungehindert fort zu tragen, bis
er zurückkomme, machte auch keinen weiteren Eindruck auf sie. Wenn er
zurückkam, war es eben noch Zeit genug, und sie sammelten sich jetzt noch am
Strand, um den rasch abstoßenden Booten nachzuschauen. Im Ganzen war es ihnen
übrigens recht; brauchten sie doch jetzt vor der Hand nicht länger Holz zu
schleppen, und wenn die Weißen das andere haben wollten, würden sie schon
wiederkommen. Kamen sie aber nicht, nun so brachte Tomo die Waaren für das
mitgenommene Holz zurück.

»Wetter noch einmal!« sagte der Harpunier, der vorn auf der Bank seines
kleineren Bootes stand und nach dem Schiff hinüber zu sehen versuchte, »ich
möchte nur wissen, was der Alte hat. Wenn er uns noch eine Viertelstunde drüben
ließ, waren wir mit Allem fertig, und nachher haben wir das verdammte Anlaufen
gleich an der nächsten Insel wieder. Da soll immer Zeit gespart werden und wird
nur mehr verwüstet.«

»Am Ende ist irgend etwas mit dem »frischen Matrosen« vorgefallen,« lachte der
Bootssteuerer.

»Nun, mit dem einen Mann und den paar rothen Jungen werden doch die zwölf oder
dreizehn Menschen, die noch an Bord sind, wohl fertig werden,« brummte der
Seemann mit einem halb verbissenen Fluch durch die Zähne. »Das ist überhaupt
fauler Kram, und ich wollte – aber was geht's mich an – was er thut, mag er
auch verantworten.«

Die Boote hatten indessen keinen besonders schnellen Fortgang gemacht, da das
Holz den Rudernden im Wege war. Nur die ausgehende Ebbe begünstigte sie, und
sie näherten sich eben der Ausfahrt, als der alte Harpunier die Flüchtigen
erblickte, die eben in wilder Eile an der Einfahrt vorbeiruderten.

»Verdamm' mich –« rief er, »da geht das Canoe! – Legt Euch in die Riemen,
Jungen, daß wir nachkommen! Weshalb, zum Teufel, setzen sie denn da nicht mit
ihrem Boote nach?«

»Vielleicht sind sie hinterher – wir können sie nur von hier aus noch nicht
sehen,« warf der Bootssteuerer ein.

»Hol' der Henker das verdammte Holz!« fluchte der Harpunier wieder; »die Leute
können sich nicht rühren – werft den Bettel über Bord – doch nein – laßt uns
erst draußen sein, daß wir den Platz übersehen können.« –

Das wäre auch leichter gesagt als ausgeführt gewesen, denn wenn sie das Holz
über Bord werfen sollten, mußten sie indessen die Ruder ruhen lassen. Schärfer
griffen sie aus, und es dauerte nicht lange, so erreichten sie die Einfahrt in
die Riffe, an denen hin sie jetzt das Canoe flüchtig abgehen sahen. Der
Harpunier, der sein kleines Fernrohr bei sich hatte, erkannte aber damit den
Schotten, und wenn er auch noch nicht begriff, wie das Alles gekommen sein
konnte so wußte er doch, was der Capitain von ihm wollte, und folgte seiner
Pflicht.

Der in der Richtung nach dem Canoe hin ausgestreckten Hand, das Zeichen für den
Steuernden, gehorchte dieser augenblicklich, der Bug des Bootes flog heran, und
während die Leute ihr Möglichstes thaten, rascher vorwärts zu kommen, sprang
der Harpunier mitten in's Boot hinein und schleuderte selber alle Stücke Holz,
die nur irgend den Ruderern im Wege lagen, über Bord. Ein Blick auf das Schiff
zeigte dabei, daß er die Absicht des Capitains erfüllte, denn die Flagge war
wieder eingezogen worden, und die Lucy Evans wendete sich sogar und setzte die
oberen Segel, um der Jagd so nahe wie möglich zu bleiben.

Je mehr Holz der Seemann hinauswarf, desto leichter wurde das Boot, desto
rascher schoß es vorwärts, und es war schon augenscheinlich, daß sie sich dem
verfolgten Canoe näherten. Eine andere Einfahrt in die Riffe, der dasselbe
jedenfalls zustrebte, war auch noch nicht zu sehen, oder lag wenigstens von der
Brandung verdeckt, und Tom erkannte bald zu seinem Ersetzen, daß die Gefahr,
wieder genommen zu werden, mit Riesenschritten über ihn hereinbreche. – Aber
die Einfahrt lag gar nicht mehr so fern, und so schmal war diese, daß ihm das
Boot kaum wagen durfte, dahinein zu folgen, noch dazu, da es an dieser selben
Stelle nie hätte wieder ausfahren können. Die offene See wieder zu erreichen,
mußte es einen weiten Umweg machen, und zwar im Binnenwasser hin, an der
volkreichsten Stelle der Insel vorbei, von wo aus ihm Tom's jetzige Landsleute
doch vielleicht Hindernisse in den Weg legen könnten. Nur jene Einfahrt vor dem
Boot zu erreichen, war jetzt die Aufgabe, und das schien nur möglich, wenn sie
den hindernden Luvbaum abwarfen.

Ein paar rasch mit Alohi gewechselte Worte erhielten dessen Zustimmung, und Tom
riß das Messer, das er noch vom früheren Seeleben an der Seite trug, heraus, um
den Bast zu durchschneiden, mit dem die Querstücke daran befestigt waren. Das
war im Nu, wenigstens dort, wo er saß, geschehen, der Luvbaum war indeß hinten
sowohl als vorn befestigt. Während er aber das Querstück mit der Hand hielt, um
sein Messer Alohi zurückzureichen, fuhr ihm das glatte Holz, gegen das die
Fluth jetzt preßte, unter der Hand weg. Das Canoe, noch von den beiden anderen
Rudern fast mit derselben Schnelle vorwärts getrieben, bekam durch das gegen
das Wasser stemmende Querholz eine andere Richtung und schoß, aus seinem Cours
abdrehend, gerade gegen die Brandungswellen zu.

Alohi beseitigte allerdings mit zwei kräftig geführten Schnitten das Hinderniß,
aber das schmale Fahrzeug kam dadurch in's Schwanken, und die Indianer sowohl
wie besonders Tom, die das Balanciren in so leicht beweglichem Kahn nicht
gewohnt waren, brauchten mehrere Minuten, ehe sie nur wieder fest genug saßen,
um den Bug desselben der vorigen Richtung zuzudrehen und von den drohenden
Brandungswellen abzuwenden.

Das Walfischboot war in dieser versäumten Zeit auf kaum zweihundert Schritt
herangekommen, und so nah klang das regelmäßige Ruderausheben in den Dollen
desselben, daß Tom wieder und wieder scheu den Kopf danach zurückwarf. Einen
Augenblick, als sich das Canoe so plötzlich wandte, hatte der Harpunier
allerdings schon geglaubt, das verfolgte Boot hätte irgend eine Einfahrt
zwischen den Brandungswellen erreicht und wolle dieselbe benutzen, bald
erkannte er aber die wahre Ursache, und ein triumphirendes Lächeln zuckte über
seine Züge. Ihn selber dauerte der arme Teufel, den er hier wie einen
Verbrecher wieder einfangen mußte, und er würde an des Capitains Stelle
vielleicht anders gehandelt haben, aber der Reiz der Jagd riß ihn auch wieder
so weit mit fort, daß er jetzt sein eigenes Leben mit Freuden in die Schanze
geschlagen haben würde, nur um den Flüchtigen wieder in seine Gewalt zu
bringen.

Es ist das oft ein wunderlicher Zwiespalt in unserem Herzen, von dem wir uns
nur selten Rechenschaft zu geben wissen, und manchmal ist's, als ob irgend ein
Dämon mit unserem besseren Selbst ringe und kämpfe – und leider trägt der
Teufel fast stets den Sieg davon.

Außerdem wäre es ja aber auch eine Schande gewesen, wenn ein Canoe, von drei
Rudern getrieben, seinem Boot, dem schnellsten an Bord, in dem vier Riemen mit
äußerster Anstrengung geführt wurden, entkommen sollte. Er hätte sich ja
geschämt, wieder an Bord zurückzukehren. Unterdessen warf er, mit diesen
Gedanken beschäftigt, Scheit nach Scheit über Bord, daß ihm der Schweiß in
hellen Tropfen von der Stirn lief.

»Das Canoe hat den Luvbaum abgeworfen, um schneller vorwärts zu kommen!« rief
jetzt der Bootssteuerer, der es ebenfalls bemerkt hatte, triumphirend aus.
»Seht nur, wie sie hin und her schwanken. Wir gewinnen mit jedem Ruderschlag!»

»Hurrah, meine Jungen!« schrie der Harpunier, »doppelten Grog heut Abend für
Euch, wenn Ihr die Burschen einholt. Nur zehn Minuten, und sie sind unser!« –

»Wir kommen nicht von der Stelle, Tomo!« rief indessen Alohi mit Todesangst dem
Weißen zu, »denn wenn wir uns viel regen, schlagen wir um!«

»So steuere gerade in die Brandung hinein!« antwortete der Schotte in
Verzweiflung, »dorthin wagen sie nicht zu folgen, und – besser todt als
gefangen.« –

»Hier nicht!« rief aber Alohi ängstlich zurück – »um unserer Aller willen hier
nicht. Die Riffe liegen scharf und ausgedehnt dahinter, und unsere Leiber
würden zerschmettert und zerrissen werden, ehe sie das Binnenwasser
erreichten.«

»Dann sind wir verloren,« murmelte Tom dumpf vor sich hin, während durch eine
unvorsichtige Bewegung das Canoe wieder in's Schwanken kam. Die drei Ruder
mußten aufhören zu arbeiten, und in derselben Minute schoß der Bug des
Walfischbootes an sie hinan.

»Komm herüber mein Bursche und mache keine unnützen Schwierigkeiten mehr,«
sagte der Harpunier, fast eher in einem freundlichen als barschen Ton. »Du
siehst, Du kommst nicht fort – spring in's Boot und laß die rothen Jungen ihr
Canoe in Gottes Namen weiter rudern.«

»Mit welchem Recht fallt Ihr mich hier auf offenem Meere an?« rief aber der
Schotte entrüstet. »Seid Ihr Freibeuter, daß Ihr preßt, was Ihr zu Eurem
Dienste braucht?«

»Das macht mit dem Alten aus,« erwiderte ruhig der Harpunier, »ich habe nur den
Auftrag, Euch einzubringen.«

Die Matrosen hatten indessen das Canoe gefaßt, und der Harpunier streckte den
Arm nach dem Unglücklichen aus.

»Es thut mir bei Gott selber leid,« setzte er dann leise hinzu, »aber – zum
Teufel, wer hieß Euch auch wieder in des Löwen Rachen hineinsteigen; macht aber
jetzt gute Miene zum bösen Spiel, denn das Schlimmste ist doch nur eine
Trennung von zehn oder zwölf Monaten von Eurer Insel. Bis dahin haben wir unser
Schiff voll, und daß Euch der Capitain dann hier wieder abliefert, versteht
sich wohl von selbst.«

Tom Burton stand einen Augenblick zaudernd in seinem schwanken Kahn. Noch
konnte er sich losreißen und über die Brandungswellen hin Tod oder Freiheit
suchen – aber die Lust zum Leben siegte doch in ihm. Vom Bord des Schiffes aus
war vielleicht noch Rettung möglich – die Wellen hier hätten ihn dem sichern
Tod entgegengeschleudert.

»Leb' wohl, Alohi,« sprach er, dem Schwager die Hand reichend, »grüß' Deine
Schwester von mir und sag' ihr, was Du gesehen hast. Wenn die Brodfrucht zum
zweiten Male reift, bin ich hoffentlich wieder bei Euch – vielleicht auch
früher,« – setzte er mit fest zusammengebissenen Zähnen hinzu.

»Alohi geht nicht nach Tubuai zurück,« sagte aber der Indianer ruhig, indem er
sein Ruder in das Canoe warf und von seinem Sitz aufstand, »Anahona mag das
Fahrzeug zurücknehmen. Ich bleibe bei Dir.«

»Du willst mit uns gehen?«

Alohi nickte nur als Antwort mit dem Kopf.

»Was sagt er?« rief der Harpunier.

»Er will mich nicht verlassen – darf er uns begleiten?«

»Versteht sich, mein Junge,« lachte der Seemann, froh einen Mann mehr an Bord
hinüber zu bringen, »und wir wollen sehen, daß wir einen tüchtigen Matrosen aus
ihm machen. Aber nun rasch – wir treiben hier mit der Strömung gegen die
Brandung zu – kommt über, Tom – daß Euch der Alte nicht schlecht behandeln
soll, dafür laßt mich sorgen.«

Alohi wechselte nur einige Worte mit seinem Landsmann und stieg dann zuerst in
das Walfischboot hinein – Tom folgte ihm langsam. Die Ruder wurden wieder
eingeworfen, der Bug des Bootes flog herum, und während das Canoe, von dem
einen Indianer geführt, nach der alten Einfahrt in den Riffen zusteuerte, den
Eingeborenen die traurige Kunde zu bringen, ruderten die Weißen guter Dinge der
Lucy Evans entgegen.

Den Leuten mochte die Gefangennahme des armen Teufels vielleicht leid thun, und
Viele sahen darin ihr eigenes Schicksal, wenn sie selber eine oft und oft
überdachte Flucht versuchen sollten; aber im Ganzen war es ihnen doch recht.
Einmal an Bord eines Walfischfängers, wäre ihnen der Mangel eines Zimmermanns
bald fühlbar geworden, er mußte sogar zuletzt ihren Fang beeinträchtigen.
Dadurch aber wurde ihr Verdienst geschmälert, und der Eigennutz regiert ja nun
doch einmal die Welt.

Es war ein furchtbares Gefühl, mit dem Tom das Schiff wieder betrat, wo er auch
auf eben nicht freundliche Weise mit Fluchen und Verwünschungen von dem vorhin
überlisteten dritten Harpunier empfangen wurde. Vollkommen ruhig benahm sich
dagegen der Capitain, der trotz des ausgeführten Gewaltstreiches dem Mann seine
jetzt versuchte und allerdings gerechtfertigte Flucht nicht noch durch harte
Reden oder gar irgend eine Strafe wollte entgelten lassen.

Tom selber war dagegen nicht willens, sich so ganz geduldig in sein hartes und,
wie er glaubte, ungerechtes Loos zu finden. Der Capitain sollte sich wenigstens
später nie entschuldigen können, nicht gewußt zu haben was er begehe, indem er
ihn seiner Familie, seiner jetzigen Heimath entreiße. Ohne deshalb einen
weiteren Befehl von dessen Seite abzuwarten, schritt er, sobald er die
Schanzkleidung überstiegen hatte und ohne auf die bitteren Reden des gereizten
dritten Harpuniers auch nur mit einem Blick zu antworten, auf den Capitain zu.
Dieser stand neben dem Steuernden, das Auge auf die Segel geheftet und der
Mannschaft die Befehle zum Umbrassen zurufend.

»Capitain Rogers!«

»Ah, Mr. Burton – wieder an Bord! Ihr werdet vor allen Dingen daran gehen
müssen, das Boot auszubessern, das Ihr vorhin, in der Eile, an Land zu kommen,
zerschlagen habt. Wir brauchen es nothwendig.«

»Capitain Rogers,« wiederholte Tom und mußte sich Gewalt anthun, um die nöthige
Ruhe zu behaupten, »Sie wissen, daß Sie eine ungesetzliche – unmenschliche That
begehen, indem Sie mich gewaltsam von hier fortführen.«

»Ungesetzlich? – Begingt Ihr etwa eine gesetzliche That, als Ihr von dem Bonnie
Scotchman flüchtig wurdet?«

»Das war der Bonnie Scotchman,« sagte Tom ruhig, »und hätten Sie mich damals
wieder eingefangen, wären Sie in Ihrem vollen Recht gewesen, mich zu strafen,
wie Sie es für gut fanden. Gegen dieses Schiff aber habe ich keine
Verbindlichkeiten gebrochen.«

»Gegen dieses Schiff allerdings nicht, aber gegen mich,« sprach der Capitain
gleichfalls ruhig. »Unsere Ansichten mögen darüber verschieden sein, und glaubt
Ihr Recht zu behalten, gut, so könnt Ihr mich im nächsten englischen Hafen, den
wir erreichen, verklagen. Für jetzt bitte ich Euch aber, Eure Pflicht ruhig und
ordentlich zu erfüllen und mir die unangenehme Notwendigkeit zu ersparen, Euch
– doch wozu harte Worte?« unterbrach er sich rasch. »Ihr kennt die Verhältnisse
an Bord eines Walfischfängers so gut, wie ich sie Euch schildern kann, und seid
vernünftig genug, das Beste zu wählen. Unsere Reise wird überdies hoffentlich
nicht so lange mehr dauern.« Er wandte sich ab von Tom, als sein Auge auf den
Indianer fiel, und sagte lächelnd: »Habt Ihr da noch einen Matrosen für mich
geworben?«

»Er ist der Bruder meines Weibes, der mich nicht verlassen will,« versetzte Tom
finster.

»Ah, Euer Schwager, desto besser! Ich hoffe, es soll ihm bei uns gefallen, und
nun – seid so gut und geht an Eure Arbeit.«

Tom war entlassen und sein Schicksal entschieden. Er wußte, daß er nichts
weiter von Bitten noch Drohungen zu hoffen hatte, ja die letzteren seine Lage
nur verschlimmern konnten, und war vernünftig genug, sich dem zu fügen.
Unbelästigt von irgend Jemand – denn der dritte Harpunier hatte strengen Befehl
bekommen, dem neuen Zimmermann des letzten Fluchtversuchs wegen keine weiteren
Vorwürfe zu machen – verrichtete er jetzt seine Arbeit, und wenn ihm auch das
Herz hätte brechen mögen, als das Schiff seinen Cours in die See hinaus nahm
und Tubuai mehr und mehr am Horizont verschwand, verbiß er doch seinen Schmerz.
Es sollte Niemand ahnen, was in ihm vorging – seine Zeit kam doch vielleicht.

Nicht so ruhig aber nahm Alohi den Abschied von seinem Vaterland. Im Anfang
zwar hatte er sich mit ziemlicher Gleichgültigkeit dem Entschluß hingegeben,
sein Schicksal an das seines Schwagers zu knüpfen – eine gewisse Furcht mochte
ihn ebenfalls dazu getrieben haben, den Klagen der Schwester auszuweichen.
Jetzt aber, als die palmenreiche Küste, als die grünen Gipfel seiner Berge
niedriger und niedriger wurden und endlich auch der letzte in die See versank
und die weite Oede furchtbar bewältigend vor ihm lag, da wurde ihm doch recht
weh und ängstlich zu Muthe, und er kauerte still und traurig an Deck nieder,
senkte den Kopf und verhüllte sich das Gesicht mit seinem Schultertuch.

Niemand belästigte ihn an dem Tag; die Seeleute wußten schon aus früherer Zeit,
daß sie den Eingeborenen, wenn sie deren einmal als Arbeiter auf ihre Schiffe
bekamen, Raum zu ihrem Heimweh geben mußten. Nachher fanden sie sich schon
besser hinein. Ihr leichter Sinn hob sie bald über den wirklichen Verlust
hinweg und ließ sie in dem Neuen und Wunderbaren, das sie umgab, sogar das
Vaterland vergessen – freilich nur, bis irgend eine neue Hügelspitze am
Horizont auftauchte, und die Sehnsucht dann wohl so stark zurückkehrte als je.

Tom war indeß fest entschlossen, jede nur mögliche Gelegenheit zu neuer Flucht
zu benutzen, und mit Alohi's Hülfe, den die Indianer einer fremden Insel gewiß
eher unterstützt als ausgeliefert hätten, hoffte er auch auf gutes Gelingen. So
nachsichtig ihn aber auch der Capitain in See behandelte, so streng wurde er
überwacht, so lange sie nur in Sicht einer der zahlreichen in den dortigen
Meeren zerstreut liegenden Inseln waren, und als sie später in Hilo auf Hawaii
anlegten, durfte der arme Teufel nicht einmal das Zwischendeck, ausgenommen mit
Bewachung, verlassen. An Flucht war da gar nicht zu denken. Alohi dagegen
konnte frei umhergehen, wohin es ihm beliebte. Capitain Rogers wußte recht gut,
daß ihm der nicht davonlaufen würde, so lange er nur den Schotten hielt.

Der einzige Feind, den Tom an Bord hatte, war der dritte Harpunier, Mr. Elgers,
der ihm die damalige Flucht nicht vergessen konnte, und peinlich wurde dies
Verhältniß sogar, als er und Alohi gerade seinem Boote zugetheilt wurden. So
knapp war die Lucy Evans nämlich an Mannschaft, daß nicht einmal der
Zimmermann, wenn nicht besonders nöthige Arbeit an Bord seine Anwesenheit
erforderte, beim Fang der Fische entbehrt werden konnte.

Alohi besonders hatte dort eine schwere Zeit, denn an das eisige Klima nicht
gewöhnt, konnte er sich trotz der erhaltenen warmen Kleidung gar nicht mehr
erwärmen. Die schwere Arbeit dazu, das Rudern am Tag, das Auskochen bei Nacht –
oder in der Dämmerung wenigstens, da es dort oben in den Sommermonaten nicht
Nacht wurde – rieb seinen Körper fast auf. Aber keine Klage kam über seine
Lippen, und nur manchmal, wenn er oben im Top der Masten den Ausguck nach
Walfischen hatte, drangen die leisen wehmüthigen Töne eines kleinen heimischen
Liedes, das Tom nur zu gut kannte, auf das Deck nieder und verriethen ihm
wenigstens, wie weh es dem armen Indianer im Herzen sei.

Ihre Jagd war ziemlich glücklich. Sie nahmen so viel Fische, daß der Capitain
beschloß, wenn auch sein Schiff noch nicht ganz gefüllt war, keine weitere
Jahreszeit hier oben abzuwarten, sondern nach Hause zurückzukehren. Auf der
Heimfahrt konnte er dann das Fehlende vielleicht noch nachholen. – Auf Oahu
wurde das Schiff wieder mit frischen Provisionen und Wasser versehen, und der
zweite Harpunier wie zwei Bootsteuerer, die auf den Sandwichs-Inseln zu bleiben
wünschten, ausgezahlt. Es geschieht dies sehr häufig, wenn ein Schiff seine
Heimfahrt antritt, und ist stets ein Nutzen für die an Bord Zurückbleibenden.
Die Abgehenden brauchen nämlich nicht allein nicht mehr beköstigt zu werden,
sondern sie sind auch genöthigt, ihren Antheil am Thran hier billiger
anzunehmen, als es in England der Fall gewesen wäre.

Nur den Zimmermann und Böttcher brauchte das Schiff noch nothwendig für die
weitere Fahrt, und trotz des ersten Harpuniers Bitte für Tom Burton, ihn in der
Nähe seiner Heimath abzusetzen, wenn sie diese erreichen würden, erklärte der
Capitain, ihn nothgedrungen mit nach Hause nehmen zu müssen, da er das Schiff
nicht der Gefahr aussetzen dürfte, unterwegs bei schwerem Wetter und so tief
geladen zu Schaden zu kommen. Was konnten sie dann ohne Zimmermann anfangen? –
Der Harpunier schwieg. Der Capitain hatte Recht – und auch nicht; er selber
mochte mit der Sache nichts weiter zu thun haben.

Sobald sie den Aequator wieder passirt hatten, bat übrigens Tom ebenfalls den
Capitain darum, bei Tubuai anzulaufen und sie Beide ihren Familien
zurückzugeben; der Capitain gab ihm aber ganz aufrichtig dieselbe Antwort wie
seinem Harpunier, und Tom war zu viel Zimmermann und Seemann, um nicht selber
einzusehen, daß jener von seinem Standtpunkt aus vollkommen Recht hatte. Aber
zur Verzweiflung trieb es ihn bald, wenn er daran dachte, wie er jetzt
vielleicht in einer Tagereise Entfernung an dem kleinen Inselland
vorbeischwamm, das seine Heimath geworden und alle die Menschen in sich faßte,
die ihm lieb und theuer waren, und daß trotzdem doch vielleicht noch Jahre
vergehen müßten, ehe er den Boden wieder betreten konnte. Und doch sah er keine
Möglichkeit zur Flucht.

Weiter und weiter verfolgte indessen das Schiff seine Bahn. Die Breite von
Tubuai mußten sie jedenfalls schon passirt haben, und die Ungewißheit darüber
fraß ihm nur noch mehr am Herzen. Der Capitain nämlich, der die Beobachtungen
der Sonne selber nahm und berechnete, vermied stets, irgend jemand Anderem ihre
Bahn mitzutheilen. Die Leute durften auch gar nicht danach fragen, und die
Harpuniere bekümmerten sich nicht darum. Das war eine Sache, die sie nichts
anging. Sie hatten nur mit dem Fang der Fische zu thun; das Schiff in den
richtigen Hafen zu bringen, war des Capitains Sache.

Mehrfach tauchten jetzt wieder einzelne Inselgruppen am Horizont auf und Alohi
hatte diese stets mit peinlichster Spannung beobachtet. Ihm allerdings hatte
der Capitain freigestellt, das Schiff zu verlassen, oder zu bleiben, der treue
Bursche aber wollte nicht von Tomo weichen. Wohin der ginge, ginge er mit, und
wenn die Weißen schlecht genug wären, den noch einmal mit fortzuschleppen,
sollten sie ihn auch mitnehmen.

So standen die Sachen, als Tom Burton eines Morgens vorn an der Gallerie
beschäftigt war, die Stevenpumpe in Ordnung zu bringen. Aber die Arbeit ging
ihm heute nicht von statten. Da drüben, leewärts, lag wieder Land, lagen die
Spitzen zweier, wie es schien, ziemlich hoher Inseln, und er konnte die Augen
nicht abwenden von dem theuern Boden – vielleicht dem letzten Palmengrund, den
sie zu sehen bekamen, ehe sie die schwere, kalte Fahrt um Cap Horn antraten.
Was es für Inseln seien, konnte er freilich nicht errathen. Er hatte den ersten
Harpunier, der immer noch am freundlichsten mit ihm gewesen, darum gefragt,
aber dieser wußte es selber nicht, oder wollte es nicht wissen.

»Tomo,« sagte da plötzlich eine leise scheue Stimme an seiner Seite – »weißt
Du, was das da drüben für Land ist?«

Tom fuhr von einem plötzlichen Gedanken durchzuckt nach ihm herum. »Tubuai?«
rief er mit angstgepreßter und doch wild herausgestoßener Stimme. »Aber nein –
nein,« setzte er dann leise und kopfschüttelnd hinzu, »das sind die heimischen
Berge nicht, an deren Fuß wohnt nicht –«

»Halte Dich ruhig,« flüsterte Alohi, »die Anderen brauchen nicht zu wissen, daß
wir über das Land sprechen.«

»Und was hülfe es mir? Haben wir ein Boot, daß wir es erreichen könnten?«

»Dorthin liegt nicht Tubuai,« sprach Alohi vorsichtig. »Das ist Tahiti – die
große Insel, auf der die Feranis wohnen. Die andere links davon ist Morea.«

»Aber woher kennst Du die Inseln?«

»Als Knabe war ich mit dem Missionskutter einst auf Tahiti; ich habe den
spitzen Gipfel nicht vergessen.«

»Und Tubuai? Wohinaus liegt das?«

»Gerade dorthin, wo die Sterne Abends stehen, die Ihr das Kreuz nennt – nur ein
wenig mehr nach leewärts zu,« flüsterte der Eingeborene, ohne den Kopf nach der
bezeichneten Richtung zu wenden. »Wir sind noch lange nicht an Tubuai vorbei.
Wenn wir ein Boot frei machen könnten – ich fände jetzt leicht die Richtung
dorthin.«

»Es geht nicht – es geht nicht,« seufzte Tom. »Die Boote hängen zu nah am
Steuerruder, und wenn ich selbst die Wache dort hätte – einer der Harpuniere
ist stets an Deck.«

»Und zwischen den Wachen, Nachts, – wenn sie unten im Buche schreiben?«

Tom schüttelte traurig den Kopf. »Das erste Reiben des Taus in den Blöcken
müßten sie hören, und ehe wir nur das Boot auf dem Wasser hätten, wären wir
verrathen. Nein, armer Bursche, es bleibt uns jetzt schon keine andere Wahl,
als geduldig auszuharren die schwere Zeit – noch viele lange, lange Monde.«

Alohi gab seinen Plan noch nicht auf. Das Land in Sicht, das ihm plötzlich die
Richtung der eigenen Heimath zeigte, hatte die Sehnsucht stärker als je in ihm
erweckt. Aber selbst die Elemente schienen ihm entgegen, denn der Wind legte
sich fast ganz und es wurde so still, daß eine Flucht im Boot, selbst wenn sie
glücklich das Schiff damit verlassen hätten, unmöglich geworden wäre. Nur bei
kräftiger Brise hätten sie hoffen können, mit Segeln zu entkommen.

Die Nacht brach ein, und am nächsten Morgen, als die Sonne wieder im Osten
emporstieg und das spiegelglatte Meer beschien, war das Land verschwunden. Bald
nach Sonnenaufgang erhob sich aber der Wind auch wieder, und die Lucy Evans
lief jetzt mit ziemlich kleinen Segeln wieder etwa vier Knoten die Stunde nach
Süden. In den letzten acht Tagen hatte sie keinen Fisch gefangen, und das Deck
lag rein und sauber gescheuert. Zu arbeiten war ebenfalls wenig und der
Böttcher so ziemlich die einzige ununterbrochen thätige Person, da die mit dem
heißen Thran gefüllten Fässer scharfes Aufpassen und mehrmaliges Nachtreiben
der Reifen verlangen, wenn sie nicht leck werden sollen. Die Ausgucks wurden
jedoch regelmäßig in den Tops der Masten gehalten, denn sie befanden sich hier
noch im besten Spermfischrevier und hätten noch ein halbes Dutzend der fetten
Burschen brauchen können, um ihr Schiff bis zum Deck zu füllen.

Vier volle Tage, Nachts dabei nur wenig Fortgang machend, lagen sie so dicht am
Wind, um soviel wie möglich nach Osten anzuhalten. Daß sie Tubuai jetzt passirt
hatten, war gar keine Frage mehr, und die weite öde See lag vor ihnen, ein
traurig wildes Ziel. Am vierten Nachmittag war Tom oben in den Top des Vormasts
zum Ausguck gesandt und konnte die Blicke nicht abwenden von der Richtung, in
der er die Heimath wußte. Er schaute so lange nach Westen, in die untergehende
Sonne, bis ihn die Augen schmerzten, und wandte sich endlich in Pein und Unmuth
ab, damit seine Gedanken nicht über ihn Herr werden möchten.

Eine Zeit lang flimmerte es ihm vor den Augen, so hatten ihn die Strahlen der
Sonne geblendet, und doch kam es ihm vor, als ob er dort drüben zu windwärts
einen dunkeln Punkt erkennen könne. War das ein Fisch? – Er wäre der Letzte
gewesen ihn anzurufen, denn jetzt, nachdem sie seine Insel im Rücken hatten,
lag seine einzige Hoffnung auf einer schnellen Fahrt, der alten Heimath zu, um
von dort dann mit dem ersten Schiff den Rückweg hierher zu finden. Das
Einschneiden eines Fisches hätte die Reise nur verzögert. – Aber nein, das war
kein Fisch. Ein dunkler Gegenstand lag gar nicht so sehr weit entfernt,
ziemlich hoch auf dem Wasser. Was es sei, konnte er nicht erkennen, rief aber
das Schiff unten an und meldete mit dorthin ausgestreckter Hand, was er
bemerkt. Er war selber neugierig geworden.

Einer der Harpuniere stieg rasch mit dem Fernglas nach oben, und erkannte bald
in dem dunkeln Gegenstand einen kleinen entmasteten Kutter, der dort,
anscheinend herrenlos, auf dem Wasser trieb. Niemand auf der Welt hat aber
besser Zeit, etwas Derartiges zu untersuchen, als gerade ein Walfischfänger, da
er nicht das Mindeste dabei versäumt. Die Ausgucks bleiben natürlich
fortwährend in den Masten, und während er beilegt, oder gegen den Wind
aufkreuzt, können ihm eben so gut Fische in den Wurf laufen, als wenn er mit
vollgeblähten Segeln vor dem Wind fortginge. Außerdem war hier eine Aussicht
auf Gewinn – es konnte ein mit Perlmutterschalen oder Cocosöl beladener Kutter
sein, der aus irgend einem Grund von seiner Mannschaft verlassen worden.
Jedenfalls lohnte es der Mühe, die Stunde daran zu wenden, um ihn zu
untersuchen, und die Sonne war eben noch hoch genug, um ihn wenigstens vor
ihrem Untergang zu erreichen.

»Mr. Hobart!« rief der Capitain, »nehmen Sie Ihr Boot und zugleich – oder
lassen Sie lieber Mr. Elgers gehen,« unterbrach er sich, »der hat den
Zimmermann in seinem Boot. Tom mag sein Handwerkszeug mitnehmen, Meißel, Säge,
Hammer und Beil; man weiß nicht, was da aufzuschlagen ist. Lohnt es der Mühe,
so bleiben Sie dort liegen, bis wir dazu aufkreuzen können – Sie mögen sich
auch eine Laterne mitnehmen, falls es zu dunkel werden sollte.«

Der Befehl wurde rasch ausgeführt und Tom vom Mast heruntergerufen. Hier blieb
ihm auch wirklich kaum Zeit, sein notwendigstes Geschirr zusammenzuraffen und
in das Boot zu springen. Das hatte die übrige Mannschaft indeß mit allem
nöthigen versorgt, und sie stießen gleich darauf von Bord ab, um das Wrack zu
untersuchen. Unten auf dem Wasser konnten sie es aber noch nicht erkennen, und
von der großen Raae aus gab ihnen ein dort hinaufgeschickter Matrose die
Richtung an, in der sie steuern mußten, bis sie selber nahe genug kamen, es von
der blitzenden Fluth, die ihren Horizont begrenzte, zu unterscheiden.

»Legt Euch in die Riemen, meine Burschen,« ermunterte der Harpunier die Leute,
»es wird sonst dunkel, eh' wir hin kommen; die Sonne geht ja schon unter. Regt
ein bischen die faulen Knochen – wer weiß, ob nicht in dem Kasten da drüben
mehr steckt, als zwei Walfische werth sind.«

Das Letztere war jedenfalls die beste Anregung für die Leute. Mit aller Macht
legten sie sich in die Ruder, und das schlanke treffliche Boot sprang leicht
über die kaum bewegten, aber von einer frischen Briese dunkelgekräuselten
Wellen der blauen See, so daß sie bald das ersehnte Ziel erreichten.

Es war in der That ein kleiner inländischer Kutter, wie ihn die Weißen hier und
da für die Eingeborenen auf den Inseln bauen, und womit auch oft Europäer,
besonders Franzosen, zwischen den verschiedenen Inselgruppen herumfuhren und
Perlmutterschalen, Cocosöl, Limonensaft oder andere Producte gegen europäische
Waaren, seltener gegen Geld, eintauschten. Jedenfalls hatte ein Sturm das
kleine Fahrzeug erfaßt, und die Mannschaft, wenn sie nicht verunglückt war,
sich in ihrem Canoe zu retten gesucht. An Deck lagen nur einige Cocosnüsse, die
Alohi, ohne weiter einen Befehl deshalb abzuwarten, in das Boot warf. Außerdem
war aber von dem Takelwerk noch Manches zu gebrauchen, der Anker z. B. allein
schon etwas werth, und der Harpunier ließ sich jetzt die Laterne anzünden, um
in den innern Raum, der nur theilweise mit Wasser gefüllt schien, hinein zu
steigen und nach Papieren oder sonst werthvollen Sachen zu suchen. Die
Mannschaft sprang indeß sämmtlich an Deck des kleinen Fahrzeugs, um so viel wie
möglich wenigstens von dem Tauwerk zu bergen, falls sich die Ladung als
werthlos erweisen sollte. Die Sonne war allerdings schon unter, und die Nacht
fing an, sich von Osten her langsam über die weite, leise wogende See
auszubreiten. Die Dämmerung ist in jenen Meeren ungemein kurz, und dem Tag
folgt fast unmittelbar die Nacht.

»Hierher, Zimmermann; gebt einmal ein Beil herunter,« rief der Harpunier, der
mit dem Bootsteuerer nach unten geklettert war, an Deck hinauf, »und bringt
einen Meißel mit.«

Tom stieg in das Boot, das in Lee vom Kutter angebunden hing, um das kleine
Kästchen mit Handwerksgeräth heraus zu holen, als plötzlich Jemand zu ihm in
das Boot sprang und dieses ein Stück vom Kutter abschoß. Er richtete sich
überrascht empor und erkannte Alohi, der mit einem trotzigen Lächeln über den
dunkeln Zügen, ein Messer in der Hand, mit dem er eben das Tau durchschnitten
hatte, einen Augenblick stolz und hoch aufgerichtet vorn im Boot stand. Es war
aber auch wirklich nur einen Augenblick, denn im nächsten Moment schon warf er
das Messer von sich und griff einen der Riemen auf.

»Hallo – das Boot ist flott!« rief Einer der zurückgebliebenen Leute. »Auf der
anderen Seite, Kanaka Der Name bedeutet eigentlich einen Sandwichs-Insulaner,
aber die Seeleute geben ihn gewöhnlich allen Eingeborenen der Südsee., mußt Du
den Riemen einsetzen – Du schiebst es ja noch immer weiter ab.«

»Was thust Du, Alohi?« rief Tom erschreckt.

»Was ich thue, Tomo? Ich will nach Tubuai fahren – und nun Segel auf und fort,
denn es dauert noch wenigstens eine Viertelstunde, ehe es vollkommen Nacht ist.
Die anderen Boote werden bald hinter uns her sein.«

»Aber, Alohi!« rief Tom, »mit diesem Boote sollen wir die Entfernung –«

»Und wenn's ein Canoe wäre,« lachte der Indianer wild vor sich hin, »besser
hier zu Grunde gehen als länger bei jenen weißen Teufeln ausharren. Alohi
bleibt nicht mehr bei ihnen.«

»Nun, denn mit Gott!« rief Tom laut aufjubelnd, indem er mit raschem Griff den
kleinen Mast in den dazu bestimmten Platz setzte. »Land werden wir schon
irgendwo treffen, und nun hinaus in die See!«

»Oh Tom – oh Kanaka!« riefen indessen die beiden zurückgelassenen Matrosen
erschreckt durcheinander, – »hallo, Mr. Elgers, das Boot ist fort!«

»Den Teufel auch!« schrie dieser, indem er rasch nach oben sprang. Aber in die
gotteslästerlichsten Verwünschungen brach er aus, als die beiden Flüchtlinge
seinen Anrufen nicht gehorchten, sondern mit geblähtem Segel scharf am Winde
hin das Weite suchten. In wilder Hast und Wuth schwang er dabei die Laterne hin
und her, als einzig mögliches Zeichen für das Schiff, von dort so rasch als
möglich Hülfe herbeizuholen.

An Bord hatten sie indessen von oben aus ebenfalls, wenn auch nicht das
Abstoßen des Bootes, denn dazu war es nach Osten hin zu dunkel geworden, aber
doch das gesetzte Segel entdeckt. Der Mann, der als Ausguck oben saß, rief es
an Deck hinunter. Nichtsdesto weniger zerbrach er sich den Kopf, weshalb das
Segel nicht gerade auf das Schiff zu hielte und auf dem Wrack noch immer Jemand
die Laterne schwenkte. Seiner Pflicht nach rapportirte er das endlich
ebenfalls, und der erste Harpunier lief rasch an der Want hinauf, um sich von
dem Thatbestand zu überzeugen. Mr. Hobart brauchte indessen eine lange Zeit,
den wahren Verlauf zu durchschauen.

»Mein Boot auf's Wasser!« schrie er in dem nämlichen Augenblick an Deck hinab
und glitt dann selber an einer von den Pardunen nieder.

»Was ist vorgefallen, Mr. Hobart?« rief der Capitain, der unten neben dem
Steuerrad stand, »ist das Boot verunglückt?«

»Halb und halb,« lachte der Harpunier mit einem derben Fluch zur Bekräftigung,
»für uns wenigstens hier. Es geht mit vollgeblähtem Segel nach Lee zu, und ich
müßte mich sehr irren, wenn Tom und der Kanaka nicht eine Vergnügungstour darin
vorhätten.« –

»Verdammniß!« schrie der Capitain, das Deck stampfend.

»Sie hätten ihn sollen laufen lassen, als es noch Zeit war,« sagte der
Harpunier, seinen dicken Rock, der schon für die Nachtwache bestimmt auf dem
Gangspill lag, aufnehmend und anziehend. »Jetzt werden uns die Burschen wieder
zu einer verteufelten Hetze zwingen und – verdenken kann ich's ihnen auch nicht
– ich thäte dasselbe an ihrer Stelle.« Er war dabei auf die Bulwarks gesprungen
und glitt an dem Tau draußen nieder in das hinuntergelassene Boot.«

»Sehen Sie sich vor, Mr. Hobart, daß Sie das Schiff im Auge behalten,« ermahnte
ihn der Capitain, »ich werde Laternen an den Tops aufhängen lassen.«

»Ay, ay, Sir,« rief der Harpunier zurück, murmelte aber in den Bart: »Werde den
Teufel thun und in Nacht und Nebel dem Schiff aus Sicht laufen – keine Furcht,
Alter. Nun zu, Jungen, greift aus!« rief er den Leuten zu, und die vier Riemen
tauchten zu gleicher Zeit in die Fluth und machten das Boot rasch
davonschießen. – Aber die beiden Flüchtlinge hatten, obgleich es rascheren
Fortgang machte als sie, nicht viel von ihm zu fürchten. Es war nämlich unter
der Zeit so dunkel geworden, daß der Mann im Ausguck dem verfolgenden Boote nur
noch die ungefähre Richtung des flüchtigen Segels angeben konnte, und der mußte
es folgen, so gut es eben ging.

Zugleich mit ihm hatte Capitain Rogers auch das zweite Boot – und zwar in
Ermangelung eines zweiten Harpuniers unter dem Befehl des Böttchers – nach dem
Wrack abgeschickt, die noch dort befindlichen Leute abzuholen. Von oben war das
Licht zu erkennen, und einen darüber befindlichen Stern annehmend, konnten sie
dadurch leicht ihren Cours halten.

Die Lucy Evans setzte jetzt alle Segel, braßte auf und lief eine Strecke hinter
den Flüchtlingen her.

Als jedoch der Schein der Laterne auf dem Wrack immer schwächer wurde und
endlich ganz verschwand, blieb ihr nichts Anderes übrig, als beizudrehen und
auf ihre beiden Boote zu warten, die der Lucy Lichter besser erkennen konnten.
Im Westen zeigte sich außerdem eine aufsteigende Wolkenschicht, und der
Capitain durfte seine Mannschaft in den Booten draußen, die nicht einmal mit
Provisionen versehen waren, nicht der Gefahr aussetzen, verloren zu gehen.

In zwei Stunden etwa kehrte der Böttcher mit den Leuten vom Wrack zurück und
eine halbe Stunde später auch Mr. Hobart mit seinem Boot. Von den Flüchtlingen
hatte er aber nichts mehr finden können, und als am nächsten Morgen die Sonne,
mit einer scharfen Brise, die ihre weißen Schaumwellen über die weite blaue,
aufgewühlte Fläche warf, dem Horizont entstieg, war nichts mehr von ihnen zu
entdecken. Sie mußten die Verfolgung aufgeben – die Segel wurden wieder
umgebraßt, und der Walfischfänger wandte seinen Bug auf's Neue der Heimath zu.

*

Eine Nacht voll Todesangst verbrachten indessen die beiden Flüchtlinge, denn
wohl wußten sie, daß das Schiff ihrer Bahn folgen würde, und zufällig konnte es
ja doch immer dieselbe Richtung beibehalten, wie sie. Befanden sie sich aber
bei Tagesanbruch noch in Sicht und wurden sie entdeckt, so waren sie jedenfalls
verloren.

Eine volle Stunde behielten sie nichtsdestoweniger ihren Cours bei, um nur erst
den Blicken der Nachsetzenden entzogen zu werden, dann aber kreuzten sie auf
Tom's Rath, so wenig Fortgang sie auch dabei machten, gerade in den Wind auf.
Dadurch behielten sie die Wahrscheinlichkeit für sich, daß sie das Schiff im
Dunkeln passiren würde, und an ein Wiederfinden war dann nicht leicht zu
denken. Mit der Morgendämmerung, um keine Vorsicht außer Acht zu lassen, nahmen
sie das weiße Segel ein, das sie vielleicht hätte verrathen können, und suchten
sorgfältig den ganzen Horizont nach irgend einem Schiffe ab. – Es war nichts zu
sehen. Da voll guten Muthes setzten sie bei der frischen Brise das Segel
wieder, das sie jetzt in vollem Flug nach Westen, der Heimath entgegen trug.

Noch waren sie keineswegs außer Gefahr, denn wenn sie auch das Schiff nicht
mehr zu fürchten hatten, befanden sie sich doch in einem dünnen, leicht
zerbrechlichen Boot, ohne Provisionen, nur mit den kleinen Fäßchen voll Wasser,
das in allen Walfischbooten liegt, mitten auf dem weiten Ocean, und sollten ihr
Ziel ohne Instrumente fast auf gut Glück nur finden. Aber ihr Muth verließ sie
nicht, und wie sie, von der kräftigen Brise getragen, lustig über die tanzenden
Wogen glitten, jubelten sie ihre Lust und Seligkeit laut und jauchzend hinein
in die wiedergewonnene freie, herrliche Welt.

So gar ohne alle Hülfsmittel waren sie aber auch nicht. Da die Boote eines
Walfischfängers oft in der Verfolgung eines Fisches weit abgezogen werden, oder
auch halbe und ganze Tage lang draußen bei einem gefangenen Fisch liegen
müssen, bis das Schiff bei ihnen aufkreuzen kann, so befindet sich hinten im
Spiegel bei allen ein kleiner Verschlag, zu dem der Harpunier den Schlüssel
hat, und in dem meist immer ein kleiner Taschencompaß, ein Feuerzeug,
Fischangel und Leinen, ein paar Dutzend Schiffszwieback und nicht selten auch
einige Bücher weggestaut sind.

Diesen Verschlag brach jetzt Tom, während Alohi steuerte, mit seinem Handbeil
auf und fand sich hier reichlicher versorgt, als er geglaubt hatte. Der Compaß
besonders konnte ihm die besten Dienste leisten. Das Wichtigste aber, was er
neben dem Schiffszwieback in dem Verschlag fand, war ein kleines, von dem Rev.
Russell über die Südsee-Inseln herausgegebenes Buch, an dem sich eine
allerdings sehr unvollkommene, aber doch eine Karte der Inseln befand. Wenn
auch nur die Lage der einzelnen Gruppen darauf angegeben war, sah er doch, daß
sie sich, seit sie Tahiti verlassen, gerade etwa westlich von ihren Inseln
befinden müßten, und dadurch Alohi's Meinung, der diesen Cours genommen haben
wollte, vollkommen bestätigt.

Drei Tage und Nächte fuhren sie so ihre lange, einsame Bahn und lebten von
Cocosnüssen, die Alohi von dem Kutter in's Boot geworfen, den paar Zwiebäcken
und einigen Bonitos, die sie unterwegs fingen. In Tom's Seele begannen dabei
schon Zweifel aufzusteigen, ob sie nicht am Ende gar südlich unter allen
Gruppen wegsteuerten und nicht besser thäten, mehr nördlich aufzuhalten. Alohi
wollte aber davon nichts wissen – wenigstens noch nicht für diesen Tag. So
brach der Abend herein, und als die Sonne im Westen sank und den Horizont dort
mit durchsichtigem Licht erfüllte, hatte des Indianers scharfes Auge einen
Punkt südwestlich von ihnen entdeckt, der vielleicht ein Segel, möglicher Weise
aber auch eine Landspitze sein konnte. Ihr Plan war bald gefaßt. Da die
Dunkelheit ihnen nur zu bald den Gegenstand entzog, hielten sie einige Stunden
lang der Richtung zu und nahmen hierauf das Segel ein, um ihr Boot bis zum
nächsten Morgen treiben zu lassen. Fanden sie mit Tageslicht den dunkeln Punkt
nicht mehr, so war es ein Segel gewesen, und sie beschlossen dann weiter nach
Norden aufzuhalten. Wie aber die Sonne im Osten ihr erstes Licht sandte, schrie
Tom mit freudigem Entzücken: »Land – Land, Alohi! Dort drüben liegt Land!« und
Freudenthränen liefen dem starken Mann die sonnverbrannten Wangen nieder.

Noch war freilich nichts weiter zu erkennen als ein stumpfer, aus dem Wasser
vorragender Bergkegel. Wie sie aber rasch das Segel wieder gesetzt hatten und
jetzt mit der frischen Brise darauf zuhielten, tauchte er auch schnell höher
und höher empor, und »Vavilu!« rief da plötzlich Alohi, sein Steuerruder
loslassend und von seinem Sitz emporspringend, »Vavilu!«

Es war die Nachbarinsel von Tubuai, nur etwa noch zwanzig Seemeilen von ihr
entfernt, und ihre Richtung lag von hier fast ganz West. Nichtsdestoweniger
hielten sie auf die Insel zu, wenn das auch ihre Rückkunft verzögerte, um sich
dort erst wieder zu erholen und besonders Früchte und Cocosnüsse an Bord zu
nehmen.

Noch an demselben Morgen gewannen sie das Land – für sie der Freiheit Boden,
aber nicht eine Nacht litt es sie unter den Palmen, ihre Rast war erst in der
Heimath. Sowie die Sonne deshalb sank und die Luft kühler wurde, schifften sie
sich, mit Allem reichlich versehen, was sie jetzt brauchten, wieder ein, und
mit der Morgendämmerung konnten sie auch in der Ferne das hohe breite Land von
Tubuai erkennen, das sie an demselben Nachmittag erreichten.

Das war ein Jubel, das ein Jauchzen auf der kleinen Insel, als die für immer
verloren Geglaubten mit vollgeblähtem Segel in die Einfahrt der Riffe liefen
und von Weitem schon die Tücher schwenkten. Intaha jauchzte, wie das Boot nur
den Sand berührte, an des Gatten Brust, und die Kleinen – nicht die seinigen
allein, sondern fast die ganze kleine Bevölkerung der Insel drängte herbei,
umfaßte seine Kniee und suchte ihn zu sich niederzuziehen.

*

Tom Burton war wieder in seiner Heimath, und nie im Leben schien es ihm, als ob
die Palmen so traulich gerauscht, die Blüthen so süß geduftet, der Himmel so
blau und wonnig ausgesehen hätte, wie an dem Tag. Aber er blieb auch dort und
betrat nie wieder, bis zu jener Zeit, als ich ihn kennen lernte, ein
europäisches Schiff.

Manche legten dort wieder an – eins sogar einmal mit seinem alten Freund, Mr.
Hobart, an Bord, der ihn zum ersten Mal gefangen nahm. Die beiden Männer
schüttelten auch einander die Hände und lachten über jene Zeit, aber an Bord
ging Tom doch nicht, so freundlich ihn Mr. Hobart, der jetzt selber Capitain
geworden war, auch einlud und so heilig er ihm das Versprechen gab, ihn nicht
einmal mit einem Gedanken zurückzuhalten.

»Das ist Alles recht schön und gut,« sagte Tom, »so lange wir das hier auf
festem Grund und Boden abmachen. Da seid Ihr Seeleute auch ganz andere
Menschen; auf dem Wasser aber, auf Eurem eigenen Schiff – der Teufel trau'
Euch, und ich für mein Theil hab' an der Spazierfahrt damals gerade genug
gehabt.«

Das Auswanderer-Schiff

Von einer günstigen Brise getrieben glitt das wackere Auswanderer-Schiff, die
Captaube, die schon acht Tage durch stürmisches Wetter in der Mündung der
Schelde und in der Nordsee zurückgehalten worden, über die wieder ziemlich
beruhigte Fluth in den Kanal hinein und zwischen Calais und Dover hin.

Die Captaube kam von Antwerpen mit hundert und dreißig Auswanderern nach
New-York bestimmt. Für Passagiere ganz besonders mit allen nur möglichen
Bequemlichkeiten, räumlichen Decks und Kajüten, gutem Proviant und Wasser
ausgestattet, fingen die meisten der Leute, wie sie nur einmal den ersten
Anfall der Seekrankheit überstanden hatten, schon an, sich wohl und behaglich
an Bord zu fühlen. So recht zur Besinnung war aber noch Keiner gekommen.

Es ist auch ein wunderliches Gefühl, auf einem solchen Fahrzeug sein Alles
eingeschifft zu haben, für eine andere Welt. – Wenn wir nur eine Reise
unternehmen, und sei sie noch so weit, wären selbst Jahre für ihre Dauer
bestimmt, der Schwerpunkt unseres Lebens bleibt doch im Vaterlande zurück; der
Platz, der unsere Heimath geworden, bleibt derselbe. Hunderte uns liebe Wesen
und Dinge lassen wir mit dem Bewußtsein hinter uns, sie wieder zu finden, wenn
wir zurückkehren, und die Freude des Wiedersehens wirft Ihre Strahlen schon
jetzt auf jenes Bild. Mit gepacktem Koffer machen wir nur eben einmal einen
Sprung in's Leben hinein, um zu sehen, wie sie's draußen treiben, halten unsern
Rücken dabei gedeckt, und sind wir's müde, treten wir den Heimweg an. Wir haben
einen Platz, wohin wir gehören; geht es uns draußen schlecht, was thut's? ist
die Reise vorüber, können wir uns daheim wieder erholen.

Die fremden Länder, die wir betreten, behalten dabei eine ganz bestimmte
Färbung; wir interessiren uns wohl für sie, aber mehr auch nicht; wir freuen
uns ihrer Scenerie, ihres Klimas, der Sitten und Gebräuche ihrer Völker, wie
man etwa ein schönes Gemälde betrachtet oder ein gutes Buch liest, aber unser
Herz hängt nicht weiter daran, und eine neue Landschaft läßt uns die früher
gesehene bald vergessen. – Wir sind nicht gezwungen, uns dort heimisch zu
fühlen.

Wie anders ist das, wenn der scharfe Kiel, der unser Alles trägt, die Fluth dem
fernen Welttheil zu durchfurcht; wenn die Brücke zum Vaterland hinter uns
abgebrochen liegt und wir die Heimath gemieden haben auf Nimmerwiederkehr. Wir
wissen, was wir hier verlassen, aber nicht, was wir dort wiederfinden, und der
dunkle Schleier, der über der Zukunft liegt, füllt da nicht selten selbst das
Herz des Muthigsten mit banger Sorge.

Ein herrliches Mittel dagegen ist die Seekrankheit. In dem müßigen, monotonen
Leben der Seefahrt würden sich Tausende von denen, die ihr Vaterland für immer
verlassen haben, nur dumpfem Brüten und Trübsinn hingeben und den Schmerz der
Trennung viel schwerer, viel furchtbarer empfinden; aber ehe sie an Bord nur
recht zur Besinnung kommen können und kaum im Stand sind, ihre Sachen zu ordnen
zu der langen Fahrt, und sich nur ein klein wenig bequem in dem neuen,
ungewohnten und eigentlich höchst unbequemen Leben einzurichten, naht mit dem
ersten Schaukeln des Schiffes der unerbittliche, erbarmungslose Feind und
ertränkt in Vergessen das Vergangene.

Von dem Augenblick an, wo der Mensch seekrank ist, existirt keine weitere Welt
mehr für ihn, weder in Vergangenheit, Gegenwart noch Zukunft. – Was er daheim
verlassen, was dort drüben aus ihm wird, was hier mit ihm geschieht – bah – was
kümmert's ihn; er hört und sieht und riecht und schmeckt nicht mehr. Der
einzige Sinn, der ihm geblieben, ist das Gefühl – das Gefühl grenzenlosen,
unbegriffenen Elends und einer Gleichgültigkeit wieder, sogar hiergegen, die
ihn selber in Erstaunen setzen würde, wenn es noch irgend etwas auf der Welt
gäbe, das dies bewirken könnte.

Dieser Zustand hat eine solche Consistenz, daß die Vergangenheit, selbst wenn
er endlich gewichen, doch nur wie mit einem dichten Schleier bedeckt hinter uns
liegt und dem scharfen Schmerz des Abschieds keine Gewalt mehr über das Herz
verstattet. Mit ihm beginnt gewissermaßen ein ganz neuer Abschnitt unseres
Lebens, und eigenthümlich zu beobachten ist die Veränderung, die in dem ganzen
Wesen und Betragen der Passagiere nach dem ersten eintretenden stillen Wetter
vor sich geht. Die Leute sind gar nicht mehr dieselben; die heimathliche Küste
ist außer Sicht, dieser furchtbare Zustand zwischen Leben und Sterben, vor dem
sie sich nicht retten konnten, gewichen, und das weite, offene Meer um sie her,
mit seinen leichten plätschernden Wogen, der Anblick der geblähten Segel, des
vorn am Bug aufträufelnden Schaumes und Gischts, wie das wackere Schiff so
rasch die Fluth durchschneidet, füllt ihre Seelen mit neuer Lebenslust, mit
frischer, fröhlicher Hoffnung bis zum Rand.

Amerika, das ist das Ziel jetzt, dem sie entgegen streben, und wenn sie Abends
nach dem dünnen Thee oben auf dem Verdeck sitzen und die Sterne über sich
funkeln sehen, die Wasser unter sich rauschen hören, dann schaaren sie sich zu
kleinen Gruppen zusammen, wie sie sich eben neben einander gefunden an Bord,
und bauen sich Schlösser in die blaue, reine Luft, die hoch zu den Wolken
reichen und mit diesen gen Westen ziehen – aber traurig ist Keiner mehr.

So mancher schöne Plan wird da ersonnen, wie mancher phantastische Traum
ausgebrütet und gehegt. Gar weh freilich würde Vielen von ihnen um's Herz sein,
wenn sie vorher wüßten, wie bei den Meisten es nur eben Pläne, nur eben Träume
bleiben sollen. Aber die Zukunft birgt das noch in ihrem dunkeln Schooß, und
durch den tausendfarbigen Regenbogen der Hoffnung liegt ihnen das ferne Land
schon jetzt in Paradieses Pracht und Schmuck vor Augen.

Wie sie lachen dabei und singen und jubeln – sind das dieselben Menschen, die
erst vor wenig Wochen mit rothgeweinten Augen am heimischen Strande standen und
denen das Herz brechen wollte von bitterem Weh und Leid? – Fort mit den Sorgen!
Amerika, das ist das Zauberwort, dem alle trüben Gedanken weichen mußten, und
»wenn wir nur erst einmal dort sind!« lautet der Tröstungsruf. Indessen haben
sie weiter nichts zu thun als zu essen, zu trinken und sich zu amüsiren, bis
sie der Capitain an Ort und Stelle liefert, und sie thun das eben nach besten
Kräften.

Hier sitzen ein paar oben an Deck um einen umgestülpten Waschkübel und spielen
Karten; dort steht eine kleine Gruppe um einen kurzen, dicken Schuhmacher, den
Spaßvogel des Schiffes, herum, den Geschichten zu lauschen, die er ihnen
erzählt, und über die sie sich ausschütten wollen vor Lachen. Hier kauern
Einige vorn auf der Back des Schiffes und singen, und Andere liegen lang
ausgestreckt auf den warmen Planken in der Sonne und schauen zu den
schwankenden, neigenden Masten und den über ihnen hinziehenden Wolken hinauf,
die herüber und hinüber zu schießen scheinen am Firmament. Ein Theil hat sich
aber nützlicheren Beschäftigungen gewidmet, reinigt sein Geschirr oder seine
Kleider, wäscht und bessert aus, und die Frauen besonders sind mit den Kindern
in voller Arbeit, an denen sie ebenfalls gerade wie an dem Geschirr, zu putzen
und zu scheuern haben, und die sich trotzdem am allerwohlsten an Bord zu fühlen
scheinen.

Das Kind richtet sich auch am leichtesten in solch' neue Verhältnisse ein; sein
junger Geist ist nur dem Augenblick empfänglich, und neue Eindrücke prägen sich
so rasch dem Kinderherzen ein, als es die älteren schnell und leicht verwischt.
Was weiß es von Vergangenheit und Zukunft; seine kleine Welt umschließt eben
der Augenblick, und in dem engen Kreis hat es an Lust und Sorgen, Schmerz und
Freude auch wieder gerade so viel zu tragen, wie's eben tragen kann.

So dauert es denn auch gewöhnlich gar nicht lange und die Kinder, die überdies
am wenigsten von der Seekrankheit ergriffen werden, spielen und haschen sich,
selbst bei schwerem Wetter, munter über Deck, lachen und jubeln, wenn sie eine
Spritzwelle trifft, und kennen selbst keine Furcht in dem grollenden Sturm, der
an den Planken rüttelt und reißt.

Die schlimmste, schwerste Zeit an Bord haben die Frauen, denn außer der Sorge
um die kleine Brut, die lustig tobend über Deck schwärmt und klettert und
steigt und ewige Aufsicht erfordert, nicht dennoch zu Schaden zu kommen, nagt
ihnen das, was sie verlassen haben, auch am meisten am Herzen. Die Frau ist
weit mehr an die Scholle gebunden als der Mann; ihr ganzes Leben und Wirken
schon liegt in der Häuslichkeit, in dem engen Kreis ihres eigenen Herdes, und
nur mit Mühe und tiefem Schmerz reißt sie sich von diesem los. Hätten die
Frauen darüber zu bestimmen, nicht der zehnte Theil der Auswandernden würde das
Vaterland verlassen, und lieber ertrügen sie das Schwerste, ehe sie die
wohnliche Stätte mieden, die ihre Heimath geworden. Bei ihnen wurzelt die
Erinnerung an das, was sie verloren, auch am tiefsten; die Sorge für die
Zukunft müssen sie doch dem Manne überlassen, und all' ihr Sinnen und Grübeln
gehört der Zeit, die hinter ihnen liegt. Die Frauen sind deshalb gewöhnlich die
stillsten Passagiere an Bord, und wenn sie auch nicht klagen und jammern über
etwas, das nun doch einmal nicht mehr zu ändern ist, spricht die heimlich
zerdrückte und rasch und ängstlich wieder entfernte Thräne, die ihnen nur zu
oft die Wange feuchtet, desto lebendiger das aus, was ihnen auf der Seele
liegt.

Gleichgültig gegen alles Derartige sind natürlich die Matrosen, Steuerleute und
Capitain mit eingerechnet. Die See ist ihre Heimath, sie kennen keine andere,
und das Schiff ist der Gegenstand, um den sich ihre ganze Sorge dreht.

Der Seemann gehört auch wirklich mit zu den Amphibien, d. h. zu den Wesen, die
auf dem Lande und im Wasser oder wenigstens auf dem Wasser leben können,
sonderbarer Weise aber sämmtlich das Wasser vorziehen und zu ihrem
Hauptaufenthaltsort wählen. Am Lande sind sie unbehülflich und linkisch, man
kann sie auf den ersten Blick erkennen: der schwankende Gang, die vom Körper
abhängenden Arme, die etwas gedrückte Haltung selbst, machen die Burschen
überall kenntlich, wo sie sich auf festem Boden sehen lassen. Sie fühlen sich
auch dort nicht wohl, sie wissen, wie das ihr Element nicht ist, und halten
sich wie Seehund, Frosch, Alligator, Schildkröte etc. etc. immer dicht am Ufer
auf, zu neuer Ausfahrt jeden Augenblick bereit. Ein ächter Matrose würde sich
im innern Lande gerade so wohl da fühlen wie ein Fisch auf einer Wiese.

Der ächte Matrose wechselt auch sein Schiff nicht gern. Wenn er es nur irgend
mit Capitain und Steuermann aushalten kann und diese es ihm eben nicht gar zu
bunt machen, bleibt er an Bord des einmal gewählten Fahrzeugs und gewinnt das
lieb, wie wir die eigene Heimath lieb gewinnen. Er wird sogar stolz darauf und
fühlt sich bitter gekränkt, wenn ein anderes Schiff besser aufgeriggt,
reinlicher gehalten wäre, oder gar, das Schlimmste von Allem fast, schneller
segelte, als das seine, und mit gleicher Anzahl von Segeln auf offener See an
ihm vorbeiliefe. Es ist ein Theil seiner selbst geworden, und was dem Schiff
geschieht, geschieht auch ihm.

Einen besondern Haß hat der Seemann, der ächte, richtige Matrose wenigstens,
auf Passagiere – oder, wenn er sie auch nicht gerade wirklich haßt, verachtet
er sie doch gründlich. Ein Passagier ist ihm das nutzloseste, unbequemste,
störendste und fatalste Stück Fracht, das sich auf der weiten Gotteswelt nur
denken läßt, und einem ordentlichen Matrosen wird es auch nie einfallen – wenn
er das irgend ändern kann – sich ein Schiff auszusuchen, das regelmäßige
Passagierfahrten macht – er ginge eben so gern auf einen Walfischfänger.

Ueberall im Wege, wo sie nicht gebraucht werden, Alles beschmutzend und
verderbend, woran sie die Hände legen können, auf allen Reisen fast Ungeziefer
brütend, machen ihm die Passagiere das Schiff zu einer Hölle, und haben selber
genug dabei von seinem Unmuth und Schabernack zu leiden. Wozu, um Gottes
willen, ist solch ein Passagier auch nütz? – Er kann nicht nach oben gehen,
denn wenn er das Deck wirklich einmal verläßt, um in die Wanten zu steigen, hat
er alle Hände voll zu thun, sich nur selber festzuhalten; er kann kein Segel
nähen, kaum einen Reefknoten machen, kann nicht steuern, noch eine der gerade
verlangten Brassen Die Taue zum Anholen der Raaen. finden, und wenn er Monate
lang an Bord wäre, und ist zu faul, Schiemanns Garn zu drehen oder Werg zu
zupfen. Was also in der weiten Welt ist mit ihm anzufangen? Gar nichts. Dabei
sitzt er gewiß immer an den Stellen, wo er gerade nicht sitzen sollte, hängt
die gewaschene Wäsche an das laufende Tauwerk, daß die Falle, wenn sie einmal
recht rasch angeholt werden sollen, in den Blöcken hängen bleiben und
einklemmen, hat natürlich immer nägelbeschlagene Schuhe und zertritt die frisch
gestrichenen Decks, und trampelt regelmäßig zur Unzeit über dem »Logis« herum,
in dem der Theil der Mannschaft, der »seine Wache zur Koje hat«, liegt und die
paar Stunden schlafen will.

Außerdem kann er nur einen Menschen verachten, der seekrank wird, und zwar so
seekrank, wie es eben nur ein Passagier werden kann. Und in der Zeit hat der
Matrose auch wirklich seine wahre Last und Noth mit dem unglückseligen Volk in
Zwischendeck und Kajüte, das, wie er nur kaum einmal das Deck rein gewaschen
hat, aus irgend einer Luke vorgestürzt kommt, nur selten im Stande ist, die
Railing zu erreichen, und seiner Krankheit den Lauf läßt, wo er eben liegt. Wer
dann wieder mit Eimer und Scheuerbesen hinterher kommen muß, ist natürlich der
Matrose, und die einzige Erleichterung, die er sich dabei verschaffen kann,
ist, seinem Herzen durch eine unbestimmte, ungemessene Anzahl von Flüchen Luft
zu machen.

Und wie sieht so ein Auswanderer-Schiff in der Zeit von außen aus! – Was müssen
die Fische denken, wenn sie vorüberschwimmen! – denn von der Schiffmannschaft
schaut gewiß Keiner über Bord. Doch genug von den Leuten; wir wollen an Bord
selber zurückkehren.

Es war Abend – eigentlich der erste warme, freundliche und stille Abend, den
die Auswanderer gehabt, seit sie in der Schelde ihren Anker gelichtet, und die
Passagiere versäumten nicht, ihn zu genießen. Der kleine dicke Schuster
besonders war unter ihnen thätig, einen Ball zu arrangiren, holte aus den
Tiefen seiner Kiste eine alte Violine – eine »Schwester von Paganini's
Instrument«, wie er behauptete –, setzte sich damit auf den Windlaß, der hinter
dem Haupmast stand und dessen blank gescheuerter Messingknopf mit einer
ledernen Ueberkappe bedeckt war, und begann eine wahrhaft nichtswürdige
Polonaise zu spielen.

Wo sich aber, bei wirklich guter Musik, Mancher nach der so kurzen Trennung von
der Heimath gescheut haben würde zu tanzen, überwand das Komische dieser
kreischenden, ohrzerreißenden Melodie, die kein anderes Verdienst hatte, als
ihre Mißtöne wenigstens im richtigen Tact herauszustoßen, bald jede weitere
Bedenklichkeit. Selbst die sonst Ernstesten lachten erst über die wirklich
entsetzlichen Passagen, die der Schuster mit einer unzerstörbaren Ruhe und
endlich, als er mehr in Hitze kam, selbst im Schweiße seines Angesichts
herausarbeitete, und traten dann langsam selber mit zu der endlosen Polonaise
an, die sich um den Windlaß herum am Larbordgangweg hin, vorn vor dem Logis
vorüber und dann auf dem Starbordgangweg zurück wieder zu dem Platze bewegte,
von dem sie ausgegangen war. Selbst einige hannöversche Bauern in Holzschuhen
nahmen an dem Tanze Theil, und wie der Schuster erst einmal sah, daß er sie
Alle in Bewegung hatte, sprang er mit seinen Dissonanzen plötzlich in einen
munteren Rutscher über, dessen Erfolg über sein Erwarten gut ausfiel.

Eine Masse junger Leute, Burschen und Mädchen, waren an Bord, bei denen es eben
keiner besonderen Einladung bedurft hätte, sie zum Tanz zu bringen, und die
fingen natürlich rasch an, sich lustig im Kreise zu drehen. Die Uebrigen
folgten, wenn auch etwas langsamer, dem gegebenen Beispiel, und selbst von den
Matrosen mischten sich einige zwischen die wie von der Tarantel Gestochenen,
griffen sich die hübschesten Mädchen heraus und flogen im Tact herum, den jetzt
die Holzschuhe der Hannoveraner, selbst ohne die dazwischen quietschende
Violine, auf dem Deck der Captaube schlugen und stampften.

Der Capitain hatte nichts gegen das fröhliche Treiben an Bord; bis acht Uhr, wo
doch sämmtliche Mannschaft an Deck versammelt war, konnten sie toben, die
Bewegung war ihnen überdies gesund, dann freilich, mit dem Ton der Glocke, war
Feierabend – die Schiffs-Polizeistunde – und die Nacht begann. Die Zeit bis
dahin mußte also nach besten Kräfte benutzt werden.

Rasch und schäumend, über die nur leise wogende See, verfolgte indessen das
wackere Schiff seine Bahn; der Wind hatte sich nach Nordosten gedreht, und mit
allen Segeln gesetzt, bis in die obersten Stengen hinauf, durchschnitt der
scharfe Bug lustig die zischend und spritzend zur Seite schlagende Fluth. Vorn
im Westen erhob sich zwar eine dunkle Wolkenschicht, hinter der die Sonne jetzt
gluthroth niedersank, aber die obere Luftströmung ist der untern, über das
Wasser streichenden, oft ganz entgegengesetzt, und keinesfalls bekümmerten sich
die Passagiere um den grauen Saum, der ihren Horizont umzog.

Hell und klar funkelten die Sterne schon vom sonst wolkenreinen Himmel nieder
und zu ihrer Rechten wurde ein rothschimmernder Punkt dicht über dem
Wasserspiegel sichtbar – ein Leuchtfeuer der englischen Küste, unter der sie
hinsegelten. – Wie das so still und freundlich zu ihnen herüberglühte von dem
fernen Strand, der sichere Führer nach dem Hafen dort. Aber ihr Ziel lag
weiter; kein gastliches Ufer konnte sie ablocken von der bestimmten Bahn, und
weiter und weiter zurück blieb das Wachtlicht dort drüben, bis andere vor ihnen
austauchten, die Bahn bezeichnend, die sie nahmen.

Der Tanz hatte jetzt aufgehört; die Tänzer waren allerdings so wenig müde
geworden wie der Geiger, aber die Saiten des Instruments – wenn der violinartig
geformte Kasten wirklich einen solchen Namen verdiente – weigerten längeren
Dienst, mußten, da sie in der feuchten Abendluft mehr und mehr nachgaben, höher
und höher hinaufgeschraubt werden und platzten endlich. Nur die Holzschuhe
waren einmal in Gang und Tact gekommen und klapperten fort, bis endlich des
Capitains lauter Ruf auch ihre Fröhlichkeit unterbrach und den mißhandelten
Schiffsplanken Ruhe gönnte.

Es wurden Leute nach oben geschickt, die leichteren Segel einzunehmen und ein
paar gegen Abend ausgesetzte Leesegel wieder einzuholen; die Wolkenwand im
Westen hob sich höher und drohender, und der vorsichtige Seemann wollte sein
Segelwerk bei doch etwa eintretendem andern Wind besser in der Gewalt haben.

Die Oberbramsegel flatterten und schlugen im nächsten Augenblick an ihren
Raaen, die »leichten Matrosen« sprangen nach oben, um sie an ihren Hölzern
festzuschnüren; die Leesegel kamen ebenfalls blähend an Deck und wurden dort
geborgen, und die nächste Wache, die von Acht bis Zwölf zu stehen hatte, lag,
ihre Antrittszeit erwartend, vorn auf der Back, den Erzählungen des
Segelmachers lauschend, der einst an Bord eines englischen Kriegsschiffes
gedient hatte und die nöthige Gabe besaß, ein »Garn zu spinnen«, d. h. eine
Erzählung mit der fabelhaftesten Phantasie auszuschmücken und zu würzen.

Die Auswanderer hatten sich indessen ebenfalls in kleinen Gruppen gesammelt. In
Lee Die der Richtung, von welcher der Wind herkommt, entgegengesetzte Seite des
Schiffes. stand eine Anzahl von ihnen zusammen und sang ihre heimischen Weisen;
Andere lehnten über Bord und schauten still und schweigend zu den einzelnen
Leuchtfeuern hinüber, die jetzt auch von der französischen Küste sichtbar
wurden und untergehenden Sternen glichen, und wieder Andere lagen über die an
Deck festgeschnürten Wasserfässer zerstreut, oder im großen, zwischen dem
Haupt- und Fockmast befestigten Boot, bliesen den Rauch ihrer Pfeifen oder
Cigarren in die stille Nachtluft hinein und schauten zu den Sternen und den
schwankenden Masten hinauf.

Ein eigenthümlich schriller Laut pfiff da über die See, und das Schiff neigte
sich plötzlich und scharf nach Lee hinüber, daß, wer nicht fest stand, zur
Seite rutschte und rollte und alles an Deck stehende lockere Geschirr und
Geräth polternd nach Larbord über kollerte.

»Steht bei den Fallen! Los mit den Bramfallen, um Euer Leben, los mit den
Marsen!« schrie in diesem Augenblick die Stimme des Capitains gellend über
Deck. Die Matrosen sprangen erschreckt herbei, aber sie selber hatten Noth,
sich im ersten Augenblick der Ueberraschung festzuklammern und nicht ebenfalls
nach Lee zugeworfen zu werden, und ehe sie nur die Falle, an denen die oberen
Raaen befestigt waren, erreichen und, wie der Befehl lautete, abwerfen konnten,
brach es und knatterte es oben in den Stengen und kam, unter dem Heulen der
plötzlich aufgesprungenen Bö, rasselnd an Deck nieder, zwischen die ängstlich
aufschreienden Passagiere hinein.

Noch standen die unteren Masten, und durch die niedergeschmetterten Stengen
hatte der so plötzlich herangebrauste Sturm wenigstens seine größte Macht auf
das Schiff verloren, das sich langsam wieder aufrichtete. Aber die Captaube
trieb auch, ein halbes Wrack, auf den Wellen, und unter dem Flattern der Segel,
da der Mann am Steuer in plötzlichem Schreck das Schiff gerade in den Wind
hineingedreht hatte, daß es nicht den mindesten Fortgang mehr durch's Wasser
machte, sprangen die Matrosen jetzt an ihre Plätze, lösten die Schoten des
großen Segels und den Fock, ließen den Clüver nieder – der Clüverbaum war
ebenfalls abgebrochen – und warfen das Besansegel los.

In furchtbarer Schnelle hatte sich indessen die im Westen aufgekommene Wand
gehoben; von der Windsbraut getragen, kam sie herauf, und wie die Leute nahe
dabei waren, das indessen wieder seinem Steuer gehorchende Schiff von Allem 
frei zu kappen, was darum herging, an Deck zu ziehen, was zu retten war, und
das Uebrige über Bord zu schneiden, kam ein fluthender Regen wolkenbruchartig
niedergeströmt, sammelte sich an Deck und schlug, da er so rasch gar nicht
durch die jetzt überdies noch mit Segel und Tauwerk verstopften Speygaten
ablaufen konnte, in die noch offenen Luken hinein.

Die Passagiere hatten den ersten Anprall des Sturmes mit dumpfem, starrem
Schweigen hingenommen. So plötzlich war das Unwetter aus vollkommen heiterer
Luft über sie hereingebrochen, so wild und toll schlugen ihnen die Stengen und
Segel dazu um die Köpfe, daß sie die Größe des Unfalls nicht einmal gleich
begriffen. Nur die Frauen bemächtigten sich instinctartig zuerst der Kinder, um
diese vor den fallenden Hölzern, wenn es sein mußte mit dem eigenen Körper zu
decken, gewannen aber auch zuerst ihre Stimmen wieder und schrieen und
wehklagten jetzt in das Heulen und Brausen der Elemente hinein.

Hatten die Seeleute übrigens die Passagiere, die ihnen mehr als je überall im
Wege waren, noch bis jetzt unbelästigt an Deck gelassen, so war das die
alleinige Ursache gewesen, daß sie auch noch nicht einen Augenblick Zeit
bekommen, sich mit ihnen zu beschäftigen. Jetzt aber, wo der niederströmende
Regen seine Fluth selbst auch in die noch offenen Luken des Zwischendecks ergoß
und die darunter liegende Fracht zu beschädigen drohte, änderte sich die Sache,
und die Passagiere wurden beordert, niederzuklettern, damit die Luken
geschlossen werden konnten.

Unter dem Schreien und Jammern der Frauen und Kinder, und dem Fluchen der
Männer, die sich größtentheils nur ungern dem Befehle fügten, wurde das endlich
bewerkstelligt, und die übergehobenen Luken deckten wenige Minuten später den
untern, dunkeln, dumpfigen Raum des Zwischendecks mit Nacht und Schweigen. Die
Mannschaft an Deck bekam freien Raum, das zerrissene Takelwerk wie die
zersplitterten Masten soviel als möglich in Ordnung zu bringen, um das Schiff
wenigstens regieren zu können, und als das geschehen war, änderte der Capitain
den Cours. Mit den wenigen noch möglichen Segeln konnten sie sich aber nur
langsam durch die rasch erregte Fluth fortbewegen, und das Sicherste für sie
war, nach Norden hinauf zu laufen, um mit Hülfe der Leuchttürme einen
schützenden Hafen zu erreichen, wo der erlittene Schaden wieder ordentlich
reparirt werden konnte. Mit dem Wrack durfte er nicht wagen, seine Reise durch
den Atlantischen Ocean fortzusetzen.

An Deck arbeiteten die Matrosen jetzt mit unermüdlichem Eifer, ihr Schiff von
Allem, was es noch behinderte, nicht allein frei zu bekommen, sondern auch die
noch stehenden kurzen Masten und das Takelwerk zu untersuchen, das Schiff
auszupumpen, ob die Erschütterung nicht vielleicht irgendwo eine »Naht«
aufgerissen habe, und dann soviel als möglich Segel zu setzen, um rascheren
Fortgang zu machen. Die so plötzlich hereingebrochene Bö hatte sich indessen
wieder vollständig gelegt; die See brauste und wogte allerdings noch heftig und
unruhig, und weiße Schaumadern zischten durch die aufgeregten Wasser, aber die
Luft war ruhig geworden, und nur im Nordwesten dichteten sich die Wolken mehr
und mehr, und sandten von dort aus breite Schattenstreifen ab, hinter denen die
funkelnden Sterne bald vollständig verschwanden. Nur die jetzt aufgehende
Mondessichel warf dann und wann einmal einen flüchtigen matten Schein durch die
zerrissenen Schleier nieder und beleuchtete das rege, thätige, ängstlich
schaffende Leben an Bord des Wracks.

Im Zwischendeck sah es indessen traurig aus. Abgeschlossen von Luft und Licht,
mit den nassen Kleidern nach unten geschickt, die jetzt einen feuchten,
unangenehmen Dunst ausströmten, in vollständiger Dunkelheit dabei, hatten die
armen Auswanderer, unter dem Wimmern und Schreien der Frauen und Kinder und dem
Stöhnen Einzelner, die von der Seekrankheit wieder erfaßt worden, eine traurige
Stunde zu verbringen. Durch das ruhige Wetter sorglos gemacht, war eine Masse
von Geschirr, halbgefüllte Flaschen, Gefäße mit Wasser oder Thee und anderen
Sachen, im Laufe des Abends oberflächlich auf die Kisten gestellt oder nur
leicht verwahrt worden, dem geringen Schaukeln des Schiffes zu begegnen. Wie
aber dem Steward in der Kajüte, bei dem plötzlichen Ueberwerfen des Fahrzeugs,
ein ganzer Korb Geschirr nach Lee hinübergeworfen und meist zertrümmert worden,
so stürzte hier unten mit dem ersten Stoß das ebenfalls über den Haufen, was
nicht fest verwahrt und angebunden war, und kleine Kisten und Körbe,
zerbrochene Krüge und Glasscherben, mit den ausgegossenen Flüssigkeiten, und
dem Erbrechen der wiederum Erkrankten, vermehrten nur noch in dem engen,
dumpfigen, dunkeln Raum die entsetzliche Lage der Passagiere.

Glücklicher Weise dauerte dieser Zustand nicht so lange. Der Capitain, der sich
wohl denken konnte, wie den unglücklichen Passagieren drunten zu Muthe sein
mußte, ließ, als der Regen aufgehört hatte niederzuströmen, die Luken öffnen,
um wenigstens frische Lust einzulassen, und die Zwischendecks-Laternen
hinunterschaffen, damit die Passagiere bei dem matten Schein derselben den
engen Raum wieder ein wenig in Ordnung bringen und sich dann zu Bett legen
konnten. An Deck wurden jedoch nur Einzelne nach einander hinaufgelassen, um
die Arbeiten der dort noch immer beschäftigten Matrosen nicht zu hindern –
unter Deck konnten sie machen was sie wollten – wenigstens was ihnen die
Schiffsgesetze erlaubten oder nicht verboten.

Wie sich die Leute aber nur einmal von dem ersten Schreck erholt und sich
vergewissert hatten, daß ihnen weiter keine unmittelbare Gefahr drohe, kehrte
auch bei den Meisten der frische, fröhliche Lebensmuth zurück, und nachdem sie
sich, so weit das die Umstände erlaubten, getrocknet, oder ihre Kleider
gewechselt und das Zwischendeck selber von den umherliegenden Scherben und
Sachen gesäubert hatten, sammelten sie sich unter den beiden Laternen, die
neben der vordern und hintern Luke hingen, um die Erlebnisse des Abends zu
besprechen, wie ihre verschiedenen Meinungen über die erlittene Havarie
auszutauschen.

»Schöne Geschichte das,« sagte ein breitschultriger Schneider, der wegen
revolutionärer Umtriebe in Deutschland hatte landesflüchtig werden müssen und
auch schon steckbrieflich verfolgt, aber noch glücklich an Bord der Captaube
entkommen war – »vortreffliche Geschichte das – aber das kommt nur von der
Ueberklugheit der Herren Matrosen, die Alles besser wissen wollen als andere
vernünftige Leute. Ich hab' es dem Holzkopf von Steuermann schon heute Morgen
gesagt, daß die Segel zu hoch wären und das Schiff nächstens einmal umkippen
müßte – ob er mir nur darauf geantwortet hätte, und jetzt haben wir die
Bescheerung. – Mir ist eine Flasche Syrup ausgelaufen, und gerade über mein
Kopfkissen weg und in meinen einen Stiefel hinein, und dem Bäcker da drüben
haben sie eine Flasche Dinte in die Wäsche gegossen.«

»Es ist wirklich schade, daß Du nicht Capitain geworden bist,« sagte ein
Lohgerber, der mit dem Schneider in einer Koje schlief, »und hier könntest Du's
gleich großartig betreiben, denn heut Abend sind uns in der einen Viertelstunde
mehr Lappen über Bord gegangen, wie Du in Deiner ganzen Lebenszeit
wahrscheinlich unter den Tisch gesteckt hast.«

»Ja, Ihr braucht auch noch darüber zu spotten,« sagte aber ein
Instrumentenmacher, der seine kleine Familie und eine Anzahl fertiger
Fortepianos au Bord hatte, um sie nach Amerika überzuführen; »oben sieht's
schön aus, und daß wir diesmal so mit dem Leben davongekommen sind, können wir
eben nur dem Capitain Dank wissen. Wie wir aber mit den Maststumpfen nach
Amerika hinüber kommen wollen, weiß ich nicht.«

»Wir sind auch noch nicht davon,« sagte da die tiefe, dumpfe Stimme eines
alten, wetterharten Burschen, der jedenfalls schon mehr von der See gesehen,
als einer der Uebrigen, und in seinem ganzen Wesen, obgleich er nicht so
gekleidet ging, kaum den Matrosen verleugnen konnte, an Bord der Captaube aber
als Passagier eingeschrieben war – »dahinten im Westen steht noch faules Wetter
genug, und ich will keinen Zwieback mehr kauen, wenn ich nicht glaube, daß wir
die Nacht noch 'was Tüchtiges auf die Mütze kriegen.«

»Ach, Dummheiten,« sagte der Schneider, »jagen Sie Einem keinen Schreck ein;
das Wetter ist ja wieder recht still und freundlich geworden –«

»Na, mir soll's recht sein,« meinte der Alte, »denn wenn's von da drüben
herüberkäme, wo die Wolken jetzt so dicht und dunkel heraufziehen, und wo das
erste auch schon hergekommen ist, dann könnten wir uns gratuliren. Mit den paar
Lappen da oben wären wir nicht im Stande, uns gegen den Wind noch einmal zu
halten, und in Lee haben wir die fatalste Sandküste, die sich ein Mensch eben
zu wünschen braucht. – Wer weiß, ob uns nicht schon vor Tag der Hals voll
Wasser gelaufen ist!«

»Das ist ja eine schreckliche Unke,« brummte der Lohgerber. »Hals voll Wasser
laufen – ja wohl, wer das Maul aufmacht, hätte das Vergnügen schon vor einer
Stunde haben können.«

»Glauben Sie wirklich, daß es noch einmal anfängt?« rief eine der Frauen, die
dem Gespräch zugehört hatte und sich jetzt, mit einem kleinen Kind auf dem Arm,
ängstlich zwischen die Männer hineindrängte, dem Alten zu.

»Ach papperlapapp!« rief aber der Schneider ärgerlich. »Herr Meier weiß eben
auch nicht mehr davon wie wir Anderen, und da uns noch nichts gemeldet worden,
brauchen wir uns auch an nichts zu kehren. Die Matrosen werden die Geschichte
schon wieder in Stand setzen; sie haben ja eine ganze Portion Nothmasten und
andere Stücke Holz, die sie zu Querbalken und Latten gebrauchen können, an
Bord, und die Segel sind auch wieder zu flicken; das ist keine Kunst.«

»Ehe der Morgen dämmert, sind vielleicht so viele Nähte Die Stellen, wo die
Planken zusammengefügt sind, heißen in der Schiffssprache Nähte. an dem alten
Kasten auszubessern, daß alle Schneider der Welt eine Lebenszeit daran zu thun
hätten,« brummte der Alte wieder – »'s wäre mir lieb, wenn ich mich irrte. Hat
Jemand von Euch hier einen Barometer?«

»Einen Korkzieher habe ich bei mir,« sagte der Schneider, »aber einen Barometer
nicht.«

Die Anderen lachten, und Meier, wie der alte Mann hieß, zog sich finster auf
seine eigene Kiste in die vordere Ecke zurück, wo er, mit seinem Rücken an die
Koje gelehnt und vollkommen im Schatten, keinen Antheil an dem Gespräch weiter
nahm und sitzen blieb.

»Wichtigthuer,« brummte der Schneider noch mürrisch hinter ihm her – »der Art
Leute meinen immer, wenn sie nur recht 'was Unglückliches prophezeien können,
nachher hätten sie Recht, und dann soll man sie für 'was Großes ansehen – Hals
voll Wasser laufen – ja wohl und was sonst noch.«

»Na, so viel weiß der Capitain ja wohl auch noch,« sagte der Lohgerber, »und
wenn der glaubte, daß Gefahr bei der Sache wäre, führ' er doch gewiß einfach
an's Land und ließe uns aussteigen. Ich hab's in meinem Contract, daß er uns
sicher hinüber bringen muß.«

»Herr Gott von Danzig,« mischte sich der Schuster, der bis dahin ziemlich still
und vor sich hinbrütend gesessen hatte, mit in das Gespräch, »Was die Kerle da
oben an Deck herumtrampeln und einen Spectakel machen, als ob sie die Planken
durchtreten wollten. Das thun sie uns doch nur justament zum Possen, gerad'
über unseren Köpfen hin.«

»Ich will einmal hinaufgehen und zuschauen, wie's oben aussieht,« sagte der
Schneider, indem er aufstand und seinen Hut hinter sich von der Kiste nahm;
»wenn der Koch nur noch heiß Wasser in der Cambüse hätte, daß man sich einen
Grog machen könnte – auf den Schreck und die Nässe wär' der famos.«

»Donnerwetter, ja, Heidelberger, versuchen Sie's einmal,« rief der Schuster,
von dem Gedanken ergriffen, »wenn Sie dem Burschen ein paar Groschen in die
Hand drücken, thut er's auch, und nachher legen wir zusammen.«

Der Schneider stieg mit dem doppelten Auftrag an Deck, und das Gespräch drehte
sich unten indessen um allerlei häusliche Angelegenheiten, umgestoßene
Senfbüchsen, ausgelaufene Milch- und Essigkrüge, zerbrochene Flaschen und
Tassen und durchweichten Zwieback. Nur die Frauen drängten sich noch einmal
ängstlich heran, wenn das Schreien und Stampfen der Matrosen an Deck gar zu arg
wurde, und wollten wissen, ob der Sturm wieder angefangen hätte zu wehen. Von
den Männern wurden sie aber gewöhnlich kurz abgefertigt, und die meisten waren
auch durch das erneute Schaukeln zu unwohl geworden, sich in lange Gespräche
einzulassen – wenn die Matrosen an Deck nur nicht gar solch' entsetzlichen
Spectakel gemacht hätten!

Oben an Deck wurde jetzt die große, vorn hängende Schiffsglocke in regelmäßigen
Schwingungen angezogen, während zugleich Heidelberger, der Schneider, wieder
nach unten kletterte, mit dem einen Fuße von der Leiter ab vorsichtig nach
seiner Kiste fühlte und dabei sagte:

»Herr Du meine Güte, ist das eine Finsterniß und ein Nebel da oben; keine Hand
kann man vor Augen sehen.«

»Vierzehn, fünfzehn, sechzehn, siebzehn, achtzehn –« zählte der Lohgerber – »an
was schlagen die denn da oben an? Die Uhr ist wohl mit ihnen durchgegangen.«

»Nein,« sagte der Schneider, der an Deck zufällig gehört hatte, wie der Befehl
dazu gegeben wurde, »das ist immer bei Nebel und soll nur ein Zeichen sein, daß
wir mit keinem andern Schiff zusammenrennen.«

»Wie sieht es denn oben aus, Herr Heidelberger?« frug die Frau des
Instrumentenmachers, ein junges, blühendes Weibchen, die eben ihr Kind beruhigt
hatte, aber aus Sorge selber nicht schlafen konnte.

»Stockpechrabenschwarze Dunkelheit, verehrte Madame Halter,« erwiderte
Heidelberger achselzuckend, »man kann nicht einmal bis dahin an die Masten
hinauf sehen, wo die Stücken abgebrochen sind; kein Stern am Himmel, keine Ecke
Mond, kein Leuchtfeuer mehr zu sehen – blos noch Licht in der Cambüse und am
Compaß –«

»Nun, kriegen wir heiß Wasser?« frug der Schuster schnell.

»Der Koch bringt's selber herunter,« lachte Heidelberger, »der trinkt auch gern
einen Schluck und will die Gelegenheit nicht unbenutzt vorüberlassen. Sie sind
gleich fertig mit ihren Arbeiten, und dann hat er »seine Wacht zur Koje«, wie
er sagt. Es geht übrigens kein Lüftchen mehr oben, und die Segel hängen wie
Lappen am Mast herunter.«

»Das wär' bös!« sagte Meier, jetzt zum ersten Mal wieder aus seiner Ecke
aufstehend und ebenfalls an Deck kletternd.

»Bös?« brummte der Schuster hinter ihm drein. »Jetzt seh' Einer den Holzkopf
an; ärgert sich, weil es still geworden und der Sturm nicht gekommen ist, den
er prophezeit hat – alter Barometermacher, der.«

»Ach, laß ihn gehen,« sagte aber Heidelberger, »wir wollen lieber unterdessen
Alles zum Grog zurechtmachen, bis der Koch mit dem Wasser kommt – er meinte,
der Capitain müßte nur erst von Deck sein, daß er nicht etwa 'was merkte. Vor
dem Alten hat er einen heillosen Respect.«

Oben an Deck wurde es jetzt ruhig – es war wirklich so dunkel, daß sie keine
weitere Arbeit vornehmen konnten. Was sich von den abgeschlagenen Spieren und
dem Takelwerk bergen ließ, lag an Deck, die Segel, die jetzt angebracht werden
konnten, standen, den geringsten wiederkehrenden Luftzug zu fangen, und alles
Weitere mußte bis zu dem dämmernden Tag verschoben werden, wo sich der
erlittene Schaden dann freilich erst ordentlich übersehen ließ. Nur die eine
Beruhigung hatten sie, daß sich kein Wasser im Raum fand. Der Schlag, der die
Stengen über Bord jagte und das ächzende Schiff bis in seinen Kiel hinab
erschütterte, hatte nicht vermocht, die Nähte zu trennen oder zu lockern, und
sie durften hoffen, am nächsten Tag einen Hafen irgendwo an der englischen
Küste anzulaufen um dort den erlittenen Schaden wieder auszubessern. Freilich
mußte das die Reise um Wochen lang verzögern.

Wie still und unheimlich das auf dem Wrack jetzt aussah, mit den an Bord
geholten gebrochenen und zersplitterten Hölzern, den zerrissenen Segeln und
wirr durcheinander geschlungenen Tauen, und wie das klappte und schlug von noch
locker hängenden Enden und losgegangenen Blöcken, die mit dem faulen Schlingern
des Schiffes, das keinen Widerhalt im Wind mehr fand und auf den Wogen herüber
und hinüber taumelte, an die Maststumpfe und großen Raaen klopften. Dick und
schwer lag dabei ein dicker Nebel auf dem Wasser, daß man nicht einmal von Bord
zu Bord des eigenen Schiffes sehen konnte, und was dabei das Schlimmere war: er
verdeckte auch das Licht der Leuchttürme, das Einzige, wonach der Capitain im
Stande gewesen wäre den Platz jetzt zu bestimmen, wo er sich gerade befand, und
die Strömung zu erfahren, die ihn, wie er fast fürchtete, dem südlich gelegenen
flachen Lande zu setzte. Hierüber mußten sie sich aber Gewißheit verschaffen,
und die war auch außerdem durch das Senkblei zu bekommen.

Mit dem kleinen Loth erreichten sie allerdings noch keinen Grund, das größere
ergab jedoch eine Tiefe von fünfzig Faden, und als sie das Senkblei einige
Secunden auf dem Boden liegen ließen, fanden sie ihre Befürchtung der Strömung
wegen allerdings gegründet, denn das Schiff trieb über die Leine hin, nach
Südosten zu. Trotzdem ließ sich für den Augenblick nichts weiter thun, denn das
Wasser war zum Ankern zu tief und das Ankern selber auch für sie gefährlich.
Die Brise konnte nicht mehr lange ausbleiben, dann verzog sich auch aller
Wahrscheinlichkeit nach der Nebel, und ihr einziges Streben mußte jetzt sein,
so rasch als möglich einen Hafen zu erreichen. Das Schiff selber war dicht und
unbeschädigt, und die paar Hölzer und Segel ließen sich dann bald wieder
herstellen.

Fortgang machten sie indessen fast gar nicht, höchstens vielleicht eine oder
zwei englische Meilen die Stunde; nichtsdestoweniger wurde vorn am Bug die
Glocke zeitweilig angeschlagen, ein mögliches Zusammenstoßen mit einem andern
Schiff, dem sie kaum hätten ordentlich ausweichen können, zu vermeiden.

Der Capitain hatte jetzt seine Wacht zur Koje und ging nach unten. Was
geschehen konnte, war geschehen, und sie durften ihre Kräfte nicht vor der Zeit
aufreiben, da man allerdings nicht wissen konnte, was dem arg beschädigten 
Schiff noch bevorstand. Der Steuermann, der mit seiner Wache an Deck blieb,
hatte aber strenge Ordre, das Senkblei von Zeit zu Zeit auswerfen zu lassen,
sowie bei einer Veränderung der Witterung, oder sonst etwas Auffälligem, den
Capitain augenblicklich zu wecken und davon in Kenntniß zu setzen.

*

»Na, da kommt er endlich!« rief unten im Zwischendeck Heidelberger, als der
Koch, ein eben nicht besonders reinlich aussehender Bursche, mit einem großen
dampfenden Blechgefäß in der Hand, rasch die schmale Treppe, die in der
Vorderluke lehnte, herabstieg, sich die Mütze dann abnahm und den Schweiß von
der triefenden Stirn mit einem rothbaumwollenen Tuche abtrocknete.

»Hurrah, der Koch soll leben!« wollte der Schuster eben, in dem Vorgefühl bald
befriedigten Durstes, ausrufen, als ihn aber das also zu ehrende Individuum
selber eben nicht sanft gegen die Schulter stieß und bedeutete, »das Maul zu
halten«.

»Hol' Euch doch der Henker hier mit Eurem ewigen Brüllen!« knurrte er dabei;
»muß es denn immer gleich das ganze Schiff wissen, wenn man Euch einmal einen
Gefallen thun will? – Und dann werdet Ihr überdies nicht mehr lange zu hurrahen
haben – beten wär' Euch besser und nützlicher.«

Der Koch war ein mürrischer, finsterer Gesell, trotzdem aber mit einem
ziemlichen Theil trockenen Humors begabt, der ihn schon bei seinen Passagieren
sehr beliebt gemacht hatte. Auch kochte er nicht übel und verstand die
Behandlung einer Auswanderungsküche aus dem Fundament. Nur mit der Reinlichkeit
sah es nicht besonders aus, und das in tausend kleine bewegliche Falten
gezogene Gesicht ließ ihn dabei immer noch schmutziger erscheinen, als er
vielleicht wirklich war. Der einzige Fehler nur klebte ihm an: er trank und
ließ sich auch deshalb mehr und intimer mit den Passagieren ein, als das auf
der langen Reise für den Koch nützlich und den Officieren des Schiffes angenehm
ist. Die Auswanderer führten aber eine Menge spirituöser Getränke bei sich, und
denen konnte er, da an Bord selber kein Branntwein verabreicht wurde, nicht
widerstehen.

»Beten? Hallo, was ist nun im Wind?« lachte der Schneider, der ihm indessen das
Wasser abgenommen hatte und einen Theil desselben in eine große Blechkanne auf
die darin schon vorbereitete Mischung von Rum und Zucker goß; »weil die paar
Stücken Holz und Ellen Leinwand über Bord gegangen sind?«

»Der Klabautermann ist fort!« flüsterte aber der Koch dem Schneider heimlich
zu, und sah sich dann scheu im Kreise um, die Wirkung zu beobachten, die diese
Worte auf die Umstehenden machen würden.

»Der Klabautermann?« rief der Schneider erstaunt und lachend, denn es war das
erste Mal in seinem Leben, daß er den Namen auch nur erwähnen hörte – »wer
heißt Klabautermann? Nennt Ihr einen von Euern Masten so?«

»Kennt Ihr den Klabautermann nicht?« rief der Koch, auf's Aeußerste erstaunt –
»na, Gott sei Dank, weiß nicht einmal, wer der Klabautermann ist, und geht zur
See; Ihr Passagiere seid noch schrecklich dummes Volk.«

»Na, Donnerwetter, woher sollen wir denn in Preußen erfahren haben, wer der
Klabautermann ist?« brummte der Schuster – »heraus mit ihm denn, was ist mit
ihm los, und wo ist er hin?«

»Fort ist er,« sagte der Koch wieder mit unterdrückter Stimme – »fort und vom
Schiff, und nun ist die Geschichte aus.«

»Aber wer ist der Klabautermann?« rief der Lohgerber, jetzt auch ungeduldig
werdend – »schwafelt der Mensch da in den Tag hinein, daß keine Seele daraus
klug wird, und antwortet auf keine vernünftige Frage. Was haben wir mit dem
Klabautermann zu thun?«

»Was Ihr mit dem Klabautermann zu thun habt?« wiederholte der Koch, »das wird
Euch bald klar werden. Der Klabautermann ist der Schiffsgeist, ein kleines
kurzes Männchen, ganz wie ein Matrose angezogen, der unten im Raum der
Fahrzeuge seine Wohnung hat und das Schiff, wenn ihm ein Unglück bevorsteht,
warnt, sobald es aber nicht mehr zu retten ist, von Bord geht und nicht
wiederkommt. Wenn die Ratten und der Klabautermann ein Schiff verlassen, dann
gnade Gott der Mannschaft!«

»Na, die Geschichte muß uns der Koch nachher einmal ein bischen näher
auseinandersetzen,« sagte der Instrumentenmacher, der ungemein gern Geschichten
erzählen hörte, »jetzt macht nur, daß Ihr mit Eurer Mischung fertig werdet,
denn der Schreck vorhin und die Nässe sind mir dermaßen in die Glieder
geschlagen, daß mich's ordentlich wie im Fieber schüttelt. Dagegen ist ein
guter Grog die beste Medicin, und ich habe hier auch noch eine famose Flasche
Rum.«

»Bravo,« sagte Heidelberger, »solche milde Beiträge lassen wir uns gefallen –
der Wohlthätigkeit werden keine Schranken gesetzt, und Eure Becher her, Ihr
Leute. Wer ist denn da hinten noch so seekrank? Herr Du meine Güte, würgt der
Mensch –«

»Das ist der Nadler aus Nummer Sieben,« lachte der Lohgerber; »so wie sich das
Schiff anfängt zu bewegen, liegt der auf der Nase.«

»So gebt ihm einen Schluck von der Mischung hier,« meinte der
Instrumentenmacher gutmüthig, »das wird ihn wieder auf die Beine bringen.«

Des Nadlers Frau wurde gerufen, um ihrem Mann etwas von dem Grog zu bringen,
der aber stöhnte und ächzte, weigerte sich zu trinken und bat, man solle ihn
lieber über Bord werfen. Die Anderen lachten und nahmen weiter keine Notiz von
dem Seekranken.

Die Becher wurden indeß fleißig gefüllt und geleert; der Schreck von heut Abend
war Manchem in die Glieder geschlagen, und von allen Seiten kamen Flaschen und
Krüge mit Rum gefüllt aus den verschiedenen Kojen vor, daß der Koch noch
zweimal in die Cambüse mußte, mehr heißes Wasser herbeizuholen. – Der
Steuermann trank ebenfalls gern ein Glas, und wenn es ihm auch nicht einfiel,
das mit den Zwischendecks-Passagieren zu thun, ließ er es doch geschehen, daß
ihnen der Koch gefällig sein durfte – noch dazu an dem heutigen Abend. Auch
Meier hatte sich bei der Bowle eingefunden, von der er aber oft fort und nach
oben ging, um nach dem Wetter und Wind zu sehen.

Der Koch, der dem Grog fleißig zugesprochen, übrigens eine sehr bedeutende
Quantität davon vertragen konnte, hatte indeß den aufmerksam und vergnügt
lauschenden Passagieren die Sage vom Klabautermann ausführlich erzählen müssen.
Es war ein kleiner gemüthlicher Geist, ein Ueberbleibsel noch der alten
Heinzel- oder Wichtelmännchen, der im Innern des Schiffes, aber immer nur
einzeln und einsam, sein Quartier aufgeschlagen und die weitesten Reisen mit
dem einmal erwählten Fahrzeug machte. Bei gutem Wetter ließ er sich dabei weder
hören noch sehen, und kam nicht vor; wenn aber dem Schiff Gefahr drohte, rief
er aus den Masten herunter den Leuten zu, zu reefen, oder warnte sie auch wohl
vor drohenden Klippen und Bänken, und nur wenn das Schiff rettungslos verloren
war, nahm er sein kleines Matrosenkistchen, das er, wie jeder andere Seemann,
bei sich führte, unter den Arm und zeigte sich gewöhnlich noch einmal, ehe er
ging, denen an Bord, die er während seiner Anwesenheit am liebsten gehabt.
Nachher war er fort, und was aus ihm wurde, konnte Niemand sagen.

Heut Abend aber war er fortgegangen. Er, der Koch, der ihm immer die gebührende
Ehrfurcht erwiesen, und dem er deshalb auch gut geblieben war, hatte ihn mit
eigenen Augen gesehen, und wenn Einer von ihnen wieder das Land sehe – meinte
der Mann mit leiser, unheimlich flüsternder Stimme – sei es ein Werk des
Himmels.

Die Passagiere, die den Koch dicht umdrängten, hatten im Anfang über das
»Märchen« gelacht und ihren Spaß damit gehabt; als der Mann aber so gar
ernsthaft dabei blieb und das überdies finstere und faltige Gesicht noch weit
mehr zusammenzog und die Kunde, die auch sie so nahe betraf, so geheimnißvoll
flüsterte, daß man ihm wohl ansehen konnte, wie er selber jede Silbe glaube,
wurden doch auch Manche der vorher noch ganz Beherzten und Ungläubigen stiller
– das Lachen verstummte, und die noch immer unheimlich durch die Nacht tönenden
Schläge der Schiffsglocke über ihren Häuptern mahnten sie dabei, daß allerdings
nicht Alles an Bord sei, wie es eigentlich sein solle.

»Aber es giebt doch keine Geister,« sagte endlich der Instrumentenmacher, der
das ihm fatale Grausen zuerst abzuschütteln suchte mit einem allgemeinen
Beweisgrund gegen jede derartige Erzählung.

»So? – giebt es nicht?« erwiderte ihm der Koch, ohne von seinem Becher
aufzuschauen – »und mich haben sie wohl nicht einmal an der Weser drüben zehn
Meilen in's Land hinein gesetzt, ohne daß ich wußte wie?«

»Zehn Meilen in's Land?« rief der Schneider erstaunt.

»Zehn Meilen in's Land,« bestätigte der Seemann, den Becher jetzt bis auf den
letzten Tropfen leerend und wieder zum Füllen gegen Heidelberger vorstreckend,
»und die Geschichte war merkwürdig genug. Wir lagen mit dem Robert Fulton,
einem andern deutschen Schiff, auf dem ich damals meine Reise als Koch machen
sollte, unter Bremerhafen vor Anker und warteten auf den letzten Lichter, der
mit Fracht von Bremen herunter kommen mußte. Abends nach dem Essen schickte
mich der Capitain mit dem Kajütsjungen und zwei Leuten an Land, um in dem
nächsten Dorf eine Partie Eier und Hühner und andere Sachen für die
Kajüts-Passagiere und den Capitainstisch einzukaufen. Der Eine von den Leuten,
die ich mithatte, war aber ein alter Matrose, der damals schon seine sechzig
Jahre auf dem Rücken haben mochte und die ganze Zeit, von Kindheit auf, zur See
zugebracht hatte, und der behauptete, daß ihm an dem nämlichen Abend der
schwarze Mann an Bord erschienen sei.«

»Der schwarze Mann?« rief der Lohgerber, der mit offenem Munde der Erzählung
lauschte.

»Ja, der schwarze Mann,« bestätigte der Koch, »auch so ein Wesen, das sich nur
sehen läßt, wenn es mit Einem von uns zu Ende geht, und der alte Bursche, sonst
immer einer der Flinksten und Muntersten von Allen, ließ den Kopf hängen und
sprach kein Wort. Wir anderen jungen Burschen lachten ihn jetzt aus, neckten
ihn, daß er einen Schluck zu viel genommen und den Pumpstock für den schwarzen
Mann angesehen habe, und ich – ein junger Kehrdichannichts, der ich damals war
– trieb es am tollsten, ja behauptete zuletzt sogar, es gäbe gar keine Geister,
weder schwarze noch Klabautermänner, und rief, wenn wirklich welche da wären,
sollten sie sich mir auch einmal zeigen, und dann wollte ich an sie glauben.
Der Alte bat mich zwar nun, ich möchte still sein; wenn ich älter würde,
erführ' ich das Alles überdies noch zeitig genug; mit ein paar Gläsern Grog im
Kopf machte ich mir aber aus der ganzen Sache nichts und trieb es toller als
vorher. Unter der Zeit war es ziemlich dunkel geworden; das Dorf lag jedoch
keine fünfhundert Schritt vom Fluß ab und ein breiter Fahrweg lief von der
Landung gerade darauf zu, so daß wir gar nicht irre gehen konnten. Wir machten
also unser Boot fest, stiegen an's Land und fanden auch glücklich den Platz, wo
wir kauften, was wir brauchten, und dann mit den Sachen den Rückweg antraten.

»Ziemlich schwer zu tragen hatten wir übrigens und gingen deshalb einzeln
hintereinander her auf der Straße, ich hintennach, weil ich auf das Ganze sehen
mußte. Gerade halbweg zwischen dem Dorf und Fluß lag ein kleines Erlendickicht,
vielleicht hundert Schritt breit, wie denn überhaupt die ganze Entfernung vom
Dorf bis nach der Weser ja kaum einen Büchsenschuß betrug. Als wir nun mitten
im Erlenbusch drin sind, hör' ich links neben mir, vielleicht zehn Schritt vom
Wege ab, den Alten fluchen und mich rufen; er wäre von der Straße abgekommen
und hätte ein paar Hühner verloren. »Na, ja,« sag' ich, »und in der Dunkelheit
– wie sollen wir die nur wieder finden!,« und dann rief ich ihm zu, er möchte
stehen bleiben, wo er wäre, ich wollte zu ihm kommen. Den Korb, den ich trug,
behielt ich übrigens umhängen und drängte mich durch die kleinen Büsche der
Stelle zu, wo ich ihn noch immer hören konnte; – auf einmal war Alles still. –
»Steffen,« sagte ich – keine Antwort – »Steffen, wo steckst Du denn – mach'
keine Dummheiten –« keine Antwort.

»Jetzt wurde mir's unheimlich zu Muthe, und was ich heute mit dem Alten
gesprochen, fiel mir wieder ein; dann dachte ich aber auch daran, daß er mich
wahrscheinlich zu fürchten machen wollte, weil ich nicht an Geister geglaubt
hatte, und nun fing ich an zu lachen und rief ihm zu, so dumm wär' ich nicht,
daß ich mich bange machen ließe. Wenn er das Maul nicht aufthun wollte, damit
ich ihn im Finstern fände, möcht' er stehen bleiben wo er wär', und arbeitete
mich dann wieder rasch zurück auf die Straße – mit dem schweren Korb war's auch
in den doch ziemlich dichten Büschen eben nicht angenehm zu marschiren.

»Die Anderen konnten übrigens kaum hundert Schritt vor mir sein, und da mir's
doch jetzt, wie Alles so still und ruhig um mich war, ein wenig unheimlich zu
Muthe wurde, schrie ich ihnen laut nach, auf mich zu warten – keine Antwort.
Ich schrie noch einmal, und wie ich jetzt immer noch nichts hörte, fing ich an
auszukratzen und lief, so rasch ich mit meinem schweren Korbe nur vorwärts
kommen konnte, dem Flusse zu. Es war jetzt so dunkel geworden, daß man keine
Hand mehr vor den Augen sehen konnte, vor mir aber schimmerte ein Licht – wie
ich glaubte aus meiner eigenen Cambüse an Bord – und ich fing jetzt wieder an
ein wenig auszuathmen und langsamer zu gehen. Sonderbar kam es mir freilich
dabei vor, daß ich noch immer Büsche zur Seite hatte, und vorher war mir es
doch, als ob das Ufer vollkommen frei von Buschwerk gewesen wäre. Ich dachte
mir aber doch nichts weiter dabei und kam dem Lichte immer näher; – das Schiff
war es aber nicht, und, Jungens, ich sage Euch, der Schweiß trat mir in großen
Tropfen auf die Stirn, als ich plötzlich vor einem kleinen niedern Hause stand,
aus dessen Fenstern ein Licht schimmerte, und von Fluß oder Schiff auch nicht
die Spur zu finden war.«

»Natürlich,« lachte jetzt der Instrumentenmacher, »Sie hatten sich vorher in
der Angst falsch herumgedreht und waren, anstatt nach dem Fluß zu wieder nach
dem Dorf zurückgelaufen.«

»Das dacht' ich auch,« erwiderte der Koch, der jetzt in der Erinnerung an das
damals Geschehene selbst des Trinkens vergaß, »setzte den Korb nieder, um ein
wenig auszuruhen, und wollte dann eben umdrehen, als ich aus dem Dorf heraus
einen Wagen kommen hörte, der jedenfalls nach dem Strom zu fuhr. Die Schultern
thaten mir überdies von dem Schleppen weh, und ich beschloß, den Wagen
abzuwarten und meinen Korb da aufzusetzen. Der Wagen kam auch und hielt, als
ich ihn anrief, und der Fuhrmann, der erst dicht zu mir herantrat, um zu sehen,
wen er vor sich hätte, sagte ganz freundlich, er wolle meinen Korb gern
mitnehmen, und ich möchte mich dazu oben aufsetzen. »Aber wo wollt Ihr denn
hin,« frug er mich dann, »mit dem schweren Ding?« – Blos bis zum Fluß, sagte
ich. – »Zur Elbe?« – Ih Gott bewahre, zur Weser. »Zur Weser?« rief der Mann
erstaunt aus, »an die Elbe meint Ihr wohl.« – Nein, sagte ich wieder, an die
Weser, mein Schiff liegt ja drüben, dicht unter Bremerhafen. – »Na, Du lieber
Himmel,« rief da der Mann, »da habt Ihr noch einen weiten Weg vor Euch und
bliebt am besten hier über Nacht, vielleicht könnt Ihr dann morgen früh eine
Fuhre dorthin bekommen; durch den Ort durch müßt Ihr doch.« Durch den Ort
durch? rief ich erschreckt, ja das ist ja doch gar nicht möglich, ich kann doch
nicht darum hingelaufen sein. »Das weiß ich nicht,« lachte der Fuhrmann, »aber
die zehn Meilen seid Ihr doch nicht mehr im Stande, heut Abend mit der Last zu
machen.« Zehn Meilen? schrie ich, und ich konnte mich vor Schreck kaum auf den
Füßen erhalten, so fingen mir die Knie an zu zittern: – das kann ja aber gar
nicht sein, denn ich bin vor einer Stunde etwa – der Fuhrmann ließ mich aber
gar nicht ausreden und meinte: »Kann nicht sein; – wenn Ihr sie mit dem Korb da
laufen wolltet, würdet Ihr glauben, es wären fünfzehn. Von Buxtehude aus werden
zehn gute Meilen nach der Weser gerechnet.« – Aber das ist doch nicht
Buxtehude? schrie ich, halb todt vor Schreck. – » Das ist Buxtehude, Freund»«
sagte der Mann; »doch ich muß fort jetzt, will noch die Nacht nach Harburg und
habe ebenfalls einen langen Weg vor mir. Gleich links, wenn Ihr in's Städtchen
kommt, ist ein gutes Wirthshaus, da könnt Ihr übernachten,« und damit schwang
er seine Peitsche um den Kopf, trieb seine Pferde an und ließ mich allein auf
der Straße stehen. Wie mir aber zu Muthe war, könnt Ihr Euch denken – und der
Mann hatte Recht. Ich mußte die Nacht in Buxtehude bleiben, wo sie mir aber
mein Unglück nicht glaubten und mich für einen Deserteur von einem Hamburger
Schiff hielten. Dorthin wurde ich am nächsten Morgen geschickt und später erst
mit meinem Korb nach Bremen ausgeliefert, mein Schiff war aber indessen
natürlich abgesegelt und ich blieb zurück.«

»Koch, Ihr gingt besser nach oben und wecktet den Capitain,« unterbrach
plötzlich Meier's tiefe und hochklingende Stimme das athemlose Schweigen, das
der Erzählung des Kochs gefolgt war – »es ist die höchste Zeit.«

»Höchste Zeit?« rief der Koch, erschreckt aufspringend; »was ist nun wieder
los?«

»Noch nichts,« sagte Meier, »aber es kommt, der Wind hat sich nach Nordwesten
gedreht und – es riecht draußen nach Schwefel.«

»Ich hätte bald 'was gesagt,« brummte der Koch ärgerlich; »wenn der Steuermann
den Alten wach haben will, wird er ihn schon selber wecken. Bis er nicht morgen
früh das Frühstück verschläft, weck' ich ihn gewiß nicht.«

»Wir werden morgen früh wohl kein Frühstück brauchen,« sagte Meier ruhig und
setzte sich wieder auf den Platz in die Ecke.

»Um Gottes willen, was ist vorgefallen?« riefen ein paar der leicht
geängstigten Frauen, die den Platz umstanden und der Erzählung des Kochs
ebenfalls gelauscht hatten; »hat der Sturm wieder angefangen?«

»Unsinn,« sagte der Koch, der aufgestanden war und durch die Luke nach oben
gehorcht hatte; »es ist todtenstill draußen – man kann die Segel an die Masten
schlagen hören.«

Die Zwischendecks-Passagiere waren aber, schon durch die Erzählung aufgeregt,
ängstlich gemacht worden, tranken ihre Becher aus und stiegen nach oben, um
selber zu sehen, wie es an Deck ausschaue. Die See lag todtenstill und der
Nebel noch immer dick und schwer auf der Fluth. – Wie das so sehr unheimlich um
sie her rauschte und schwoll und in dem zerrissenen Takelwerk klapperte und
schlug! Vorn am Bug standen die wachthabenden Matrosen und hatten eben wieder
das Senkblei ausgeworfen, das diesmal dreißig Faden gab. Mit einem Flaschenzug
holten sie das schwere Blei herauf, und der Steuermann ging langsam auf dem
Quarterdeck auf und ab.

Hinten an der kleinen Compaßglocke schlug es elf Uhr, die große Glocke vorn
antwortete den Schlägen; der Mann am Steuer wurde abgelöst und das Log
geworfen, die Fahrt des Schiffes zu prüfen; die Brise hatte sich ein klein
wenig verstärkt und das Schiff lief drei Meilen durch's Wasser, aber dicht am
Winde, der jetzt gerade von Nordwesten zu wehen anfing. Als Log- und
Senkbleiwerfen vorüber war, nahm Alles wieder seinen ruhigen Gang, und der
Steuermann stieg in die Kajüte hinunter, um Lauf und Richtung des Schiffes wie
vermuthete Abdrift auf seiner Tafel für die letzte Stunde zu notiren.

Die Zwischendecks-Passagiere blieben eine Weile an Deck, da sich aber nichts
Außergewöhnliches erkennen ließ und die Nachtluft kalt und unfreundlich über
die See herüberkam, stiegen sie nach und nach wieder einzeln hinunter, ihre
Kojen zu suchen.

Es war recht still unten geworden; die Passagiere lagen sämmtlich in ihren
Betten, der alte Meier ausgenommen, der noch immer angezogen vor seiner Koje
auf der Kiste saß und den Kopf in beide auf die Kniee gestemmte Arme gestützt
hatte. Nur das Schnarchen und regelmäßige Athmen der Schläfer unterbrach die
Ruhe, und dann und wann einmal das ängstliche Aufschreien eines Kindes, das von
der Mutter wieder beschwichtigt wurde.

Ein hohler, brausender Laut tönte über das Wasser, dem die dröhnenden Schritte
der rasch über das Deck laufenden Matrosen folgten. Meier hob den Kopf, horchte
einen Augenblick und stieg langsam nach oben.

»Capitain, kommt an Deck!« rief der Steuermann mit lauter, fast ängstlicher
Stimme in die Kajüte hinunter, daß die Kajüts-Passagiere ebenfalls in ihren
Betten auffuhren und die Männer sich rasch ankleideten. Der Capitain hatte
unausgekleidet auf seinem Bett gelegen, sprang mit beiden Füßen aus seiner
Koje, griff seinen Südwester und den dicken Ueberrock auf, sie unterwegs
aufzusetzen und anzuziehen, und stand im nächsten Augenblick neben dem
Steuermann und dem Ruder vor dem Compaß.

»Was ist, Steuermann, was giebt's?« frug er mit ruhiger Stimme.

»Es kommt!« sagte dieser lakonisch.

»Wie viel Faden?«

»Zwanzig,« lautete die Antwort.

»Böser Platz, wo es herweht,« sagte der Capitain, nach dem Compaß sehend und
seinen Rock dabei anziehend, »aber wir können mit bestem Willen nicht mehr
Segel anbringen. Und wenn's zu arg wird, müssen wir sehen, daß wir irgendwo
Anker werfen.«

»Wär' eine schlimme Geschichte,« brummte der Steuermann zwischen den Zähnen
durch, »hallo, wie das zu heulen anfängt!«

»Werft das kleine Loth noch einmal,« sagte der Capitain, während er den
Fortgang seines armen Schiffes beobachtete und einen scheuen Blick nach Lee
hinüber sandte. »Wenn man wenigstens die Leuchtfeuer erkennen könnte! Wie viel
Uhr ist's?«

»Dreiviertel auf Zwölf,« sagte der Mann am Ruder, indem er sich bückte und nach
der im Compaßgehäuse hängenden Uhr sah.

»In einer Viertelstunde wissen wir, woran wir sind,« meinte der Seemann – »wie
viel Faden?« rief er dem vorn postirten Matrosen zu.

»Bei der Mark neunzehn,« lautete die Antwort.

»Wie viel Kette haben wir oben, Steuermann?« fragte der Capitain.

»Ungefähr vierzig Faden.«

»Ist der zweite Anker klar?«

»Noch nicht.«

»Laßt ihn klar machen.«

Ueber die Wasser heulte es dabei in scharfem, pfeifendem Ton herüber und
schäumte und zischte über die erregte Fluth. So scharf als möglich lag das
seiner meisten Segel beraubte Schiff dabei gegen den Wind an, aber nicht
verkennen ließ es sich, daß es, mit zu wenig Kraft, den schweren Bau vorwärts
zu treiben, unverhältnißmäßig viel Abdrift machte und mehr und mehr nach Lee
hinübersetzte.

Von den Kajüts-Passagieren kamen jetzt ebenfalls mehrere an Deck und frugen den
Capitain ängstlich, ob Gefahr vorhanden sei. So freundlich und zuvorkommend
aber dieser auch sonst gegen seine Passagiere war, so kurze, abfertigende
Antwort bekamen sie jetzt, wo er andere Sachen im Kopf hatte, und er bat sie
mit ziemlich dürren Worten, in ihre Kojen wieder zurückzugehen, da sie an Deck
doch nichts helfen könnten und nur im Wege ständen.

Es war zwölf Uhr, der Wind hatte sich wieder zu vollem Sturm erhoben und die
leichterregte See rollte mit den kurzen aber schweren Wogen ärgerlich gegen den
Bug des Schiffes an, über den sie die schäumenden Kronen an Deck spritzte; die
weißen, zähen Nebelschwaden wälzten sich dabei in dichten Massen vor ihm her,
dem Lande zu, und wenn sie auch, hier und da zerrissen, einen Blick nach den
jagenden Wolken verstatteten, hüllten sie doch das leewärts gelegene Land noch
immer in tiefe Nacht.

»Bei der Mark siebzehn!« tönte der monotone Ruf des am Senkblei stationirten
Matrosen, und die schwere Kette des Starbordankers rasselte, von der jetzt
ebenfalls an Deck gerufenen andern Wache gehoben, der Ankerwinde zu.

»Bei der Mark sechzehn –«

»Steuermann, wir müssen wahrhaftig den Anker fallen lassen!« rief der Capitain;
»steht bei da vorn, Anker klar?«

»Alles klar, Capitain!« lautete die Antwort.

»Wie viel Faden jetzt?«

Der zischende Schlag des Senkbleis auf das Wasser antwortete der Frage, und
gleich darauf tönte wieder der eintönige Ruf:

»Bei der Mark zwölf!«

Noch immer zögerte der Capitain – sie konnten sich gerade hier an einer Bank
befinden, die sie vielleicht im nächsten Augenblick passirten. Solcher Art in
offener See zu ankern, wo die Wogen mit ungebrochener Kraft heranwälzen können,
ist auch immer eine ängstliche, gewagte Sache; so lange er sich flott halten
kann, thut es kein Seemann.

Wieder wurde das Blei geworfen, und der Ruf zeigte dreizehn Faden.

»Gott sei Dank!« rief der Capitain mit einem aus innerster Brust herausgeholten
Seufzer –, »das Wasser wird tiefer – es war richtig nur eine Bank.«

»Bei der Mark vierzehn –«

»Bravo, mein Bursche, fahr so fort!«

»Bei der Mark vierzehn ein halb.«

»Dort drüben, glaub' ich, sehe ich ein Licht durch den Nebel schimmern,« rief
plötzlich der Steuermann – »dort nach der Richtung hin!«

Der Capitain strengte seine Augen an, das Dunkel zu durchsuchen, und glaubte
selber einen Schein zu erkennen.

»Bei der Mark fünfzehn!« rief der Mann.

»Sobald wir das Licht ausmachen können, daß wir herausbekommen, wo wir sind,«
sagte der Capitain, ohne auf das Senkblei jetzt weiter zu achten, »wollen wir
die Peilung nehmen, und wenn der Sturm nicht nachläßt, wird uns nichts weiter
übrig bleiben, als in Lee Schutz zu suchen.«

»Der Henker soll die Küste holen!« brummte der Steuermann; »weiß es Gott, da
ankere ich lieber hier mitten im Kanal.«

»Bei der Mark elf!« schrie der Mann vorn.

» Elf?« fuhr der Capitain empor; »was ist das – bist Du gewiß? – Steht klar bei
Eurem Anker da vorn.«

»Alles klar, Capitain!« rief der zweite Steuermann zurück.

»Bei der Mark sieben!«

»Nieder mit Eurem Anker!« gellte der schrille Ruf des Capitains über Deck, und
zu gleicher Zeit rasselte die Kette donnernd durch die Klüsenlöcher. In
demselben Augenblick aber auch, und noch ehe der Anker den Grund erreicht haben
konnte, zitterte das Schiff bis in seinen Kiel hinab von dem furchtbaren Stoß,
den es erhielt, und der Capitain mußte sich an den Compaßkasten halten, um
nicht vorn überzustürzen.

»Heiliger Gott, wir sind verloren!« schrie eine Stimme vom Bug aus, und eine
See wusch hochaufbäumend an dem gestrandeten Schiff über Deck und schleuderte
ihre Fluth in die noch offenen Luken des Zwischendecks hinab.

Ein gellender Wehschrei antwortete von dort her, und in der nächsten Minute
stürzten die halb entkleideten Passagiere aus Kajüte und Zwischendeck jammernd
und wehklagend an Deck.

»Wir sind verloren – wir sind verloren!« tönte der gellende Ruf von den
bleichen Lippen, und Männer, das, was sie gerade im ersten Augenblick gefaßt,
Frauen, ihre Kinder auf dem Arm oder an den zitternden Händen, drängten dem
höher gelegenen Quarterdeck zu, um Rettung, Hülfe von dem Capitain zu erflehen.

»Die Luken zu – hinunter mit Euch!« schrie dieser aber, der rasch seine
Geistesgegenwart wiedergewonnen hatte, als eine neue Woge sich an der
Seitenwand des Schiffes brach und ihre Fluth die steilen Zwischendeckstreppen
niederwusch – »die Luken zu – wir füllen sonst das Schiff – hinunter mit den
Passagieren, sag' ich!«

Ja, der Befehl war wohl gegeben, aber wie auszuführen? – Nicht allein die
eindringende Fluth, sondern auch die wiederholten Stöße, die das seinem
Untergang geweihte Schiff erhielt, und die es dermaßen erschütterten, daß sich
weder Passagiere noch Matrosen auf den Füßen halten konnten, weckten auch den
festesten Schläfer aus seinem Schlummer und donnerten ihm die furchtbare
Wirklichkeit in das betäubte Ohr: – wir sind verloren! Wieder ein Stoß, der mit
einer Wucht gegen den Kiel traf, als ob die Planken von einander bersten
müßten, und schäumend, schmetternd wälzten die mehr und mehr emporgerüttelten
Wogen über Deck, wieder und wieder einzelne der Passagiere, die sich nach oben
retten wollten, von den Treppen hinunterwaschend. Die Matrosen suchten jetzt
die Klappen auf die Luken zu werfen, die übersteigende See zu verhindern,
hineinzuschlagen, aber der von den Passagieren hatte noch ein Kind unten, der
eine Schwester oder Mutter, und die Leute, in der Verzweiflung des Augenblicks
ihrer Sinne kaum mächtig, warfen die Matrosen zurück und hielten den Eingang
frei und offen.

»Sie wollen uns nicht herauf lassen – da unten sollen wir ersaufen und
ersticken, während sie sich in den Booten retten!« schrieen sie dabei. »Nein,
die Boote nieder – wir haben unsere Passage bezahlt – wir müssen an's Land
gesetzt werden. Herr Capitain, um Gottes willen, die Boote nieder!«

Der Capitain hatte indessen mit vollkommener Ruhe die Wassertiefe um das Schiff
her untersuchen lassen, und es blieb bald keinem Zweifel mehr unterworfen, daß
sie auf einer weiten gleichhohen Sandbank aufsaßen, wo sie nicht hoffen
durften, so bald wieder frei zu kommen. Ja, im Gegentheil schien die Bank in
Lee höher, als zu windwärts, und jeder Stoß, den das unglückliche Schiff von
den anprallenden Wogen bekam, setzte es höher und fester hinauf.

Die Passagiere, die jetzt über Deck schwärmten, ließen endlich, da sich keiner
weiter von ihnen im untern Raum befand, die Luken schließen, die untersuchten
Pumpen ergaben aber gleich darauf sieben Fuß Wasser im Raum; das Schiff hatte
jedenfalls bei den furchtbaren Stößen einen Leck bekommen, und Rettung schien
jetzt nur in den Booten möglich.

Aber, guter Gott, wie waren die zu benutzen? Die kleine Jolle hing allerdings
unter den eisernen Krahnen, aber Dollen und Ruder fehlten und konnten in der
jetzt herrschenden Verwirrung gar nicht gleich gefunden werden, und das große 
Boot, die sogenannte Barkasse, stand mitten auf Deck und mußte erst mit
Flaschenzügen über Bord gehoben werden.

Die Verwirrung, die indessen unter den Passagieren herrschte, war furchtbar;
ein Theil von ihnen riß die Luken wieder auf, hinunter zu klettern und das im
ersten Schreck unten vergessene Geld heraufzuholen und zu retten; Andere lagen
auf den Knieen und beteten und weinten. Die Frauen drängten, mit ihren Kindern
auf dem Arm, der Kajüte zu, den Capitain anzuflehen, nur diese, nur die Kleinen
zu retten, und wieder Andere standen, an irgend ein Tau oder Holz geklammert,
in stumpfer, starrer Verzweiflung da, ließen die Sturzwellen über sich
hinübergehen und sahen mit stierem Blick hinaus über die anstürmenden Wogen,
die mit immer wachsender Kraft wieder und wieder gegen das Wrack anschmetterten
und es wild und heftig auf die Sandbank aufstießen. Konnten doch in jedem
Augenblick seine Rippen brechen und in Trümmer auseinander bersten.

»Heiliger Gott, Du wirst doch nicht wollen, daß wir hier so elend umkommen
sollen!« schrie eine Frau, die, ihre zwei Kinder fest an sich gedrückt, auf den
Knieen lag und mit einem umklammerten Tau sich vor dem Werfen des Schiffes zu
schützen suchte. Da bäumte eine See, stärker als eine der vorigen, an dem
Starbordbug des Fahrzeugs aus und riß, niederschlagend, die Cambüse und einen
Theil der Wasserfässer, wie die ganze vordere Schanzkleidung des Larbordquater
mit über Bord. Zehn oder zwölf Menschen, die sich dort angeklammert hatten,
wurden ebenfalls mit in die See gewaschen, und ihr Wehegeschrei schlug dumpf
und entsetzlich an das Ohr der noch Lebenden, denen sie vergebens die Arme nach
Hülfe entgegenstreckten. Auch die Frau war von der Woge erfaßt und an die
andere Seite des Schiffes geschleudert worden, wo sie sich wieder festklammerte
– aber ein Kind fehlte ihr, und ihr gellender Hülfeschrei übertönte selbst den
Sturm. Eine neue Woge brach mit solcher Kraft gegen die Seitenwand des Wracks
an, daß sie das Schiff ganz auf die Seite warf, und nur die strenge Disciplin
an Bord eines Schiffes konnte noch einen Theil der Matrosen zusammenhalten, den
Befehl des Capitains Folge zu leisten und die Barkasse klar zu machen.

»Hurrah, hurrah!« schrie in dem Augenblick der Koch, der – mit dem vollem
Bewußtsein, nach der Flucht des Klabautermanns doch hier unterzugehen und zu
ersaufen – in die ihm bekannte Vorrathskammer der Kajüte geschlichen war und
jetzt mit einem kleinen Anker Rum unter dem Arm auf dem Larbordgangweg hin nach
vorn sprang, um seine Beute mit den Matrosen und den Passagieren zu theilen –
»hurrah, Jungens, hier ist der Stoff, der uns aus dem Wasser hilft; hier ist
die richtige Mischung mit Salzwasser zu nehmen. Ein Spließeisen her, daß wir
den Spund herauskriegen. Hol der Teufel die Boote und den alten Kasten, der
Klabautermann ist fort, und die Latten gehen doch in der nächsten Viertelstunde
aus dem Leim – hurrah, der Rum soll leben!«

»Her mit dem Rum!« schrieen die Matrosen, in wilder Verzweiflung zu dem letzten
Mittel greifend, ihre Todesangst zu betäuben, und der Zimmermann hatte rasch
mit einem Spließeisen den Korkspund hinein gestoßen, als der Capitain, ein
Enterbeil in der erhobenen Rechten, zwischen sie sprang und aus voller Kraft
einen mächtigen Hieb gegen den aufgedrehten und unter dem Schlag
zusammenbrechenden Boden führte.

»Wahnsinnige!« schrie er dabei, während er zu gleicher Zeit das Faß mit dem
Fuße um- und in das dort strömende Seewasser stieß; »wollt Ihr Euch die letzte
Möglichkeit rauben, unser Aller Leben zu retten, und wie feige Schufte, die
sich vor dem Tode fürchten, in viehischem Trunk vor Euren Gott treten? An die
Arbeit mit Euch, die Barkasse in See, und bei dem Himmel dort oben, der jetzt
seine Schrecken über uns ausgießt, dem Ersten, der einen weiteren solchen
Versuch macht, schlag' ich mit diesem Beil den Schädel ein, wie ich dem Faß den
Boden ausgeschlagen habe. – In See mit dem Boot!«

»Schade um den Rum!« brummte der Koch, der sich scheu vor der gehobenen Waffe
hinter die Uebrigen zurückdrückte; aber die Besseren der Schaar sahen doch ein,
daß der Capitain Recht hatte und warfen sich, trotz der jetzt mit immer
wilderer Wuth überschlagenden Wogen, in die Wanten hinauf, die Flaschenzüge
oben an den Raaen zu befestigen und das Boot, das sie mit Armeskraft allein gar
nicht hätten regieren können, empor zu heben und überzulassen.

Die Zwischendecks-Passagiere drängten indessen fast sämmtlich dem Quarterdeck
zu, das gegen den Anprall der Wogen noch am meisten geschützt lag, und
herzzerreißend war der Jammer, das Elend der Unglücklichen. Mütter schrieen
nach ihren Kindern, Gatten nach ihren Weibern, und suchten die noch unter den
Lebenden, die schon, von den wilden Sturzwellen erfaßt, über Bord in ihr
Verderben gerissen waren. Gerade die Männer aber, die sonst mit keckem Wort die
Gefahr herausgefordert, betrugen sich am muthlosesten, am verzagtesten von
Allen. Der Lohgerber, ein großer, starker Mann, mit ein paar Fäusten wie ein
Bär, lag, das Gangspill umklammernd, auf den Knieen und wimmerte zu Gott um
Vergebung seiner Sünden und Rettung aus dieser Noth, und der Schneider hing mit
beiden Armen in der Starbord-Besanwant und weinte und schluchzte wie ein Kind.

Andere dagegen sahen dem Unvermeidlichen, das über sie hereinzubrechen drohte,
mit stillem, entschlossenem Muth entgegen, und unter ihnen der
Instrumentenmacher, der sein junges Weib und das zweijährige Kind fest
umklammert hielt, sie gegen eine etwaige Sturzsee soviel als möglich zu
schützen, während er der an seinem Halse weinenden Frau mit leiser Stimme Muth
und Trost einsprach.

Am wildesten geberdete sich einer der Kajüts-Passagiere – ein Kaufmann Wolf,
der, in Unterkleidern aus der Kajüte gestürzt, in wirrer Todesangst kaum mehr
wußte, was er that. Von einem Ende des Decks taumelte er schreiend zum andern,
warf sich vor den Matrosen auf die Kniee und rief, er dürfe nicht sterben, er
habe Geld, viel Geld, und sie sollten ihn retten – er würde sie reich, er würde
sie steinreich machen. Die Seeleute stießen den Mann mit Ekel von sich, und
winselnd lag er zuletzt lang ausgestreckt und mit dem Schwanken des Schiffs
herüber und hinüber rollend auf dem Vordeck, kratzte sich die Nägel blutig an
den Planken, raufte sich die Haare und fluchte und betete.

Der Einzige von Allen, der kein Wort sprach, keinen Klageruf, keinen Fluch über
die Lippen brachte, war Meier. So ängstlich und besorgt er gewesen, ehe das
Unglück geschehen war, so ruhig betrug er sich jetzt und trat zwischen die
Matrosen hinein, um die von dem Capitain gegebenen Befehle mit ausführen zu
helfen. Er war auch der Erste, der nach oben lief, einen Block an der Raae zu
befestigen, um die Barkasse überheben zu können, und wie das Tau
hindurchgebracht und an Deck eingeholt war, stieg er wieder nieder, faßte es
auf und sang vor, wie das an Bord Sitte ist, als ob gar nichts vorgefallen wäre
und sie sich auf sicherem Schiff draußen in offener See, statt auf einem
zertrümmerten, gestrandeten Wrack befänden.

Sein Beispiel wirkte auch ermuthigend auf den Rest der Seeleute, die sich über
ihren früheren Kleinmuth, wie darüber, daß sie jetzt ein Passagier beschämte,
ärgerten, und unbekümmert um den heulenden Sturm, um die überstürzenden Seen,
griffen sie wacker und unverdrossen zu.

Das Aufwinden des Bootes brachte aber eine eigenthümliche Wirkung auf die
Passagiere hervor. Da war Hoffnung; ein Mittel, eine Aussicht wurde ihnen
geboten, das Land zu erreichen, die gefährdeten Planken, die in jedem
Augenblick auseinander zu brechen drohten, zu verlassen, und ohne Verabredung,
aber still und sicher, ja Jeder in der Angst, daß ihm der Andere zuvorkommen
könnte, drängten die Unglücklichen der Stelle zu, wo das Boot über Bord
gelassen werden sollte. Nur einmal in dem kleinen Fahrzeug, und sie waren ihrer
Meinung nach gerettet.

»Ein Licht – dort ist der Leuchtthurm!« schrie Meier plötzlich, der bei der
Arbeit fortwährend sehnsüchtig den Blick dorthin geworfen hatte, wo er Land
vermuthen mußte.

»Ein Licht! – der Leuchtthurm! Land!« jubelten und schrieen die Passagiere
durcheinander. »Gott sei Dank, Gott sei ewig gelobt und gepriesen, oh, er
konnte, er wollte uns nicht verlassen!«

Land? – Guter Gott! Noch eine weite Strecke stürmischer See lag zwischen ihnen
und dem rettenden Lande, aber die Schiffbrüchigen begrüßten es, als ob sie den
festen Boden schon unter sich fühlten.

Jetzt hob sich die Barkasse, von den starken Tauen getragen und von hundert
Händen dabei in krampfhafter Angst gezogen, empor und schwang gleich darauf,
durch die schräge Lage des nach Lee zu übergedrückten Schiffes begünstigt, über
Bord. Der Capitain erkannte aber ganz das Gefahrvolle ihrer Lage, wenn sich die
Passagiere voll wilder Todesfurcht in das hinuntergelassene Boot, das sie nicht
alle tragen konnte, geworfen hätten. Zwischen sie springend, bat und beschwor
er sie deshalb, nur erst die Frauen und Kinder hinunter- und überhaupt nicht
mehr Menschen hineinzulassen, als möglicher Weise in dem kleinen Fahrzeug
sicher gegen die Wogen ankämpfen konnten – umsonst. Es war, als ob wilder
Wahnsinn die Unglücklichen erfaßt hätte und sie nicht hören wollten.

»Hinunter mit dem Boot!« schrie und brüllte die Schaar – »hinunter damit – sie
wollen uns zurücklassen – die Matrosen wollen sich allein retten – hinunter!«
Und die losgegebenen Taue ließen im nächsten Augenblick das breite, etwas
schwerfällige Boot, rücksichtslos ob es schöpfe oder schwimme, auf die Wogen
hinunterschlagen. Glücklicher Weise kam es, nur wenig Wasser einnehmend, unten
auf, und das Fahrzeug selber, in dessen Lee es lag, schützte es die ersten
Augenblicke vor den anprallenden Wellen.

Ein Theil der Matrosen hatte indessen Ruder und Segel aufgegriffen und war
hineingesprungen, wild und blind folgten ihnen dabei Männer, Frauen und Kinder
in furchtbarem Gemisch, als ob sie sich an festes, schützendes Land retteten,
und nicht in ein schwimmendes, gebrechliches Boot, das sinken mußte, sobald es
mehr bekam als es tragen konnte.

»Stoßt ab – kappt die Taue!« schrieen die unten Befindlichen dabei wirr
durcheinander, als sich das Boot mit Menschen füllte – «zurück da – es kann
Niemand mehr herein! – Aber, lieber Gott! was halfen die Rufe, was selbst die
Gewalt, mit der sich die im Boot des weiteren gefährlichen Andranges erwehren
wollten; die Todesgefahr gab den Schüchternsten Muth und Stärke, und ehe die
Matrosen unten im Stand waren, die Taue zu kappen und die Barkasse abzustoßen,
war sie bis zum Rand gefüllt. Ja, selbst noch, als sie das Schiff verließ,
sprangen Einzelne in die unten kochende Fluth, den Bootrand theils mit den
Händen fassend, theils um Hülfe und Rettung die Arme danach ausstreckend. Aber
wo war Erbarmen von den selbst Verzweifelten zu hoffen – die Hände der sich
Anklammerndem wurden abgeworfen, selbst mit Messern zerschnitten, wo sie sich
krampfhaft eingehakt, und im nächsten Augenblick trieb das überfüllte Boot, von
den ihm nachstürzenden Wogen gefaßt und wild umhergeschaukelt, nach Lee zu.

Der Instrumentenmacher hatte mit seiner jungen Frau und dem Kind unwillkürlich
mitgedrängt, dem Boot entgegen, als er sich am Arm gefaßt und zurückgehalten
fühlte. Wie er sich umsah, stand Meier neben ihm und flüsterte ihm zu:

»Bleibt da – das Boot ist verloren und wird nimmer das Land erreichen.«

»Aber wir hier?« rief der Mann in Todesangst – »meine Frau, mein Kind –«

»Sind vielleicht auch verloren,« sagte der alte Mann erregt, »aber noch nicht
so gewiß, als die da draußen. Wenn Sie meinem Rathe folgen wollen, bleiben Sie
auf dem Schiff – ich bleibe bei Ihnen.«

»Auf dem Wrack?«

»Immer besser auf einem Schiffswrack auf dem Sand sitzen, als auf den Trümmern
eines untergegangenen Bootes draußen in solcher See schwimmen.«

Noch zögernd stand der Mann, als das Abstoßen des Bootes draußen ihm keine
weitere Wahl ließ. Zu gleicher Zeit war auch das Capitainsboot in See gelassen,
in das sich die Steuerleute mit einem Theil Matrosen und vier oder fünf Damen
aus der Kajüte retteten. Der Kaufmann Wolf war einer der Ersten gewesen, die,
rücksichtslos um alles Andere, in die Barkasse sprangen.

Der Capitain, der alte Meier, der Instrumentenmacher mit seiner kleinen Familie
und sieben oder acht Frauen aus dem Zwischendeck, die nicht gewagt hatten; in
das Boot hinab oder über Bord zu springen, waren die Einzigen, die noch an Bord
zurückgeblieben waren.

»Und Sie sind nicht mit in Ihr Boot gegangen?« redete der alte Meier den
Capitain an, der auf der Railing des Quarterdecks stand und, den linken Arm um
die Besanwant geschlagen, mit stieren Blicken den mit den Wogen kämpfenden
Booten folgte.

»Ich darf mein Schiff nicht verlassen,« antwortete der Seemann, »aber Ihr?«

»Wenn ich denn einmal ersaufen muß,« sagte der alte Meier ruhig, »will ich das
doch gern so lange hinausschieben als irgend möglich.«

»So glaubt Ihr nicht, daß die Boote das feste Land erreichen?« rief der
Capitain mit einem tief aus der Brust geholten Seufzer.

»Eben so wenig, wie wir je mit der Captaube wieder flott werden,« sagte der
Alte – »seht Ihr die Woge, Capitain, die da hinter der Barkasse herschäumt?« –
das ist die letzte – und die Jolle – wo ist die Jolle? – ich kann sie gar nicht
mehr finden.«

»Großer, allmächtiger Gott!« stöhnte der Capitain, sein Antlitz in den Händen
bergend – »sie sind verloren, Alle verloren!«

Ein wilder, gellender Hülfeschrei schallte noch von dort herüber. In dem weißen
Schaum, der durch die Nacht blitzte, war es fast, als ob sich dunkle, ringende
Gestalten erkennen ließen – dann blieb Alles still. Nur die wilden Wogen
brachen und stürmten ärger als je gegen das jetzt fast ganz auf die Seite
geworfene Wrack an, dessen vordere Planken von den ungestümen Wassern schon so
auseinander gerissen waren, daß sie die gierige Fluth unter sich konnten
gurgeln und bohren hören.

Stoß folgte jetzt auf Stoß, und die drei Männer gingen daran, durch das Kappen
der noch stehenden unteren Masten dem Schiff Erleichterung und vielleicht auf
der Sandbank auch mehr Festigkeit zu geben. Die Masten, mit dem Uebergewicht
der schweren Raaen und zerrissenen Segel, die noch daran hingen, bedurften nur
weniger Schläge, um einzubrechen und umzuschlagen, und Meier suchte nun, von
den beiden Anderen dabei unterstützt, was sie an Hölzern an Bord erreichen und
losschneiden konnten, zusammenzubinden und eine Art Floß herzustellen. Die
Möglichkeit war vorhanden, daß sich der Sturm mit Tagesanbruch legte und die
See beruhigte, und sie durften dann doch wenigstens hoffen, wenn sie über Tag
kein Schiff fand und rettete, die in Lee liegende, gar nicht so ferne Küste zu
erreichen.

Entsetzlich war indeß die Lage der armen Frauen, die, auf dem schrägen Deck
zusammengedrängt, die See schon nach sich heraufzüngeln fühlten und jeden
Augenblick erwarten mußten, von den überstürzenden Wogen erfaßt und
fortgerissen zu werden.

So brach der Morgen endlich an, und das Licht des jungen Tages beschien die
wildempörte Oberfläche der See, beschien den Schauplatz der Zerstörung, wo Woge
auf Woge noch an den lockeren Planken riß und zerrte und arbeitete, das ganze
Wrack mit seinen letzten Insassen zu sich hinabzuziehen in Nacht und Tod. Aber
der Sturm hatte schon vor Tag seinen Gipfelpunkt erreicht gehabt und sich fast
unmittelbar nach der Zerstörung der Boote mehr und mehr beruhigt. Die See ging
noch hoch, aber der dem Wrack so gefährliche Druck hinter den Wogen, die jetzt
nur, durch ihre eigene Schwere getrieben, dem Land zurollten, fehlte, und die
an Bord Zurückgebliebenen durften auf Rettung hoffen.

Aber noch ein langer Tag der Angst stand ihnen bevor, lange, furchtbare
Stunden, an lockere Planken geklammert und über einem drohenden Abgrund
schwebend, und erst gegen Abend kam ein Schiff in Sicht, von dem sie Rettung
hoffen durften. Es war ein von Havre nach London bestimmter Dampfer, der
glücklich das gestrandete Schiff mit seinem aufgesteckten Nothsignal entdeckte,
und jauchzend sahen sich die Unglücklichen endlich bemerkt – sahen, wie das
Fahrzeug auf sie zuhielt, so weit es sich dem sandigen Ufer nähern durfte,
sahen, wie es auch endlich beilegte und ein Boot aussetzte – und fanden sich
schon dem sicher geglaubten Tod entrissen.

Von dem Wrack war aber nichts mehr zu bergen. Das Wetter sah noch viel zu
drohend aus, um lange an solch gefährlicher Stelle zu weilen; das Postboot, an
eine bestimmte Zeit gebunden, durfte sich auch nicht aufhalten, und der in der
nächsten Nacht wieder losbrechende Sturm jagte das seinem Geschick verfallene
Fahrzeug noch höher auf den Sand hinauf, schmetterte die riesigen Wogen gegen
den geborstenen Bau, riß seine Planken auseinander und warf die Trümmer in
seinem tollen Spiel der Küste zu.

Jack und Bill

Es ist nun schon einige Zeit her. da lebten am Oldcastle-Cap in Wales zwei
Brüder, Namens Jack und Bill Dreygarn. Beide waren Seeleute, die sich seit
ihrem achten Jahre auf Salzwasser umhergetrieben und nie viel nach dem festen
Lande verlangt hatten. Das Ufer betrachteten sie auch in der That, wie die
Meisten dieser Menschenklasse, nur als einen Platz, der dazu da sei, Wasser und
frische Provisionen, besonders Rum, an Bord zu nehmen, und wo die Matrosen ihr
auf See sauer genug verdientes Geld wieder rasch und fröhlich durchbringen
könnten. Außerdem hielten sie es für das, was es für den Seemann auch wirklich
gar nicht selten ist, nämlich für ihren schlimmsten Feind, und mochten nicht
viel davon wissen.

Bill war zwei Jahre jünger als Jack, an Gesicht und Körper glichen sich aber
die Beiden so, daß sie schon oft für Zwillinge gehalten und zuweilen selbst von
ihren nächsten Bekannten verwechselt worden waren. Ziemlich phlegmatischer
Natur alle Beide, hatten sie jedoch einander lieb und fuhren stets auf ein und
demselben Schiff mitsammen, brachten mitsammen durch, was sie hatten, und
ließen sich dann wieder eben so ruhig und vergnügt zu neuer Reise anwerben.
Machten es doch die anderen Matrosen ebenso.

So gut sie übrigens von der See dachten, so schlecht meinte es diese eine Zeit
lang mit ihnen, und nachdem Beide lange Jahre außerordentlich glücklich
gefahren, änderte sich das plötzlich. Sie konnten keinen Fuß mehr an Bord eines
Schiffes setzen, ohne daß es nicht irgendwo scheiterte oder strandete, oder
wenigstens die Masten über Bord jagte und sonst schwere Havarie litt. Mit dem
Leben kamen sie allerdings immer glücklich davon, aber sonst verloren sie auch
auf mehreren Reisen hintereinander Alles, was sie sich eben mit großer Müh' und
Anstrengung angeschafft, und mußten immer wieder von Neuem und zwar ganz von
vorn beginnen.

Seeleute sind Alle ein wenig abergläubisch, und den beiden Brüdern kam zuletzt
der Gedanke – der sich in diesem Fall auch wirklich entschuldigen ließ – daß
sie zum Unglück auf See ausersehen wären und die letzten Fatalitäten als
wohlmeinende Warnung zu betrachten hätten: Salzwasser fortan zu meiden. Nur
einen Versuch wollten sie noch machen, der eben ihr künftiges Schicksal
entscheiden sollte, und wie der ausfiel, danach wollten sie handeln. Der fiel
übrigens sehr schlecht aus.

Sie gingen Beide wieder in einer nach New-York bestimmten Brig von Pembroke aus
in See, verloren gleich in der ersten Nacht beide Masten und Clüverbaum, und
trieben endlich mit dem Wrack, nachdem sie dasselbe mit Pumpen noch
vierundzwanzig Stunden flott gehalten, an dieselbe Küste wieder an, von der sie
ausgelaufen.

Der Fingerzeig war denn doch zu deutlich, um ihn zu verachten, und Jack und
Bill beschlossen jetzt, was schon seit einiger Zeit ihr Plan gewesen, zu
bleiben, wo sie waren, das heißt auf festem Grund und Boden, und der See,
wenigstens dem Fahren, zu entsagen. Daß sie nicht ganz von der See und dem, was
dazu gehörte, Abschied nahmen, versteht sich wohl von selbst, wie hätten sie
auch sonst wohl existiren wollen. Ihr ganzes Leben und Treiben war von Jugend
auf viel zu eng damit verwachsen. Beides ließ sich aber auch leicht vereinigen,
denn ein tüchtiger und ausgelernter Matrose ist auch meist immer ein
geschickter Segelmacher, und so beschlossen denn Jack und Bill, in Pembroke
sich als Segelmacher zu etabliren. Dadurch blieben sie mit der See eng
verbunden, hatten fortwährend mit allen dort einlaufenden Schiffen zu thun und
– brauchten nicht selber mehr zu fahren.

Die Ausführung dieses Planes erforderte allerdings ein kleines Capital, und
beide Brüder waren ohne einen einzigen Penny; in Pembroke selber aber lebte
eine alte Wittwe, eine Mrs. Bellhope, mit einer einzigen Tochter, die einiges
Vermögen besaß und den Brüdern gewogen war. Diese, die sie als rechtschaffene
Matrosen kannte, entschloß sich, ihnen fünfundzwanzig Pfund vorzuschießen, mit
denen sie recht gut beginnen konnten.

Alles ging vortrefflich. Die kleine Werkstätte war bald eingerichtet, und die
beiden »jungen Leute« (Bill war dreißig und Jack zweiunddreißig Jahre alt)
bekamen bald Arbeit genug. Nur Eins fehlte ihnen noch – eine Häuslichkeit, und
die mußten sie sich auf die eine oder die andere Art verschaffen. Matrosen sind
nämlich nicht daran gewöhnt, sich ihre Lebensmittel selbst zu kochen – wenn sie
sich auch ihre Betten selber machen und ihre Kleider eigenhändig ausbessern, ja
auch wohl selber nähen. – Für das erstere sorgt unter allen Umständen der Koch,
und einen solchen brauchten sie deshalb nothwendig.

Einen wirklichen Koch konnten sie aber nicht bezahlen, und sie fielen deshalb
auf den jedenfalls glücklichen Gedanken, daß Einer von ihnen – welcher bliebe
sich ziemlich gleich – heirathen müsse. Bill schlug dabei vor, daß das Alter
hierbei zu entscheiden habe, wer von ihnen diesen Schritt thun solle, Jack
dagegen meinte, das Loos müsse entscheiden, denn er sähe nicht ein, wie er
gerade dazu käme, allein für den Koch zu sorgen.

Das Loos entschied denn auch wirklich, aber nicht für Jack, sondern für den
Jüngeren, der bei dem wichtigen Entscheid keine weitere Gemüthsbewegung zeigte,
als daß er sein erst halb verbrauchtes Priemchen Tabak wegwarf und sich ein
frisches abschnitt, figürlich dadurch andeutend, daß er jetzt ein vollständig
neues Leben beginnen müsse.

Wen er heirathen solle, darüber war bis setzt zwischen ihnen noch kein Wort
gewechselt. Nach stillschweigendem Uebereinkommen konnte das aber niemand
Anderes sein, als die Tochter der Wittwe Bellhope, Polly, und zu der ging denn
auch ohne Weiteres Bill, bot ihr seine Hand an, wurde freundlich auf- und
angenommen und kehrte, nachdem er Polly einen tüchtigen Kuß gegeben,
augenblicklich wieder nach Haus zurück, um die nun einmal nothwendig gewordenen
Anstalten zur Hochzeit zu treffen.

Diese war auf den Sonnabend vor den Osterfeiertagen bestimmt worden und wurde
denn auch mit alle dem bei solchen Gelegenheiten üblichen und nicht üblichen
Pomp vollzogen. Viel Poesie war eigentlich nicht dabei, Bill hatte deshalb auch
nicht gewollt, daß die Hochzeit an einem Sonntag sei, da die Heirath doch
eigentlich mit in das Geschäft gehöre und Sonntags nicht gearbeitet würde. Nur
einmal, gleich vor der Trauung, als sie die Braut in die Kirche führten, meinte
Jack, »eigentlich thäte es ihm doch jetzt beinahe leid, daß sie gelost hätten.«
Als sie aber Ja gesagt und der Geistliche ihre Hände ineinandergelegt hatte,
versicherte er seinem Bruder, » jetzt wär's ihm wieder lieb«.

An dem nämlichen Abend erhielten die beiden Brüder einen Brief von Wexford in
Irland, daß ein Schiff dort eingelaufen sei, dessen Capitain ihnen noch eine
ziemliche Summe für Segel schulde und diese zu zahlen wünsche. Jack, als der am
nächsten Tage noch nicht Beschäftigte, entschloß sich, mit einem gerade bei
ihnen vor Anker liegenden und dorthin bestimmten Schooner hinüberzufahren und
das Geld einzukassiren, schiffte sich am nächsten Morgen ein, und versprach in
spätestens drei oder vier Tagen wieder zurück zu sein. Es vergingen indessen
sechs und acht Tage, und Jack ließ nichts wieder von sich hören.

Bill wurde zuletzt unruhig darüber. So lange war er in seinem ganzen Leben noch
nicht von seinem Bruder getrennt gewesen, und die Summe, die jener holen
sollte, ebenfalls keine Kleinigkeit für sie. Er beschloß also, selber
hinüberzufahren und zu sehen, was aus ihm geworden, denn mit dem günstigen
Westwind, der die letzten Tage geweht, hätte er recht gut von Wexford in
vierundzwanzig Stunden herüberkommen können.

Gesagt, gethan. Das Geschäft konnte er indessen recht gut seinem sehr
zuverlässigen Altgesellen überlassen; die Schwiegermutter ließ es sich überdies
nicht nehmen, nach dem zu sehen was Rechtens war, und am nächsten Morgen
schiffte er sich in einem Küstenfahrer, der nach Wexford mit englischen Waaren
hinüberlief, ein, um seinen Bruder aufzusuchen.

Zu seinem Erstaunen hörte er in Wexford gar nichts von ihm. Allerdings hatte er
das Geld bei dem Capitain, der noch dort lag, erhoben, und dieser zeigte ihm
die darüber ausgestellte Quittung – dann war er spurlos verschwunden.

Nur zwei Fälle blieben jetzt möglich. Einmal hatte an dem Abend ein kleines
Segelboot mit zwei Mann das Ufer verlassen und war verunglückt. Den Eigentümer
desselben, der ebenfalls mit ertrunken, kannte man; der Andere sollte ein
Fremder gewesen sein, und es blieb möglich, daß sein Geschick den armen Teufel
hier ereilt. Dann aber war an dem nämlichen Abend ein Auswanderer-Schiff nach
New York in See gegangen, das noch spät Abends mehrere Passagiere aufgenommen,
und wen er darüber frug, sprach sich dahin aus, Jack würde wohl das kleine
Capital genommen und damit nach der neuen Welt gegangen sein, um dort sein
Glück rascher zu finden als im alten Vaterland.

Bill verwarf diesen Gedanken natürlich mit Entrüstung. Aber auch der andere
Fall war ihm unwahrscheinlich, wenn allerdings möglich – daß sich Jack in einer
solchen Nußschale von Fahrzeug der See ohne dringende Noth anvertraut haben
sollte. Das Wahrscheinlichste blieb immer, daß er, ohne weiter Jemand etwas
davon zu sagen, nach Waterford gegangen sei, um von dort mit dem Dampfboot nach
Hause zurückzukehren, und nun schon lange gemüthlich daheim sitze, während er
ihn hier draußen suche. Gerade jetzt lag auch wieder eine amerikanische Barke
in Wexford, die noch mehrere Passagiere in Waterford an Land zu setzen hatte.
Auf der nahm er Passage, und weil sie noch einige Tage dort liegen blieb,
amüsirte er sich indeß vortrefflich mit einigen da gefundenen alten
Schiffskameraden. Nach drei Tagen erhielt er plötzlich Nachricht, daß die Barke
Abends sieben Uhr bei eintretender Ebbe segeln würde, und mit dem gerade
günstig wehenden Wind konnte sie den Ort ihrer Bestimmung recht gut bis
Tagesanbruch erreichen.

Bill ging an Bord und zwar, wie das alte Matrosen gewöhnlich thun, als
Zwischendecks-Passagier im Forecastle, das heißt, er aß mit den Leuten, mit
denen er, als nicht der Mühe werth zu Koje zu gehen, die Nacht auf den
verschiedenen Wachen verplauderte. Erst als sie dem Leuchtthurm näher und näher
kamen, und die Leute noch Einiges aus dem Raum heraufholten, was mit an Land
geschickt werden sollte, holte er sich seine kleine Tasche herauf, um, wenn das
Boot abstieß, gleich fertig zu sein.

Irgend ein kleiner geringfügiger Umstand, an und für sich nicht von der
mindesten Bedeutung, hat oft Einfluß auf unser ganzes Leben und wirft unsere
noch so vortrefflich berechneten Pläne über den Hausen. Hätte Bill die Tasche
nicht unten im »Logis« liegen gehabt, wäre Alles so gegangen, wie er dachte,
und er selber wieder in kurzer Zeit zu Haus gewesen. So, als er im Dunkeln die
schmale Treppe herauf und an Deck stieg und nach der Mitte des Fahrzeugs zu
gehen wollte, wo das Boot niedergelassen werden sollte, stolperte er über den
ausgehobenen Lukendeckel, stürzte, ehe er sich halten konnte, in den Raum
hinab, schlug mit dem Kopf an eine Kiste und blieb bewußtlos liegen.

Diese Luke wurde von den Leuten gleich darauf wieder zugelegt, und als das Boot
niedergelassen ward, rief man vergebens nach dem plötzlich verschwundenen
Passagier. Der rasch und heftig wachsende Wind ließ aber auch kein längeres
Zögern zu – der fremde Seemann mußte jedenfalls in der Dunkelheit über Bord
gefallen sein, wo ihm doch nicht mehr zu helfen war, und die für Waterford
bestimmten Passagiere, von denen einer Bill kannte und sich am vorigen Abend
noch mit ihm unterhalten hatte, verließen das Schiff in der festen
Ueberzeugung, daß der arme Teufel sein zeitiges Grab in den Wellen gefunden.
Das Fliegende Eichhorn, wie die Barke hieß, braßte bald darauf die Segel wieder
auf und flog mit trefflichem Wind seine Bahn entlang.

Der Morgen brach an und die Brise artete mit Sonnenaufgang in einen förmlichen
Nordost-Sturm aus, der sie mit gereeften Segeln vor dem Wind elf oder zwölf
Knoten die Stunde vorwärts jagte. Die Luken sollten wieder dicht gemacht
werden, vorher aber brauchte der Koch noch Feuerholz aus dem untern Raum, und
als ein paar von den Leuten hinabstiegen, fanden sie unten den armen Teufel von
Passagier noch halb bewußtlos in seinem Blute liegen.

Bill wurde jetzt allerdings gleich an Deck und zur Koje gebracht, und es
geschah Alles, was die Umstände erlaubten, ihn wieder zu sich zu bringen und zu
pflegen; aber ihn jetzt an Land zu setzen war unmöglich. Die See ging hoch und
der Capitain hätte nicht um irgend etwas die kostbare Brise versäumen mögen.
Außerdem lag der Fremde in einem heftigen Fieber, und es blieb eben nichts
weiter übrig als ihn mitzunehmen – nach New-York.

Erst nach vier oder fünf Tagen, als sie schon lange weit draußen im
Atlantischen Ocean und auf blauem Wasser schwammen, erholte sich Bill auch
wirklich so weit, Rechenschaft von sich zu geben, wie er in den untern Raum
gekommen, fand sich übrigens ungemein rasch in sein Schicksal, meinte, »es
hätte einmal nicht anders sein sollen,« und ließ sich, da der Capitain gerade
knapp an Mannschaft war, mit Vergnügen als Matrose einschreiben, um seine
Passage zu verdienen. In New-York fand er ja bald Gelegenheit, wieder nach
Hause zurückzukehren, und als er sich die Sache erst eine Weile überlegt hatte,
schien es ihm sogar ganz recht zu sein, wieder einmal »ein Deck zu treten« und
Masten und See über und um sich zu sehen, statt der »ewigen langweiligen Dächer
und Häuser.« Das Seeblut stak ihm doch noch viel zu sehr in den Gliedern, es so
leicht abzuschütteln, und nach Hause – »kam er noch immer zeitig genug.«

Von seiner Wunde, wie nur erst einmal das Fieber von ihm gewichen, erholte er
sich ungemein rasch, und was seine häuslichen Verhältnisse betraf, so machte er
sich derentwegen auch nicht die geringsten Sorgen. Jack war jedenfalls indessen
lange wieder zu Hause angekommen, und seine Frau – ih nun, die mußte sich schon
die paar Monate trösten. Was hätte sie denn machen wollen, wenn sie einen
Seemann geheirathet; die waren fortwährend auf dem Wasser, und nur dann und
wann einmal acht oder vierzehn Tage zu Haus, und deren Frauen hielten es auch
aus.

Nur Eins genirte ihn im Anfang an Bord, obgleich er sich auch zuletzt daran
gewöhnte: daß ihn der Steuermann und die Uebrigen immer Jack statt Bill
nannten. Zwischen den englischen und theilweise auch amerikanischen Matrosen
ist es nämlich ein seit undenklichen Jahren eingeführter Brauch, Alle, deren
Namen sie nicht gleich wissen und die zum Seemannsstand gehören, Jack zu
nennen. Wie man in Oesterreich jeden Fremden »Herr von« und in Leipzig »Doctor«
nennt, so sagen die Matrosen untereinander Jack, und da da der Name überhaupt
so außerordentlich verbreitet ist, treffen sie noch nicht einmal so oft fehl.
So lange Bill deshalb in seinem Fieber lag und doch schon, wenn er nicht starb,
als zum Schiff gehörig betrachtet wurde, hieß er fortwährend, wenn von ihm
geredet wurde, Jack, und zwar der » fremde Jack,« und als er wieder zu sich kam
und Bill heißen wollte, ging das nicht mehr. Die Leute hatten sich so daran
gewöhnt, und er blieb Jack nach wie vor.

»Hol's der Henker,« rief er dann zuletzt mit dem gewöhnlichen und allbekannten
Seemannswitz, der auch vielleicht dem Namen Jack seinen Ursprung verdankt – »es
ist mir einerlei, wie Ihr mich auch ruft – nur nicht zu spät zum Essen.«

Bill war früher, wie schon vorerwähnt, Matrose mit Leib und Seele gewesen, und
es läßt sich denken, daß er sich bald wieder hinein und wohl in seiner
altgewohnten Beschäftigung fand. Ueber die Trennung von seiner Frau hatte er
sich schon lange getröstet und lachte sogar manchmal, wenn er daran dachte, wie
sie sich wohl den Kopf zerbrechen würde, wo er hingekommen und wann er
zurückkehren würde. Am Ende war es noch gar kein so großes Unglück, daß er in
das Loch gefallen, und jedenfalls hatte er bei der Gelegenheit doch wieder
einmal tüchtig Salzwasser zu schmecken bekommen.

Nach einer Fahrt von neunundvierzig Tagen erreichten sie New-York, und Bill
bekam, was er unterwegs verdient, ausgezahlt. In der Erinnerung aber an die
freie fröhliche Zeit, die er sonst verlebt, wenn er nach langer Seefahrt wieder
zum ersten Mal Land betrat, dachte er in dem Augenblick gar nicht an die
Heimath und seine dortigen, ihm noch etwas neuen Pflichten, und jubelte mit den
Kameraden Tag und Nacht durch, bis auch – was gar nicht so sehr lange dauerte –
der letzte Cent verzehrt und sogar, nach ächter Matrosenart, die Jacke versetzt
war.

Damit hatte er den Gipfelpunkt seiner jetzigen Glückseligkeit erreicht, denn
geborgt wird solchen Leuten nichts. Als aber der Rausch ausgeschlafen war,
kratzte er sich doch hinter den Ohren und dachte zum ersten Mal ernstlich an
die Rückfahrt, die er sich nun wieder als Matrose verschaffen mußte. Umsonst
hätte ihn natürlich kein Capitain als Passagier mit hinübergenommen, hätte er
selber als Passagier gehen wollen.

Bill sah sich deshalb rasch wieder nach einem Schiff um, auf dem er ein » birth
« bekommen könne, fand aber zu seinem Schrecken, daß kein einziges passend für
ihn im Hafen lag. Vier oder fünf waren allerdings nach England bestimmt, aber
schon vollauf mit Mannschaft versehen, andere, von dort erst angekommen,
blieben vielleicht vier bis sechs Wochen liegen, ehe sie ihre Fracht gelöscht
und neue eingenommen hatten, und so lange konnte er doch unmöglich ohne Geld
und in Hemdsärmeln in New-York herumlaufen.

Ein einziges Schiff brauchte Leute und war nach England bestimmt, aber – über
Rio Janeiro. Das verzögerte allerdings seine Rückkunft, doch blieb ihm in der
That keine große Wahl; der Capitain, der schon segelfertig im Hafen lag, bot
ihm Handgeld und Bill – ging an Bord.

Daß er aber so gewissermaßen von zu Hause fortschiffte, wo er doch eine Frau
sitzen hatte, war ihm ein unbehagliches Gefühl, und er wollte wenigstens nicht
gekannt sein. Der Name Jack, den ihm das Fliegende Eichhorn aufgezwungen, paßte
ihm jetzt insofern, als er incognito reisen konnte, und er ließ sich als Jack
Brown in die Schiffsbücher eintragen. Gern hätte er auch nach Hause geschrieben
und die Seinigen wissen lassen, wie es ihm ginge, aber – er konnte nicht
schreiben, und einem Fremden mochte er die Geschichte auch nicht erzählen.
Ueberdies drehte sich ja die Sache nur um sechs oder acht Wochen länger, und
dann war er ja selber wieder zu Haus.

Das Schiff, eine englische Brig, der Yorkshireman, ging schon am nächsten
Morgen in See und kreuzte gegen ziemlich widrigen Wind nach Südost hinab. Es
dauerte auch wirklich anderthalb Monate, bis sie nur die Passate erreichten,
dann aber liefen sie mit Leesegeln und vor dem Wind den Hafen von Rio in
vierzehn Tagen an, ankerten in der wundervollen Bai und löschten ihre für Rio
mitgebrachte Fracht in kleine, zu dem Zweck langseit legende »Lichter«.

Der Capitain des Yorkshireman hatte nun allerdings darauf gerechnet, in Rio
augenblicklich und gute Fracht nach England zu finden. Es lagen aber wenigstens
sechs Schiffe im Hafen, die sämmtlich keine Ladung zu anständigem Preis
bekommen konnten, und einige hatten sich schon entschlossen, lieber in Ballast
nach Haus zurückzukehren, oder vielleicht Bahia oder Buenos-Ayres anzulaufen,
als ein frisch ankommendes amerikanisches Schiff der ganzen Sache eine andere
Wendung gab.

Gerade war nämlich die erste Nachricht von der kalifornischen Goldentdeckung in
Amerika angelangt und dies das erste Schiff, das mit Auswanderern um Cap Horn
nach dem neuen El Dorado ging. Die Gerüchte, die von den Passagieren dieses
Fahrzeugs in der Stadt verbreitet wurden, waren dabei so fabelhafter Art, daß
besonders die Kaufleute ein wahrer Schwindel erfaßte und jeder jetzt Güter so
rasch als möglich nach Californien verschiffen wollte, um reine, solide
Goldklumpen dafür einzutauschen. Die Capitaine, die von ihren Rhedern Vollmacht
hatten, über ihre Schiffe zu verfügen, wie sie es für das Beste hielten,
standen sich jetzt vortrefflich und accordirten augenblicklich Fracht nach San
Francisco. Unter diesen befand sich der Yorkshireman, und unserem Bill Drygarn
oder Jack Brown, wie er sich genannt hatte, machte der Capitain das Anerbieten,
ihn, statt einer directen Reise nach England, erst einmal nach San Francisco zu
begleiten und dort, wenn er wolle, Gold zu graben. Er, der Capitain, hätte
selber Lust, einmal in die Minen zu gehen, wenn das Gold denn gar so dick dort
oben herumliegen sollte.

Hier war auf einmal eine plötzliche Aussicht, reich – steinreich zu werden, und
weiter nichts dazu nöthig, als eine etwas längere Seefahrt. Und kam es denn, wo
er nun doch einmal so lange von zu Haus entfernt war, jetzt auf die paar Monate
an? – Paar Monate, ja der Teufel; mit ein paar Monaten mochte es, wie sich Bill
heimlich selber gestand, wohl kaum abgethan sein, und eine Reise nach San
Francisco und von da zurück nach England konnte immer acht bis zehn Monate
fortnehmen. Vierzehn Tage mußte er außerdem noch wenigstens darauf rechnen,
eine Quantität Gold in den Minen zusammenzusuchen. – Wenn er nur wenigstens
hätte einen Brief nach Haus schicken können! Aber auch das schadete nichts; die
Ueberraschung, wenn er, noch dazu mit einem tüchtigen Klumpen Gold, ganz
plötzlich angerückt käme, wurde nachher um so größer, und sein Bruder und seine
Frau sollten nicht wenig staunen.

Bill besann sich auch wirklich nicht lange; die Verlockung war zu groß, und ein
Abend, den er mit einem Theil der Mannschaft des kalifornischen Schiffes
verbrachte, festigte seinen Entschluß dermaßen, daß er jetzt die Zeit kaum
erwarten konnte, wo sie nach dem Lande seiner heißen Sehnsucht aufbrechen
sollten.

Außerordentlich lieb war es ihm jetzt übrigens, daß er den Namen Jack Brown
angenommen hatte. Er schämte sich doch etwas, so weit von der Heimath
fortzuziehen, und seine Frau – aber zum Henker, gerade für die ging er ja nach
Californien, um etwas Ordentliches zu verdienen und als reicher, angesehener
Mann zurückzukommen. Lieber wäre es ihm freilich gewesen, wenn er Jack bei sich
gehabt hätte.

Der Yorkshireman machte eine verhältnißmäßig rasche Reise um Cap Horn und
erreichte das Goldland noch mitten in der ersten Gährung und Aufregung. Nicht
allein die sämmtliche Mannschaft brach denn auch, sowie der Anker
niedergerasselt war, nach den Minen auf, das Schiff sich selbst und seinem
Capitain überlassend, sondern dieser hatte kaum seine Fracht und Ladung zu
ziemlich guten Preisen untergebracht, als er mit seinen beiden Steuerleuten
seine Kajüte zuschloß, die Luken vernagelte und ebenfalls in der kleinen
Schiffsjolle durch den Bai und den Sacramento hinaufruderte.

Ich habe hier keinen Raum, das Alles, was Bill im El Dorado erlebte, zu
beschreiben. Leider hatte er aber mit seinem Goldsuchen eben so wenig Glück wie
mit seiner Passage, und hielt das Wenige, das er fand, immer nicht des
»Aufhebens« werth. Einmal mußte er ja doch an einen tüchtigen Klumpen kommen.
Fünf Monate suchte er danach, bis er es endlich in Verzweiflung aufgab, und mit
vielleicht sechzig Dollar in der Tasche und ärgerlich über sich und die ganze
Welt, vorzüglich aber über das verwünschte Kalifornien, wieder nach San
Francisco zurückkehrte. Eine Möglichkeit bot sich ihm allerdings noch dort,
seinen Gewinn in kurzer Zeit zu verzehn-, ja vielleicht zu verhundertfachen,
wenn er nämlich sein Glück in einem der San Francisco-Spielsäle versuchte. Das
that er denn auch, verlor in etwa einer halben Stunde Alles, was er sich in den
fünf Monaten mühsam erarbeitet, und vermiethete sich dann aus reiner
Desperation noch an demselben Abend auf ein Schiff, das am nächsten Morgen den
Hafen verließ und – nach Sidney bestimmt war.

Wieder ganz in das Matrosenleben hineingekommen, und doch einmal viele tausend
Meilen von zu Haus entfernt, wo es »auf ein paar Monate mehr oder weniger«
nicht ankommen konnte, gab er sich dem alten Beruf mit all' der
Gleichgültigkeit dieser Menschenklasse hin, schiffte sich in Sidney auf ein
anderes, nach Manila bestimmtes Fahrzeug ein, ging von da nach China, von China
nach Bombay, und fand erst dort wieder eine directe Gelegenheit nach England,
und zwar nach Liverpool, mit der er nun endlich in die Heimath zurückkehren
konnte.

Darüber waren etwas über drei Jahre vergangen und Bill den heimischen
Verhältnissen so entfremdet worden, daß ihm seine bis dahin erlebten
Schicksale, und was davor lag, oft wie irgend ein toller, wunderlicher Traum
vorkamen, von dem er sich nicht einmal recht deutlich mehr besinnen konnte, was
eigentlich ächt und was nur Einbildung davon sei. Manchmal zweifelte er sogar
daran, ob er denn auch wirklich verheirathet und durch eine wunderbare Kette
von Umständen seiner Frau entführt worden sei, wonach es seiner
Schwiegermutter, vor der er allen möglichen Respect hatte, denn auch gar nichts
anging, ob er jetzt wiederkam oder gleich noch einmal nach irgend einer anderen
Himmelsrichtung unter Segel ging.

Das gute Schiff verfolgte indessen wacker seine Bahn, und wieder im Sommer war
es, als Jack Brown – welchen Namen er jetzt, so lange er zur See fuhr,
beibehalten – nach viermonatlicher Fahrt von Bombay aus, den St. Georgs-Kanal
hinaufkreuzte. Zum ersten Mal, nach so langer Trennung, erblickte er hier
wieder die Küste von Wales, konnte aber natürlich nicht gleich an Land, sondern
mußte erst mit dem Schiff, auf dem er sich verdingt, nach dem Ort seiner
Bestimmung anlaufen. Erst wenn dort Anker geworfen und die Segel beschlagen
waren, blieb es den Matrosen verstattet, das Schiff zu verlassen, dessen
Capitain dann zum Löschen der Fracht andere Leute nimmt.

Wunderbar war ihm zu Muthe, als er in Liverpool zum ersten Mal wieder an Land
trat. Einmal hatte er auch wirklich gar nicht übel Lust, wieder, und noch
einmal zuguterletzt, in das alte Leben mit beiden Füßen zugleich
hineinzuspringen, und seine Kameraden ließen es nicht an Aufforderung dazu
fehlen. Aber das Gute, was noch in ihm steckte, siegte doch zuletzt, und wenn
er auch, um nicht knickerig zu erscheinen, ein paar Nächte mit ihnen
durchtrank, behielt er doch noch immer Verstand und Geld genug übrig, um sich
neue und anständige Kleider zu kaufen und seine Passage nach Pembroke mit der
Eisenbahn zu zahlen.

Mit den alten, abgetragenen Kleidern hatte denn er auch den alten Menschen
ausgezogen, und als er in Pembroke anlangte, schlug ihm das Herz nicht wenig in
der Brust; wußte er doch nicht, wie er sein eigenes Haus nun wiederfinden
sollte.

»Hol' mich der Deuvel, Jack Drygarn – Junge, wo kommst Du her?« waren übrigens
die ersten Worte, die ihn, wie er mit seinem Bündel unter dem Arm aus dem
Waggon stieg, begrüßten. Er drehte sich rasch und erstaunt nach der Stimme um
und sah einen alten Schiffskameraden von sich und seinem Bruder, der ihn mit
eingestemmten Armen und großen Augen betrachtete. »War's nicht hübsch in
Amerika?«

Woher wußte der schon, daß er in Amerika gewesen war? Daß er Jack genannt
wurde, fiel ihm übrigens gar nicht mehr auf, war er es doch die langen Jahre
her gewohnt worden. Uebrigens folgte er willig der Aufforderung des Freundes,
mit ihm in's nächste Wirthshaus zu gehen und dort ein Glas auf glückliche
Rückkehr zu trinken. War ihm doch die eigene Kehle von einer ganz
unerklärlichen, ungewohnten Angst wie zugeschnürt, und ein Glas Grog
unumgänglich nöthig, dort Luft zu machen.

Zu gleicher Zeit suchte er aber auch etwas Näheres über die Seinen zu Haus zu
hören und hielt das eben gefüllte und schon gehobene Glas allerdings etwas
erstaunt von den Lippen fest, ohne zu trinken, als ihm sein Freund in aller
Ruhe erzählte, daß »Bill's Frau« wieder geheirathet habe und das Geschäft
vortrefflich gehe.

Bill's Frau? Alle Wetter, er war er den? Er trank jetzt erst einmal vor allen
Dingen sein Glas aus, setzte es nieder und sagte dann, den Kameraden dabei von
der Seite ansehend, ob der ihm vielleicht zum Besten habe:

»Wäre nicht übel, Bill's Frau hat wieder geheirathet?«

»Nun ja,« lautete die ruhige Antwort des ebenfalls mit seinem Glas
Beschäftigten, »wessen Frau denn sonst?«

Jetzt erst fiel es Bill auf, daß ihn der Andere mit Jack angeredet und also
jedenfalls für seinen Bruder gehalten hatte. Aber war denn der auch nicht mehr
in Pembroke? Ein eigenes wehes Gefühl schoß ihm durch's Herz, über das er sich
selber noch keine ordentliche Rechenschaft geben konnte. – Er beschloß
jedenfalls erst selber nach Haus zu gehen und nachzusehen, wie die Sachen
ständen, ehe er sich einem Fremden entdeckte. Dieser wollte allerdings etwas
Näheres über ihn hören, wo er die ganze Zeit gesteckt und wie es ihm gegangen
sei. Bill ließ sich aber auf nichts Derartiges ein, gab ausweichende Antworten,
griff sein Bündel wieder auf, schüttelte ihm die Hand und eilte dann mit
raschen Schritten die wohlbekannten Straßen entlang, dem eigenen Hause zu.

Eigenen Hause? – Wieder gab es ihm jenen Stich durch's Herz, und er wußte
eigentlich selber kaum, weshalb er den Kopf beim Gehen niederbog und das
Gesicht mit seinem Strohhut beschattete, daß ihn keiner seiner früheren
Bekannten weiter anredete.

So erreichte er endlich den wohlbekannten Platz unten am Hafen, ein kleines,
freundliches Häuschen mit der riesigen Firma, die noch immer seinen und seines
Bruders Namen bildete. Nur einen Blick warf er aber in den untern Raum, in dem
fünf oder sechs matrosenartige Burschen gar emsig an Segeltuch nähten und ein
fremder Mann ihnen dabei Anweisung gab, und stieg gleich die wenigen Stufen
hinan, die zur Hausthür und der innern Wohnung führten, ergriff den Klopfer und
– behielt ihn unschlüssig in der Hand. Nach dem, was ihm der Bekannte vorhin
gesagt, wagte er wahrhaftig nicht einmal, seine eigenen Räume zu betreten, und
beschloß, lieber erst einmal unten hinein in die Segelkammer oder Werkstätte z«
gehen und zu sondiren – d. h. wenn er keinen Bekannten darin sah.

Rasch stieg er wieder die kurze Stiege hinunter und fand sich, nach einem
flüchtigen, forschenden Blick in den Raum, glücklicher Weise lauter Fremden
gegenüber.

»Guten Morgen mitsammen,« sagte er, als er hineintrat und sein Bündel dabei in
der Hand, seinen Hut auf dem Kopf behielt – »könnt' ich nicht einmal mit Jack
Drygarn sprechen?«

»Guten Morgen.« sagte der ältere Mann, der hier die Oberaufsicht zu führen
schien, »Jack Drygarn sucht Ihr? Ja, der ist nicht mehr in Pembroke.«

»Nicht mehr in Pembroke?« rief Bill erstaunt, »aber wo ist er denn, und wem
gehört denn hier das Geschäft?«

»Das Geschäft gehört mir,« sagte der Fremde, »und Jack Drygarn ist, so viel wir
von ihm haben erfahren können, vor etwas über drei Jahren nach Amerika
gegangen.«

»Nach Amerika!« rief Bill erstaunt. – »Hm, das ist doch wunderbar! Und was ist
aus Bill geworden?«

»Ja, das ist eine unglückliche Geschichte,« meinte der Eigenthümer der
Werkstätte, mit den Achseln zuckend – »Bill ging hinüber nach Irland, wo Jack
hatte Geld einkassiren sollen, um diesen zu suchen, und fiel Nachts, als das
Schiff an Waterford beilegen wollte, über Bord.«

»Ueber Bord?«

»Ja. Ein Passagier, der in Waterford an Land gesetzt wurde, brachte die
Nachricht mit dorthin. Ihr seid wohl ein früherer Schiffskamerad von den
Beiden?«

»Beinah' so 'was,« sagte Bill, der sich noch immer nicht von seinem Erstaunen
erholen konnte. – »und Bill's Frau?« setzte er dann hinzu, denn was nun kommen
mußte, wußte er, wie er fürchtete, schon mehr als zu gut.

»Nun, Bill's Frau,« sagte der Mann, indem er sich auf das Fensterbrett setzte
und sein rechtes Bein über das linke schlug, »wartete ihr gehöriges Trauerjahr
ab, und wie das vorbei war, heirathete sie wieder einen gewissen Henry Burton,
und ihr Mann sitzt vor Euch.«

»Das ist nicht möglich,« rief Bill erschreckt, »Polly hat also wirklich –«

»Nicht möglich?« sagte spöttisch der Mann, »aber, mit Eurer Erlaubniß, doch
wahr.«

»Mit meiner Erlaubniß?«

»Ja, wenn Ihr nichts dagegen habt,« lachte der Segelmacher.

»Hm! – sonderbar,« brummte Bill vor sich hin, indem er sich hinter den Ohren
kratzte.

»Heh?« sagte da Polly's zweiter Mann, dem bei dem wunderlichen Betragen des
Fremden ein eigener Gedanke aufstieg, indem er den Seemann lächelnd anschaute.
»Ihr seid wohl gar ein alter Anbeter von Polly und habt gedacht, sie solle auf
Euch warten, bis Ihr zurückkämet und um sie anhieltet?»

Bill sah den Mann überrascht an. Der Gedanke hatte aber doch so viel Komisches,
daß er trotz seiner eben nicht heitern Stimmung darüber lachen mußte.

»Beinahe könntet Ihr Recht haben,« erwiderte er dann, »und doch nicht so ganz.
– Lebt die Schwiegermutter noch?«

»Meine Schwiegermutter? – Ja – gewiß. Kennt Ihr die auch?«

»Ich denke – wenn's Euch recht ist, werd' ich einmal hinaufgehen und ihr einen
guten Tag sagen.«

»Wird sich ungemein freuen, denk' ich,« erwiderte der Mann ganz ernsthaft.
»Geht nur voran, ich komme gleich nach, habe hier unten nur noch eine
Kleinigkeit zu thun.«

Bill ging, ohne weiter etwas zu erwidern, hinaus und die Treppe hinauf, und
achtete nicht darauf, daß die Gesellen hinter ihm mitsammen lachten. Er ließ
diesmal auch den Klopfer herzhaft auffallen, und als ihm ein Mädchen geöffnet
und ihn, auf seine Frage nach der alten Dame, hinaufgewiesen hatte, stieg er
langsam die Treppe hinan. Jetzt aber kam es ihm wirklich so vor, als ob er
unter jedem Fuß eine zolldicke Bleisohle habe, so schwer wurden ihm die Füße,
und auf der letzten Stufe mußte er stehen bleiben und frisch Athem schöpfen.
Endlich klopfte er an.

Die alte Dame, die schon auf der Treppe jemand Fremdes gehört, öffnete die
Stubenthür, sah ihn an, stieß einen Schrei aus – und schlug sie ihm wieder vor
der Nase zu. Daß sie ihn erkannt hatte, war außer allem Zweifel. Bill wußte
jetzt auch wirklich nicht, ob er da stehen bleiben und warten solle, bis sie
wiederkäme, oder ruhig und unbekümmert eintreten. Darüber wurde er aber nicht
lange in Zweifel gelassen, denn kaum zwei Minuten später ging die Thür wieder
auf und Polly, seine eigene, allerdings höchst ungerecht verlassene Frau, stand
auf der Schwelle und winkte ihm, einzutreten. Sie sah todtenbleich aus –
jedenfalls vor Schreck – und streckte ihm zitternd die Hand entgegen. Hinter
ihr stand die doppelte Schwiegermutter und schaute ihn durch die Brille an.

»Aber, Jack,« sagte sie, »wo habt Ihr die Zeit über gesteckt, seit das Unglück
passirt?«

»Das Unglück?« sagte Bill ganz verstört und achtete gar nicht auf den Namen
Jack. Er hielt seine Frau wieder an der Hand, und wagte nicht einmal, ihr um
den Hals zu fallen.

»Ach, Jack! ach, Jack!« jammerte die alte Dame, »was habt Ihr damals durch Euer
Fortgehen für Jammer und Elend angerichtet – und der arme, arme Bill – das
gute, ehrliche Herz –«

»Bill?« rief dieser aber erstaunt, ja erschreckt aus, – »nun bei Gott, ich bin
doch nicht Jack, und wenn Jack wirklich nach Amerika –«

»Ihr seid nicht Jack?« rief Mrs. Bellhope, »und wer denn sonst?«

»Kennt denn Polly nicht einmal ihren eigenen Mann mehr?« sagte der arme Teufel
traurig, – »und sind doch erst kaum drei Jahre darüber hingegangen.«

»Bill?« rief Polly erschreckt und riß ihre Hand aus der des Gatten, – »Ihr seid
doch nicht Bill – der ist ja über Bord gestürzt und ertrunken.«

»Ist ihm nicht eingefallen,« sagte Bill kopfschüttelnd, – »in die Luke ist er
gestolpert und hat sich den Schädel geborsten, das war Alles, und jetzt – wie
er zurückkommt –«

»Na, nun wird's aber Tag!« schrie da plötzlich Mrs. Bellhope und stemmte die
Arme in die Seite. »Erst geht der liederliche Strick mit dem Gelde durch und
nach Amerika, und nun, da er das verthan und verjubelt hat und sein armer
Bruder darüber verunglückt ist, kommt er mit einem Schnupftuch voll alten
Gelumpes wieder an und will sich für den Andern ausgeben.«

»Aber, Schwiegermutter –«

»Der Teufel ist Seine Schwiegermutter!« rief die alte Dame in vollem Zorn aus,
und Polly rang indeß die Hände, setzte sich auf einen Stuhl und barg das
Gesicht in die Schürze.

»Hallo, was ist nun los?« sagte da plötzlich die tiefe, aber vollkommen ruhige
Stimme des neuen Segelmachers, der in diesem Augenblick in der Thür erschien
und die Drei verwundert ansah.

»Was los ist?« rief Mrs. Bellhope in, wie sie glaubte, sehr gerechter
Entrüstung, »da kommt Jack Drygarn zurück von seiner Vagabondenfahrt, und will
sich für Polly's Mann, für seinen Bruder ausgeben – weiter nichts.«

»S – o?« – sagte der Segelmacher, indem er die Hände in die Taschen schob und
den angeblichen Delinquenten neugierig betrachtete. »Das ist also Jack Drygarn,
der –«

»Jack und immer nur Jack – zum Teufel noch einmal mit dem Namen!« rief aber
jetzt auch Bill ärgerlich, »Ihr werdet mich noch zuletzt so verrückt machen,
daß ich am Ende selber nicht mehr weiß, wer ich bin.«

»Der Fall scheint mir schon jetzt eingetreten, mein Junge,« sagte Polly's neuer
Mann gutmüthig.

»Aber Polly wird doch wenigstens wissen, wer ich bin?« rief der arme Teufel,
zur Verzweiflung getrieben. »Polly, mein Schatz – kennst Du denn Deinen Bill
nicht mehr?«

»Ach, Jack,« sagte aber schluchzend die junge Frau – »wie dürft Ihr nur Eures
armen seligen Bruders Namen so mißbrauchen und Jammer und Elend hier in seine
Familie bringen wollen. – Ja, wenn es Bill wäre, das arme Herz, aber das
schläft schon lange m seinem nassen kalten Grabe.«

»Ich werde wahrhaftig verrückt!« sagte Bill, sich mit beiden Händen den Kopf
haltend.

»Nun,« meinte der Segelmacher, »so lange Ihr noch immer nur erst die Aussicht
habt es zu werden, mag es angehen. Jetzt aber, so lang' es noch Zeit ist, seid
so gut und kommt erst einmal mit in meine Stube, daß wir über die ganze Sache
ein vernünftiges Wort sprechen. Auch selbst, wenn ihr nur Jack Drygarn seid,
wie es doch scheinen will, haben wir eine Abrechnung mit einander, und wenn die
in Frieden und Freundschaft abgemacht werden kann, ist es immer besser, als den
Nachbarn nachher Futter für Skandal zu geben.«

Bill warf noch einen zögernden Blick auf Polly, als er aber in deren bleiches,
verweintes und halb von ihm abgewandtes Gesicht schaute, drehte er sich langsam
ab und folgte, ohne ein Wort weiter zu sagen, dem ihm vorangehenden
Stellvertreter.

Auf der Stube angekommen, schloß Burton ohne Weiteres die Thür hinter ihm ab,
rückte zwei Stühle zum Tisch, holte eine Flasche mit Brandy und Wasser aus dem
Schrank, aus der er sich selber vor allen Dingen ein tüchtiges Glas
einschenkte, und begann dann mit seinem wunderlichen Gast eine lange und, wie
es schien, sehr ausführliche Besprechung, die aber so leise geführt wurde, daß
selbst Madame Bellhope's dicht an die Thür gelegtes Ohr nur einzelne,
unzusammenhängende Sätze, und nicht den geringsten Sinn daraus entnehmen
konnte. Zwei volle Stunden dauerte die Unterredung, dann wurden drinnen die
Stühle gerückt. Mrs. Bellhope glitt in ihre Stube, und aus der geöffneten Thür
schritten Burton und Bill Drygarn, anscheinend als die besten Freunde. Burton's
Gesicht drückte dabei volle Zufriedenheit aus, während Bill mehr ernst und
sogar niedergeschlagen schien.

Unten an der Thür von Polly's Stube blieb er stehen und sah sich nach seinem
ihm folgenden Gefährten um.

»Geht nur hinein, Jack,« sagte dieser, »ich will so lange hier draußen auf Euch
warten.«

Bill drückte die Klinke auf und trat hinein. Polly saß in der Sophaecke und
sprang erschreckt auf, als sie ihn allein auf sich zukommen sah. Ohne indessen
eine Miene zu verziehen, trat er zu ihr, reichte ihr die Hand und sagte:

»Es hat mich gefreut, Polly, Euch Alle so wohl und munter hier zu sehen – die
Mutter sieht noch recht gut aus, und – ich will wünschen, daß es Euch immer
unter der alten Firma wohl gehen mag.«

»Ihr wollt fort?« stammelte Polly, und wagte nicht zu ihm aufzusehen.

»Ja – ich gehe wieder an Bord – wird wohl lange dauern, ehe ich einmal wieder
nach Pembroke komme; Gott behüte Euch, Polly!«

Er drückte ihr die Hand, die er noch immer in der seinen hielt, und wollte sie
loslassen, aber sie hielt ihn fest.

»Polly!« sagte er mit weicher, fast herzlicher Stimme. Die Frau ließ seine Hand
los, sah ihm ein paar Momente starr in die Augen, warf plötzlich ihre Arme um
seinen Nacken und drückte ihm einen heißen Kuß auf die Lippen. Dann, als ob sie
ein Unrecht gethan, schrak sie zurück und bedeckte ihre Augen mit den Händen.
Sie hörte Schritte – die Thür wurde auf- und wieder zugemacht, und als sie
emporblickte, war das Zimmer leer.

»Nun, Jack, das war rasch abgemacht,« sagte Burton, als Bill wieder aus dem
Zimmer trat.

»Ja,« sagte dieser, sein Bündel mit der Linken aufnehmend und sich mit der
Rechten den Hut in die Stirn drückend – »es war weiter nichts zu bestellen.«

»Und wo schick' ich Euch die Sachen heut Abend hin?«

»In den Anker – wann geht der Zug nach Liverpool zurück?«

»Um Neun. Wollt Ihr fort mit dem?«

»Wird wohl das Beste sein; good bye, Burton.«

»Adieu, alter Junge; hat mich herzlich gefreut, Eure Bekanntschaft gemacht zu
haben. Wollt ihr nicht Abschied von der Schwiegermutter nehmen?«

»Danke,« sagte Bill, »grüßt sie recht schön von mir.«

Die beiden Männer schüttelten sich die Hände; Bill schob die seinige dann in
die Tasche, verließ das Haus und schlenderte langsam die Straße hinunter, dem
Anker zu. Eine Stunde später etwa wurde eine Seekiste, wie sie die Matrosen
gewöhnlich mit sich führen, im Anker für »Jack Drygarn« abgegeben, um gleich
darauf von Bill geschultert und nach dem Liverpool-Bahnhof getragen zu werden.

Um neun Uhr ging der Zug, und Bill mit ihm, auch erfuhr Burton, der sich sehr
angelegentlich darnach erkundigte, später, daß er sich in Liverpool auf einem
schon in den nächsten Tagen in See gehenden Ostindienfahrer eingeschifft habe.
Weiter hörte man nichts mehr von ihm, und als die Thatsache in Pembroke bekannt
geworden, daß Jack Drygarn, der Verschollene, plötzlich wieder aufgetaucht sei,
schwamm Jack Brown schon lange wieder draußen auf seinem alten Element.

An Cap Horn

Ueber die See brauste und schäumte es in wilder, zorniger Wuth, häufte die
Wogen zu Bergen auf und jagte die bäumenden im tollen Spiel und Sturz
hintereinander drein. Hoch auf stieg dann hier und da ein krystallener Fels,
einem spielenden Walfisch nicht unähnlich, der mit halbem Leibe der Fluth
entsteigt, um im nächsten Augenblick schwerfällig wieder darin zu verschwinden;
riesig in sich selbst und doch so winzig klein in dem gewaltigen massenhaften
Heer solcher Wogen, das ihn umgiebt.

Hoch auf reckt er die Krone und streckt und dehnt sich, aber der Sturm leidet
das nicht. Hui! hat er ihm den blitzenden Perlenschmuck vom Haupte gestrichen
und streut ihn weit aus mit rüstiger Hand, wie der Säemann die Saat. In sich
zusammenschmelzend, stürzt und zerfließt der Berg; ein milchweißer Teich kündet
auf dem dintenfarbenen, von silbernen Schaumadern marmorartig durchzogenen
Untergrund die in sich zusammengestürzte Woge, die jetzt wenige Secunden lang
ein Thal zwischen zwei anderen Bergen bildet und noch zischend in Schaum und
Gischt schon wieder emporgeworfen wird von neuen, ungestümen Massen.

Wie das kocht und gährt und wühlt und in einander fließt und über die dunkeln
Wasser heult in furchtbarer Majestät! – Die fliegende Windsbraut hält ihren
Tanz dort unten und stimmt ihre Instrumente zum wilden, entsetzlichen Reigen –
wehe dem, der sich ihr entgegenstellt in ihrem Grimm!

»Ein Segel, hoh!« Durch Sturm und Graus und einen Wald von Wogen, von denen
jede einzelne hinreichend wäre, mit einem Schlage eine Flotte zu vernichten,
wenn sie nur den Halt bekäme, sie einen Augenblick zu fassen, wagt sich der
kecke Mensch in schwankendem Kahn. Dem Compaß folgend, der ihm die Bahn zeigt
durch die Wasserwüste, und unbekümmert um Gefahr und Tod, die ihm aus jedem
schäumenden Wogenkamm entgegenblitzen und mit gewaltiger Faust an die dünnen
Planken donnern, lenkt er sein Fahrzeug sicher durch den Sturm und trotzt den
beiden empörten Elementen: Windsbraut und Wellen.

Alles an Bord ist fest und wohl verwahrt, die Segel liegen an die Masten
geschnürt, der heulenden Windsbraut keine Fläche, zu geben, an der sie reißen
und zerren könne, und nur das dichtgereefte Vormarssegel, hart an den Wind
gebraßt mit dem Vorstengenstag oder Sturmsegel – um das Schiff zum Steuern in
der Gewalt zu halten, daß die Wogen sich nicht seitwärts dagegen werfen und ihm
verderblich werden könnten –, zeigt, daß noch Leben an Bord und die Mannschaft
trotzig dem Wind gerade in den Zähnen liege, sein Austoben ruhig unerschrocken
abzuwarten.

Und über die empörten Wogen, von dem Sturm in rasender Schnelle geführt, mit
langsamem gewaltigen Flügelschlag strich der riesige Albatros, umzog neugierig
das Schiff in weiten Kreisen und kreuzte herüber und hinüber im glatten, einer
Straße ähnlichen Fahrwasser, das sich der tiefe Kiel gezogen, aufmerksam den
mit furchtbarem Schnabel bewehrten Kopf bald nach dieser, bald nach jener Seite
drehend, ob nicht irgend ein von Bord des Schiffes geworfener Leckerbissen,
wozu besonders Speck und Fleisch gehört, die Monotonie seiner gewöhnlichen
Fischkost unterbrechen könne.

Ein ganzes Volk blau und weißer Cap-Tauben Eine in Größe und Gestalt der Taube
ähnliche Möve. trieb sich schon lange hinter dem Heck des Fahrzeuges her, mit
raschem Flügelschlag nach jedem übergeworfenen Stück Garn oder Werg
niederfahrend, und gegen einander zankend und kreischend, wenn der Koch ihren
Heißhunger durch ausgeworfene Leckerbissen rege machte oder einer oder der
andere der Seeleute die kleine, mit Speck besteckte und an langer Leine
befestigte Angel auswarf, um einen der Vögel heranzulocken. Die Matrosen fangen
auf diese Art gern Cap-Tauben und Albatrosse, essen die ersteren und brauchen
von beiden die Federn, oder nehmen auch den letzteren die mit großen
Schwimmhäuten versehenen Füße, um sich wunderliche Tabaksbeutel daraus zu
fertigen.

Auch andere Möven kreuzten herüber und hinüber, braun und schwarz mit langen
scharfgespitzten Schwingen, vom Sturm getragen und geschickt mit dem Schiff
gegen ihn lavirend oder langsam über die aufgeregten Wogen streichend, auf
deren nach ihnen aufleckende Wellen sie die elastischen Flügelspitzen legten
und sich scheinbar mit ihnen hoben, immer aber mit rascher Wendung die Gefahr
vermeidend, erreicht zu werden.

Tage lang begleiten sie so das Schiff, schlafen auch wohl hier und da Nachts
auf seinen Raaen, und folgen ihm am nächsten Tage wieder unermüdet auf seiner
Bahn. Dem Seemann aber sind sie willkommene Begleitung auf einsamer Reise; gern
sieht er ihren leichten Flug und folgt ihren kreisenden Bahnen mit dem Blicke,
und wenn sie in Lee Die Leeseite ist immer die Seite des Schiffes, auf der es
liegt, also die dem Wind entgegengesetzte; »in Lee« ist daher unter dem Wind.
vom Schiffe, was sie bei schwerem Wetter am liebsten thun, herüber und hinüber
streichen, sagt er, daß sie nachschauen, ob die Schoten und Brassen auch fest
sind, um Taue und Raaen zu wahren. Im Lee vom großen Boot sitzt er denn auch
wohl, sein Priemchen geschäftig im Munde, schaut ihrem Fluge zu und plaudert
und erzählt von der und jener Zeit, wo die Möven gerade so kreisten und suchten
und er an der oder jener Küste auf leckem Schiff vielleicht oder mit schwerer
Havarie gegen das zornige Element ankämpfte, um sein Leben auf festes Land zu
retten – und festes Land doch eben kaum nur betreten hatte, als er sich wieder
hinaussehnte auf die weite, wogende, treulose und doch so lieb gewonnene See.

Die Leute am Land haben überhaupt gewöhnlich einen ganz falschen Begriff von
dem Leben an Bord eines Schiffes in offener See und bei schwerem Wetter. Nicht
selten hört man da sagen, wenn es weht und stürmt: »Oh die armen Menschen auf
der See – wie weh und ängstlich ihnen jetzt zu Muthe sein muß – wie sie jetzt
in ihrer Angst zu Gott beten und den Mast mit ihren Armen umfassen –
krampfhaft, um nicht fortgeweht zu werden!« Weit gefehlt! Auf offener See und
mit keiner Küste in Lee, von der sie abarbeiten müssen, um nicht auf den Strand
gesetzt zu werden, nur mit dem regelmäßigen Seegang gegen sich und mit dem
Winde, wenn der auch beide Backen voll genommen, giebt es kaum eine bessere und
gemüthlichere Zeit an Bord eines Schiffes für den Matrosen, als gerade bei
solchem Wetter. Sobald die leichten Segel nur erst einmal festgemacht, die
anderen nöthigen dicht gereeft, ebenso alle Luken ordentlich dicht sind, und
Alles an Bord, was von überkommenden Seen fortgewaschen werden könnte, wohl und
sicher befestigt ist, beginnt für den Matrosen, der sonst über Tag keinen
Augenblick unbeschäftigt bleibt, die freie Zeit.

Mit dem breiten »Süd-Wester« auf dem Kopf, in wasserdichten, geölten Jacken und
Hosen, sitzen die Leute dann, wer nicht gerade seine Zeit am Steuerruder
abzustehen hat, unbelästigt von einem Ruf der Officiere, in Lee vom großen
Boot, das ihnen Schutz gegen den Wind giebt, dicht geschaart beisammen, und
haben sie nur Tabak zum Kauen, dessen Mangel ihnen allem vielleicht die Laune
verderben könnte, so wird erzählt und gelacht, und der Sturm mag indessen wehen
nach Herzenslust. Sie können auch nichts dagegen thun, als die Zeit abwarten,
in der es einmal zu wehen aufhört; das Schiff liegt indessen dicht am Winde und
reitet, wenn nur richtig von dem Steuerruder geführt, schon selber die Wogen.

So hier an Bord der tüchtigen kleinen amerikanischen Brig Susannah, die mit dem
scharfen Bug keck gegen die drohenden, bäumenden Wogen anschnitt. So tief sie
auch oft in die krystallenen Massen einschlug – wenn sich ein weiter Abgrund
vor ihr öffnete, daß es aussah, als ob der nächste anstürmende Berg sie unter
seiner Wucht begraben müsse – hob sie sich doch immer wieder kampfgerüstet zur
rechten Zeit und schlug mit dem kecken Frauenbild, dessen Namen sie trug und
das ihre Gallion zierte, rasch an gegen den auf sie geführten Wurf. Wenn ihr
die klare Fluth dann in Strömen von der Stirn troff und die Woge, die ihren
Untergang gesucht, sie selber auf den Nacken heben mußte, schaute sie keck und
zuversichtlich hinaus über das rollende Heer um sich her, und fuhr dann wieder
nieder, wie zum Sprung, der nächsten zu begegnen.

»'s ist doch ein wackeres Seeboot,« sagte der Eine der Wache, die sich in Lee
vom großen Boot zusammengefunden hatte und zwischen ein paar dort
wohlbefestigten und Schutz nach vor und aft gewährenden Wasserfässern den Sturm
eben austoben ließ, »und dicht und drall wie keins. Verdammt will ich sein,
wenn noch ein anderes Schiff mit uns hier herumreitet, das bei so schwerem
Wetter so wenig Wasser macht. – In zehn Minuten Abends pumpen wir sie frei!«

Es war ein junger Bursche von vielleicht zweiundzwanzig Jahren mit vollem
lockigen Haar, das der Süd-Wester kaum decken konnte, und freien offenen Zügen;
ein Rhode Island-Mann, wie er denn auch von seinen Kameraden nach dem Staate,
dem er angehörte, statt seines eigentlichen Namens James, Rhode Island gerufen
wurde.

»Gott sei Dank!« sagte einer seiner Kameraden, ein alter wetter- und
sonnverbrannter »Theer« mit schneeweißem Haar, eben solchen Augenbrauen und
knochigen zähen Gliedern – »Gott sei Dank, mein Junge, und nicht »verdammt«,
denn nur wer erst einmal Tage und Nächte lang in solcher See an den Pumpstöcken
gelegen und für sein Leben gearbeitet hat, während sich der Tod da drunten
heimlich durch alle Poren des Schiffs sog, der weiß, was es für ein Segen ist,
ein dichtes, gutes Schiff unter sich und keine Küste in Lee zu haben. Ich werde
an die See hier denken und würde ich tausend Jahre alt; denn hier ist mir das
Haar in einer Woche so weiß geworden, wie ich's jetzt noch trage. Ja in einer
Wache könnt' ich sagen, und gebe Gott, daß ich ihm nicht wieder begegne die
paar Jahre, die ich überhaupt noch zu fahren habe.«

»Wurdet Ihr leck hier am Cap, Mate?« fragte ein Dritter, der bis jetzt auf
einer Nothspiere zusammengekauert gesessen und dem Gespräch der Uebrigen
zugehört hatte, ohne viel dreinzureden. »Segne meine Seele, Kamerad, ich wollte
auch lieber die ganze Nacht Segel reefen und über Stag gehen, ehe ich nur die
Hälfte der Zeit an dem verwünschten Pumpgeschirr hinge; Gott bewahre einen
ehrlichen Matrosen vor der Arbeit!«

»Auf welchem Schiff war's, Tommy?« fragte Rhode Island.

»Auf der Buckeye Belle, Jungens,« sagte der Alte, sein Priemchen im Munde
drehend, »und ein so wackeres Schiff war's Euch, wie nur je eins Furchen durch
Salzwasser gezogen. Vor dem Wind oder bei dem Wind, es blieb sich gleich, sie
lief ihre zehn und elf Knoten mit nur halbwegs Brise, und lag Euch mit fünf
Strichen im Wind, daß es eine Lust und Freude war. Was uns auch zu windwärts
aufkam, mußte nach Lee zu; wir segelten Alles todt und hatten eine Prachtreise
schon von Boston nach Rio gemacht, in dreißig Tagen, glaube ich, oder
einunddreißig. Von Rio aus wollten wir nachher das Cap doubliren. Bei den
Falklands-Inseln aber erwischte uns ein Pampero, der uns vor Top und Takel an
den verwünschten Inseln vorbei, über irgend ein verborgenes Riff oder eine
heimliche Klippe fortjagte, und wenn wir auch nicht gerade hängen blieben,
bekam das Schiff doch einen Knacks und machte Wasser.

»Der Steuermann, ein alter tüchtiger Seemann, wollte nun zwar wieder umkehren
und nach Rio einlaufen, um dort zu repariren, denn es war Winterszeit wie
jetzt, und mit dem Cap ist manchmal nicht viel zu spaßen. Der Capitain aber
hatte seinen Sinn dick- und starrköpfig darauf gesetzt, die schnellste Reise
nach Californien zu machen, und wenn der Leck nicht ärger wurde, konnten wir's
auch recht gut, mit ein paar Mal Pumpen den Tag über in den einzelnen Wachen,
zwingen. Nicht weit von Staten Island kamen wir in ein schweres Wetter; eine
See stand da, wie wir sie hier noch nicht einmal gehabt haben; von
Segeleinnehmen war der Alte auch gerade kein Freund, und so jagte uns der Sturm
denn auch richtig einmal in einer Nacht bei einem eisigen Schneegestöber, das
uns die scharfen Flocken wie Nadeln in's Gesicht trieb, beide Masten über Bord.
Durch die Erschütterung natürlich verschlimmerte sich der Leck, und bis wir das
Wrack nur frei von Holz und Tauwerk hatten, das drum herumhing, faßte uns die
See gerade in der Flanke, wusch die ganze eine Wache über Bord und Cambüse und
Railing so rein vom Deck herunter, als ob im Leben nichts darauf gewesen wäre.
Wie wir damals dem Tod entgangen sind, ist mir noch jetzt ein Räthsel; aber auf
die eine oder die andere Art hielt Gott seine Hand über uns.

»An dem Stumpf des Vormastes, der vielleicht zehn Fuß über Deck abgebrochen
war, richteten wir einen Nothmast auf und brachten an Leinwand hinauf, was wir
eben wagen durften zu führen, bis sich der Sturm gegen Morgen legte. Indessen
war uns aber das Schiff halb voll Wasser gelaufen, und nun hieß es an die
Pumpen, wenn uns nicht das Deck unter den Füßen weg sinken sollte. Jungens,
Jungens, das war eine schwere Zeit, und die See schien zuletzt ordentlich müde
zu werden, mit uns zu spielen, während wir selber Tag und Nacht an den Pumpen
unsere Glieder kaum mehr regen konnten. Einmal wär's auch beinahe alle gewesen,
denn ein paar von den jungen Burschen, die von den Pumpen herauf einen
Branntweingeruch in die Nase kriegten, weigerten sich plötzlich, weiter zu
arbeiten, und sprangen in den Raum hinunter, um die Rumfässer anzuzapfen, von
denen wir, wie sie recht gut wußten, ein paar an Bord hatten; aber der Capitain
hatte glücklicher Weise das vorhergesehen und ihnen den Boden eingeschlagen.
Als wir's nachher mit dem Salzwasser herauspumpten, hatten sie's gerochen, aber
zu trinken war nichts mehr, und die Leute kehrten zu ihrer Arbeit zurück.«

»Und bekamt Ihr das Schiff in einen Hafen?« fragte ein Anderer.

»Ich glaube nicht, daß wir's so lange ausgehalten hätten,« sagte der Alte
leise. »Zwei wurden uns noch während der Arbeit über Bord gewaschen, denn da
uns die Schanzkleidung vorn von Bord geschlagen war, kamen die Wellen herüber,
wie's ihnen gerade gefiel, und zwei Andere wurden krank, fingen an zu
phantasiren und mußten in's Logis gebracht werden. Einer kam wieder herauf und
sprang über Bord, der Andere lag ohne Besinnung, bis uns am neunten Tage ein
Schiff, eine englische Barke, traf und anlief. Wir hatten auch nichts mehr zu
versäumen, denn kaum an Bord des Engländers und noch selbst in Sicht vom Wrack,
das jetzt langsam füllte, sank es weg.«

»Ach was! laßt den traurigen Salm, wenn draußen der Sturm ebenfalls an die
Planken pocht!« rief der Rhode Isländer da ärgerlich. »Das ist eine Geschichte,
die uns alle Tage selber passiren kann, weshalb sich die Wache damit verderben.
– Wenn Euch das Schiff gesunken wäre, hättet Ihr Euch immer noch mit Schwimmen
Tage lang oben halten können, und der Engländer hätte Euch doch gefunden.«

»Schwimmen, hier in See?« sagte der Alte kopfschüttelnd; »ja, wenn Fische und
Vögel nicht wären! Wer hier über Bord geht, dem wäre besser, daß er gar nicht
schwimmen könnte; er sparte lange Qual und Todesangst.«

»Und das sagt Ihr mir?« lachte Rhode Island, »mir, der sich erst auf der
vorigen Reise mit Schwimmen gerade am Leben erhalten hat? Bah, Kamerad, das ist
der Alteweiberspruch an Bord vieler Schiffe, daß ein Matrose eigentlich nie
sollte schwimmen können, um nicht so schwer zu sterben. Ich habe mich aber
schon volle vierundzwanzig Stunden über Wasser gehalten, als wir vor New-York
mit dem Schiff Nachts zusammenstießen, und bin dann doch noch von einem
französischen Schiff aufgelesen worden. – Wo wär' ich jetzt, wenn ich nicht
schwimmen könnte, heh?«

»Vielleicht besser aufgehoben,« sagte der Alte trocken; »wir sind Alle noch
nicht im Hafen!«

»Hahahaha,« lachte Rhode Island, »die alte Krähe will weissagen. Aber ich
erzähle Euch einen Spaß, Kameraden, den ich an Bord des Franzosen hatte, kaum
vier Wochen später, nachdem sie mich aufgefischt, und wenn ich nicht schwimmen
konnte und es ihnen vorher bewiesen hätte, wäre es mir damals schlecht
gegangen, obgleich ich mit keinem Fuß in's Wasser kam.«

»Unsinn, Rhode Island!« riefen ein paar der Kameraden, »Du willst uns wieder
eine von Deinen Rhode Island-Geschichten erzählen; aber nur zu; veer away und
laß es uns haben, mein Junge, verlange nur nicht, daß wir's glauben.«

»Glauben? Der Teufel dank's Euch!« rief der junge Bursche; »was für andere
Beweise wollt Ihr, als eines Mannes Wort? Ich könnte Euch übrigens die ganze
Mannschaft zu Zeugen bringen, wenn ich sie eben hier hätte.«

»So komm einmal flott, zum Henker!« rief ein Anderer; »unsere Wache ist bald
aus, und wir wollen die Geschichte hören.«

»Nun, sie ist einfach genug,« sagte Rhode Island. »Natürlich wurde ich an Bord
von den Franzosen gleich einer Wache zugetheilt, zu der ich von da an, so lange
ich an Bord war, gehörte, und wir liefen damals nach Rio hinunter. Unter der
Linie nun, bei Windstille und blauem Himmel, ließ unser Alter das Schiff
auswendig malen, und ich saß hinten allein auf dem Gerüst am Heck, gerade unter
einer offenen Luke, die in die Vorrathskammer führte. Nebenbei muß ich Euch
sagen, daß wir nicht einen Tropfen Spirituosen an Bord bekamen, weder Brandy
noch Whisky, nicht für Liebe noch für Geld, nur solch verdammt saures Zeug,
Claret glaube ich nannten sie's, das sie aus Blechbechern soffen und das mir
jedesmal Leibschneiden machte. Aus dem Vorraths-Spintge heraus roch es aber
unmenschlich gut nach ächtem Cognac, von dem der Alte wohl genug an Bord haben
mochte, und mich plagt der Henker, daß ich, wie ich an Deck oben gerade Niemand
gehen höre, von der Stelling ab und in die Luke hinein krieche. In dem großen
schwarzen Farbeneimer, den ich draußen bei mir hatte, konnte ich recht gut ein
paar Flaschen unterbringen, die nachher schon aus dem Weg zu schaffen waren.

»Die Sache ging auch ganz vortrefflich; gleich in der nächsten Ecke stand eine
offene Kiste mit der deutlichen Aufschrift Cognac. Ich hatte aus dieser schon
zwei Flaschen in mein Hemd vorn geschoben und noch eine andere Flasche mit
Pikles aufgepackt, und war eben wieder im Begriff, auf die Stelling draußen
zurückzukehren, als ich den Ruf ›Mann über Bord‹ oben an Deck und Stimmen höre,
die gerade da, wo ich wieder zu Tage mußte, laut über Bord sprachen. Einen
ordentlichen Schlag gab's mir in die Kniekehlen, und ich wußte im ersten
Augenblick wahrhaftig nicht, was ich thun, ob ich mich verstecken oder auf
Gnade und Ungnade ergeben solle. Vielleicht zog aber gerade der über Bord
Gefallene die Aufmerksamkeit der Mannschaft von mir ab, und ich konnte noch
unbemerkt, unvermißt meinen Platz wieder einnehmen.

»Wie ich aber nur den Kopf an die offene Luke brachte, hörte ich auch schon zu
meinem Schrecken, daß ich selber mit dem über Bord Gefallenen gemeint sei und
gerade aus höchst unzeitiger Menschenliebe ein Boot niedergelassen wurde, um
mich zu suchen. Hinten auf der Railing aber, am Besanbaum, stand der Capitain
mit dem Steuermann und wunderten sich, daß ich so rasch aus Sicht gekommen
wäre, wobei sie einem Haifisch die einzige mögliche Schuld beimaßen.

»An ein unbemerktes Wiederherauskommen war gar nicht zu denken, eine
Entschuldigung, weshalb ich in die Kammer hineingeklettert sein könne, ließ
sich auch nicht erfinden – der wirkliche Grund lag zu klar auf der Hand, und
selbst bei dem Ueberlegen verfloß so viel Zeit, daß mir zuletzt gar nichts
weiter übrig blieb, als mich versteckt zu halten und abzuwarten, wie das Ganze
enden würde.

»Wir liefen indessen bei einer ganz schwachen Südost-Brise, mit allen Segeln
gesetzt, etwa drei Meilen die Wache dicht am Winde, und ich konnte deutlich
hören, wie an Deck backgebraßt wurde, um das ausgeschickte Boot zu erwarten,
das nach etwa einer halben Stunde, natürlich unverrichteter Sache, wieder
zurückkehrte. Meine Lage war dadurch nur verschlimmert, und einzelne Pläne,
mich krank oder ohnmächtig zu stellen, oder nach vor durchzubrechen und lieber
die Strafe für Einschlafen im Logis auszuhalten, verwarf ich alle, weil ich
damit die ganze Geschichte am Ende doch nur verschlimmert hätte.

»Jetzt kam das Boot wieder langseit, die Blöcke wurden eingehakt, oben an Deck
zog es die Mannschaft unter seine Krahnen. Bei der Bewegung des Schiffes und
der Stellung des Steuerruders, das ich von der Luke aus genau beobachten
konnte, fand ich aber, daß wir den alten Cours wieder aufgenommen hatten, bis
nach etwa einer halben Stunde der Befehl zum Wenden gegeben wurde und die
Duchesse, wie das Fahrzeug hieß, über Stag ging Beim Laviren oder gegen den
Wind Aufkreuzen nennt man die verschiedenen Bewegungen des Herüber- und
Hinüberfahrens, um etwas gegen den Wind aufzuarbeiten, Wenden oder »über Stag«
oder auch »über den andern Bug gehen«., um das, was sie in Ost verloren, in
West wieder aufzuholen. Hol's der Henker, ich saß indessen auf der Cognackiste
und zerbrach mir den Kopf, wie ich aus der ganz verzweifelten Lage herauskäme
und der Strafe entginge, bis mir auf einmal ein kostbarer Gedanke kam, den ich
auch, eben gefaßt, augenblicklich ausführte.

»Die Sonne war indessen dem Untergange nahe, und wie ich vier Glasen Sechs Uhr.
an Deck schlagen hörte und nun wußte, daß die Leute zum Schaffen Essen. gingen
und nicht gerade über Bord gucken würden, kletterte ich aus meiner Luke heraus,
wobei ich die Flaschen natürlich zurücklassen mußte, lief auf dem Leistenbrett
mit Hülfe der Rüsteisen bis vorn an den Larbordbug, ließ mich im Lee leise in's
Wasser gleiten, schwamm eine fünf oder sechs Strich vom Schiff ab und schrie
nun mein » Hallo – hallo the ship!« so laut und lustig in die Welt hinein, daß
der Mann am Rad erschreckt mit dem Ruder aufkam, das Schiff glücklich durch den
Wind gehen ließ, daß alle Segel gegen die Masten schlugen und die Duchesse
natürlich baumfest auf dem Wasser lag.

Ehe der Capitain aber nun seine gewöhnliche Anzahl Flüche los werden konnte,
ging schon wieder der Schrei »Mann über Bord« durch das ganze Schiff; dieses
Mal ersparte ich ihnen aber das Bootaussetzen; denn wenn auch das Fahrzeug im
ersten Ansatz noch etwa seine eigene Länge von mir fortgelaufen war, hielten es
die zurückgeschlagenen Segel jetzt desto fester, und ich bekam Zeit,
aufzuschwimmen.

»Werft nur ein Tau herunter!« schrie ich jetzt, als ich nahe genug war. »Hallo
da oben, laßt einen Kameraden nicht sitzen – ein Tau her!«

»Zehn sprangen gleich zu, und der Koch warf mir das Ende eines Bramseils gerade
über den Kopf, das ich erwischte, um den linken Ellbogen schlug und mich an
Deck ziehen ließ. Aber, Jungens, die verblüfften Gesichter hättet Ihr sehen
sollen, wie die mich erkannten! Rhody, wo kommst Du her? – Rhody nannten mich
die Mounsiers, – Menschenkind, wo hast Du gesteckt?

»Hätt' ich es nur allein mit den Kameraden durchzufechten gehabt, wäre die
Sache nicht so schwer gewesen; so aber mischte sich auch der Capitain in's
Mittel und verlangte Aufschluß über das Geschehene, von dessen wahrem Bestand
er keine Ahnung zu haben schien. Da hielt ich es denn für besser, erst noch
einmal ohnmächtig zu werden, wodurch die Sache einmal natürlicher wurde und ich
auch etwas länger Zeit bekam, mich zu sammeln, und ein paar der Leute
schleppten mich jetzt nach vorn unter die Stevenpumpe und fingen an, mich zu
begießen. Ich kam jetzt allerdings wieder zu mir, war aber noch so schwach, daß
ich kein Wort herausbringen konnte, und so ließen sie mich denn die Nacht
liegen, damit ich mich erst wieder ordentlich erholen möge.

»Am nächsten Morgen half übrigens nichts, ich mußte mit meiner Geschichte
heraus. Nun wußten wir aber Alle miteinander, daß der alte Kasten dicht am Wind
erbärmlich schlecht segle und reichlich sieben Strich brauche, um halbwegs
vorwärts zu kommen; darauf hin log ich ihnen geradezu vor, daß ich am Mittag
über Bord gefallen wäre und mir nachher fast den Arm ausgerenkt und die Lunge
wund geschrieen hätte, um gesehen und gehört zu werden. Das Boot habe aber in
ganz anderer Richtung gesucht, und als es bald darauf wieder an Bord
zurückgekehrt und das Schiff in seinem Cours fortgesegelt sei, da wäre ich
schon einmal in Verzweiflung entschlossen gewesen, mein Leben aufzugeben und
mich wegsinken zu lassen. Die Lebenslust sei aber doch zuletzt stärker gewesen,
und ich wäre nun, in der Hoffnung, daß das Schiff bald über Stag gehen müsse,
gerade in den Wind hineingeschwommen, dessen genauen Cours mir das leichte
Kräuseln des Wassers gezeigt. So habe ich meiner Rechnung nach wohl eine gute
Seemeile zurückgelegt, als das Schiff wirklich wieder in Sicht kam und fast
gerade auf mich zuhielt. Mehr aber wüßte ich nicht; die letzten Minuten
erschienen mir selbst jetzt noch wie ein wirrer Traum, und ich glaube, ich sei
ohnmächtig geworden, selbst ehe ich das Deck erreicht habe.«

»Was für andere Beweise wollt Ihr, als eines Mannes Wort?« lachte einer seiner
Kameraden.

»Und ließ sich der Alte wirklich leimen?« fragte ein Anderer.

»Was wollt' er machen?« lachte Rhode Island; »an die Luke hinten dachte
Niemand, da sie der Steward selber Abends spät zugemacht und von innen
verriegelt hatte, und fort war ich gewesen und jetzt wieder da – das ließ sich
nicht ableugnen. Außerdem kannten sie mich schon als einen guten Schwimmer;
denn wie sie mich auffischten, hatt' ich ihnen schon früher einmal aufgebunden,
daß ich drei Tage und drei Nächte geschwommen hätte.«

»Auf Mannes Wort?«

»Oh, geht zum Teufel und mußt einem nicht jede Silbe auf! – Aber das war noch
nicht Alles; denn verdammt will ich sein, wenn sich der Alte nicht eine von den
nämlichen Flaschen heraufholen ließ, die ich schon einmal beigesteckt gehabt,
und mir einen steifen Grog machte, daß ich mich erholen sollte, und dann die
ganze Geschichte sauber und eigenhändig in sein Tagebuch eintrug. Dort steht
sie noch unter meinem eigenen Namen, und Ihr könnt sie bis auf den heutigen Tag
lesen.«

»Hahahaha, Rhode Island – Du bist eine prächtige Hand zum Aufbinden!« lachte
ein Kamerad – » unserem Alten dürftest Du aber damit nicht vor den Bug kommen;
der holte 'was Anderes als Cognac.«

»Klar zum Halsen!« ging der Ruf über Deck, die Wache sprang auf und das Schiff
wurde, da die See zu schwer von vorn kam, um ordentlich wenden oder über Stag
gehen zu können, vor den Wind über den andern Bug gebracht oder »gehalst«,
immer bei so hoher und stürmischer See ein nicht ganz gefahrloses Manöver. Der
Capitän verstand aber sein Geschäft aus dem Grunde, die Leute, die recht gut
wußten, wie viel dabei von ihrer Schnelligkeit abhing, führten die Befehle,
kaum gegeben, rasch und vortrefflich aus, und wenige Minuten später peitschte
die See den andern Bug, jetzt wieder nach Süden hinunterhaltend, damit sie über
Nacht dem zu Starbord befindlichen Lande nicht zu nahe kämen.

Der kurze Tag, der in diesen Breiten zur Winterszeit in der That nur wenige
Stunden dauert, neigte sich seinem Ende. Die Wache, in der Rhode Island war,
ging bald zu Koje, und als sie wieder an Deck kam, hielt sie eine gesprengte
Pardune beschäftigt. Im Dunkeln ließ sich aber nicht gut etwas Weiteres damit
thun, als sie vorläufig mit Hülfe eines vierscheibigen Flaschenzuges wieder
zusammenzubringen und mit umgeschlagenen Tauen nothdürftig zu befestigen, bis
sie am nächsten Morgen ordentlich gespließt werden konnte.

Es war in der Morgenwache, und der Sturm hatte wohl etwas nachgelassen, wehte
aber doch noch immer scharf genug, und die See ging hoch und hohl.

Der alte Tom war eben vom Ruder abgelöst worden und kam nach vorn, seinen
gewöhnlichen Sitz wieder in Lee von der großen, mitten auf Deck stehenden
Barkasse nehmend; Rhode Island hatte indeß versucht, auf dem Leegangwege auf

und ab zu gehen; die Bewegung des Schiffes war aber zu stark und besonders
durch die hohe See zu unregelmäßig. Sich also neben den Alten niedersetzend,
wie er ihn kommen sah, sagte er:

»Hallo, Tommy, ich wollte Euch eigentlich um 'was fragen.«

»Und das wäre?«

»Ihr spracht gestern, wie Ihr uns die Geschichte von dem Wrack der Buckeye
belle erzähltet, von Jemand, den ihr nicht wieder zu sehen hofftet. Wer ist
denn das?«

Der Alte hatte beide Ellbogen auf seine Kniee gestützt und schaute eine ganze
Weile still und kopfnickend vor sich nieder; endlich sagte er leise:

»Ihr junges Volk seid jetzt anders wie wir zu unserer Zeit – wenn man mit Euch
ein ernstes Wort sprechen und Euch an 'was Anderes mahnen will, als das
tägliche Leben, das Ihr eben fassen und begreifen könnt, dann lacht und spottet
Ihr und haltet Euch für so entsetzlich klug – 's ist da besser, man schweigt.«

»Den Henker auch, Tommy!« lachte Rhode Island, »nun habt Ihr mich erst recht
neugierig gemacht? – Mir könnt Ihr's sagen – Ihr meint doch nicht etwa den
deutschen Klabautermann?«

Der Alte schüttelte mit dem Kopf und sagte:

»Jede Küste hat ihre besonderen Wächter; der hat mit uns nichts zu thun; ich
meine den schwarzen Mann.«

»Den schwarzen Mann?« rief Rhode Island erstaunt aus und mußte sich Mühe geben,
sein Lachen zurückzuhalten, denn dann wäre es mit dem Erzählen des Alten vorbei
gewesen. Dieser schien überdies heute nicht sehr gesprächig zu sein oder auf
das Thema nicht gern eingehen zu wollen. – »Der fliegende Holländer kreuzt doch
nicht an Cap Horn, so viel ich weiß?«

»Nein,« sagte Tom, »von dem haben wir hier nichts zu fürchten; aber – glaubt
Ihr, daß ein Boot in dieser See leben könnte?«

»Ein Boot?« rief Rhode Island, einen Blick nach vorn werfend, wo gerade wieder
eine riesige Woge gegen den Bug donnerte und das wackere Fahrzeug bis in den
Kiel hinab erzittern machte – »ein Boot in der See? – Nicht von einer Welle zur
andern, und wenn es von Kork wäre; es müßte füllen und zusammenbrechen in dem
furchtbaren Druck.«

»Und was würdet Ihr sagen, wenn jetzt ein fremdes Boot zu uns langseit käme,
das Schiff anriefe und einen Passagier an Bord setzte?«

»Aber, Tommy ...«

»Ich hab' es erlebt, mein junger Bursch,« sagte der Akte mit leiser, fast
flüsternder Stimme, »und wer ihm zuerst begegnet, mit wem er spricht, der ist
ein Kind des Todes im nächsten Sonnenlauf.«

»Wenn ich ein Boot in solcher See ankommen sehe,« sagte der junge Rhode Island
jetzt lachend, »glaub' ich's auch, Tommy, Euer Wort in Ehren – aber nicht eher.
– Dagegen wäre ja selbst der fliegende Holländer nur ein Scherz, der doch auf
vollem Schiffe in der Welt umherfährt.«

»Macht's wie Ihr wollt,« sagte der Alte ruhig, »aber lacht wenigstens nicht
darüber.«

»Hahahaha,« rief aber der junge Bursche, der sich nicht wollte merken lassen,
daß ihm selber ganz unheimlich bei der ernsten Erzählung des Alten wurde, »Ihr
schneidet ein so ernsthaft Gesicht, als ob Ihr's selber glaubtet – Tommy,
Tommy, wenn das der Alte hörte!«

Tom senkte den Kopf, wickelte sich fester in seine Jacke und schien sich auf
kein Gespräch weiter einlassen zu wollen; ehe ihn aber Rhode Island besänftigen
konnte, wurde zum Loggen gerufen und er mußte nach aft.

Es war etwa eine Stunde später, als der Sturm wieder eine frische Hand an den
Blasebalg gestellt hatte, wie die Matrosen sagen, wenn es nach kurzem
Besserwerden mit neuen Kräften an zu wehen fängt. Rhode Island kam von seiner
Wache am Steuerrad. Die Starbordquarterdeck-Treppe eben hinuntersteigend, ging
er hinter dem großen Mast durch nach leewärts. Die übrige Wache saß auf ihrem
gewöhnlichen Platze, und Einer der Leute »spann ihnen gerade ein Garn« von
einem Abenteuer, das er »an Bord eines Pferdes« in Buenos-Ayres erlebt, und wo
ihm die Gauchos Geld und Sattel abgenommen und er das Pferd hatte an einer
Leine drei Leguas weit zurückführen müssen. – Da plötzlich tönte ein wilder
Schrei zu ihnen herüber und Alle sprangen erschreckt auf und nach windwärts.

»Hallo da vorn – was giebt's?« rief der erste Steuermann vom Quarterdeck aus –
»was ist los?«

»Den Teufel auch, Rhody,« rief Einer der Leute, der dem jungen Burschen zuerst
begegnete, »hast Du so geschrieen? – Junge, was fehlt Dir? – Du zitterst ja am
ganzen Leibe!«

»Unsinn!« brummte der junge Amerikaner ärgerlich, »es fuhr mir nur so heraus –
ich weiß selber nicht, wie es kam!« Aber er warf dabei scheu den Blick über die
Schulter zurück und über die See hinauf als ob er dort etwas zu sehen erwarte.

»Rhody!« rief der Steuermann vom Quarterdeck aus.

»Ay, ay, Sir?«

»Wer hat geschrieen?«

»Ich, Sir.«

»Weshalb?«

»Ich habe mich gestoßen.«

»Holzkopf!« sagte der Officier und nahm ruhig seinen Marsch an Deck wieder auf.

»Du hast 'was gesehen, Rhody,« sagte der alte Tom leise zu dem jungen Burschen,
als die Uebrigen einer gerade auf und über Bord schlagenden See lachend aus dem
Wege sprangen, um ihren früheren, mehr gesicherten Platz wieder einzunehmen.
Dabei suchte er in dem Halbdunkel, das bei dem wolkenbedeckten Mond auf dem
Wasser lag, die Züge seines jungen Kameraden zu erforschen.

»Geht zum Teufel!« rief aber dieser, sich von ihm abwendend, ärgerlich – »das
alberne Zeug, daß Ihr den Leuten in den Kopf setzt, macht sie am hellen Tage
Gespenster sehen, wie vielmehr denn in solcher Nacht!«

Er ging nach vorn, sich im Lee der Cambüse allein hinzusetzen, und die
Kameraden, die ihn dort aufsuchten und nichts aus ihm herausbringen konnten,
ließen ihn endlich zufrieden und ungestört.

Die Nacht ging ohne weitere Störung vorüber, der Sturm hatte aber nicht allein
nicht nachgelassen, sondern eher noch zugenommen, und als sich die Sonne
rothglühend über dem weißbeschäumten und jetzt engbegrenzten Horizont abhob,
wogten und taumelten Schluchten und Berge wild durcheinander, und das ächzende
Schiff rang sich triefend die Bahn durch alle Schrecken.

Das Frühstück war eben von den Leuten eingenommen, und der Capitain kam an
Deck, wo der Steuermann, der ihm gerade vorangegangen, ein paar Leute nach aft
rief, um ein gestern eingerissenes Marssegel wieder auszubessern und in Stand
zu setzen. Zu Larbord, an der großen Raaenocke, war ebenfalls der eiserne Ring,
der die untere Leesegelspiere hielt, locker geworden, und Rhode Island wurde
dort hinauf geschickt, ein Ende Tau um die sich losarbeitende Spiere zu
schlagen, bis der Schaden bei ruhigerem Wetter wieder ordentlich reparirt
werden konnte.

Der junge Bursche lief die Wanten hinauf und auf den Paarden oder Laufseilen an
die Raaenocke hinaus, um den Befehl auszuführen. Das Schiff schlingerte dabei,
wie die Woge unter ihm sank oder stieg, herüber und hinüber, und stampfte dann
wieder, als ob es sich hineinhauen wolle bis auf den Grund. Rhode Island war
aber ein tüchtiger Seemann und fühlte sich so sicher da oben wie auf dem Deck
unten. So, während ein paar schwarzbraune schlanke Möven mit rabenschwarzen
Flügelspitzen um ihn her kreisten, als ob sie das kecke Menschenbild da oben
bei sich nicht dulden wollten, schlug er das Tau um Spiere und Raae, schnürte
die erstere um die letztere fest, und trat dann noch einen Schritt weiter
hinaus, um den Block zu fassen, der am äußersten Ende der Spiere hing und
dessen Strop ebenfalls losgegangen war, als vom Deck eine Stimme »Segel ho,«
rief.

Der junge Bursche fuhr zusammen, als ob er von einem Schuß getroffen wäre»
richtete sich auf, verlor das Gleichgewicht und faßte im Sturz noch das
Laufseil. Der Wurf, den das Schiff aber zugleich im Wiederaufrichten gab,
vermehrte nur die Kraft, der die eine Hand nicht gewachsen war; das Seil
schnellte aus den es krampfhaft umschließenden Fingern, und der Körper des
jungen Matrosen schlug schwerfällig in die nach ihm aufzüngelnde Woge hinein.

»Mann über Bord!« schallte der Schreckensruf aus zehn Kehlen zu gleicher Zeit,
und Alle sprangen nach Tauen, sie auszuwerfen und den Kameraden zu retten. So
langsam das Schiff aber auch, mit so wenig Segeln und solcher See gegen sich,
durch das Wasser ging, hatte die rückprallende riesige Woge den Körper des
Unglücklichen schon außer Wurfes Nähe geschleudert, und als ihn die nächste
zurückbrachte, glitt das Schiff auf dem Rücken derselben hinab, und in dessen
Fahrwasser, mit den Wogen kämpfend, schwamm der Verlorene.

»Hülfe!« tönte sein Nothschrei markdurchschneidend herüber, und ein Schwarm
Cap-Tauben, die einzeln dort über die Fluth zerstreut gewesen, sammelte sich im
Nu mit raschem Flügelschlag über ihm, die neue Beute noch scheu betrachtend.

»Es ist unmöglich, ein Boot auszusetzen!« rief der Capitain, in voller Angst
eine der Besanpardunen fassend und auf die Railing springend, »wir bekämen
nicht einmal die Mannschaft hinein, ehe es uns an den Seiten zerschmetterte.«

Der Steuermann schüttelte, ohne den Blick von dem Unglücklichen zu nehmen,
traurig und ernst mit dem Kopf und sagte nur leise: »Es wäre Wahnsinn!« Der
alte Tom nickte langsam vor sich hin mit dem Kopf und flüsterte still in sich
hinein:

»Er hat ihn gesehen – hab' ich's mir nicht gedacht? Der arme Teufel, was half
da sein Leugnen – nun wird er mir's glauben!«

»Hülfe, Hülfe!« tönte schon schwächer der verzweifelte Nothschrei des
Schwimmers zu ihnen herüber; er wußte, daß ihm keine menschliche Hülfe mehr
werden konnte, aber der Trieb zum Leben ließ die Hoffnung nicht sinken, bis zum
letzten Augenblick.

Und die Möven sammelten sich über ihm – aufsteigend jetzt in weitem
Cirkelschwung und dann niederstoßend nach der seltenen Beute, der sie sich
dennoch nicht zu nahen wagten. Schwerer Flügelschlag jetzt von da drüben her;
zwei Albatrosse, denen andere folgten, sahen den dicht gedrängten Schwann der
Cap-Tauben und Möven. Mit den riesigen Fittigen ziehen sie heran, kreisen
einmal herum über dem dunkeln Punkt in der Fluth – in ihrer Fluth, und der
eiserne Schnabel haut nach der gebotenen Beute.

»Hülfe! Hülfe!« Es war ein Aufkreisch, der die Männer aufscheuchte, als ob ein
Schuß zwischen sie gefallen wäre, und selbst die Albatrosse wichen einen
Augenblick dem fremden, unheimlich grellen Ton, aber nur, um ihren Angriff
wenige Momente später mit so viel größerer Gier zu erneuen.

»Heiliger Gott!« rief der Capitain und sprang, das Fernrohr aufgreifend, das
ihm der Steuermann reichte, ein paar Schritt die Besanwant hinan, in der er
sich festklammerte und das Rohr auf den Schwimmenden richtet – »die Vögel
stoßen auf ihn – das ist entsetzlich!«

»Hülfe! Hülfe!«

Ein scharfer Ton der Möven antwortete diesmal; es war der Kampfschrei der
hungrigen Thiere, die sich, dem stärkeren Albatros zum Trotz, auf die Beute
warfen und unter den weiten Schwingen des mächtigeren Gegners hin nach Kopf und
aufgeworfenem Arm des Unglücklichen hackten.

»Gott sei seiner Seele gnädig!« sagte Tom, sich schaudernd abwendend, während
Einzelne der Leute dem Capitain in die Wanten folgten. Dieser jedoch schob sein
Glas zusammen und stieg schaudernd hinab; er konnte den Anblick nicht länger
ertragen.

Die Vögel, mit den Albatrossen an der Spitze, bildeten jetzt eine feste Masse
auf der Fluth, so daß sich unter ihrer dicht gedrängten Schaar schon nichts
weiter mehr im Wasser erkennen ließ. Die schwächeren Cap-Tauben aber umflogen
ärgerlich kreischend die gefundene Beute, von der die stärkeren Schwestern sie
verscheucht hatten, auf und nieder dabei flatternd, manchmal dem Schiff
folgend, als ob sie ein neues Opfer zu finden erwarteten, und dann zu dem
ersten zurückkehrend mit raschem ängstlichem Flug.

Die Leute kamen langsam herunter und gingen nach vorn, und das Schiff kämpfte
weiter gegen die empörte Fluth, die ihr Opfer jetzt hatte.

Weit in Lee kam jetzt ein Segel in Sicht – dasselbe, das vorhin angerufen
worden. – Oben auf einer Woge, wie von der äußersten Spitze getragen, stand es
einen Augenblick, und verschwand dann in der Tiefe, als ob die Fluth es
verschlungen; es lag über dem andern Bug und kreuzte nach Norden auf – eine
Stunde später war es am Horizont verschwunden, während mit schwerfälligem
Flügelschlag die Albatrosse dem Schiffe wieder folgten – neue Beute erhoffend.

Die Dschunke

Es ist nun schon eine Reihe von Jahren her, daß die Engländer Besitz von
Hongkong an der chinesischen Küste ergriffen. Sie wollten durch die kleine
Insel vor allen Dingen einen Schlüssel zum »himmlischen Reiche« bekommen,
wollten erst einen festen Fuß in seiner Nähe haben, um es dann später ihren
Missionären und Kaufleuten zu überlassen, den zweiten irgendwo auf dem
chinesischen Continent anzubringen.

Zu jener Zeit schwärmte das dortige Meer noch von theils chinesischen, theils
malayischen Seeräubern, die, den Fremden wie ihren eigenen Landsleuten gleich
gefährlich, selbst bis auf den heutigen Tag noch nicht haben können ausgerottet
werden und nur höchstens gelichtet oder – vorsichtiger gemacht sind. Auf
Dschunken – einem anscheinend sehr unbehülflichen, aber nichtsdestoweniger sehr
rasch segelnden Fahrzeug – gleiten sie an den Küsten Chinas, ja selbst in
dessen Strömen hinauf und zwischen den Inseln des ostindischen Archipels
fortwährend auf und ab, harmlosen Handelsfahrzeugen furchtbar und nur dem
bewaffneten Kriegsschiff der Europäer ausweichend. Fühlen sie sich aber einem
Gegner durch die Anzahl nur irgend gewachsen, dem zeigen sie auch rasch genug
die Zähne. Haben doch die malayischen Prauen, besonders die von Borneo und den
Nachbarinseln, natürlich in großer Ueberzahl, schon ein amerikanisches
Kriegsschiff angefallen, dessen Capitain alle Hände voll zu thun hatte, sich
ihrer zu erwehren.

Es läßt sich denken, daß sowohl die Holländer wie Engländer, die beide
besonders an der Sicherheit dieser Gewässer interessirt sind, ihr Möglichstes
thaten und noch thun, solchem Unwesen ein Ende zu machen und den Räubern ihr
oft blutiges Handwerk zu legen. Das Terrain dort begünstigt aber die Verbrecher
nur zu sehr. Diese Tausende von Inseln mit ihren unzähligen kleinen versteckten
Buchten, mit Klippen und Untiefen – nur denen bekannt, die dort ihre Heimath
haben – lassen eine richtige und wirksame Verfolgung in vielen Fällen nicht
einmal zu. Das ist denn auch die Ursache, daß selbst noch bis auf die neueste
Zeit ganz in der Nähe europäischer mächtiger Colonien diese Seeräuber ihr Wesen
treiben, Handelsschiffe von Freund und Feind plündern und mit dem Raub in
irgend einen ihrer sicheren Schlupfwinkel flüchten.

In damaliger Zeit, während die holländischen Kriegsschiffe mit manchem Erfolg
um Bali und Borneo und zwischen den Molucken herumkreuzten und besonders ihre
Kriegsdampfschiffe die darauf nicht vorbereiteten Prauen zu Zeiten überraschten
und in Grund schossen, ärgerten sich die Engländer im Kantonfluß in der Nähe
von Hongkong mit den räuberischen chinesischen Dschunken weidlich herum. Manche
davon hatten sie schon zusammen- oder in Brand geschossen, einige Mal schon
ganze Flotten davon vernichtet, aber wie aus dem Meere selber heraus wuchsen
neue und neue empor. Allerdings trugen sie an deren Unzahl selber mit die
Schuld, denn durch den verbotenen Opiumhandel hatte sich eine große Anzahl von
Dschunken auf solch gesetzwidriges Gewerbe geworfen. Nach China hinein
schmuggelten sie dann den verbotenen narkotischen Stoff, und heraus raubten und
stahlen sie, was sie bekommen konnten.

Vorzüglich waren die Räuber, wie schon früher erwähnt, Chinesen und Malayen;
hier und da aber verschmähten auch selbst Araber – neben den Chinesen die
bedeutendsten Handelsleute de ostindischen Archipels – ein solches Gewerbe
nicht, dem sie ihren Koran eben anzupassen wußten. In einzelnen Fällen waren
sogar Europäer dabei ertappt worden. Mit diesen letzteren machten die
englischen Kriegsschiffe aber die wenigsten Umstände, und ein europäischer
Pirat, in solcher Umgebung erwischt, konnte sich auch fest darauf verlassen,
gleich auf frischer That die Raaenocke zu zieren. Auf Kriegsschiffen wird im
Fall einer Execution das äußerste Ende der Raae (des Querholzes, an dem die
Segel befestigt sind) dazu benutzt, den verurtheilten Verbrecher aufzuhängen.

Es war im November des Jahres 184– und der Nordost-Monsun Die Monsune sind
periodische Winde, die besonders im nördlichen Theil des indischen Oceans
herrschen. Dort wehen sie von April bis Oktober von Südwest, von October bis
April aber von nordöstlicher Richtung ununterbrochen fort. Ihr Name stammt von
dem persischen oder malayischen mussin – eine Jahreszeit. wehte mit voller
Stärke. Die meisten, besonders die kleineren Küstenfahrzeuge, suchten deshalb
auch, wenn sie an Hongkong ankern wollten, das südliche Ufer der Insel, wo sie
vor dem gerade herrschenden Wind weit mehr geschützt und sicher lagen.

Eine Menge Dschunken hatten sich solcher Art hier zusammengefunden, die durch
ihre Boote lebhaften Verkehr mit dem Land unterhielten, und Waaren wurden aus-
und eingeladen, theils für die südlicher gelegenen Inselgruppen, theils aber
auch zum Schmuggelhandel für Kanton bestimmt, wo sich die Eigenthümer oder
Führer der verschiedenen Fahrzeuge auf ihnen selber am besten bekannte Weise
Eingang zu verschaffen wußten. Unter diesen lag auch eine Dschunke, die sich in
nichts fast von ihren Nachbarn unterschied, als daß ihr Bambusdeck vielleicht
reinlicher gehalten war als das der chinesischen, daß die Teppiche, die vor den
Kajütenfenstern hingen, neu und von seinem Stoff und selbst die Mattensegel
fester, feiner gearbeitet und weißer schienen, als sie die gewöhnlichen
Handelsdschunken trugen. Die Malerei an dem Fahrzeug war dieselbe, mit den
beiden riesenhaften und unheimlichen Augen vorn am Bug. Hinten am Spiegel aber 
trug es, nach ächt chinesischer Aufschneiderei, den malayischen Namen Die
malayische Sprache ist im ostindischen Archipel besonders die Umgangs- und
Handelssprache zwischen Malayen und Chinesen, wie auch zwischen diesen und den
Europäern. Orang Makan – der Menschenfresser.

Eine Flagge zeigte es nicht, sondern war an dem Morgen noch vor Tagesanbruch
zwischen die andere kleine Flotte der Küstenfahrer ruhig hineingeglitten und
hatte seinen Anker vollkommen anspruchlos und in aller Stille fallen lassen,
auch über Tag sein Boot noch nicht einmal an Land geschickt, bis in der
Dämmerung einige jener halb europäisch, halb indisch aussehenden Gestalten in
die kleine, hinten am Spiegel hängende Jolle stiegen und an Land fuhren. Dort
blieben sie bis spät in die Nacht und kehrten dann eben so still, ja fast
heimlich an Bord ihres eigenen Fahrzeugs zurück.

Hongkong ist ein Freihafen, und weder Gesundheitspolizei, noch neugierige
Steuerbeamte bekümmern sich dort viel um anlegende Schiffe. Trotzdem schien
diese Dschunke die Aufmerksamkeit der englischen Beamten erregt zu haben, denn
am nächsten Nachmittag kam ein Boot vom Lande ab, das einen Regierungsbeamten
und neben den chinesischen Bootsleuten auch noch zwei vornehme Söhne des
»himmlischen Reiches« mit sich führte, und der Beamte verlangte vor allen
Dingen den Eigenthümer des Fahrzeugs, wie dessen Papiere zu sehen.

Der Beamte schien keineswegs überrascht, daß sich ihm ein Landsmann als Führer
und Eigenthümer des chinesischen Fahrzeugs vorstellte. Mr. Moore, wie derselbe
hieß, legitimirte sich aber ohne Weiteres auf das Vollkommenste und äußerte nur
sein Erstaunen, daß er dazu aufgefordert werde, da es, so viel er wisse, bei
den übrigen Dschunken nicht Sitte sei. Die Mannschaft, die sämmtlich auf Deck
beordert wurde, bestand nur aus Chinesen und war vollzählig, der
Gesundheitszustand der Leute ließ ebenfalls nichts zu wünschen übrig. Sie sahen
dabei ordentlich und reinlich aus – etwas, was sich von solchen Burschen sonst
nicht gerade immer sagen läßt – und gaben den beiden Chinesen, die wunderbarer
Weise der Visitation des Schiffes beiwohnten und sich bei ihnen näher nach dem
Fahrzeug selber erkundigten, rasche und prompte Antworten.

Mr. Moore hatte seiner Aussage nach die Dschunke von einem chinesischen
Kaufmann, der früher damit den Opium-Schmuggelhandel betrieben, um einen
ziemlich mäßigen Preis gekauft. Da er nicht reich genug sei, ein größeres
Fahrzeug zu erstehen, habe er mit diesem hier begonnen, an den Küsten Chinas
wie des ostindischen Archipels Rohproducte aufzukaufen, um sie dann später an
europäische Schiffe wieder abzusetzen, oder dort gegen europäische Waaren
einzutauschen. Hier an Hongkong war er nur angelaufen, um frisches Wasser
einzunehmen und für baar Geld vielleicht ein paar Kisten Opium zu erhandeln. –
»So weit war Alles gut. Der Beamte gab die Papiere zurück, wechselte leise ein
paar Worte mit den Chinesen und verließ dann wie er gekommen die Dschunke. Eine
Einladung des »Capitains«, in dessen kleiner Kajüte ein Glas Sherry zu trinken,
lehnte er dankend ab.

Als die Herren von dem ziemlich hohen Deck die Fallreepstreppe in ihr Boot
zurückstiegen, lehnte Capitain Moore an der Schanzkleidung, und hätten sie
hinaufgesehen, würde ihnen ein etwas höhnisches Lächeln, das um seine Lippen
spielte, wohl kaum entgangen sein. So waren sie aber beschäftigt, bei dem
Schwanken des Bootes ihre verschiedenen Sitze wieder einzunehmen, und gleich
darauf verließ die Jolle, von den regelmäßigen Ruderschlägen der chinesischen
Bootsleute getrieben, die Seite der Dschunke und glitt nach dem Ufer zurück.

Mr. Moore war ein Mann in den besten Jahren, etwa vierzig bis fünfundvierzig
Jahre alt, mit vollem, braunem, lockigem Haar, aber ohne Bart, das Gesicht
glatt und sorgfältig rasirt. Von kräftigem, untersetztem Körperbau, ging er in
die gewöhnliche Matrosentracht mit blauer Jacke und weißen Hosen gekleidet. Nur
auf dem Kopf trug er eine chinesische Korkmütze mit roher Seide überzogen, und
um den Leib einen der gewöhnlichen rothen chinesischen Gürtel, in dem vorn
statt jeder Waffe eine friedliche kurze, sehr hübsch gearbeitete Tabakspfeife
stak.

Noch eine ganze Weile blieb er in der Stellung, in der wir ihn oben verlassen
haben, bis das englische Boot außer Hörweite war. Dann drehte er sich, leise
dabei zwischen den Zähnen durchpfeifend, auf dem Absatz herum, und zu der
Kajütentreppe tretend, rief er lachend hinunter:

»Kommt herauf, Ben Ali, – es war Alles in Ordnung und sie sind höchst zufrieden
wieder abgegangen. Hahaha, was für ein verdammt gescheidtes Gesicht Ihrer
Majestät Diener und was für ein verzweifelt dummes Gesicht die beiden Söhne des
himmlischen Reiches machten, als sie mit meiner Physiognomie nicht so in's
Reine kommen konnten.«

Noch während er sprach, erschien der beturbante Kopf eines Arabers in der
schmalen Treppenluke, und bald stand Ben Ali, vollständig in die reiche Tracht
seines Heimathlandes gekleidet, auf dem Verdeck der Dschunke, während jedoch
die gegen die Sonne ausgespannten Teppiche ihn dem Lande zu vollständig
verdeckten.

»Und hatt' ich Recht?« sagte der Araber mit einem schlauen Lächeln, als er zu
seinem Gefährten aufsah, »sind es nicht die beiden chinesischen Langzöpfe,
denen wir im vorigen Monsun nahe bei Amoy ihre Ladung Opium wegnahmen? Ich
kannte sie, wie ich nur einen Blick aus dem Kajütenfenster warf.«

»Allerdings hattest Du Recht, Ben Ali, Perle Deiner Wüste,« lachte der Seemann,
»und ich selber kannte sie, so wie ich ihnen nur in die verdutzten Gesichter
schaute. Was aber in des Bösen Namen die beiden Schlitzaugen auf meine Spur
gebracht hat, und wie sie dies Fahrzeug wieder erkannt haben, ist mir ein
Räthsel. Wir haben Farbe und Kosten nicht gescheut, ihm ein anständiges und
anderes Aussehen zu geben, und kaum ist der Anker unten, sind diese beiden
Würdenträger der verkehrtesten Nation des Erdballs wie aus dem Boden gewachsen
da. Ein Glück nur, daß ich meinem Kopf folgte und die »Zierde des Mannes«, wie
Du mich zu überreden beliebtest, meinen Bart, heruntergeschnitten habe. So fest
war ihnen mein Gesicht doch nicht mehr im Gedächtniß, daß sie das wieder
erkennen konnten; aber Verdacht hatten sie, und der kleine Schuft wollte keinen
Blick von mir wegwenden. Schade nur, daß sie nicht mit in die Kajüte
hinuntergingen, ich hätte ihnen dort einen Thee vorgesetzt, den sie im Leben
nicht würden vergessen haben.«

»Es ist gut,« sagte Ben Ali, »wir sind diesmal, wenigstens für jetzt und so
weit, durchgekommen. Aber ich dächte doch, wir gingen hier ganz still wieder
unserer Wege, denn ich glaube kaum, daß sich diese beiden Chinesen mit der
einen oberflächlichen Besichtigung beruhigen werden.«

»Was können sie thun?« lachte aber Moore; »die Regierung ist durch ihren
Beamten befriedigt worden, und China mag jetzt sehen, wie es sich selber hilft.
Aber außerdem, Ben, glaubt Ihr, daß ich jetzt von hier fortginge und die Beute
im Stiche ließe, die hier rechts und links, fast in Arms Bereich von uns vor
Anker liegt? Die beiden kleinen Dschunken da drüben haben den Bauch so voll von
Opium, wie sie ihn nur bekommen können, und sind dabei fertig zum Auslaufen;
verlangt Ihr mehr? Laßt die erst unterwegs sein, und dann auf mit dem Anker so
rasch Ihr wollt, aber eher wahrhaftig keines Kabels Länge von der Stelle. Hole
die Zopfträger der Böse, denn wenn sie wüßten, wo es ihnen wohl ist, gäben sie
wahrhaftig dem »Menschenfresser« etwas weiteren Seeraum, als sie vor kaum einer
halben Stunde gethan.«

»Laßt die zufrieden,« sagte lächelnd der Araber, »diese Art Leute weiß in der
Regel recht gut, was sie thut, und fühlt sich hier, unter den Kanonen des
kleinen Forts da drüben, gerade so sicher wie im Mittelpunkte ihres sogenannten
»himmlischen Reiches«.«

»Sicher?« rief Moore und warf einen trotzigen, herausfordernden Blick nach dem
Fort am Ufer hinüber – »beim Teufel, Ben, wenn ich wüßte, daß unsere beiden
Nachbarn nur zum Theil so gut segelten wie wir, weder das Fort noch die ganze
Dschunkenflotte sollte mich abhalten, beide Fahrzeuge zugleich zu entern und
mit in See zu nehmen. Das faule Ding von einer Kriegsbrig, das dort vor Anker
liegt wie eine flügellahme Ente, möchte dann wohl vergebens hinter uns drein
kriechen und Signale geben und Schüsse feuern. Mannschaft hätten wir überdies
genug dazu im Raum. Bequemer haben wir's aber immer, wenn wir's noch ein paar
Tage abwarten. Das andere Dschunkengelichter hier würde außerdem einen
Heidenlärm machen und uns gerade so umschwärmen, wie der Rabe einen Habicht,
der seine Beute gefaßt hält.«

»Toll genug wäret Ihr dazu,« sagte der Araber mit ruhiger Stimme, während sein
blitzendes Auge jedoch verrieth, daß er den kühnen Plan keineswegs für
unausführbar hielt.

»Toll?« rief Moore; »war das etwa weniger toll, als Ihr den dänischen
Kauffahrer bei mondheller Nacht mitten aus dem Hafen von Singapore herausnahmt
und vor Tagesanbruch Eure Dschunke bis an den Rand beladen nach Malakka
hinüberführtet?«

»Bah,« lachte Ben Ali, »damals war ich noch sechs Jahre jünger als jetzt, und
Ihr – waret mein erster Steuermann.«

»Und jetzt, da ich Euer Compagnon bin,« rief Mooren »dürfen wir keine
schlechteren Geschäfte mitsammen machen.«

»Das schlechteste Geschäft ist, sich unnöthiger Weise in Gefahr zu begeben,«
sagte der Araber achselzuckend. »Draußen im Archipel schwimmen eine Menge
Fahrzeuge, die für den »Menschenfresser« geladen haben; wir brauchen uns nicht
die stacheligsten Früchte herauszusuchen. Doch wie Ihr wollt – ein Spaß wäre
allerdings dabei, gerade weil die Kriegsbrig da so bequem bei der Hand liegt,
ihnen einen so fetten Bissen aus den Zähnen herauszureißen. Jetzt ist's aber
noch keinesfalls nöthig. Folgt Ihr meinem Rath, so gehen wir heute Abend mit
Dunkelwerden in See, und zwar dicht am Wind, als ob wir die chinesische Küste
anlaufen wollten, fallen aber in der Nacht ab und den Opium-Dschunken in's
Fahrwasser, die uns nachher kaum entgehen können.«

»Wir wollen's uns überlegen,« sagte Moore. »Indessen gebt den Leuten unten
etwas Luft. Kommen sie vorsichtig auf Deck, ahnt kein Teufel hinter der hohen
Schanzkleidung die wackre Schaar. Da unten ist es zu heiß, und wir müssen sie
bei guter Laune erhalten.«

Ben Ali stieg wieder hinunter, und es dauerte nicht lange, bis zwölf oder
vierzehn wilde, braune Gestalten – lauter Malayen, mit Kopftüchern über und in
die langen schwarzen Haare geflochten und Khrise und Pistolen im Gürtel
tragend, mehr auf Deck krochen als stiegen und fragende Blicke auf ihren weißen
Führer warfen.

»Nur Geduld, meine Burschen,« lachte dieser aber, »nur Geduld, Ihr sollt mir
nicht lange da unten in dem heißen Raum Versteckens spielen, dafür laßt mich
sorgen. Aber vorsichtig müßt Ihr mir jetzt sein – nur noch wenigstens zweimal
vierundzwanzig Stunden lang; versprecht Ihr mir das?«

Die Anrede war in der malayischen Sprache gehalten, und Einer der Leute, dem
hellgraue Narben nach allen Seiten hin das braune Gesicht und die nackte Brust
und Arme durchfurchten, erwiderte:

»Alles in Ordnung, Capitain, so lange wir noch unsere Nachbarn im Auge haben.
Den Weißen wird Master Moore schon eine Nase drehen – ist nicht die erste.«

Er lüftete dabei den einen Sonnenteppich ein wenig, um freiere Aussicht zu
bekommen.

»Hallo,« sagte er da plötzlich – »die Brig da drüben macht Anstalt zum
Auslaufen? Desto besser, nachher haben wir ganz freie Hand, denn die zwei
Jollen am Ufer kann man eben nicht rechnen.«

Moore hatte sein Fernrohr genommen und auf die Bemerkung des Malayen lange und
aufmerksam nach dem bezeichneten Kriegsschiff hinübergesehen.

»Wahrhaftig, Du hast Recht,« sagte er jetzt, »an der Brig lösen sie die
Vormarssegel, und dort sind auch ein paar Hände am Bug- und Vorstengenstag
beschäftigt. Ihren Anker müssen sie beinahe schon in die Höhe haben, die Kette
geht gerade auf und nieder.«

»Will sich vielleicht einen andern Ankerplatz aussuchen,« meinte ein anderer
der Malayen, der zu seinem Kameraden getreten war.

»So sieht's aus,« rief Moore. »Ich will nur nicht hoffen, daß der Besuch uns
zugedacht ist.«

»Wäre nicht übel,« sagte Ben Ali, der wieder an Deck gekommen war und nach der
Rüstung am Bord der Kriegsbrig leicht errieth, von was hier die Rede sei; »aber
ich dächte, da hätte sie uns doch viel leichter ein Boot herübergeschickt.«

»Und unser Wasserboot kommt auch nicht,« brummte Moore vor sich hin.

»Nun, so bleibt es weg,« erwiderte der Araber, »wir haben noch genug im Raum,
und es war ja doch nur eine Entschuldigung für unser Ankern.«

»Allerdings,« sagte Moore, »aber das wissen die am Lande nicht, und ich glaube
fast, das Boot ist von oben her verhindert worden, zu uns herauszukommen. Sie
glauben uns dadurch am Ende hier halten zu können.«

»Da wären sie im Irrthum,« lachte Ben Ali. »Fatal bliebe es übrigens, wenn sie
uns mit dem kanonenbespickten Schiff bedeutend näher kämen. Doch was thät's im
Grunde; wir könnten ja dann unsern Ankergrund eben so leicht aus irgend einer
Ursache wechseln. Nun, wir werden sehen.«

Die Aufmerksamkeit der Dschunken-Mannschaft blieb von da ab übrigens
ausschließlich auf das Manövriren des Kriegsschiffes gerichtet, das, ein
ziemlich altes und dem Anschein nach schwerfälliges Fahrzeug, jetzt wirklich
seinen Anker aufnahm und mit dem wenigen Wind, der hier unter dem Schutz der
Insel wehte, gerade die Richtung auf die Dschunke zu nahm. Etwa in einer
Kabelslänge von ihr drehte es ein klein wenig ab, als ob es vorbeipassiren
wollte, in einer Höhe aber mit derselben und etwa auf Büchsenschußweite von ihr
entfernt, ließ es den Anker plötzlich wieder niederrasseln, schwang dann vor
demselben herum, den Bug dem Lande zu, und blieb, die rechte Breitseite der
Dschunke drohend zugekehrt, liegen. Wenige Secunden später waren die für das
Manöver gehißten Segel wieder fest beschlagen, und keine weitere Bewegung an
Bord verrieth, daß sie dort für den Augenblick irgend etwas beabsichtigten, als
eben nur eine gleichgültige Veränderung ihres Ankerplatzes.

Nicht so gleichgültig war übrigens die Mannschaft der Dschunke Zeuge derselben
gewesen.

»Zum Teufel auch,« sagte Moore jetzt, der mit dem Fernrohr am Auge dem Allen
auf das Aufmerksamste gefolgt war und das Glas erst jetzt wieder zusammenschob,
»ist ihnen das Wasser dort am Land in der Ebbe zu seicht geworden? – Ich habe
aber doch schon Dreidecker an der nämlichen Stelle ruhig liegen sehen – oder
haben die Schufte etwas Anderes im Schild?«

»Das werden wir wohl gleich erfahren.« rief Ben Ali, und rascher als sonst
seine Art zu sprechen war; »hinunter mit Euch, Ihr Burschen, wieder in Euren
Versteck, und rührt Euch nicht, bis ich Euch selber durch das Zeichen rufe.
Dort drüben kommt eben ein Boot ab, und ich müßte mich sehr irren, wenn der
Besuch nicht uns gälte.«

»Ihr habt Recht, Ben,« rief Moore, sein Teleskop rasch wieder ausziehend und
auf das eben sichtbar werdende Boot richtend, »drei Officiere oder Beamte oder
was sonst noch sitzen hinten im Spiegel.«

»Einer wird der Bootsmann sein, der steuert.«

»Nein, noch außer dem – Teufel noch einmal, ob sie uns nicht grad' unter ihre
Breitseite gebracht haben, daß sie mit uns machen können, was sie wollen. Eine
Flankensalve aus der Entfernung schöß' uns in Grund und Boden zusammen.«

»Dann wär's freilich aus,« sagte Ben Ali ruhig, »aber so weit ist's noch nicht.
Ob ich ebenfalls wieder hinuntergehe?«

»Ich glaube, ja,« meinte Moore, »es ist besser, Ihr laßt Euch nicht eher sehen,
als es irgend nöthig ist. Und gingen sie wirklich in die Kajüte hinunter und
wollten dann wissen, wer Ihr wäret, ei, so seid Ihr ein Kaufmann von einer der 
Dschunken, von dem ich Opium gekauft habe, und wartet hier auf Euer Boot. Lange
bleiben werden sie doch nicht, und verlangen sie den Raum zu visitiren, so
mögen sie's thun – sie finden nichts.«

»Und im allerschlimmsten Fall?«

»Ei, zum Teufel, die Fluth ist uns freilich jetzt entgegen, aber noch Wind
genug, uns fortzubringen. Zwingen sie uns, so wagen wir das Aeußerste und
kommen am Ende vielleicht noch hinter ihr Schiff, ehe sie uns großen Schaden
thun können. Lebendig fangen sollen sie uns nicht. Ist Alles klar?«

»Wie immer,« erwiderte Ben Ali, »so weit wir es dürfen sichtbar werden lassen.
Aber da sind unsere Gäste.«

»Hallo, die Dschunke!« tönte in dem Augenblicke der seemännische Ruf vom Wasser
herauf, und Moore trat auf sein spitz erhöhtes Hinterdeck, um dort zu
antworten, während Ben Ali wieder in den untern Raum verschwand.

»Hallo, das Boot!«

»Werft uns ein Tau über – wir wollen an Bord!«

»Gleich, Sir. Heda, Ihr da vorn, werf einmal Einer von Euch ein Tau hinunter in
das Boot – rasch da – hört Ihr nicht?«

»Ay, ay, Sir,« lautete die den Engländern abgehörte Antwort der Chinesen, und
im nächsten Augenblick flog ein zusammengerolltes dünnes Tau hinunter, das von
einem der vorn im Boot sitzenden Matrosen geschickt gefangen und um die vordere
Bank geschlungen wurde.

»Hol' an Bord!«

Das Tau wurde wieder eingezogen und um einen der »Nägel« befestigt; gleich
darauf lag das Boot unten fest langseit, und die drei Offiziere, die, wie Moore
ganz recht gesehen, hinten im Spiegel des Bootes gesessen, kamen auf's Deck und
grüßten den Eigenthümer der Dschunke höflich, aber ziemlich kalt.

»Und was verschafft mir die Ehre Ihres Besuchs, meine Herren?« frug Moore
endlich, mit einem flüchtigen Blick nach der Brig hinüber; »kann ich Ihnen in
Etwas zu Diensten sein?«

»Sie sind der Eigenthümer oder Führer dieses Fahrzeugs?« frug der erste
Offizier und erste Lieutenant, wie es seine Uniform zeigte, ohne auf die Frage
direct zu erwidern.

»Allerdings,« lautete die eben so kurze und etwas trotzige Antwort des
Gefragten.

»Ihr Name?«

»James Moore; ich bin heute Morgen schon einmal darum examinirt worden und ich
möchte wirklich wissen –«

»Mr. Moore,« unterbrach ihn aber der Offizier, »ich handle in höherem Auftrag
und möchte Sie ersuchen, Ihren Ankergrund hier nicht zu verlassen, bevor Sie
nicht weitere Weisung bekommen.«

»Ich warte auf Wasser,« erwiderte der Dschunkenführer finster, »und sobald ich
das an Bord habe, sehe ich nicht ein, was mich hindern sollte auszulaufen, wann
es mir gerade beliebt.«

»Es thut mir leid, Ihnen darin widersprechen zu müssen,« erwiderte ihm mit
kalter Höflichkeit der Offizier, »aber ich habe gemessenen Befehl, Ihr Fahrzeug
in Grund zu schießen, sobald es einen Versuch zur Flucht machen sollte.«

» Flucht?« rief Moore emporfahrend; »sind meine Papiere nicht in Ordnung? Ist
nicht erst ein Beamter hier gewesen, der mein Schiff untersucht hat, wenn ich
auch nicht recht begreife, weshalb?«

»Ihr Fahrzeug ist, so viel ich weiß, noch nicht untersucht worden,« erwiderte
der Offizier, »der Tag auch dazu für heute zu weit vorgerückt. Ich werde Ihnen
deshalb diese beiden Herren heut Abend an Bord lassen. Möglich,« setzte er
freundlicher hinzu, »daß die ganze Sache auf einem Mißverständniß beruht, was
sich dann jedenfalls bis morgen früh aufklären wird. Bis dahin ersuche ich Sie
freundlich, sich dem Unvermeidlichen in Geduld zu fügen.«

»Und die beiden Herren bleiben bei mir an Bord?«

»So ist der Befehl meines Capitains. Sie selber werden jetzt – denn die
Dämmerung beginnt schon – eine Laterne über Ihren Starbord-Bug hängen und
dieselbe, während die Fluth wechselt, so verändern, daß sie uns fortwährend
zugedreht bleibt; Lieutenant Bolard wird schon darauf achten. Bei der
geringsten Versäumniß dieser Maßregel und sowie das Licht verschwindet, haben
unsere Boote Befehl, Sie augenblicklich zu entern. Welchen Unannehmlichkeiten
Sie dabei ausgesetzt sind wissen Sie selber am besten.«

Moore zuckte die Achseln.

»Gegen Gewalt ist nichts auszurichten,« sagte er dabei. »Ich bin unbewaffnet
und kann gegen Ihre Kanonen nicht ankämpfen. Morgen hoffe ich indeß, daß ich
eine Erklärung über ein so merkwürdiges Benehmen erhalten werde. Außerdem ist
auch unser bestelltes Wasser heute nicht angekommen und ich bin in der größten
Verlegenheit. Wir haben keinen Tropfen mehr an Bord.«

»Ich werde Ihnen in dem Fall noch ein Fäßchen heut Abend herüberschicken. Mr.
Bolard, Sie kennen Ihre Pflicht. Mr. Pawton, sorgt, daß die Laterne ohne Säumen
an ihren Platz kommt. Ist sie schon aus dem Boot heraufgeschafft?«

»Hier ist sie, Sir.«

»Gut denn. Guten Abend, meine Herren.«

Der Officier verbeugte sich gegen Moore, nickte seinen beiden Untergebenen zu
und stieg dann wieder in seine Jolle hinunter, die ihn rasch zu dem dicht dabei
liegenden Schiff brachte.

Eine Viertelstunde später kam das versprochene Fäßchen Wasser langseit und
wurde auf Deck gehoben, und die beiden Engländer gingen indessen auf und ab und
schienen noch nicht recht zu wissen, wie sie sich eigentlich gegen ihre halben
Arrestanten zu benehmen hätten.

Desto vollständiger war Moore selber mit sich im Reinen, und sobald er – wie er
sich gegen die Fremden entschuldigte – danach gesehen hatte, daß das Wasser
gleichmäßig unter seine Leute vertheilt war, kehrte er zu jenen zurück und lud 
sie jetzt auf das Freundlichste ein, seine Kajüte in Augenschein zu nehmen.

Der Masters-Mate Pawton hatte indeß danach gesehen, daß die Laterne nach
vorgeschriebener Art aufgehängt war, wogegen die Brig an ihrer Seite ein
gleiches Signal aushing, und Mr. Bolard, der dritte Lieutenant der Kriegsbrig,
stieg mit dem Master der Dschunke in dessen kleine Kajüte hinunter. War er doch
selber neugierig geworden, das Innere des Fahrzeugs in Augenschein zu nehmen,
über das an Bord seines eigenen Schiffes, als dieses die drohende Stellung
gegen dasselbe einnahm, solche wunderliche und unheimliche Gerüchte in Umlauf
waren.

Er selber hatte sich denn auch auf eigene Hand ein gar wildes Bild von dem
kleinen Fahrzeug entworfen und seinem Masters-Mate, ehe er hinabstieg,
insgeheim die gemessensten Befehle ertheilt, auf seiner Hut zu sein und auf
Alles ein wachsames Auge zu haben. Um so mehr war er überrascht, die kleine
freundliche Kajüte wie ein Bild des Friedens zu finden.

Der Boden derselben war mit schneeweißen, feingeflochtenen Binsenmatten belegt,
die leichten Bambuswände waren mit buntfarbigen, wie es fast schien, kostbaren
Teppichen behangen, und eine zierliche europäische Astrallampe, die von der
Decke niederhing, verbreitete ein helles und doch mildes Licht in dem kleinen
gemüthlichen Raum.

An dem in der Mitte befestigten Tisch saß Ben Ali in seiner morgenländischen
Tracht, aus einer kurzen türkischen Pfeife rauchend und emsig mit Schreiben
beschäftigt. Bücher und Papiere lagen um ihn her. So eifrig schien er dabei in
seine Rechnungen vertieft, daß er die Kommenden nicht einmal gleich hörte und
erst dann den Kopf erhob, als Moore seinen Namen rief.

Nirgends war auch die Spur von Waffen zu erkennen, zwei langläufige Flinten
ausgenommen, die über die Thür befestigt hingen und wohl überhaupt in keinem
Fahrzeug fehlen, das den ostindischen Archipel befährt. Aber selbst diese
schienen seit langer Zeit nicht gebraucht, denn Bolard's prüfender und scharfer
Blick, der darüber hinstreifte, erkannte trotz dem Dämmerlicht doch leicht den
Rost an den alten, noch mit Steinschlössern versehenen Läufen.

Bolard grüßte den Araber und sagte dann, sich in dem engen Raum umsehend:

»Alle Wetter, Mr. Moore, ich hätte es Ihrer Dschunke gar nicht von außen
angesehen, daß sie eine so allerliebste Kajüte aufzuweisen hat.«

»Das Schiff ist unsere Heimath, werther Herr,« erwiderte Moore, »und Jeder
schmückt sich die nach besten Kräften.«

»Aber mit Waffen scheinen Sie nicht überflüssig versehen zu sein. Bei einer
werthvollen Ladung möchte es kaum gerathen sein, den malayischen Piraten des
Archipels mit den beiden alten Flinten in die Hände zu fallen.«

»Die würden auch das Wenigste dabei ausrichten,« lachte Moore, indem er an
einen kleinen Wandschrank ging und Flaschen und Gläser herausnahm. »Sie sind
noch ein Inventar, das ich mit der Dschunke überkommen, und ich glaube sogar,
noch von ihrem früheren Besitzer her geladen. Meine eigene Büchse und Pistolen
habe ich über meinem Bett hängen, und unter dem Sopha dort steht eine Kiste mit
Säbeln für meine Leute, falls wir wirklich einmal sollten angefallen werden.
Sie wissen wohl aus eigener Erfahrung, daß die Chinesen mit Feuerwaffen nur
höchst mittelmäßig umzugehen verstehen.«

»Das weiß Gott,« lachte Bolard, »so geschickt sie auch manchmal ihre Säbel
handhaben.«

»Ein Glas Sherry verschmähen Sie doch nicht?«

»Ich danke wirklich.«

»Die Luft ist hier in der Nähe von Hongkong und gerade in diesem Monsun eben
nicht so übermäßig gesund – Sie erlauben mir wenigstens, daß ich Ihnen vorher
Bescheid thue. Nach dem, was die Herren Beamten an Land von uns zu denken
scheinen, können Sie uns sonst am Ende gar für Giftmischer halten.«

»Mein bester Herr –«

»Sicher ist sicher,« lachte Moore, während er sich ein Glas bis zum Rande
füllte und es auf einen Zug leerte.

»So,« sagte er dann, die Flasche dem Lieutenant hinüberschiebend, »nun hoffe
ich, daß Sie sich derselben nach besten Kräften bedienen werden, und wenn Sie
es erlauben, ruf' ich den andern Gentleman ebenfalls herunter, uns wenigstens
in einem Glas Bescheid zu thun.«

»Ich weiß nicht –« sagte der Offizier zögernd.

»Sie haben nichts zu fürchten,« lächelte der Dschunkenführer, »von hier aus
sogar können Sie durch unsere Bambuswände hindurch die dort aushängende
Laterne, das befohlene Signal, erkennen. Außerdem seh' ich dem morgenden Tag
mit großer Ruhe entgegen, denn irgend ein wunderliches Mißverständniß muß
jedenfalls den gegen mich oder mein Fahrzeug befohlenen Maßregeln zu Grunde
liegen. Also warten wir's ruhig ab. Fort kann ich ebenfalls nicht, bis ich
nicht Wasser an Bord habe, und ich hoffe, daß wir den Abend auf angenehme Art
verbringen werden.«

Ohne Weiteres stieg er jetzt die wenigen Stufen hinan, den Masters-Mate zu
seinem Offizier hinabzurufen. Dieser verließ jedoch nur zögernd das Deck, und
konnte erst bewogen werden ein Glas Wein anzunehmen, als sein Offizier ihn
selber dazu einlud. Hierauf stiegen Beide wieder auf das Deck und gingen dort
wohl eine Stunde lang mit Moore auf und ab, der ihnen Manches aus seinem
bewegten Leben und den interessanten Küstenfahrten des Archipels erzählte.

So war es neun Uhr geworden. Die Fluth trieb schon seit vier Uhr mit voller
Stärke gegen das Land zu und der Wind war fast ganz eingeschlafen, während sich
der Himmel mit Wolken dicht umzog. Die Dschunke hätte unter diesen Umständen
ihren Ankerplatz gar nicht mehr verlassen können, ohne dem Land geradezu
entgegen zu treiben. Außerdem herrschte an Bord vollkommene Ruhe. Die
regelmäßige Wache ging allerdings an Deck auf und ab, die Raaen waren aber
niedergelassen, im Compaßhaus war kein Licht, das Steuer festgebunden, und das
kleine Fahrzeug ruhte wie eine schlafende Möve auf der stillen, fast
spiegelglatten Fluth.

Indessen nahte die Zeit des Abendbrods und der kleine saubere Tisch in der
Kajüte stand für vier Mann gedeckt. Lieutenant Bolard führte allerdings seine
Provisionen bei sich und wollte die Einladung ablehnen, Moore aber rief eifrig:
»Ei wahrlich, Gentlemen, Sie werden doch meinem Fahrzeug nicht die Schande
anthun wollen, seine Gäste nicht einmal bewirthet zu haben?«

»Ungebetene Gäste, wissen Sie, Mr. Moore,« lächelte der Offizier.

»Ei was,« rief der Seemann treuherzig, »im ersten Augenblick waren Sie mir
allerdings ungebeten, und hätt' ich die Macht dazu besessen, verdammt will ich
sein, wenn ich Sie gutwillig angenommen. Wie aber die Sache jetzt steht und
nach näherer Bekanntschaft, denk' ich, haben wir auf beiden Seiten gefunden,
daß wir nicht so schlimm waren, als wir aussahen, und deshalb nicht die
geringste Ursache vorhanden ist, das zu verschmähen, was uns unser chinesischer
Koch bereitet haben wird.«

»Es liegt zu viel Logik in Ihrer freundlichen Einladung,« sagte der Offizier
lachend, »um sie zurückzuweisen, – bis zum Einsetzen der Ebbe haben wir
überdies noch eine volle Stunde Zeit und können solche allerdings nicht besser
ausfüllen, als auf die von Ihnen so gastlich bezeichnete Weise. Master Pawton,
ich glaube, daß uns das Souper keinen Schaden thun wird.«

»Schaden?« schmunzelte der Masters-Mate, den Moore durch sein derbes, ächt
seemännisches Wesen schon vollkommen gewonnen hatte, »Wohl keinen Schaden
weiter, den ausgenommen, den es unter den aufgetragenen Speisen und Getränken
anrichten wird. Ich glaube, wir sind beide schon an schlechteren Plätzen
gewesen.«

»Je eher der Koch dann anrichtet,« rief Moore auf Malayisch seinem Steuermann
zu, »desto besser. Ich selber habe heut Abend einen schmählichen Hunger,«
setzte er dann gegen die Fremden hinzu, »und hoffe dasselbe von meinen Gästen.
Wollen Sie sich nach dem Souper dann in die Wache theilen, so steht einem der
Herren da unten mein Sopha zu Diensten, oder ich schlinge Ihnen oben auf dem
Verdeck, wenn Ihnen das lieber ist, eine Hängematte auf. Das Wetter ist still
und ruhig, und den Thau können wir schon durch ein darübergespanntes Tuch
abhalten.«

»Vortrefflich,« rief Bolard, dessen letzter Verdacht durch dieses Anerbieten
beseitigt wurde, »dann bitte ich Sie freundlich um die Hängematte. Sie werden
leicht begreifen, daß wir es unter den jetzigen Umständen vorziehen müssen,
beisammen und an Deck zu bleiben.«

»Deshalb gerade machte ich Ihnen den Vorschlag. Aber jetzt zu Tisch; ich sehe
eben, wie Tschung-Ih, unser würdiger Kochkünstler, seine gastronomischen
Experimente dort hinunter spedirt, und je eher wir ihm folgen, desto besser.
Nur einen Augenblick müssen Sie mich entschuldigen, daß ich den Wein besorgen
kann.«

Die beiden Engländer stiegen, nachdem sie noch einen Blick über Deck geworfen
und sich überzeugt hatten, daß Alles in Ordnung sei, in die Kajüte hinab, wo
Ben Ali seine Papiere fortgeräumt und dem Tischtuch Raum gegeben hatte.

Moore stand indessen vorn an der Logistreppe, die in den vorderen Raum
hinabführte, neben einer dunkeln Gestalt, die mit halbem Leibe daraus
hervorschaute.

»Wie lange noch bis zur wiederkehrenden Ebbe, Rudah?« frug er rasch mit
unterdrückter Stimme.

»Voll eine Stunde, Toean« Toean, sprich »Tuan« = Herr, erwiderte der Malaye.

»Und was hältst Du vom Wetter?«

»Gut – da drüben im Nordosten wird es hell. – Noch vor der Zeit haben wir Brise
genug.«

»Ist die Laterne in Ordnung?«

»Alles fix und fertig – wann lassen wir sie nieder?«

»Bei dem ersten Champagnerkork, den Ihr fliegen hört – Dschung-Ih mag an der
Treppe bleiben.«

»Und wenn sie heraufkommen und etwas merken sollten?«

»Dann bleibt uns nichts Anderes übrig als Gewalt!« sagte Moore finster. »Sobald
das Zeichen gegeben ist, kommen sechs von Euch leise nach hinten und stellen
sich rechts und links an der Kajütentreppe auf. Den Ersten, der nach oben will
und dem ich nachrufe: »Aber nur noch ein Glas!« faßt und knebelt. Verstanden?«

»Ay, ay,« lachte der Bursche mit blitzenden Augen. »Merken die dann auch etwas
da drüben, können sie doch nicht auf das Fahrzeug schießen, in dem ihre eigenen
Offiziere sind, und daß uns die Boote nicht einholen, dafür laßt uns sorgen.«

»Daß sie es nur nicht hören, wenn Ihr den Schäkel In der Ankerkette sind in
gewissen Zwischenräumen Bügel mit Bolzen oder Schäkeln angebracht, um die
Kette, wenn es nöthig sein sollte, an den Stellen trennen und wieder
zusammenfügen zu können, ohne ihr selber Schaden zu thun. Es geschieht das
häufig, wenn der Seemann, besonders bei schwerem Wetter, genöthigt ist, seinen
Ankergrund zu verlassen, und den Anker nicht heben kann. An der Kette wird dann
eine Luft-Boje oder Tonne gelassen, um später den Ort finden zu können, wo der
Anker liegt. ausschlagt. Wenn es nicht vorsichtig geschieht, fühlt man die
Erschütterung durch's ganze Schiff, und die beiden Burschen find zu viel
Seeleute, um nicht den Augenblick zu wissen, was das bedeutet.«

»Weiß schon,« lachte der Malaye, »sobald wir staut Zwischen Ebbe und Fluth.
Wasser haben und das Schiff nicht mehr an der Kette hängt, ist das im Nu
geschehen. Schade nur um den Anker – vorsichtiger Weise habe ich eine Boje
angeschlagen.«

»Recht so, wir werden ihn uns schon wieder holen, wenn ihn die Brig da drüben
nicht als Pfand behält,« lachte Moore. »Doch ich muß jetzt fort, daß meine
beiden Herren keinen Verdacht schöpfen. Ich kann mich auf Dich verlassen?«

»Saya, Toean,« sagte der Malaye lakonisch.

Moore erwiderte kein Wort weiter. Er kannte den Burschen und betrat wenige
Minuten später mit den für ihn bereit stehenden Flaschen die Kajüte, wo er
seine Gäste schon seiner harrend fand.

Das Essen wurde in diesem Augenblick vollständig aufgetragen und nahm vor der
Hand die Aufmerksamkeit sämmtlicher dabei betheiligten Personen so vollständig
in Anspruch, daß selbst nur abgebrochene Gespräche geführt werden konnten.
Moore sprach zu gleicher Zeit der Flasche herzhaft zu, und selbst Ben Ali,
Muselmann der er war, schien sich auf der See von den strengen Verboten seines
Korans auf das Liberalste dispensirt zu haben. Mit so gutem Beispiel vor sich,
ließen sich die beiden Offiziere denn auch nicht lange nöthigen, ohne jedoch
den kräftigen Trank auch nur im Entferntesten unmäßig zu genießen. Sie kannten
die Verantwortung, die sie hier übernommen, und wenn sie auch nicht den
geringsten Verdacht gegen ihren jovialen halb Gefangenen, halb Gastgeber
schöpften, waren sie doch viel zu gewissenhaft, sich nur das Mindeste dabei zu
vergeben, oder irgend eine nöthige Vorsicht außer Acht zu lassen. Sie blieben
daher Beide still und schweigsam, und dann und wann, bei dem geringsten
Geräusch an Deck, trat Bolard auf die kleine Treppe, wo er den ganzen obern
Theil der Dschunke übersehen konnte. Ihr Signal hing aber dort noch leuchtend
aufgehängt, die Raaen lagen nieder, und nur der langsame, regelmäßige Schritt
des wachthabende» Matrosen ließ sich hören.

Eine eigenthümliche Veränderung war indessen mit dem vorher noch so ernsten und
schweigsamen Ben Ali vorgegangen. Des Englischen vollkommen mächtig, wenn er
dasselbe auch mit einem etwas fremdartigen Dialekt sprach, hatte ihn der Wein
so beredt gemacht, daß er, nur erst einmal aufgethaut, das Wort allein führte
und aus seinem an Thaten und Vorfällen überreichen Leben besonders für die
Seeleute höchst interessante und spannende Skizzen zum Besten gab. Seit zwanzig
Jahren fast an Bord eines oder des andern Fahrzeuges im Archipel, kannte er die
Küsten fast aller Inseln, vom chinesischen Meer hinab bis zu der Torresstraße,
war von den Piraten schon geplündert, von den australischen Wilden schon
gespeert und gefangen worden, hatte auf holländischen Kriegsschiffen als
Dolmetscher gedient und den Krieg gegen die Engländer mitgemacht, war dann von
diesen auf Java angestellt worden, und erst als diese jene Insel wieder an ihre
früheren Besitzer abtraten, zu dem Entschluß gekommen, selber Handel zu treiben
und sein eigener Herr zu werden.

Das Essen war ziemlich beendet und eine Stunde dabei im Fluge hingegangen, als
das Gespräch durch Moore auf ein vor längeren Jahren an der chinesischen Küste
gesunkenes Dampfschiff kam. Es stieß damals mit reicher ostindischer Fracht
beladen an eine Klippe, wurde leck und ging auch in der nämlichen Nacht zu
Grunde. Nur wenige Menschen waren im Stande gewesen, sich zu retten, und Bolard
selber hatte, wie er sagte, seinen Vater dabei verloren.

»Ihren Vater?« rief Ben Ali, der jetzt mit einer längeren Pfeife als vorher auf
dem Sopha lehnte, indem er sich rasch emporrichtete, – »und war der mit unter
jenen Unglücklichen, die der Tod selbst in der Kajüte ereilt, ohne daß sie im
Stande gewesen wären, das Freie zu gewinnen?«

»Gott weiß es,« sagte Bolard seufzend, indem er von seinem Stuhl aufstand, –
»es ist auch eine zu traurige Geschichte, ihrer lange zu gedenken. – Aber ich
glaube, die Ebbe wird bald eintreten, und es ist wohl Zeit, daß wir nach
unserem Signal sehen.«

»Ich habe schon Befehl dafür gegeben,« erwiderte Moore, ebenfalls seinen Stuhl
verlassend, »und will selber gleich nachschauen. Uebrigens wird es uns hier
unten gemeldet, sobald still Wasser eintritt. Apropos – jenes Schiff – wurde
das an Bord befindliche baare Geld und was an Goldbarren vorräthig darin lag,
nicht durch einen Taucher wieder heraufgeholt?«

»Ich glaube, ja,« sagte Bolard, »und der Mann soll über das Entsetzliche, das
er da unten in dem versunkenen Schiff gesehen, wahnsinnig geworden sein.«

»Der Mann sitzt vor Euch!« sagte da der plötzlich ganz ernst gewordene Ben Ali
mit hohler, fast geisterhafter Stimme. Der Arm, der die Pfeife hielt, war
niedergesunken, sein Haupt hatte er gebeugt, und sein Blick hastete stier und
unheimlich in der fernsten Ecke der Kajüte.

»Sie selber?« rief Bolard, der sich schon gewandt hatte, die Treppe
hinaufzugehen, indem er sich überrascht nach dem Araber umdrehte.

»Ich selber,« sagte dieser, langsam mit dem Kopf nickend, »und noch jetzt, wenn
ich an jene Stunden zurückdenke, rieselt mir das Entsetzen durch Herz und Seele
bis in die Fußzehen nieder.«

»Das müssen Sie uns erzählen,« rief Bolard, »nur einen Augenblick geh' ich
auf's Deck, ich bin gleich wieder unten.«

»Und ich werde indessen etwas besorgen,« setzte Moore, die beiden Fremden
begleitend, hinzu, »das uns die Schauer wenigstens hier unten fern halten soll.
Nicht umsonst habe ich mir einige Körbe Champagner in Batavia gekauft, und
heute können wir versuchen, ob er ächt ist.«

Als die drei Männer das Deck erreichten, fanden sie noch Alles, wie sie es vor
dem Abendessen verlassen. Noch kam die Fluth ein, aber wie es schien langsamer.
Nur der Wind hatte sich wieder etwas erhoben und wehte, wie immer in dieser
Jahreszeit, von Nordosten her.

Moore öffnete die Mittelluke und stieg hinab, um den Champagner heraufzuholen,
und Bolard ging mit dem Masters-Mate indeß nach vorn, sah nach der Kette, die
noch straff gespannt hing, warf einen Blick auf die Signal-Laterne und einen
andern nach seiner Brig hinüber, die ebenfalls nur durch ihre ausgehängten
Lichtsignale sichtbar war, und schritt dann langsam wieder mit seinem Kameraden
der Kajüte zu. Die Leute an Bord schienen zu schlafen; selbst der wachthabende
Chinese hatte sich in Lee der etwas erhöhten Mittelluke lang auf's Deck
ausgestreckt und schaute still und schweigend nach dem dunkeln Himmel über sich
hinauf. Das Licht der Laterne fiel voll auf sein Gesicht.

»Eine merkwürdig stille Nacht heute,« sagte Moore, als er mit einem Arm voll
bleibehalster Flaschen wieder dahin zurückkam, wo die beiden Offiziere noch
standen, »aber ich denke, gegen Morgen bekommen wir mehr Wind. Der Himmel sieht
dort drüben ganz danach aus.«

»Wohl möglich,« sagte Bolard, nach Nordost hinübersehend, »ich glaube sogar,
daß es noch vor Morgen kommt. Aber der Ankergrund ist gut, und so lange die
Ketten halten, hat es nichts zu sagen.«

»Hier überhaupt nicht,« meinte Moore, »denn die Insel schützt uns hinlänglich
und hält das Schlimmste ab. Aber kommen Sie, Sir, der Champagner hier ist
überdies nicht sehr kühl, und je eher wir ihn trinken, desto besser. Außerdem
bin ich selber auf des Arabers Erzählung gespannt. Er hatte sich schon
ordentlich einen kleinen Rausch angetrunken, und nur die Erinnerung an jene
Zeit machte ihn im Nu wieder nüchtern.« Er stieg, ohne sich weiter an Deck
umzusehen, in die Kajüte hinab, wohin ihm die beiden Offiziere folgten. – Ben
Ali saß noch dort, wie sie ihn verlassen. Die Pfeife war ihm sogar ausgegangen
und er schien die Rückkunft der Männer gar nicht zu bemerken.

»Steward! he, Steward, andere Gläser!« rief Moore aufs Deck zurück, als er
seine Gäste eingeladen hatte, ihre Sitze wieder einzunehmen. »Und nun, Ben Ali,
macht Euch Luft. Die Geschichte liegt Euch doch auf dem Herzen, und je eher Ihr
sie herunterbringt, desto besser.«

Tschung-Ih selber brachte die Gläser und verließ augenblicklich die Kajüte
wieder, während der Araber bei der Anrede rasch den Kopf erhob. Aber wie sich
besinnend, hob er die Pfeife wieder zum Munde, zog daran, zündete sie dann
langsam an einem auf dem Tisch stehenden Lichte an und sagte:

»Wohl habt Ihr Recht, Freund. Auf dem Herzen liegt mir jener Tag – und ich
glaube, ich habe Ursache dazu. Doch die Erzählung ist kurz, und Euch die Zeit
zu vertreiben, mögen die Bilder jener furchtbaren Stunden noch einmal an meinem
innern Blick vorübergleiten. Die Zeit, die alle Wunden heilt, hat sie überdies
gemildert, und meine Worte werden die alte Kraft nicht mehr besitzen, sonst
trieben sie Euch die Haare vor Entsetzen in die Höhe.«

»Alle Wetter,« meinte der Masters-Mate, der neugierig in das bleiche Antlitz
des Muselmanns schaute, »Ihr redet ja, als ob Ihr ein Gespenst gesehen.«

» Ein Gespenst?« rief Ben Ali, ihn wild anstarrend, »aber hört, hört und
urtheilt selbst.

»Ich kam damals« – begann Ben Ali seine Erzählung – »gerade von Java zurück und
zwar als Supercargo und Miteigenthümer eines kleinen Schooners, den ein
Landsmann von mir alt in Batavia gekauft. Der Gewinn, den wir aus der Reise bis
Kanton machten, war nur ein geringer, denn von einem Typhon erfaßt, litten wir
Havarie und mußten viel Geld bezahlen, um unser kleines Fahrzeug wieder
seetüchtig zu bekommen. Da hörte ich von dem versunkenen Schiff, das große
Reichthümer an Bord haben solle, und daß der englische Bevollmächtigte in
Kanton dem eine große Belohnung ausgesetzt habe, der das Gold und Silber aus
der Kajüte desselben wieder zu Tage fördere. Ich selber war von Jugend auf ein
trefflicher Schwimmer und noch besserer Taucher. Länger als irgend einer meiner
Kameraden konnte ich unter Wasser aushalten, und oft zum Scherz hatte ich schon
bei nicht allzu tiefem Wasser vom Grund des Meeres hineingeworfene Gegenstände
wieder heraufgeholt. Die Belohnung lockte mich deshalb, ich meldete mich, und
da das Schiff in verhältnißmäßig seichtem Wasser lag, fühlte ich mich ziemlich
sicher, das einmal Unternommene auch durchzuführen.«

Moore hatte, während Ben Ali sprach, eine Zigarre aus der auf dem Tisch
stehenden offenen Kiste und das Licht vom Tisch genommen, und trat damit in die
Ecke, die Cigarre anzuzünden. Dort stand, von den Uebrigen nicht bemerkt oder
beachtet, ein Compaß, und ein einziger Blick darauf genügte dem Seemann, zu
wissen, daß die Fluth vorüber sei und die Ebbe beginne. Das Schiff fing an sich
zu drehen.

Er setzte das Licht auf den Tisch zurück, nahm eine der Flaschen, löste den
Kork und ließ ihn, ohne die Erzählung sonst zu unterbrechen, der Thüre zu
abknallen. Während er die Gläser vollschenkte, fuhr Ben Ali fort:

»Ein englisches Boot, mit allem Nöthigen versehen, brachte mich zu der Stelle,
wo wir noch die oberste Spiere des großen Mastes eben konnten über die
Oberfläche ragen sehen. Es war ein wundervoller windstiller Tag zwischen den
beiden Monsunen und die See so klar, daß man deutlich aus dem Boot heraus die
Lage des Schiffes erkennen konnte. Die Engländer hatten außerdem eine
Taucherglocke herbeigeschafft, in der ich bis auf das Deck des gesunkenen
Fahrzeuges niedergelassen werden sollte, und in die ich zurückkehren konnte, um
etwas Luft zu schöpfen. Unten vom Deck aus mußte ich mir freilich meine Bahn in
die Kajüte selber suchen, und wenn ich auch, der genauesten Beschreibung nach,
ziemlich deutlich wußte, wo ich das Gold finden würde, blieb es doch immer ein
böses und gefährliches Unternehmen, in die jedenfalls dunkle Kajüte
hineinzukriechen. Ging mir der Athem dort aus und konnte ich nicht schnell
genug wieder zurück, so war ich verloren. Außerdem hatte man mir schon vorher
gesagt, daß ich im Innern wahrscheinlich noch einige Leichen finden würde,
damit ich nicht, unten angelangt, erschrecken möge. Ein starker Sack, den ich
bei mir trug und der an einer besonderen Leine hing, sollte, was ich fand,
aufnehmen, um allein nach oben gezogen zu werden.

»Mit einem Gewicht beschwert und voll guten Muthes glitt ich also in die Tiefe,
denn Gold ist ein trefflicher Magnet und zieht die Menschen in der Erde
Schluchten, in der Wasser Tiefen, über's Meer hinüber und durch Wüsteneien. Ich
hatte vorher nicht gewußt, daß man auch in ein Grab danach steigen könne.«

»In ein Grab?« wiederholte Bolard.

»Hören Sie,« sagte der Araber mit leiser, fast flüsternder Stimme. »Mit der
Glocke wurde ich leicht auf's Deck und dicht neben den Eingang niedergelassen,
der in die Kajüte führte. Hier schon versperrte mir ein todter Körper den Weg,
der sich mit den Kleidern irgendwo eingehängt und, leicht geworden, oben an der
Treppe schwamm. Ich überwand das Grausen, das mich beschlich, faßte und
befreite ihn mit leichter Mühe, und die Leiche schoß, von dem Hinderniß gelöst,
wie ein Kork nach oben. Ich wandte den Kopf nicht danach um und stieg jetzt
rasch die ziemlich breite, aber nicht tiefe Treppe nieder, um die mir kurz
zugemessene Zeit nach Kräften zu benutzen. Nur mit großer Anstrengung öffnete
ich hier gegen den Druck des darin liegenden Wassers die Thür und – stand zu
Stein erstarrt, als mein Blick das düstere Zwielicht, das mich umgab,
durchdrang und das Entsetzen faßte, das mir aus jedem Winkel, aus allen Ecken,
von der Decke, vom Boden, unter dem Tisch vor und von den Fenstern her
entgegengrinste.«

Er schwieg einen Augenblick und barg sein Antlitz in der rechten Hand, als ob
er die Gedanken zurückdrängen wollte, die ihm auf's Neue das Blut rascher durch
die Adern jagten. Endlich sah er wieder auf, leerte das vor ihm stehende und
frisch eingeschenkte Glas mit einem Zug und fuhr langsam fort:

»Was ich sah, war furchtbar – die ganze Kajüte lebte von Leichen, die durch das
Oeffnen der Thür und die dadurch verursachte Strömung Bewegung erhalten hatten.
Gleich vor mir unter dem Tisch und durch den Wasserdruck unter die Platte
gedrückt, lag eine Frau, die wie Hülfe suchend den Kopf zu mir emporhob und
mich mit den weitgeöffneten Augen anstierte. Andere, die sich im Todeskampf um
die festgemachten Stühle geklammert, hatten noch jetzt ihren Griff nicht
nachgelassen und bildeten wilde, furchtbare Gruppen, während das Gräßlichste
von Allem dicht über mir, mein Gesicht fast mit den kalten Gliedern berührend,
festgepreßt unter der Decke hing. Eine Frau, ihr kleines Kind an sich gedrückt,
und zwei Männer, der eine in Uniform, der andere in einem leichten indischen
Anzug, schwebten förmlich unter der Decke der Kajüte – Kopf, Arme und Beine
niederhängend – den einen Arm der Frau mit dem Kinde ausgenommen, und jetzt –
langsam im Schlag des Wassers mit den angeschwollenen Gesichtern und stieren
Augen auf mich nieder nickend. Mehr sah ich nicht – die Sinne schwanden mir, 
und ich weiß nur, daß ich im letzten Bewußtsein und mit der Kraft der
Verzweiflung zurück durch die Thür, die Treppe hinauffuhr und mich nach oben,
an's Licht – an die Luft arbeitete.

Halb ohnmächtig und von den Leuten im Boot anfangs nur für eine zweite Leiche
gehalten, kam ich dort an, und es bedurfte einiger Zeit, bis ich mich dazu
entschließen konnte, wieder hinab zu jener furchtbaren Gesellschaft zu tauchen.
–

»Das zweite Mal wußte ich wenigstens, was mich erwartete, und als sich mir die
geschwollenen Glieder dort entgegenschlenkerten, wandte ich nur schaudernd den
Kopf ab und suchte nach dem Gold. Ich mußte hierzu eine Kiste erbrechen, die in
der Hauptkajüte stand. Die Werkzeuge hatte ich bei mir, aber länger, als ich
dazu brauchte, konnte ich auch der Luft nicht entbehren und kehrte diesmal in
die Taucherglocke zurück. Siebenmal drang ich solcher Art in die Kajüte ein und
füllte endlich die Säcke, die, an dünnen, aber starken Tauen befestigt, auf
mein Zeichen in das Boot gezogen wurden und den versenkten Schatz zu Tage
förderten.

»Das achte Mal war ich, nachdem ich vorher auf einige Stunden an Bord
zurückgekehrt und mich in der frischen Luft erholt und gestärkt hatte, wieder
nach unten gegangen, um des Capitains Secretär zu erbrechen, in dem sich noch
eine Summe in spanischen Dollars befinden sollte. Wieder betrat ich, mit den
Schrecken dort unten jetzt schon vollkommen vertraut, den düstern Raum. Ein
Stuhl stand hier zwischen dem Sopha und der Capitainskajüte geklemmt, den ich
erst lüften mußte. Ich that das rasch, ohne mich weiter umzusehen, als
plötzlich die eine auf dem Sopha liegende Frau, deren Kleider jener Stuhl bis
dahin wahrscheinlich festgehalten, die Arme in die Höhe warf. Entsetzt drehte
ich mich nach ihr um, da hob sie sich empor, und mit stier auf mich geheftetem
Blick, die Arme vorgestreckt, als ob sie mich fassen und halten wollte, schoß
sie auf mich zu.

»Das war zu viel für menschliche Nerven – das Blut drängte sich mir wie mit
einem Schlage zum Herzen zurück, und das Gewicht, das ich in der Hand hielt, im
Schreck fallen lassend, wollte ich der Thür zuspringen; dadurch aber leichter
geworden, hob mich das Wasser unter die Decke zwischen die dort angepreßten
Leichen – wohin ich griff, erfaßte ich todte aufgeschwemmte Körper, die sich
alle nach mir zu drehen – mich nun zu greifen schienen. Ich fühlte dabei, daß
mir die Luft ausging – sah mich schon im Geist verloren – todt zwischen diesen
Entsetzlichen, ein Genosse ihrer furchtbaren Sippschaft, und nur die
Verzweiflung, die mich erfaßt hatte, stählte meine Nerven so weit, daß ich mit
gewaltsamer Kraftanstrengung nach unten tauchen und die Thür gewinnen konnte.

»Ich war gerettet, aber keine Macht der Erde, keine Aussicht auf goldene
Schätze hätte mich verlocken können, aufs Neue in das gräßliche Schiff
hinabzusteigen. Die Engländer boten mir die Hälfte des Silbers, das ich, noch
zu Tag bringen würde – sie versprachen mir –«

»Was war das?« unterbrach da der Masters-Mate, von seinem Sitz aufspringend,
die Erzählung.

»Es klang wie das Knarren einer Raae,« sagte Bolard, rasch seinem Beispiel
folgend, »das Schiff fängt an stärker zu schwanken.«

»Sie werden noch ein paar Segel beisetzen,« meinte Moore ruhig, indem er die
Gläser wieder füllte. »Keiner der Herren ist doch, wie ich hoffen will, den
Unfällen der Seekrankheit ausgesetzt?«

Bolard erwiderte nichts darauf. Mit zwei Sätzen war er oben an der
Kajütentreppe, ohne jedoch von dem dort stehenden Malayen im Geringsten
belästigt zu werden, und fand hier zu seinem Schrecken, daß die Dschunke, das
große Mattensegel von dem Wind gebläht, in flüchtiger Schnelle durch die nur
schwach gekräuselten Woge» glitt.

»Verrath!« schrie der junge Mann, indem er ein Pistol aus dem Gürtel riß und es
in die Luft feuerte. »Verrath, wo ist die Signal-Laterne?«

»Die schwimmt an unserem alten Ankerplatz ruhig an einer Koje,« erwidert? ihm
Moore, der ihm mit großer Kaltblütigkeit gefolgt war. »Ich fürchte fast, Sir,
daß sie an Bord der Brig Ihr Zeichen nicht mehr hören werden.«

»Herr,« rief der junge Offizier in blinder Wuth, »das ist nichtswürdig, das ist
–«

»Halt, junger Mann,« unterbrach ihn aber mit ernster, drohender Stimme der
Dschunkenführer, »das wäre genug gesagt, wenn – Sie nicht eben mein Gefangener
wären. Für jetzt verzeihe ich Ihnen diesen ersten Ausbruch getäuschter
Erwartung und vielleicht auch unangenehmen Staunens, und benachrichtige Sie
nur, daß Sie, sobald Sie sich ordentlich und ruhig verhalten, nebst Ihrem
Masters-Mate auf dem Orang Makan nichts für Ihre eigene Person zu fürchten
haben. Alles Weitere hängt jedoch von Ihrem Verhalten ab.«

»Herr,« rief aber Bolard, durch die drohenden Worte nicht im Geringsten
eingeschüchtert, »Sie vergessen, daß auf mein gegebenes Signal die Boote uns zu
Hülfe eilen werden. Sie sind verloren, sobald diese nur in Rufes Nähe kommen.«

»Sie könnten Recht haben,« lachte Moore still vor sich hin, »vorausgesetzt
nämlich, daß der Fall wirklich eintrete und Ihre Brig Licht genug hätte, die
Boote mit Ihren Kanonen zu unterstützen. Für jetzt aber hat das wohl keine
Gefahr. Sehen Sie die beiden Lichter dort in weiter Ferne? Das eine ist Ihre
gedrohte Brig, und das andere mit etwas röthlichem Scheine, das rechts davon
herüberblitzt, ist die Signal-Laterne, die wir so frei waren, etwas vorsichtig
natürlich, auf das Wasser niederzulassen. Ha – jetzt verdunkelt es sich – da
kommt es wieder vor – ein Boot ist zwischen ihm und uns durchgeschwommen, und
wie es scheint, haben Ihre Freunde schon unsere kleine, unschuldige List
entdeckt. Sehen Sie, dort blitzt es auch schon an Bord. Es ist wirklich
grausam, die sanft schlafenden Behörden von Hongkong so ganz unnöthiger Weise
zu alarmiren.«

Der laut rollende Donner eines Kanonenschlages dröhnte, noch während er sprach,
durch die Nacht – aber er kam aus weiter Ferne, während das mächtige
Mattensegel, jetzt nicht mehr durch die Berge der windwärts gelegenen Insel
behindert, das kleine, schlanke Fahrzeug mit flüchtiger Eile über die
schäumende Fluth dahinführte.

Bolard war Seemann genug, um mit einem Blick zu sehen, daß die Dschunke ihre
Flucht, für diese Nacht wenigstens, glücklich bewerkstelligt habe, denn an eine
Verfolgung in der Dunkelheit blieb immer ein entsetzlich zweifelhaftes
Unternehmen. Lichtete die Brig auch wirklich ihre Anker und setzte Segel bei,
was sie zweifellos that, so machte ein einziger Strich, den sie verschieden in
der Richtung steuerte, so großen Unterschied, daß mit Tagesanbruch die beiden
Fahrzeuge weit aus Sicht und viele Meilen getrennt sein mußten. Alle Lichter an
Bord der Dschunke waren sogleich gelöscht, oder doch so verhangen worden, daß
sie nach außen hin nicht sichtbar blieben, und jede Minute vergrößerte die
Entfernung zwischen ihr und ihren Feinden.

»Und was denken Sie mit uns zu thun?« frug Bolard endlich, die Zähne in
maßlosem Grimm fest zusammengebissen – »wir sind in Ihrer Gewalt.«

»Als meine Gäste, versteht sich,« lachte Moore. »Vor allen Dingen haben wir
noch Wein unten stehen, und Ben Ali ist uns den Schluß seiner Erzählung
schuldig.«

»Ist das wie ein Gentleman gehandelt,« frug Bolard scharf zurück, »des
gefangenen Feindes noch zu spotten?«

»Sie haben Recht,« sagte Moore, plötzlich ernst werdend, »und ich bitte Sie
deshalb um Verzeihung. Für jetzt,« fuhr er dann in eben dem Ton fort, »brauche
ich Ihnen kaum auseinander zu setzen, wie die Sachen stehen. Der Verdacht, den
jene beiden chinesischen Herren gegen mich und mein wackeres Fahrzeug gefaßt
hatten, war allerdings gegründet, und eine Untersuchung wäre mir nichts weniger
als erwünscht gewesen, sie würde die braven Burschen, die Sie dort bis an die
Zähne bewaffnet können stehen sehen, vielleicht gar vor der Zeit zu Tage
gefördert und den Behörden bewiesen haben, daß mein kleiner Orang Makan doch
nicht so ganz harmlos sei, als er zu scheinen wünschte, und eher seinem Namen
als seinem Aeußern entspreche. Dank dem gewöhnlichen schleppenden 
Geschäftsgänge Ihres hierher verpflanzten europäischen Polizeisystems habe ich
Zeit gewonnen, mich allen unangenehmen Auseinandersetzungen zu entziehen.
Leider blieb mir dabei nichts Anderes übrig, als Sie mit mir zu nehmen. Fügen
Sie sich in das Unvermeidliche ruhig, und ich gebe Ihnen mein Wort, daß Sie
hier unbelästigt an Bord bleiben sollen, bis ich Gelegenheit finde, Sie auf
irgend ein friedliches Fahrzeug, oder irgendwo an Land abzusetzen. Es ist das
Einzige, was Ihnen überhaupt zu thun übrig bleibt.«

»Die Brig wird Sie verfolgen,« sagte Bolard rasch.

»Wohl möglich,« lachte Moore» »aber schwerlich finden. Lassen Sie das meine
Sorge sein. Keinesfalls soll es mich in meinen Plänen hindern. Uebrigens steht
Ihnen wie früher die Kajüte zu Gebote, wenn Sie es nicht vorziehen sollten, für
jetzt an Deck –«

»Wenn ich Ihnen hier nicht hinderlich bin,« unterbrach ihn Bolard, »so möchte
ich Sie bitten, mich an Deck zu lassen.«

»Sie haben zu befehlen,« lautete die freundliche Antwort des Piraten. »Was wir
hier thun und treiben, braucht Ihnen kein Geheimniß zu bleiben; im Gegentheil
wird es mich freuen, wenn Sie Zeuge find, Ihrem Befehlshaber, dem ich mich
auf's Herzlichste zu empfehlen bitte, später Bericht darüber abzustatten. Nur
in dem Falle, daß wir wirklich in Sicht der Brig kommen sollten, was ich
übrigens nicht glaube, werde ich Sie ersuchen müssen, nach unten zu gehen. Sie
werden einsehen, daß uns bei solcher Gelegenheit hier von Bord aus möglicher
Weise gegebene Signale eben nicht erfreulich sein dürften.«

Bolard verneigte sich kalt gegen den Piraten und überließ ihn jetzt sich
selbst, nach seinem eigenen Fahrzeug zu sehen und dessen Leitung von da an zu
übernehmen.

Die Dschunke hielt indessen noch mehrere Stunden die eingeschlagene Richtung,
bis die fernen Lichter von Hongkong am Horizont schon lange verschwunden waren.
Plötzlich sanken die Raaen nieder, das Fahrzeug fuhr herum und legte bei, und
eine Masse geschäftiger Hände waren im Nu bemüht, die neuen, durch ihre lichte
Farbe auffälligen Mattensegel abzunehmen und andere, ältere dafür anzulegen.
Auch bunte Wimpel, wie sie gewöhnlich die chinesischen Dschunken führen, wurden
aufgezogen und das ganze Schiff von Allem befreit, was es in irgend etwas von
einem der gewöhnlichen Kauffahrer dieser Art unterschied. Selbst aber als dies
geschehen war, machte es nicht die geringste Anstalt, seine Flucht
fortzusetzen, sondern trieb mit nackten Raaen und Spieren nur langsam vor Top
und Takel mit dem Wind nach Lee zu. Alle Lichter waren dabei sorgfältig
ausgelöscht.

So lange die Dunkelheit währte, schienen auch Alle auf dem Schiff auszuruhen,
wie das Fahrzeug selber. Zwei Wachen ausgenommen, die auf dem hohen Hinterdeck
ihren Posten hatten, zog sich die sämmtliche Mannschaft in ihre Kojen zurück.
Kaum aber zeigte sich im fernen Osten das erste Zeichen des dämmernden Tage»,
als reges, geschäftiges Leben in die wunderlich gemischte Bemannung der
Dschunke kam. –

Bolard, der die ganze Nacht kein Auge geschlossen und immer noch gehofft hatte,
seine Brig werde zufällig in ihre Nähe kommen, um ihr auf Gefahr seines Lebens
hin ein Zeichen zu geben, sah jetzt zu seinem Erstaunen, wie braune bewaffnete
Gestalten von allen Seiten her sichtbar wurden. Aus dem Raum herauf wurden
zugleich lange, wenn auch nicht sehr starke Geschützstücke gebracht und auf bis
dahin schlau versteckten Drehern befestigt. Der friedliche Kauffahrer
verwandelte sich mit einem Wort in unglaublich kurzer Zeit in eine der gar
nicht so seltenen Raubdschunken jener Seen, ohne jedoch im Mindesten Anstalt zu
machen, den einmal eingenommenen Platz weiter zu verlassen, als sie der Wind
eben langsam vorwärts setzte.

Nur die Ausgucks waren vermehrt und zwei der Leute oben in den kleinen Mast
geschickt worden, um von dort einen besseren Ueberblick über das offene Meer zu
erhalten.

Die letzten Bergspitzen von Hongkong waren lange am Horizont verschwunden.
Trotzdem schien die Aufmerksamkeit der Wachen nach jener Richtung hin am
meisten beschäftigt. Schauten sie nach der Brig aus? – Diese war selbst vom 
Masttop aus nirgends zu erkennen und lag entweder noch auf ihrem alten
Ankerplatz auf der Rhede, oder mußte an ihnen in der Dunkelheit der Nacht, wie
Moore das von Anfang an berechnet, vorbeigesegelt sein. Für Bolard und seinen
Masters-Mate blieb deshalb keine andere Wahl, als sich dem Unvermeidlichen eben
geduldig zu fügen.

»Zwei Dschunken von Nordost!« meldete da plötzlich etwa um elf Uhr Morgens der
ausgestellte Posten.

»Welche Richtung?«

»Mit halbem Wind nach Südost herunter.«

Moore stieg jetzt mit seinem Fernglas selber nach oben, um die beiden
gemeldeten Fahrzeuge näher zu betrachten, und Ben Ali erschien zum ersten Mal,
seit die Engländer an Bord waren, wieder an Deck. Aber sein Aussehen hatte sich
verändert. Das lange morgenländische Obergewand war abgeworfen, und mit kurzen
Beinkleidern und eben solcher Jacke, ein Stück bunten Kattun nur unter dem
rechten Arm durch und über die linke Schulter geworfen, unter dem die Läufe von
mehreren Pistolen und Khrisen hervorsahen, in der rechten Hand noch eine Flinte
haltend, kam er jetzt die Treppe herauf und nahm, ohne die Engländer weiter zu
beachten, seinen Platz auf dem obern Deck ein.

Die beiden Dschunken waren indeß so nahe gekommen, daß sie leicht schon von
Bord aus mit bloßen Augen erkannt werden konnten. Immer aber noch blieb der
Orang Makan unthätig und jetzt nur mit kurzem Segel dicht am Winde liegend auf
seiner Stelle.

»Mr. Bolard,« wandte sich Moore, der eben wieder an dem Offizier vorüberging,
an diesen, »Sie sehen die beiden Fahrzeuge dort?«

»Allerdings, Sir.«

»Es sind mit Opium beladene chinesische Dschunken, die ihre werthvolle Fracht
in Hongkong eingenommen haben, um das theure Gift ihren Landsleuten auf Sumatra
und den anderen Inseln zu verkaufen. Ist dem nicht so?«

»Ich weiß es nicht,« antwortete der Seemann ausweichend »Allerdings lagen
Fahrzeuge zu dem Zweck in Hongkong, und wenn ich nicht ganz irre, hat die
Vermuthung, daß sie denselben gefährlich werden könnten, gerade die gegen Sie
genommenen Maßregeln veranlaßt.«

»Das etwa dachte ich mir,« lachte der Dschunkenführer. »Sie sehen leider, daß
diese Vorsichtsmaßregeln vergebens genommen wurden.«

»Sie wollen –?«

»Die beiden Schiffe entern – eins wenigstens, da wir leider nicht Raum genug
für beider Ladung haben. Es ist das ein böser Uebelstand meines kleinen
Fahrzeuges, der mich nächstens veranlassen wird, mein Geschäft zu vergrößern.
Vielleicht bietet sich heute eine Aussicht dazu.«

»Bedenken Sie,« rief Bolard erschreckt, »daß Sie damit den Seegesetzen aller
civilisirten Nationen vollkommen verfallen sind, und wenn man Sie einfängt –«

»Einfach gehangen werden,« erwiderte Moore gleichmüthig. »Ich weiß das. Lassen
Sie sich das aber nicht beunruhigen. Ihre Seegerichte nicht zu bemühen, ist
meine einzige Sorge, und ich werde ihnen schon aus dem Weg gehen. Aber die
Dschunken kommen näher – Mr. Bolard, Klugheit zwänge mich allerdings, Sie jetzt
in den untern Raum zu schicken, einestheils um später keinen Zeugen gegen mich
zu haben, anderntheils Sie zu verhindern, gegen mich Partei zu nehmen. Der
erstere Grund soll mich nicht abhalten, Sie wie Ihren Kameraden bei dem, was
jetzt folgen wird, frei auf dem Deck zu lassen, wenn Sie Beide mit Ihr
Ehrenwort geben, daß Sie sich an einem möglichem Kampfe nicht betheiligen
wollen. Ueberlegen Sie sich die Sache,« fuhr er fort, als Bolard mit der
Antwort zögerte. »Noch haben wir etwa eine Viertelstunde Zeit, bis dahin bitte
ich Sie aber, mir Ihren Entschluß mitzuteilen.«

Die Dschunken kamen indessen rasch heran, und auch auf dem Orang Makan wurde
das vordere Segel jetzt langsam aufgezogen. Bolard sah aber deutlich, daß sie
die beiden Fahrzeuge nur in Lee bekommen wollten, um ihrer Beute dann um so
rascher gewiß zu sein. Dies noch schneller zu erreichen, lagen sie dicht am
Wind, ihren Cours anscheinend auf Hongkong zu nehmend.

An Bord der anderen Dschunken war übrigens das mit kleinen Segeln beiliegende
Fahrzeug ebenfalls bemerkt und wahrscheinlich auch für verdächtig gehalten
worden, denn beide Dschunken hielten sich näher zusammen und fielen etwas mehr
vor dem Winde ab, dem andern aus dem Wege zu kommen.

Der Orang Makan nahm indessen nicht die geringste Notiz von ihnen, sondern
hielt seinen Cours und setzte seine übrigen Segel bei. Die beiden Opiumfahrer
sollten jedoch nicht lange über das, was er wirklich beabsichtigte, in Zweifel
bleiben, denn kaum hatte er ihnen den Wind abgewonnen, als er ebenfalls vor dem
Wind herumging und ohne Weiteres Jagd auf sie machte.

Die Chinesen schienen im Anfang unschlüssig, was sie thun sollten, und blieben
bei einander. Bald aber mußten sie sich über ihren Schlachtplan verständigt
haben, denn plötzlich trennten sie sich, und während der eine den Wind noch
voller faßte und zu entkommen suchte, luvte der andere mehr dagegen an und
schien den Feind erwarten zu wollen.

»Merkst Du die List, Ben Ali?« sagte Moore, ingrimmig vor sich hin lächelnd,
indem er selber das Steuer ergriff und dem ersteren nachhielt.

»Wahrscheinlich hat die Brig den Cours angenommen,« erwiderte der Araber ruhig,
»und das langsamere Fahrzeug will derselben näher kommen, während das
schnellere uns hier aufhalten soll.«

»So wird's sein,« nickte Moore, »aber sie haben sich in ihrer Rechnung geirrt.
Erst die gewisse Beute sicher, mit dem Andern werden wir dann auch schon
fertig.«

Es war eine kurze Jagd. Die Dschunke der Seeräuber zeigte sich dem
schwerbeladenen Kauffahrer viel zu schnell, als daß dieser dem Verfolger hätte
lange entgehen können. In kaum einer halben Stunde war der Orang Makan, ohne
einen Schuß zu feuern, neben seinem Opfer, und der Ruf des Piraten forderte die
Mannschaft auf, sich zu ergeben.

Die andere Dschunke hatte allerdings einmal Miene gemacht, zu wenden und ihrem
Kameraden zu Hülfe zu eilen, sich jedoch eines Besseren besinnend, schien der
Führer derselben nur darauf zu denken, seine eigene Fracht in Sicherheit zu
bringen, und floh jetzt, alle Segel beigesetzt, dem Süden zu. Natürlich hoffte
er, daß das Fahrzeug durch die Plünderung der andern Dschunke lange genug
aufgehalten würde, um sein Entkommen möglich zu machen. Moore dachte aber
anders. Er hatte Ben Ali das Steuer überlassen und ging zu seinen Leuten nach
vorn, um das Entern zu leiten. Als er zu dem Offizier kam, der mit
verschränkten Armen an der Schanzkleidung lehnte, redete er diesen an:

»Nun, Sir, es ist die höchste Zeit; Sie sehen, wir werden jenen Langzöpfen
augenblicklich unsern Besuch abstatten, wollen Sie sich den Spaß mit hier oben
ansehen, oder ziehen Sie es vor, nach unten zu gehen?«

»Ich sehe nicht das mindeste Zeichen,« erwiderte dieser, »daß die feigen
Burschen da drüben auch nur an irgend einen Widerstand denken. Sie laufen rath-
und kopflos zwischen einander herum. Unter diesen Umständen wird sich mir nicht
die geringste Gelegenheit bieten, Ihnen feindlich entgegenzutreten.«

»Sie geben mir also Ihr Ehrenwort, daß Sie sich mit Ihrem Masters-Mate ruhig
und neutral verhalten wollen?«

»Ich gebe es für mich und ihn.«

»Desto besser, und nun an die Arbeit, Jungens!«

»Sie werden hoffentlich das Blut jener Unglücklichen nicht vergießen!« rief
Bolard besorgt.

»Denke nicht daran,« lachte Moore, »so lange sie mich nicht selber dazu
zwingen.«

Ben Ali hatte indessen dem Führer der chinesischen Dschunke in dessen eigener
Sprache seine Befehle hinübergerufen, und dieser, der wohl einsah, daß er
rettungslos verloren sei, ließ seine Raaen rasselnd an Deck fallen. Der Orang
Makan glitt langseit, auch seine Raaen fielen, und im nächsten Augenblick
schwärmte das Deck des Chinesen von bewaffneten braunen Gestalten, die rasch an
seinen Bord hinübersprangen. Diese aber, mit Aexten bewehrt, kümmerten sich gar
nicht um die entsetzte Mannschaft, sondern griffen ohne Weiteres die Masten
selber an. So, während einige von ihnen die Raaen wieder aufholten, daß der
Wind etwas in die Segel griff, brachen schon nach wenigen Minuten die Masten
unter den kräftig geführten Streichen der Uebrigen prasselnd zusammen und
ließen das arme Fahrzeug, ein Wrack, auf dem Wasser schwimmen.

Die gellende Pfeife Moore's rief in dem nämlichen Augenblick seine eigenen
Leute an ihren Bord zurück. Im Nu gehorchten diese dem Befehl, die Taue, die
bis jetzt das erbeutete Schiff gehalten, wurden gekappt, die Raaen flogen
wieder in die Höhe, und diese Chinesen trauten ihren Sinnen kaum, als der
gefürchtete Feind, der sie eben erst geentert, sie schon wieder ihrem Schicksal
überließ und mit geblähten Segeln der andern Dschunke folgte. – Aber gerettet
waren sie darum nicht. Moore wußte recht gut, daß ihm das verkrüppelte Fahrzeug
nicht mehr entgehen könne, und jetzt begann die Jagd, das andere einzuholen.

Die zweite Dschunke war etwas flüchtiger als die erste und hatte durch den
Aufenthalt des Räubers einen größeren Spielraum gewonnen. Sie ging aber mit
ihrer schweren Ladung ebenfalls zu tief im Wasser, und wenn sie auch das
Endresultat verzögern mochte, verhindern konnte sie es nicht.

Nach zweistündiger Jagd war der Verfolger ihr in Rufs Nähe gekommen und
forderte auch sie auf, die Segel zu streichen.

War hier die Dschunke besser bemannt und bewaffnet, oder der Capitain muthiger,
aber dem Befehl wurde keine Folge geleistet. Im Gegentheil antwortete eine
Kugel dem Ruf des Räubers, die ein Stück von der Schanzkleidung hinwegriß und
einen der Piraten verwundete.

»Der Bursche zeigt die Zähne,« lachte Ben Ali, »gebt aber keinen Schuß zurück;
wir brauchen die Dschunke und wollen sie uns nicht selber verkrüppeln.«

»Du hast Recht, Ben Ali,« rief Moore seine eigene Büchse aufgreifend, »aber den
Burschen selber möchte eine Lection gut sein. Haltet nur scharf hinan, daß ich
den Steuermann in Schußnähe bekomme.«

Wieder blitzte es vom Bord des Opiumfahrzeugs herüber, und die Kugel riß
diesmal einen dünnen Spahn aus dem Mast des Räuberschiffs.

»Alle Teufel, sie zielen gut und werden uns durch ihr verdammtes Kanoniren am
Ende noch den frühzeitigen Besuch verwehren wollen. Dichter hinan, Ben Ali,
dichter hinan! Sobald wir ihnen den Wind nehmen können, sind sie ohnedies
unser.«

Der Chinese war allem Anschein nach ein trefflicher Segler, aber, wie schon
gesagt, so schwer beladen, daß er fast bis an die Schanzkleidung im Wasser
ging. Der Orang Makan dagegen schäumte leicht durch die Wogen hinter ihm her
und hatte sich an seine Beute schon bis auf kaum einen halben Büchsenschuß
hingearbeitet.

»Streicht Euer Segel!« donnerte da Ben Ali's Ruf noch einmal über das Wasser,
»oder wir morden, was wir lebendig an Bord finden.«

Ein dritter Schuß vom Bord des zur Verzweiflung getriebenen Kauffahrers war die
Antwort, aber der Schütze hatte nach dem Mast gezielt, als einzige Hoffnung,
dem schnellen Räuber zu entgehen, und die Kugel riß nur eine der Leepardunen
weg, ohne dem Fahrzeug weiteren Schaden zu thun.

In demselben Augenblick fast drückte Moore auf den am Steuer stehenden Matrosen
ab und schoß den armen Teufel durch den Kopf, daß er lautlos zusammenbrach. Wie
dieser das Steuer losließ, drehte es sich auf; das Segel fuhr in den Wind und
schlug back, ehe der zuspringende Capitain es verhindern konnte. Im nächsten
Augenblick fast war der Räuber an seiner Seite, die Enterhaken flogen aus, und
während das eigene Segel niederfiel und die vorderen ebenfalls back gebraßt
wurden, sprangen die Enterer über Bord als Herren der Beute. Aber sie fanden
keinen Feind, den sie bekämpfen konnten, denn wie Katzen liefen die
erschreckten armen Teufel von Chinesen an ihren Wanten hinauf, dem ersten
Anprall der gefürchteten Gegner zu entgehen und der Capitain, sich so von Allen
verlassend sehend, konnte natürlich allein keinen Widerstand leisten.

War es nun, daß Moore die Gegenwart der Engländer scheute, oder dachte er
selber menschlich genug, Blutvergießen soviel als möglich zu verhindern, aber
sein Befehl rief seine Schaar von jeder weiteren Verfolgung ab.

Rasch wurde nun die Prise mit den bewaffneten Malayen bemannt, und während man
die nach oben geflüchteten Chinesen zwang, herabzukommen und in den Raum
niederzusteigen, über dem die Luken geschlossen wurden, befreiten Andere das
Fahrzeug von den angeschlagenen Tauen, richteten die Segel auf's Neue und
kehrten im Fahrwasser des ihnen vorangehenden Orang Makan dorthin zurück, wo
sie das Wrack verlassen hatten.

An Bord der entmasteten Dschunke hatten die Leute indessen ihr Aeußerstes
gethan, das Wrack von Holz und Tauen zu befreien und einen Nothmast zu
errichten, der sie außer Bereich ihres Feindes bringen könne, aber umsonst. Der
Orang Makan kehrte schneller, als sie gehofft, zurück, und die Mannschaft
selber wurde gezwungen, den Theil ihrer Fracht, der irgend werthvoll war,
besonders das Opium, in das Raubschiff überzuladen.

Dabei brach der Abend an, ohne daß sie ihre Arbeit hätten unterbrechen dürfen.
Fortwährend wurden Ballen und Kisten aus dem untern Raume des Chinesen
heraufgeschafft, um auf den Räuber übergeladen zu werden, bis Ben Ali die
Ladung für geschlossen erklärte und nichts weiter einnehmen wollte. Die
Mannschaft der letztgenommenen Dschunke wurde dann auf das entmastete Schiff
beordert, und ebenso frug Moore seine beiden Gefangenen, ob sie es vorzögen, an
seinem Bord zu bleiben, oder ob sie lieber den Versuch machen wollten, mit dem
verkrüppelten Fahrzeug Hongkong wieder zu erreichen.

Die beiden Offiziere entschieden sich augenblicklich für das letztere. Viel
lieber wollten sie den Gefahren trotzen, die ihnen von den Elementen drohten,
als noch länger die Gefangenen einer Bande von Räubern sein, die mordend und
plündernd ihre gesetzlose Bahn zogen.

Den Piraten lag natürlich nichts daran, sie festzuhalten, wo jetzt nur ihr
einziges Ziel darauf gerichtet war, die gemachte reiche Beute so rasch als
möglich in den nächsten sicheren Hafen einzubringen und zu verwerthen.

Das Ueberschaffen der Mannschaft war bald geschehen, und noch vor Tag segelten
jetzt die beiden Dschunken mit geblähten Segeln gen Süden, das Wrack gedrängt
voll Menschen den Wellen und seinem guten Glück überlassend.

Moore führte dabei sein eigenes Fahrzeug, während Ben Ali den Befehl der
erbeuteten Dschunke übernommen hatte.

Hier an Bord ließ er vor allen Dingen die Ladung nachsehen und davon Alles über
Bord werfen, was nicht irgend Werth besaß, um sein Fahrzeug dadurch so viel als
möglich zu erleichtern. Als der Tag anbrach, liefen die Dschunken denselben
Cours, dem die eine derselben schon am vorigen Tag gefolgt war, der Nordküste
von Manila zu.

»Segel in Sicht!« lautete da plötzlich der Ruf vom Deck, und dicht am Wind,
ihre Bahn kreuzend, entdeckten sie plötzlich ein amerikanisches Fahrzeug, wie
sich bald auswies eine Brig, die von Süden heraufkommend gegen Hongkong
anzusegeln schien. Ihre Gläser verriethen ihnen bald die Kriegsbrig, und nach
kaum einer halben Stunde blieb es keinem Zweifel mehr unterworfen, daß sie ihr
böser Stern gerade ihrem gefährlichsten Feind und Gegner in den Weg geführt
hatte.

Flucht war nicht mehr möglich, sie hätten denn müssen den größten Theil ihrer
werthvollen Fracht über Bord werfen, ihre Fahrzeuge zu erleichtern, und selbst
dazu blieb ihnen nicht einmal mehr die Zeit. Die Brig kam immer näher, und
jetzt sogar dröhnte ein Schuß über Wasser herüber, ein Zeichen für sie zum
Beilegen, wenn sie sich nicht als Feind wollten behandeln lassen.

Die beiden Dschunken segelten so dicht neben einander, als es die beiden
breiten Raaen verstatteten, und an Bord der Brig hatten sie allerdings nicht
den geringsten Verdacht, daß die eine von ihnen das gefürchtete Raubschiff sein
könne. Moore nämlich, durch manche ähnliche Gefahr gewitzigt, war klug genug
gewesen, seine Spieren zu kürzen und das hintere Deck mit Matten zu überhängen,
so daß sein kleines Fahrzeug mit den älteren Segeln und bunten Wimpeln sich in
nichts mehr von all' den übrigen, nach einem Muster gebauten chinesischen
Dschunken unterschied. Auch ging er heute viel tiefer im Wasser, als er bei
Hongkong gelegen, und hatte dadurch schon ein ganz anderes Aussehen gewonnen.
Nur Erkundigung wollte der Capitain einziehen, ob Niemand an Bord der Dschunken
den flüchtigen Räuber gesehen, um der Richtung dann zu folgen, und er fand auch
nichts Auffälliges darin, daß nur der eine Kauffahrer seinem Befehle gehorchte
und augenblicklich beidrehte, während der andere, wie um seinem Kameraden nicht
weit vorauszulaufen, einige leichte Segel einzog und langsam seinen Cours
verfolgte.

Ben Ali mit dem erbeuteten Fahrzeug erwartete während der Zeit vollkommen ruhig
das nach ihm ausgesandte Boot, und empfing den zweiten Lieutenant, der ihm an
Bord geschickt wurde, mit all' der tiefen Demuth und Förmlichkeit, welche die
Bewohner des indischen Archipels nur zu sehr dem Europäer gegenüber angenommen
haben.

Moore indessen beobachtete mit ängstlichem Herzklopfen und einer jeden
Augenblick peinlicher werdenden Spannung den Erfolg ihrer List, von der nicht
allein die Sicherung ihrer Beute, von der ihrer Aller Leben abhing.

Es giebt aber kaum einen schlaueren Volksstamm, als die Araber sind, und unter
seinen Landsleuten war Ben Ali der Schlaueste. Nach etwa einer Viertelstunde,
die der Offizier an Bord der Dschunke zubrachte, um dann, gefüllt mit falschen
Nachrichten, zu seinem Obern zurückzukehren, verließ das Boot wieder den
Chinesen, der seine Segel setzte und, so rasch es ihm die schwere Fracht
erlaubte, dem Gefährten folgte.

Die Brig dagegen hatte kaum ihre Mannschaft an Bord und das Boot aufgehißt, als
sie ihre Raaen umbraßte und, der Weisung Ben Ali's folgend, mit allen
beigesetzten Segeln einen Westcours einschlug.

Wie ihre letzten Spieren am Horizont verschwunden waren, änderten auch die
Dschunken ihren Cours und steuerten, den Wind jetzt voller benutzend, mit ihrem
Raub fröhlich dem Süden zu.

Die Goldbarren

Es sind jetzt etwa sechs oder sieben Jahre verflossen, daß das –er Schiff
Isegrimm, von Kanton kommend, nach Batavia segelte.

Das Wetter war herrlich, der Monsun günstig, und das wackere Fahrzeug lief,
fast vor dem Wind, schäumend und wie tanzend seine Bahn dahin.

In der Nähe der Küste schwärmte die See ordentlich von einer wahren Unmasse
kleiner und größerer Dschunken, die mit ihren wunderlich geformten Segeln bald
vor, bald dicht am Wind ihre verschiedenen Bahnen verfolgten. Weiter im
Chinesischen Meere drin wurden aber diese seltener und seltener, und zuletzt
tauchte nur noch dann und wann einmal ein einzelnes Segel am Horizont auf.

Der Morgen brach wieder an und die Sonne stieg glühend am wolkenreinen Himmel
empor. Die Leute, die das Deck wuschen, hatten gerade voraus wieder ein
Fahrzeug entdeckt, aber nicht ausmachen können, was es eigentlich sei – auch
wirklich nicht besonders darauf geachtet. Desto aufmerksamer betrachtete es
sich der Obersteuermann, der mit dem Fernrohr auf dem Quarterdeck stand, und
nur manchmal das Glas vom Auge nahm und mit dem Kopfe schüttelte. Endlich
schien er aber doch mit sich im Reinen, denn er schob das Glas zusammen und
stieg die Treppe hinunter, wo er an des Capitains Kajüte klopfte.

»Hallo, Captein. – – Captein!«

»Ja, Stürmann – was giebt's?«

»Grad' vor uns, etwa einen halben Strich vom Landbordbug, liegt ein Wrack –
sieht aus wie eine Dschunke. Sollen wir drauf zu halten?«

»Ein Wrack!« sagte der Capitain, mit beiden Beinen aus seiner Koje springend;
»hm, Stürmann, da müssen wir doch wohl sehen, was drauf ist. Nur einen halben
Strich? –«

»Nicht weiter.«

»Gut – dann laßt uns gerade drauf zu halten – was liegt an?«

»Cours.«

»Der Wind?«

»Schwach.«

»Desto besser. Ich bin gleich oben.«

Es dauerte wirklich nur wenige Minuten, und der Capitain war in seine vor der
Koje liegenden Kleider gefahren und an Deck, wo er freilich, nach ächter
Seemannsart, den ersten Blick nach Wind, Segeln und Compaß warf. Dann aber trat
er an die Seite seines Steuermanns, der ihm das Fernrohr schon wieder gerichtet
hatte und die Stelle mit dem ausgestreckten Arm bezeichnete, an der das Wrack
auf den Wellen schaukelte. Es bedurfte keiner weiteren Erklärung, denn das
jedenfalls verlassene chinesische Fahrzeug ließ sich schon recht gut von Deck
aus mit bloßen Augen erkennen. Dem steuernden Matrosen war auch schon der
Befehl gegeben, gerade darauf zuzuhalten, und der Isegrimm glitt mit der
günstigen, aber schwachen Brise langsam dem entmasteten kleinen Fahrzeug
entgegen.

Für ein Wrack interessirt sich übrigens die ganze Mannschaft, da die ganze
Mannschaft gewöhnlich einen Antheil erhält, wenn die gefundene Ladung eben
werthvoll ist. Die Leute beendeten deshalb auch so rasch als möglich ihr
Deckwaschen und nahmen in aller Hast ihr Frühstück ein, denn nachher, das
wußten sie schon, blieb ihnen nicht mehr viel Zeit dazu übrig. Der Isegrimm
rückte indessen dem Wrack allmählich näher. Der Steuermann war mit dem Fernrohr
in die Fock-Marsen gestiegen, um von dort aus schon von Weitem zu erkennen, ob
noch Leute an Bord wären, und die Matrosen standen mit Tauen bereit, um, sobald
ihr Fahrzeug langseit laufen würde, hinüber zu springen und das Wrack fest zu
machen.

Einzelne Segel waren indessen eingenommen; dicht an die Dschunke herangekommen,
wurde das Vormarssegel backgebraßt, und als der Isegrimm, jetzt nur noch ganz
langsam durch die Fluth steigend, an dem verlassenen Fahrzeug vorüberglitt,
warfen die Matrosen die Taue hinüber und folgten dann selber mit katzenartiger
Behendigkeit nach. Wenige Minuten später hing der Chinese im Schlepptau des
stattlichen Schiffes und so dicht hinter dem Spiegel desselben, daß die Leute
bei der kaum bewegten See recht gut an dem befestigten Bugspriet desselben aus-
und einklettern konnten. Selbst der Capitain stieg mit hinüber und ließ den
Steuermann vor allen Dingen erst einmal die Kajüte öffnen, ob nicht vielleicht
Leichen im Innern derselben lägen und eine Seuche die Mannschaft getödtet oder
gezwungen habe, das Schiff zu verlassen. Nichts Derartiges war aber darin zu
finden. Kein lebendes oder todtes menschliches Wesen schien an Bord zu sein,
und nur die zerknickten Masten gaben Zeugniß, daß wahrscheinlich der letzte
Typhon die Dschunke getroffen habe, wonach die Mannschaft in blinder Furcht
ihre Rettung in dem kleinen Boot suchte. In der Kajüte umhergestreute
Lebensmittel machten das nur noch wahrscheinlicher, und nichts Anderes schienen
die Schiffbrüchigen auch in ihrer panischen Furcht mitgenommen zu haben, da
selbst des Capitains Schrank in der Kajüte unberührt, ungeöffnet stand.

Während der Capitain jetzt die Untersuchung der Kajüte übernahm, wurde der
Steuermann in den Raum geschickt, um nach der Fracht zu sehen. Der Capitain
machte indessen an chinesischen Kleidern und anderen Kleinigkeiten reiche
Beute, und fand sogar einen ziemlich schweren Sack mit spanischen Dollars, von
denen er an seinem Körper vor allen Dingen soviel als irgend möglich barg.
Damit kehrte er dann, was einige Schwierigkeiten hatte, an Bord seines eigenen
Fahrzeugs zurück, sich der angenehmen Last zu entledigen und den Besuch so
rasch als möglich zu wiederholen. Wie er aber den Bord der Dschunke zum zweiten
Mal bestieg, kam ihm dort sein Steuermann mit fahlbleichem Gesicht entgegen.

»Was giebt's, Stürmann?« rief dieser erschreckt – »Ihr seht ja wie ein Todter
aus. Ist Euch etwas geschehen?«

»Captein« – rief aber der Steuermann und brachte die Worte kaum über die
zitternden Lippen, »die Dschunke – die Dschunke hat – hat Gold geladen.«

»Gold? – den Teufel auch!« rief der Capitain und war mit einem Satz wieder
drüben – »Ihr träumt wohl, Stürmann?«

»Da seht selber,« sagte der Seemann und zitterte vor Aufregung am ganzen Leibe,
während er dem Capitain ein paar kleine Barren goldgelben, gewichtigen Metalls
entgegenhielt – »was ist das?«

Der Capitain griff hastig danach, wog den einen Barren in der Hand, und winkte
dann dem Steuermann mit den Augen, ihm in die Kajüte der Dschunke zu folgen.

»Steuermann,« sagte er hier mit leiser, flüsternder Stimme – »wie viel – wie
viel solcher Barren liegen an Bord?«

»Und ist es nicht Gold?« frug dieser zurück.

»Wie viel solcher Barren liegen an Bord?« wiederholte aber der Capitain, ohne
die Frage zu beantworten.

»Wenigstens fünfhundert,« sagte der Steuermann jetzt, von dem geheimnißvollen
Wesen des Capitains selber angesteckt.

»Und wo liegen sie?«

»In einem kleinen Verschlag dicht unter der Kajüte, den ich erst aufbrechen
mußte.«

Der Capitain schwieg, und erst nach längerer Pause sagte er zögernd:

»Wissen die – Leute etwas davon?«

»Nein,« flüsterte der Steuermann – »aber – wenn nun –«

»Steuermann,« sagte der Capitain mit feierlicher Stimme, » den Fund hat uns der
liebe Gott geschickt. Wir haben Beide Frau und Kinder zu Haus und für unsere
Rheder schon gethan, was sie nur verlangen können. In Californien, als die
ganze Mannschaft davonlief, sind wir Beide allein an Bord zurückgeblieben und
haben den Rhedern das Schiff erhalten, und kein Gold hat uns dort verlocken
können, unserer Pflicht untreu zu werden. Aber welchen Dank haben wir dafür
gehabt? – unser Lohn ist fortgegangen – ein Gehalt, für den nicht einmal ein
Schiffsjunge in Californien gearbeitet hätte, und wie wir zurückkamen, sagten
die Herren im Comptoir noch nicht einmal: danke, Capitain, danke, Steuermann.«

»Oh,« meinte der Steuermann, »es fehlte gar nicht viel, so hätten wir auch noch
Nasen gekriegt, daß uns die Leute überhaupt nicht an Bord geblieben waren und
wir schweres Geld für Andere zahlen mußten «

»Na ja, Steuermann,« fuhr der Capitain fort – »damals sind wir vielleicht Esel
gewesen und haben unser Glück mit Füßen von uns gestoßen, aber – es war eben
unsere Pflicht, und ich werde nie im Leben bereuen, die erfüllt zu haben. Es
ist mein Stolz. Wenn wir aber jetzt wieder nur an unsere Rheder denken wollten,
dann hätten unsere Frauen und Kinder Recht, wenn sie uns noch im Grabe
fluchten, und ich meines Theils sehe nicht ein, weshalb den Kaufleuten daheim
das allein gehören soll, was wir hier auf offener See, gewissermaßen auf
offener Straße finden. Ich denke, die Rheder dürfen vollkommen zufrieden sein,
wenn wir ihnen ihren Theil der Ladung lassen und das bischen Gold für uns
behalten.«

»Ja, Capitain,« sagte der Steuermann, dem das auch einzuleuchten schien, »aber
wenn die Mannschaft nun von der Sache Wind bekommt? Das Volk kann im Leben das
Maul nicht halten, und nachher –«

»Kaufen wir uns Jeder ein Schiff,« sagte sein Vorgesetzter, »und lassen die
Leute eben schwatzen was sie wollen. Wenn wir im ostindischen Archipel
herumschwimmen, kann es uns ganz entsetzlich gleichgültig sein, ob die
Dintenklexer daheim die Nasen rümpfen oder nicht. Die vernünftigen Leute aber
werden nicht wieder sagen wie damals: »der Capitain war ein Esel« – sondern sie
werden meinen: »diesmal hat er es nicht so dumm angefangen, wie das erste Mal.«
Uebrigens brauchen die Leute gerade nicht mehr von den gelben Stangen da zu
wissen, als wir ihnen eben sagen wollen. Was hat die Dschunke sonst noch für
Ladung ein?«

»So viel ich bis jetzt gesehen habe, Thee,« sagte der Steuermann, »vielleicht
auch noch irgendwo ein paar Kisten Opium weggestaut –«

»Na ja, dann ist Alles in Ordnung,« schmunzelte der Capitain; »die Brise wird
immer schwächer, je höher die Sonne steigt, und wir können das Wrack bequem
langseit nehmen. Während dann die Ladung übergehoben wird, bringen wir auch die
Barren für uns in Sicherheit, und wenn jemand Anderes etwas davon erfährt, sind
wir eben nur selber schuld daran.«

»Und die ganzen Barren sollen wir für uns behalten, Captein?« frug der
Steuermann, der solchen Reichthum noch gar nicht fassen und begreifen konnte.

»Die Rheder machen genug Verdienst an der übrigen Ladung,« meinte sein
Vorgesetzter trocken.

»Und sind keine Schiffspapiere da?«

»Ein paar Bücher liegen da unten,« brummte der Capitain, »aber nur mit solchen
Figuren vollgemalt, wie sie auf den Theekisten stehen. Da soll der Teufel
daraus klug werden.«

»Und was mag solcher Barren wohl werth sein?«

»Hm,« sagte der Capitain und wog das Gold in der Hand – »drei Pfund hat so ein
Stück gewiß, und wenn wir das Pfund nur zu zweihundert Dollar rechnen, kommt
für uns auf den Mann etwa fünfzigtausend Dollar. Da können wir lange fahren,
ehe wir so viel verdienen.«

»Fünfzigtausend Dollar!« rief der Steuermann fast erschreckt aus. »Das sind
weit über sechzigtausend Thaler, dafür kauft man sich ein Schiff und kann
sich's aussuchen.«

»Das sollt' ich meinen,« rief der Capitain, »und die Rheder würden nicht
schlecht lachen, wenn wir es ihnen in die Taschen steckten. Aber jetzt laßt uns
sehen, daß wir das Wrack langseit bekommen. Wenn wir die Schamfielblöcke
dazwischen legen, kann es keinen Schaden thun, und die Leute mögen dann rasch
daran gehen, die Ladung überzunehmen. Die bringt überdies mehr ein als das
bischen Fracht, das wir in Kanton bekommen haben.«

Dem Steuermann schwindelte der Kopf ordentlich. – Sechzigtausend Thaler – so
viel hatte er sich bis dahin noch nicht einmal auf einem Fleck zusammen gedacht
, und das sollte Alles sein eigen sein – sollte ihm gehören, daß er damit gehen
konnte, wohin er wollte. – Wie in einem Traum gab er die verschiedenen nöthigen
Befehle, und während der Isegrimm jetzt vollständig beilegte, und die Dschunke
in Lee und langseit nahm, sprangen die Matrosen an die willkommene Arbeit, die
ja auch ihnen außergewöhnlichen und ersehnten Lohn versprach. Die Kisten wurden
rasch nach einander mit einem Flaschenzug übergehoben, oder auch mit den Händen
zugereicht, und der zweite Steuermann überwachte das Ganze, notirte die Zahl
der Kisten und wies ihnen ihren Raum im untern Verdeck an. Der Steuermann
selber ging indeß daran, ihre Barren in Sicherheit zu schaffen, das heißt aus
dem untern Raum der Dschunke herauszutragen und sie dem Capitain zuzureichen,
der sie dann eigenhändig in seine Kajüte spedirte. Mit wenigen hätte das auch
wohl unbemerkt geschehen können, aber es waren ihrer zu viele, und die Leute
selber, die nichtsdestoweniger bei ihrer Arbeit bleiben mußten, wurden zuletzt
auf das aufmerksam, was ihre beiden höchsten Vorgesetzten mitsammen trieben.
Schon das war ihnen dabei verdächtig, ihren Capitain, der sonst bei nichts mit
Hand anlegte, arbeiten zu sehen, daß ihm der Schweiß von der Stirn tropfte, und
das mußte sicher einen ganz besondern Grund haben. Was hatten die Beiden also
da gefunden, das ihnen verheimlicht wurde, und entzogen sie ihnen dadurch nicht
einen Antheil an ihrer Entdeckung?

Der Untersteuermann, der es an Bord der Schiffe meistens mit den Leuten hält,
weil er auch den größten Theil ihrer Arbeiten theilen, ja sogar Morgens das
Deck mit ihnen waschen muß, wurde vor allen Dingen davon in Kenntniß gesetzt.
Er befand sich gerade im Raum des eigenen Schiffes, um den Ort anzugeben, wo
die Theekisten am vortheilhaftesten eingestaut werden konnten und am
gleichmäßigsten vertheilt waren. Er selber fand leicht einen Vorwand, an Bord
der Dschunke zu gehen, übergab deshalb die Aufsicht unten so lange dem
Zimmermann und stieg langsam an Deck.

Einen Blick nach dem Quarterdeck hinüber überzeugte ihn auch bald, daß die
Leute Recht hatten und etwas Ungewöhnliches da hinten vorging, und was das war,
davon wollte er sich vor allen Dingen erst einmal überzeugen. Ohne also weiter
den Kopf dahin zu drehen, stieg er langsam über die Schanzkleidung des eigenen
Schiffes, ließ sich an den Rusteisen, so weit es ging, hinunter und sprang auf
das Deck der Dschunke, in deren Raum er gleich darauf verschwand. Hier
untersuchte er vor allen Dingen die noch darin befindliche und nicht
beschädigte Fracht, denn die unteren Kisten waren durch eingedrungenes
Seewasser erreicht und verdorben worden, und kletterte dann ohne Weiteres durch
die schmale Oeffnung in der Bambuswand nach hinten, der chinesischen Kajüte zu.

Der Steuermann, der dort gerade wieder eine Partie der Barren aufgenommen,
hatte ihn aber kommen hören, den Deckel des Verschlages wieder zugedrückt und
einen alten Kaffeesack über die Barren geworfen, die außen lagen.

»Hallo, Meier, was giebt's?« redete er den Untersteuermann dabei an. »Seid Ihr
bald fertig drüben?«

»Gleich, Steuermann – wollte nur einmal sehen, was hier noch steckt, und ob wir
noch etwas davon gebrauchen könnten.«

»Hier ist nicht viel mehr,« sagte aber der Steuermann vollkommen ruhig. »Die
Bücher und Instrumente, die übrigens nicht viel werth sind, hab' ich dem
Capitain schon hinauf gereicht. Ein paar Dutzend geschnitzte
Elfenbein-Schachspiele standen übrigens noch hier, und anderes Spielwerk von
Bambus und Holz. Doch das werd' ich schon Alles selber ausräumen, und wenn wir
wieder unterwegs sind, können wir den ganzen Kram dann sortiren und
aufschreiben.«

»Wie wird es denn mit dem Tauwerk? – schlagen wir das los?«

»Das Beste davon, ja – die Anker nehmen wir auch mit – Ketten haben die
Burschen ja so nicht an Bord. Auch etwas von dem Holzwerk laßt überwerfen; wir
können's zur Feuerung gut gebrauchen. Aber macht rasch, Meier – wir haben uns
schon länger mit dem Wrack aufgehalten, als gut ist, und dahinten die Wolken
werden uns wohl bald eine stärkere Brise bringen.«

»Hm,« brummte der Untersteuermann und wollte, wie in Gedanken, den vor ihm
liegenden Kaffeesack vom Boden aufheben. Der Steuermann aber, der jede seiner
Bewegungen beobachtet hatte, verhinderte ihn daran und sagte ruhig:

»Laßt den nur liegen, Meier – den brauch' ich noch, die Kleinigkeiten
hineinzupacken, denn wir wollen Alles mitnehmen, was wir hier finden. Daheim
können wir's nachher als chinesische Merkwürdigkeiten verkaufen oder unseren
Leuten mitbringen. Geht nur wieder an Eure Arbeit, daß wir fertig werden.«

Meier mußte allerdings dem Befehl Folge leisten. Der Steuermann hatte aber
nicht hindern können, daß er den Sack ein klein wenig verschob, und des
Seemanns scharfes Auge entdeckte im Nu unter dem einen Zipfel die Spitze eines
der glänzenden Barren. Er erschrak ordentlich darüber, wußte aber auch nicht
gleich, was er thun solle, und kroch langsam wieder in den Raum zurück, um sich
dort die Sache erst vor allen Dingen einmal zu überlegen. Hier beschloß er
jedoch, den Leuten vor der Hand von seiner Entdeckung nichts zu sagen, denn daß
das Gesehene Gold gewesen sei, daran zweifelte er keinen Augenblick mehr. Der
Blick, den er nach dem Sack und seinem darunter verborgenen Inhalt geworfen,
war aber dem Steuermann ebenfalls nicht entgangen und beunruhigte ihn nicht
wenig. Vielleicht hatte der Mann aber doch eben nichts weiter gesehen, und er
ging jetzt nur desto eifriger daran, die letzten der unerwartet zahlreichen
Barren in Sicherheit zu bringen. Er that das so schlau als möglich, und
wickelte immer einige von ihnen in ein Tuch ein, während er dem Capitain dabei
zugleich ein paar andere gleichgültige Gegenstände offen mit hinüberreichte,
bis nach Verlauf einiger Stunden auch der letzte Rest des gefundenen Schatzes
gehoben und – geborgen war.

Eine Stunde etwa verging jetzt noch mit Durchstöbern des verlassenen
Fahrzeuges, aus dem das und jenes als der Erhaltung werth mitgenommen wurde,
bis endlich der Capitain den Befehl gab, die Taue loszumachen und die Segel
wieder aufzubrassen und zu setzen. Wenige Minuten später flogen die Raaen
herum, der Isegrimm entfaltete wieder einen Theil der bisher geborgenen
Leinwand, und glitt bald darauf von dem geplünderten Wrack hinweg, das er
schwerfällig schaukelnd und seine Masten schleppend auf den Wellen zurückließ.

Der Isegrimm setzte unterdessen seinen Weg nach Batavia fort, und die
Mannschaft hatte den Tag über genug zu thun, um das geborgene Gut an seinem
eigenen Bord überall ordentlich unterzubringen. Umsonst suchten sie aber von
dem Untersteuermann herauszubekommen, was er eigentlich in der Dschunken-Kajüte
gesehen und was der Obersteuermann dort getrieben. Der Untersteuermann hatte
sich die Sache nämlich indessen überlegt und gefunden, daß er für seine eigene
Person viel besser fahren würde, wenn er den Steuermann wissen lasse, er habe
etwas gemerkt, und könne es, wenn er wolle, den Leuten verrathen. Dadurch zwang
er seine beiden Vorgesetzten ohne Weiteres, ihn zum Theilhaber ihres goldenen
Fundes zu machen. Ging die Sache ihren ordentlichen Weg, so kam doch nicht eben
besonders viel auf den einzelnen Mann; rettete er aber für sich selber ein
Drittheil des geheimen Fundes, – den er übrigens gar nicht für so bedeutend
hielt – so zählte das viel eher. Noch an dem nämlichen Abend nahm er deshalb
auch Gelegenheit, dem Steuermann ziemlich deutlich zu verstehen zu geben, daß
er – der Untersteuermann – nicht so leicht hinter das Licht geführt werden
könne und ganz genau wisse, was noch sonst an Bord der Dschunke gewesen – außer
den Schachspielen und Theekisten. – Der Steuermann that aber, als ob er auch
kein Wort von der Anspielung verstände, und als der Untersteuermann endlich,
dadurch ärgerlich gemacht, geradezu behauptete, eine Goldstange unter dem
Kaffeesack gesehen zu haben, lachte ihm sein Vorgesetzter in's Gesicht und
meinte: dann thäte es ihm entsetzlich leid, daß er ihn daran verhindert habe,
den alten Sack wegzunehmen, denn in dem Fall hätten sie vielleicht gar einen
Schatz gefunden, der nun noch auf der Dschunke im Meer herumschwimme.

Aus dem Burschen war nichts im Guten herauszubekommen, das sah der
Untersteuermann jetzt wohl ein. Wenn er aber auf solche Art sein Drittheil
aufgeben mußte, war er wenigstens fest entschlossen, sich nicht um den ihm
gebührenden Antheil des Fundes prellen zu lassen, und dem Steuermann konnte es
nicht entgehen, daß Meier noch an dem nämlichen Abend eine lange und eifrige
Unterredung mit dem Zimmermann, dem Vorgesetzten des Vorcastells, hielt. Die
Sache konnte am Ende doch schief gehen, denn wenn die Leute auch unterwegs
nichts unternehmen durften, was sie im nächsten Hafen der Anklage von Meuterei
ausgesetzt und da sicherer und scharfer Strafe überliefert hätte, so brauchten
sie ihren Verdacht im nächsten Hafen eben nur zur Anzeige zu bringen, und eine
Entdeckung des beabsichtigten Unterschleifs war dann sicher zu befürchten. Das
zu vermeiden, hatte er an dem nämlichen Abend, und zwar auf seiner Wache, wo er
den Capitain an Deck rief, eine lange Unterredung mit diesem, und der Plan, den
sich die beiden würdigen Männer dabei ersannen, sollte sie mit ihrem Schatz in
Sicherheit bringen, ohne irgend einer Gerichtsbarkeit darüber Rede zu stehen.

An Bord ging indessen Alles nach wie vor seinen ruhigen Gang. Der Capitain wie
Steuermann nahmen zur gewöhnlichen Zeit ihre Observationen und bestimmten
danach den Lauf des Schiffes, und zeichneten auf der Karte die zurückgelegte
Distance in der üblichen Weise an. In Wirklichkeit richtete der Capitain seinen
Lauf mehr nach Südwesten, in die Nähe des Freihafens Singapore zu kommen, und
hatte auch auf der dem Untersteuermann zugänglichen Karte eine viel größere
zurückgelegte Entfernung angegeben, als sie bis dahin gemacht. Er wußte recht
gut, daß er ihn dadurch am leichtesten irre führen konnte.

Der Karte nach waren sie demnach schon ganz in der Nähe der Insel Bangka, die
sie, wie er meinte, am nächsten Morgen in Sicht haben konnten. In Wirklichkeit
aber näherten sie sich der Südspitze von Malakka, und dort hoffte der Capitain
mit Hülfe des Steuermanns seinen Schatz in Sicherheit zu bringen.

Es war Abend geworden, als er seine darüber etwas erstaunte Mannschaft durch
den Untersteuermann zusammenrufen ließ und den Leuten jetzt ankündigte, daß er
indessen die Berechnung der von dem Wrack geborgenen Güter gemacht, die er
allerdings erst zu Hause angekommen richtig vertheilen dürfe. Da sie sich aber
dem Hafen von Batavia näherten, wo er seiner Mannschaft ein paar freie Tage zu
geben gedenke, und sie sich die Zeit über so musterhaft betragen hätten, so
wolle er ihnen gern etwas von ihrem Fund auf Abschlag auszahlen und ihnen heut
Abend einen freien Grog gestatten. Das Wetter sei ruhig, eine Gefahr nicht zu
befürchten, und sie möchten sich deshalb einmal einen lustigen Abend machen.

Willkommenere Botschaft kann einem Matrosen selten auf See werden, und als
ihnen der Capitain nun noch per Mann zwanzig spanische Dollar aus dem
gefundenen Sack durch den Steuermann auszahlen ließ – der Untersteuermann bekam
vierzig – und der Steward dann die Anweisung erhielt, ein Fäßchen Rum mit einer
Quantität Zucker an Deck zu schaffen, kannte ihr Jubel keine Grenzen. Seeleute
leben ja überhaupt nur für den Augenblick, und deshalb kümmerte sich die
Mannschaft des Isegrimm jetzt auch nicht im Mindesten darum, was ihr Capitain
vielleicht noch außerdem bei Seite geschafft haben könnte. Das war eine Sache,
die später ihre Erledigung fand, für jetzt hatten sie die Aussicht lustiger
Zeit im Hafen, mit einer Tasche voll Geld, und die Gewißheit eines steifen
Grogs für diese Nacht – was wollten sie mehr?

Selbst der Untersteuermann schöpfte nicht den mindesten Verdacht, denn er
glaubte, der Capitain wolle ihn mit der Abzahlung nur beschwichtigen, daß er,
im Hafen angekommen, das vermuthete Gold nicht weiter erwähnen solle. Uebrigens
war er fest entschlossen, sich mit den vierzig Dollar nicht abkaufen zu lassen,
– die vierzig Dollar hatte er auch außerdem verdient.

Das Schiff lief vor dem Monsun langsam seine Bahn entlang. Die Brise wehte eben
stark genug, die Segel auszublähen, und am Bug vorn kräuselte sich nur leicht
der phosphorescirende Schaum der dunkelblauen, leise wogenden See. Desto
lebendiger aber ging es heute an Bord her, wo der Steward bald sein kleines
Fäßchen in die immer durstigen Kehlen auslaufen ließ. Je mehr das starke, sehr
versüßte Getränk aber in dem Gefäß abnahm, desto lauter und jubelnder geberdete
sich die Schaar, und während einer der Leute – der Zimmermann – eine alte Geige
aus seiner Koje holte und vom Gangspill herab seine schrillen Weisen ertönen
ließ, faßten sich die derben Burschen, zwei und zwei, und wirbelten sich herum
nach Herzenslust. Selbst der Obersteuermann, der ihnen heute eigenhändig den
Grog mit Zucker – aber ohne Wasser – zurecht gemacht, mischte sich unter sie,
und während er sie ermahnte, hübsch nüchtern zu bleiben, reichte er ihnen doch
auch wieder die verführerischen Becher dar, die nicht umsonst so süß gewürzt
waren. – Es dauerte auch kaum zwei Stunden, so konnte fast Keiner der Leute
mehr auf seinen Beinen stehen. Der Capitain hatte schon selber das Steuer
genommen und hielt unbeachtet so weit nach Westen hinüber, wie es ihm die
Stellung der Segel überhaupt gestattete. Auch dem Untersteuermann, der sonst
eine tüchtige Portion vertragen konnte, war der heute ohne Wasser angemischte
übersüße Grog in den Kopf gestiegen, und sehr erwünscht kam ihm die
Aufforderung des Obersteuermanns, jetzt lieber zur Koje zu gehen, damit er
nachher wieder auf seiner Wache munter und bei der Hand sein könne. Er taumelte
mehr als er ging die Kajütentreppe hinab, und warf sich, angekleidet wie er
war; auf sein schmales Lager.

Den Augenblick hatten die beiden Verbündeten schon lange herbeigesehnt, denn
die Nacht war mehr und mehr vorgerückt, und Zeit zum Ausschlafen durften sie
Keinem ihrer Leute lassen.

Die Matrosen lagen ebenfalls schon sämmtlich schnarchend überall an Deck
umhergestreut. Kaum wußten sie deshalb den letzten, den Untersteuermann, sicher
in seiner Koje, als der Capitain das Ruder sich selber überließ und dann mit
dem Obersteuermann rasch und so geräuschlos als möglich das am Stern des
Schiffs an seinen Krahnen hängende Schiffsboot in die See hinunterließ.

Alles dort hinein Gehörende, wie Compaß, Lebensmittel und Getränke, war schon
über Tag zurechtgelegt worden und brauchte jetzt nur hinabgereicht zu werden,
und als Ballast folgten nun die kostbaren Ballen, die der Capitain dem
Obersteuermann hinunterließ.

Die Barren hatte der Obersteuermann heut über Tag, während er die Wache zur
Koje hatte, immer zehn und zehn in Segeltuch eingenäht, und das ziemlich
geräumige Boot, nur von zwei Leuten bemannt, trug die Last bequem und leicht.
Alles beendet, gebrauchte der Capitain noch die Vorsicht, den Chronometer zu
verstellen, damit der Untersteuermann nicht so bald einen Hafen erreiche, und
als sie eingeladen, was sie des Mitnehmens werth fanden, schifften sie sich
Beide ein, henkten den Block aus, der sie noch an Bord festhielt, setzten ihr
kleines Segel und ließen bald das vor der Hand noch ruhig seine Bahn
verfolgende Schiff in weiter Ferne hinter sich.

*

Der Untersteuermann, der sich noch von Allen am nüchternsten gehalten, wachte
zuerst wieder auf. Die Brise war stärker geworden, die See ging etwas höher,
und die beiden niedergelassenen Blöcke, an denen das Boot gehangen, schlugen in
regelmäßigen Zwischenräumen, mit der Bewegung des Schiffes, gegen den Spiegel
desselben an.

Der Seemann richtete sich in seiner Koje auf und horchte auf das ungewohnte
Geräusch. Der Kopf war ihm noch wirr und wüst von dem im Uebermaß genossenen
Rum, und im Magen schien es ihm auch nicht ganz recht zu sein, denn er schnitt
ein miserables Gesicht. Fast instinctartig griff er aber nach seiner Uhr in der
Tasche, und als er den Zeiger derselben vorsichtig mit dem Finger gefühlt,
sprang er erschreckt aus seiner Koje und an Deck.

Alles war hier todtenstill. Er blieb stehen und rieb sich die Augen, denn er
glaubte noch fortzuträumen – aber der durchschwärmte Abend fiel ihm wieder ein,
und er schüttelte leise vor sich hin mit dem Kopf.

»Schöne Geschichte das!« murmelte er dabei. »Wie es scheint, bist Du der
einzige nüchterne Mensch an Bord, Meier, den Mann am Steuer vielleicht
ausgenommen, der –« Er hielt mitten in seinem Selbstgespräch ein und blieb vor
Staunen stumm vor dem leeren Steuerrad stehen. Dann warf er einen raschen
erschreckten Blick nach den indeß durch den Wind gedrehten Segeln hinauf, und
sah sich verwundert rings an Deck um. Jetzt schlugen die Blöcke wieder hinten
gegen das Schiff an, und er schritt zum Heck, lehnte sich mit den Armen auf die
Schanzkleidung und schaute hinüber.

In der Stellung blieb er wohl eine Viertelstunde. Er sah die hinuntergelassenen
Blöcke, sah, daß das Boot fehlte, und immer noch nicht recht klar im Kopfe,
zuckten ihm die Gedanken, was hier wohl vorgefallen sein könne, herüber und
hinüber durch das Hirn. Erst ganz allmälig dämmerte ihm aber die mögliche
Wahrheit des Vorgefallenen, wenn er sich auch noch immer nicht denken konnte,
daß der Capitain und Obersteuermann das eigene Schiff auf offener See verlassen
haben sollten. Aber er taumelte doch wieder in die Kajüte hinunter, um zu
sehen, ob der »Alte« in seiner Koje wäre, und erst als er diese leer, sonst
aber alles in der gewöhnlichen Ordnung fand, erst als er den Obersteuermann
ebenfalls nirgends bemerken konnte, begann er das Ganze zu begreifen.

Mit dem Bewußtsein wurde er jedoch auf einmal vollständig nüchtern und
versuchte jetzt das von Anfang an Unmögliche, nämlich die übrige Mannschaft
ebenfalls munter und an Deck zu bekommen. Das war freilich leichter unternommen
als ausgeführt; nur den Zimmermann rüttelte er endlich wach und theilte ihm die
wunderliche Entdeckung mit. Dieser wollte es allerdings im Anfang gar nicht
glauben; es blieb ihm aber zuletzt kein Zweifel mehr. Das fehlende Boot zeigte
ihnen nur zu deutlich, daß die beiden fehlenden Hauptpersonen des Schiffes auch
mit dem Boot verschwunden waren, und ein kurzer Kriegsrath wurde jetzt
gehalten, was zu thun sei: die Flüchtigen aufzusuchen, oder ihren bisher
eingehaltenen Cours zu verfolgen und sich weder um Capitain noch Steuermann
weiter zu bekümmern.

Die Letzteren hatten aber jedenfalls mit dem kleinen scharfgebauten Boot einen
tüchtigen Vorsprung – wenn sie wirklich desertirt waren. Die genaue Richtung,
die sie genommen, ließ sich ebenfalls nicht ermitteln, denn sie konnten eben so
gut mit dem Nordost-Monsun nach Südost wie nach Südwest gesegelt sein, also
blieb ihnen nichts Anderes übrig, als ihren Cours beizubehalten und einfach im
nächsten Hafen die Flucht des Capitains wie des ersten Steuermanns
pflichtschuldigst anzuzeigen. Den Berechnungen nach, die der Capitain in der
letzten Zeit auf der Karte angegeben, glaubte der Untersteuermann auch, daß sie
ganz in der Nähe von Batavia wären, und das, oder Java überhaupt, getraute er
sich schon allein zu finden.

*

Die beiden Flüchtigen hatten indessen ihre Maßregeln ganz vortrefflich
genommen, und fast vor dem Wind, mit der Stelle, auf der sie sich befanden,
ganz genau bekannt, und mit eben genug Brise, ihr leichtes Boot rasch über die
Wogen zu treiben, hielten sie auf die Südspitze von Malakka zu, erreichten
diese gegen Abend, umschifften sie und landeten am nächsten Morgen glücklich in
Singapore, wo ein einzelnes Boot, das man zu einem der Schiffe gehörig hielt,
natürlich gar nicht weiter auffiel.

Hier nun übernahm der Capitain den Verkauf ihres Goldes, während der Steuermann
unter einem von den Malayen gekauften Sonnensegel von geflochtenen Matten
zurückblieb und den Schatz bewachte. Der Capitain hatte übrigens nur einen
einzelnen Barren in sein Taschentuch gewickelt, und ging damit langsam in die
Stadt hinauf, um irgendwo einen Goldschmied aufzutreiben, bei dem er einen
kleinen Theil ihrer Barren vielleicht verwerthen konnte. Wußte er dann erst
einmal den genauen Preis, den das Gold hier hatte, so ließ sich vielleicht mit
einem der größeren englischen Geschäftshäuser ein vortheilhafter Kauf über das
Ganze abschließen. Wenn sie auch einige Procente daran verloren, so schadete
das ja nichts. Je rascher sie nur die Barren in baar Geld verwandelten, desto
sicherer waren sie vor Entdeckung.

Singapore ist ein merkwürdig belebter Ort; die Straßen wimmelten von Chinesen
und malayischen Lastträgern, und Laden reihte sich an Laden, wohin er immer
ging. Nur Goldschmiede schien es entsetzlich wenige zu geben, und der Seemann
hatte in der glühenden Sonnenhitze die winkligen Gassen wohl eine Stunde die
Kreuz und Quer umsonst durchwandert, bis er endlich einen alten Chinesen in
einem offenen Laden mit dem Löthen eines Ringes beschäftigt fand.

Der Capitain blieb erst eine Weile unschlüssig vor dieser unscheinbaren
Werkstatt stehen. Einzelne auf dem Werktisch umhergestreute goldene Zierrathen
sagten ihm aber doch, daß der Mann da drin jedenfalls zu dem Handwerk, das er
suche, gehöre und ihm, wenn er auch nicht selber reich genug sei, das Gold zu
kaufen, doch vielleicht einen Ort anzugeben vermöge, wo er weitere Nachfrage
halten könne.

Eine andere Schwierigkeit war mit der Sprache, denn die Chinesen verstehen
gewöhnlich nur ihr eigenes Kauderwelsch, und höchstens noch Malayisch, das
ihnen zur Mittelssprache mit den Europäern dient. Der Alte hier machte jedoch
glücklicher Weise eine lobenswerthe und sehr erwünschte Ausnahme von der
allgemeinen Regel, denn wenn man auch nicht sagen konnte, daß er Englisch
sprach, so radebrechte er es doch auf eine Weise, die den Capitain hoffen ließ,
sich ihm verständlich zu machen. Nach kurzer Einleitung – der Frage um den
Preis dieses oder jenes dortliegenden Gegenstandes – erkundigte er sich endlich
bei dem Alten, ob er selber Gold kaufe, und als dieser dazu freundlich mit dem
Kopfe nickte, wickelte er seinen sorgsam eingehüllten Barren aus dem Tuch
heraus und gab ihn dem alten Chinesen mit der Frage, wie hoch er das Stück da
taxire.

»Das da?« frug der Langzopf, betrachtete sich das fragliche Stück flüchtig und
legte es endlich, ohne es einer weiteren Prüfung zu unterwerfen, auf eine neben
ihm befindliche Wage, die größtentheils aus einem langen eingekerbten eisernen
Stab bestand – »das hier,« wiederholte er, während er sich vorbog, die Kerbe
genau zu erkennen, dabei aber doch auch wieder vorsichtig nach dem Fremden
schielte, ob dieser nicht indessen mit den Händen seinem Arbeitstisch zu nahe
komme, »wiegt etwas über drei Pfund – nicht viel – nur halb Loth etwa – ist
etwa werth halben Dollar Pfund – macht ein und halben Dollar.«

»Ein und halben Unsinn!« brummte der Capitain vor sich hin, den gleichwohl
dabei ein höchst unbehagliches Gefühl beschlich; »anderthalb Dollar für drei
Pfund Gold – das glaub' ich, Alter, das wäre so ein Morgengeschäft. Du bist
weiter kein Jude.«

»Drei Pfund Gold?« lachte aber der alte unverwüstliche Chinese, »ja, schönes
Gold. Wenn das Gold wäre, wollte Sing Fua bald reicher Mann sein – ist Metall!«

»Ja, das weiß ich, daß es kein Porzellan ist, Holzkopf,« murmelte der Seemann
vor sich in den Bart – »aber was für Metall ist es? – Gold, und wenn Du nicht
den richtigen Preis dafür giebst, kannst Du Dich auch drauf verlassen, daß ich
nicht dumm genug bin, es Dir zu verkaufen.«

Der Chinese zuckte die Achseln, antwortete aber weiter nichts und begann wieder
an seiner vorher unterbrochenen Arbeit.

Der Seemann blieb noch eine Weile bei ihm stehen, da Jener aber nicht die
geringste Miene machte, den Handel noch einmal anzuknüpfen, wickelte er seinen
Barren wieder ein, drehte sich auf dem Absatz herum und verließ pfeifend den
Stand des Alten.

» Metall!« – Das Wort ging ihm jedoch im Kopfe herum – wenn der alte Halunke am
Ende doch Recht hatte, wenn das kein Gold gewesen wäre, und er jetzt, einem
paar hundert Dollar wegen, sein Schiff, seine Anstellung, seine ganze Existenz
aufgegeben hätte? – Aber es war nicht möglich: es mußte Gold sein, und der alte
Schlaukopf hatte ihn nur um die Stange betrügen wollen. Ehe er um die Ecke bog,
rief er ihn gewiß zurück. An der Ecke blieb er stehen und sah sich nach dem
Chinesen noch einmal um. Der aber kauerte unbeweglich über seiner Arbeit und
kümmerte sich gar nicht mehr um ihn.

Der Capitain traf jetzt einen Engländer auf der Straße, der allem Anschein nach
Einkäufe in den verschiedenen kleinen Läden machte. An diesen wandte er sich
und erkundigte sich nach einem ordentlichen Goldschmied. Ein solcher, und zwar
ein Franzose, wohnte nicht weit entfernt in einer kleinen Straße – der
Engländer führte ihn selbst dort hin – und hier auf's Neue erfrug der Seemann
den Preis seines Barrens. Aber auf's Neue wurde ihm hier die nämliche Summe
genannt, die schon der Chinese angegeben hatte. Die Masse hieß im dortigen
Handel, wie der Franzose sagte, kurzweg Metall und bildete einen der
chinesischen Handelsartikel. Der Preis stand jetzt, wie er meinte, gerade
ziemlich hoch, und er könne, wenn er mehr davon habe, seinen Vorrath vielleicht
zu einem halben Dollar oder zweiundfünfzig Cents per Pfund verwerthen.

Der Seemann hörte der Auseinandersetzung wie ein Träumender zu. Vor ihm
zusammen brach das Luftschloß, das er sich wolkenhoch noch an dem Morgen
aufgebaut, und er fürchtete sich jetzt fast, zu seinem Boot zurückzukehren und
seinem Leidensgefährten die traurige Nachricht mitzutheilen. Immer klammerte er
sich dabei noch an die letzte Hoffnung an, ob er nicht Einen fände, der ihm
doch die tröstliche Nachricht gebe, daß es wirklich Gold sei, was er trage. Das
Resultat blieb aber dasselbe, wohin er sich auch wandte; das schreckliche Wort
Metall schmetterte überall seine Hoffnungen zu Boden, und es blieb ihm zuletzt
nichts Anderes übrig, als zu glauben, was ihm die Leute sagten.

In einer wahrhaft verzweifelten Stimmung kehrte er zu seinem Boote zurück und
getraute sich fast gar nicht, dem Steuermann ihre mißglückte Speculation
mitzutheilen.

»Na ja,« sagte dieser, als er sich doch endlich ein Herz dazu gefaßt, »ob ich
es mir aber nicht gedacht habe? Gold, wie käm' Unsereiner auch zu Gold!«

»Und was fangen wir jetzt an?« frug kleinlaut der Capitain.

»Was wir anfangen?« rief aber der Steuermann erstaunt, »ich sollte denken, das
wäre einfach genug. Wir verkaufen den Plunder an den Ersten, der uns baar Geld
dafür giebt, und fahren, so rasch als wir können, hinter unserem Isegrimm
wieder her.«

»Hinter dem Schiff?«

»Nun versteht sich. Sollen wir uns etwa auf einem andern als gemeine Matrosen
verdingen und dann noch als Deserteure in allen Blättern ausgeschrieben werden?
«

»Und mit dem Boot nach Batavia?«

»Denken gar nicht daran,« brummte der Steuermann. »Wie Ihr an Land wart,
Capitain, kam hier die Jolle von der amerikanischen Barke da drüben
vorbeigefahren. Die will heute Nachmittag in See und direct nach Batavia gehen,
und auf der nehmen wir Passage. So viel wird doch der lumpige Stoff da im Boot
abwerfen, daß sie uns und die Jolle frei hinüber schaffen.«

»Und wenn uns der Untersteuermann nachher verklagt?«

»Wohl weil er sich betrunken und seine Wache jedenfalls verschlafen hat?«
lachte der Steuermann. »Nein, Capitain, wenn Sie sich davor fürchten, können
Sie's halten wie Sie wollen, aber meinen Antheil an dem gefundenen Thee laß'
ich nicht im Stich, so viel weiß ich, und wenn hier Jemand dumm genug ist, uns
für das Pfund von dem Zeug da einen halben Dollar zu geben, so weiß ich, wer
den Nachmittag wieder unterwegs nach Batavia ist.«

Der Capitain wollte noch Einreden machen, der Obersteuermann widerlegte sie
aber alle, und rasch gingen sie jetzt daran, das Metall, womit sie ihr Boot
befrachtet hatten, zum Marktpreis loszuschlagen.

*

Der Untersteuermann auf dem Isegrimm segelte indessen unverdrossen nach Süden
fort und gerieth Mittags, als er die Observation nahm und den wirklichen
Breitengrad ausrechnete, auf dem er sich mit seinem Schiff befand, in die
peinlichste Verlegenheit, da das mit der Karte gar nicht stimmte. Da übrigens
der Chronometer nicht mehr richtig ging, was er jedoch natürlich nicht wußte,
fand er sich in den Inseln, die er unterwegs traf, gar nicht aus und lief sie
fast alle an, immer in der Meinung das sei endlich Java. Zu seinem Glück
überholte ihn aber ein englisches Schiff, das aus der Straße von Malakka kam
und nach Sidney wollte. Mit Hülfe desselben richtete er seinen Chronometer
wieder, bekam die ordentliche Distance und erreichte endlich, freilich nach
tüchtiger Verzögerung, glücklich die Rhede von Batavia. Eigentlich war es ihm
übrigens recht, daß er seine beiden Vorgesetzten auf solche Art los geworden.
Da er das Schiff nun selber in den Hafen gebracht hatte, mußte ihn das bei den
Rhedern außerordentlich empfehlen, und für die Reise durfte er sich überdies
als Capitain des Isegrimm betrachten – ja wer wußte, ob ihm die Rheder nicht
jetzt das Schiff für immer ließen. Von jenem Abend brauchte er ja weiter nichts
zu erzählen, und seinen Bericht über die Flucht des Capitains und
Obersteuermanns wollte er schon machen.

Kaum war deshalb auch der Anker in die Tiefe gerollt und die Flagge aufgezogen,
als er in die Kajüte ging, die er jetzt m Beschlag genommen hatte, dort seine
Ufertoilette machte, und nun langsam wieder an Deck stieg, um an Land zu fahren
und dort dem Kaufmann, für den ihre Ladung bestimmt war, seinen Bericht
abzustatten. Ein von Malayen bemanntes Boot hatte schon, wie es dort Gebrauch
ist, seine Dienste angeboten, und Meier stand, die Blechbüchse mit den Papieren
unter dem Arm, an Deck. – Zwischen den Schiffen durch, vom Lande her, ruderte
da ein Boot, in dem unter einem Sonnensegel zwei Europäer saßen.

»Hol's der Teufel, Meier,« sagte da der Zimmermann, der neben seinem
Vorgesetzten stand, »das Ding sieht gerad' so aus wie unsere alte Jolle – und
sie halten auch genau auf uns zu.«

Der Untersteuermann sagte gar nichts, aber es kam ihm bald selber so vor, und
gespannt erwartete er das Nahen des Bootes, das gleich darauf dicht neben dem
malayschen langseit lief. Wer darin saß, hatte er wegen des Sonnensegels noch
nicht erkennen können. – Jetzt kamen die beiden Europäer darunter vor, und als
der eine von ihnen den Kopf hob, rief der Untersteuermann ordentlich erschreckt
aus:

»Hol's der Teufel – der Captein!«

»Guten Tag, Meier,« sagte dieser aber vollkommen ruhig. – »Ihr seid höllisch
lange ausgeblieben, daß wir Beide, in der Nußschale von einem Ding, da eine
Spazierfahrt machen und Euch doch wieder überholen konnten.«

»In dem Boot sind Sie aber doch nicht nach Batavia gefahren?« rief der
Untersteuermann und behielt den Mund vor lauter Erstaunen offen. Der Capitain
kletterte, ohne dem Untersteuermann für jetzt weiter Rede zu stehen, von seinem
Obersteuermann gefolgt, rasch an Deck und gab hier so ruhig seine Befehle, als
ob er nicht einen Augenblick den Fuß von Bord gesetzt hätte.

»Sind das die Papiere alle, Meier?« frug er dabei, indem er nach der
Blechbüchse griff.

»Ja, Captein,« sagte Meier noch vollständig verblüfft, »aber – aber um Gottes
willen – sind Sie denn eigentlich –«

»Ich will Euch etwas sagen, Meier« meinte der Capitain freundlich, indem er ihn
an einem Knopf faßte und bei Seite führte. »Ich werde von jenem Abend an Bord
weiter nichts erwähnen. Das nächste Mal aber, wenn ich Euch wieder Grog geben
lasse, dann bedenkt hübsch, daß Ihr mit als Offizier des Schiffes vor allen
Anderen nüchtern bleiben müßt. Es ist kein Spaß, zu Zweien ein solches Schiff
zu regieren, und daß ich dabei über Bord fiel wahrhaftig kein Wunder. Zum Glück
hing das Boot dahinten so, daß es der Obersteuermann allein niederlassen konnte
– ich wäre sonst verloren gewesen, denn mit den Kleidern ist schlecht
schwimmen. Wie uns übrigens das Schiff, das der Obersteuermann allein nicht
beilegen konnte, ohne Mann am Steuer, statt durch den Wind zu drehen,
davonlief, glaubt ich meiner Seel' nicht mit dem Leben davon zu kommen.
Glücklicher Weise hat uns noch ein Amerikaner aufgefunden und aufgenommen, und
da Alles gut abgelaufen ist und Ihr das Schiff ordentlich in den Hafen gebracht
habt, mag es diesmal darum sein, und ich will, wie gesagt, weiter keine Anzeige
davon machen.«

»Aber, Captein –«

»Schon gut, Steuermann – seht nur vorn nach dem Anker, daß der ordentlich
liegt, denn es kann hier manchmal ganz verwünscht wehen. Ich will mich nur
umziehen und dann gleich an Land fahren,« – und damit tauchte er in seine
Kajüte unter.

»Guten Tag, Meier,« sagte der Obersteuermann, der jetzt ebenfalls an den
Fallreeps heraufkam und nach dem Quarterdeck zuging – »habt Ihr gehört, was
Euch der Alte gesagt hat?«

»Ja – aber,« stammelte Meier, der noch immer nicht wußte, was er aus dem Allen
machen solle.

»Na, dann ist's gut; dann thut es auch. Aber apropos,« unterbrach er sich
Plötzlich, als er vor Meier stehen blieb und ihn aufmerksam betrachtete, »ich
glaube gar, Ihr habt da eins von meinen Hemden an?«

»Ja, Steuermann, ich – ich dachte –«

»Na, geht nur hinunter und zieht es wieder aus, denn bei der Arbeit könnte es
schmutzig werden, und dann seht nach dem Anker.« Und ohne sich weiter mit dem
Verblüfften einzulassen, folgte er dem Capitain in die Kajüte.

Meier stand wirklich da wie vor den Kopf geschlagen. Seine beiden Vorgesetzten
ließen ihm aber gar keine Zeit, auch nur zu Athem und zu ordentlicher Besinnung
zu kommen. Der Capitain fuhr gleich darauf an Land, um seine Geschäfte dort zu
besorgen, als ob nicht das Geringste vorgefallen wäre, und der Obersteuermann
trug indessen in das Logbuch ein, daß der Capitain des Isegrimm am 27. vorigen
Monats über Bord gefallen, von ihm, dem Obersteuermann, aber mit eigener
Lebensgefahr im kleinen Boot gerettet sei. Das Schiff hätten sie indessen in
der Nacht verloren, und seien endlich glücklich von einer amerikanischen Brig
aufgefischt, die sie nach Singapore gebracht hätte. Dort seien sie dann auf
einer andern amerikanischen Barke weiter nach Batavia gefahren, wo einen Tag
später der Isegrimm, von dem Untersteuermann geführt, ebenfalls eingetroffen
wäre.

Die Geschichte, die der Untersteuermann indessen schon in demselben Buch
eingetragen, und wonach die Beiden das Schiff mit dem Boot auf unbegreifliche
Weise verlassen hatten, ließ er ruhig stehen; wurde doch dieselbe durch die
zweite erklärt und aufgehoben.

Der Capitain aber löschte hier seine Ladung, verkaufte außerdem die von der
Dschunke geborgenen Güter, wobei er die Mannschaft vollkommen mit dem ihr
zugekommenen Theil befriedigte, und nahm dann neue Fracht nach seiner
Vaterstadt.

Der Untersteuermann machte allerdings noch einmal eine Anspielung aus das
vermuthete Gold; der Obersteuermann nannte ihn aber einfach einen Esel und
sagte ihm, er solle selber suchen, wo er es fände, und damit war die Sache
abgemacht.

Als sie nach Hause kamen, erhielt der Capitain für den Antheil, den er von der
geborgenen Dschunkenladung mitgebracht, von den Rhedern ein sehr schönes
Geschenk und der Obersteuermann bekam das Kommando einer kleinen Brig. In die
Stelle desselben an Bord des Isegrimm rückte aber ein Vetter des Rheders, ein
junger Mensch, der drei Jahre Schiffsjunge auf einem andern Schiff gewesen war
und dann die Steuermannskunst zu Haus gelernt hatte, und Meier – blieb nach wie
vor Untersteuermann.

Die Nacht auf dem Walfisch

Der englische Walfischfänger König Harold kreuzte in der Nähe der
Kingmills-Gruppe, ziemlich unter der Linie, auf Spermfische, in der Absicht,
die Wintermonate hier zuzubringen, um mit Beginn des Frühjahrs wieder nach
Norden auf den Fang des rechten Walfisches auszulaufen. Vergebens waren sie
aber jetzt Monate lang hin- und hergefahren und durch die sonst besten
Jagdgründe für diese Fische wieder und wieder auf- und abgesegelt. Die Ausgucks
in den Tops der Masten, die dort oben den ganzen Tag gehalten werden, um nach
etwa auftauchenden Fischen auszuschauen, und einander zu gewissen Stunden
ablösen müssen, blieben still und stumm, und wenn wirklich einmal ein Ruf kam,
glaubte schon Niemand mehr daran. Solche Meldungen hatten sich bis jetzt auch
fast jedesmal als ein nicht zu gebrauchender Finback, oder vielleicht eine
School kleinerer Braunfische ausgewiesen, auf die man nicht Jagd machen wollte.
Die Sonne brannte dabei heiß und sengend auf das ihren vollen Strahlen
preisgegebene Deck nieder, und das Schiff, so still und reinlich, mit den klein
gereeften Segeln in der leichten Brise, sah gerade so aus, als ob es hier an
einem freundlichen, aber etwas langen Sonntagnachmittag zum Vergnügen
herumfahre, und eben keinen andern Zweck, kein bestimmteres Ziel kenne.

Die Leute haben dabei natürlich immer ihre Arbeit: Segel müssen ausgebessert,
das Takelwerk, stehendes wie laufendes, muß nachgesehen werden; die Eisen und
Lanzen für den Fang des Fisches selber dürfen nicht rosten, und den
Bootssteuerern liegt die besondere Pflicht ob, sie blank und im Stand zu
halten. Auch der Böttcher an Bord hat seine Arbeit, mit den Fässern zu einem
etwaigen Fang gleich bereit zu sein, und der Zimmermann macht sich eine
Beschäftigung an den zur Vorsorge mitgenommenen Booten, hier und da morsche
Stellen daran zu finden und neue Stücke einzusetzen. Aber in der ganzen Sache
ist kein Leben, keine wirkliche Tätigkeit; man sieht, daß die Leute, die sich
schon Monate lang herumgetrieben, eben nur arbeiten, um nicht müßig zu stehen,
und von der Arbeit fort schweift bei Allen der sehnsüchtige Blick über die
leicht gekräuselte Meeresfläche, in der allerdings vergeblichen Hoffnung, vom
Deck aus den aufgeblasenen Strahl eines Fisches zwischen dem Blitzen der Wogen
zu erkennen. Wäre aber wirklich etwas Derartiges in Sicht, so hätten es die
Leute oben in den Masten schon lange angeschrieen.

There she blows! (Dort bläst sie.)

Wie auf Commandowort ruht jede Arbeit – der Böttcher wirft seinen Hammer, der
Tischler seinen Hobel hin, und der Capitain, der unten in seiner Kajüte auf dem
Sopha gelegen und gelesen oder geschlafen hat, um die entsetzlich langweilige
Zeit eines solchen müßigen Umherfahrens zu tödten, springt die Kajütstreppe
hinauf, um zu windwärts und nach dem Mann oben im Top zu sehen und die Details
über die »aufgekommenen« Fische erfahren zu können.

» There she blows!« ruft der Mann oben wieder – und blow – blow – blow – setzt
er langsam und gedehnt hinzu, als mehrere Strahlen nach einander aufschießen,
jeden Strahl bezeichnend.

»Wo hinaus zu?« lautet der Ruf vom Deck, und der ausgestreckte Arm des Ausgucks
bezeichnet die Richtung: aber der Arm deutet zu windwärts, d. h. gegen den Wind
an, und die Bootssteuerer rufen in wilder Eile ihre Bootsmannschaften zusammen,
die ersten zu sein, die fertig in See sind – immer eine ehrenvolle
Auszeichnung. Das kleine Wasserfaß wird gefüllt, die Butte mit dem aufgerollten
Tau für die Harpunen, die auf einem Gestell an der Want dicht über dem Boot
gestanden, damit sie dieses durch ihre Schwere nicht schädige, wird
hineingelassen, das Boot selber gleitet unter den Krahnen nieder auf's Wasser,
Die Leute folgen, wie Katzen an den Außenwänden des Schiffes niederkletternd,
die Riemen werden eingelegt, und wie der Harpunier oder boats-header seinen
Platz hinten am Steuerriemen eingenommen, stoßen sie ab, und der Bug des
scharfgebauten leichten kleinen Fahrzeugs strebt schäumend und die Fluth an
beiden Seiten zurückwerfend der bezeichneten Richtung zu.

Kommen die Fische in leewärts, d. h. unter dem Wind auf, dann können die
Schiffe selber mit vollen Segeln bis zu einer gewissen Entfernung folgen, ohne
sie scheu zu machen, und die nun rasch ausgesetzten Boote gleiten ebenfalls mit
ihren Segeln geräuschlos und unbemerkt an ihre Beute heran; die Jagd ist in dem
Fall auch immer weit schneller gemacht und sicherer sowohl, als auch weit
weniger mühsam. Wollte das Schiff aber zu windwärts aufkreuzen, um den Fischen
den Wind abzugewinnen, so würde dadurch viel Zeit verloren gehen und die Beute
jedenfalls nur höchst selten eingeholt werden. Das Aufrudern ist deshalb, wenn
auch das Mühsamste, doch gewiß in diesem Fall das Schnellste und Sicherste, und
das Schiff folgt dann mit der zurückgelassenen Mannschaft so rasch es eben kann
seinen Booten, um diese nach vollendeter Jagd wieder auf- und einen etwa
geworfenen und getödteten Fisch langseit zu nehmen. Die vier Boote des König
Harold ruderten denn auch, so rasch sie die elastischen Riemen vorwärts treiben
konnten, dem Wind gerade in die Zähne, und kamen nach einer etwa halbstündigen
wackern Arbeit in Sicht der ersten »Strahlen« der dort wahrscheinlich
spielenden und bald auf-, bald untertauchenden Fische. Von Bord des
Walfischfängers wurde ihnen bis dahin mit einem, an einer Stange befestigten
und schwarz bemalten runden Korbe das Zeichen gegeben, nach welcher Richtung
die Fische sich wandten. Ein dort postirter Matrose mußte diesen nämlich, der
auf sehr weithin sichtbar ist, hinaushalten, und die Boote richteten oder
änderten danach ihren Cours.

Ein eigener Wetteifer herrschte bei solcher Fahrt, nicht allein unter den
Bootssteuerern und Harpunieren, wer zuerst an einen Fisch »festkommt«, sondern
unter der ganzen Mannschaft. Es wird zur Ehrensache, welches Boot den ersten
glücklichen und auch einträglichen Wurf gethan, indem bei solcher Jagd Alle,
vom Capitain bis zum Schiffsjungen hinunter, auf Antheil ausgehen, und die
Leute thun gewiß ihr Aeußerstes, um nicht hinter den Anderen zurückzubleiben.
Die drei schnellsten Boote hatten denn auch heute wieder die beste Aussicht,
bald in Wurfsnähe zu kommen, während das vierte, das ein junger, tollköpfiger
Ire befehligte, trotz der wirklich verzweifelten Anstrengung seiner Mannschaft
nicht im Stande war, ihnen nachzukommen. Als sich in den ersten Booten die
Bootssteuerer schon zum Harpunenwurf fertig machten, war es wohl noch eine
ganze Kabelslänge hinter diesen zurückgeblieben.

Gerade da ging rechts von ihnen, aber freilich noch eine weite Strecke
entfernt, ein einzelner Strahl auf, und wenn sich auch die Boote nicht gern zu
weit von einander trennen, um im Fall der Roth einander Hülfe leisten zu
können, sah doch der hinten an seinem Steuerriemen stehende junge Ire kaum den
einzelnen Strahl, der ihm auch nach der Richtung zu Fische versprach, als er
den Bug seines Bootes blitzschnell herumwarf und, von den übrigen Booten ab,
dem neu aufgetauchten Wild nachjagte.

In dem Augenblick hatten die anderen Boote zu viel mit sich selber zu thun, um
darauf zu achten. Die rudernden Matrosen aber, die mit dem Gesicht nach
rückwärts im Boot saßen und den veränderten Cours ihrer Kameraden sahen,
konnten sich leicht denken, daß dort ebenfalls Fische aufgekommen waren, und
hatten nicht das Mindeste dagegen, einen Concurrenten auf ihrer Hetze los zu
werden. Ueberdies befanden sie sich näher bei den Fischen, als sie im Anfang
selber gedacht, denn als diese plötzlich nach unten gegangen waren und eine
Zeit lang fortblieben, während die Boote, so rasch sie konnten, ihren Cours
beibehielten, tauchten sie plötzlich kaum dreißig Schritt vor ihnen wieder
empor, und ein Fisch kam sogar in Wurfsnähe von dem ersten Harpunier auf,
dessen Bootssteuerer denn auch sein Eisen augenblicklich an ihm festwarf. Die
anderen beiden kamen ebenfalls fest, ehe sie zehn Minuten gelaufen waren; das
Eisen des zweiten Bootes riß aber wieder aus und der Fisch ging tief, so daß
das zweite Boot, jetzt außer dem Bereich der anderen Fische, dem dritten folgte
und dessen Beute mit zu sichern suchte, was ihm auch nach einiger Anstrengung
gelang. In voller Flucht gingen aber die festgekommenen Fische gerade nach
Norden auf, die Boote hinter sich drein reißend, daß die Wellen an ihrem Bug
hoch emporschäumten, bis es dem dritten Harpunier zuerst gelang, seine Lanze
hinter der Finne eines Fisches einzuwerfen und ihm den Todesstoß zu geben. Der
erste Harpunier wurde wohl nicht eine englische Meile weit mit fortgenommen,
tödtete aber den seinigen dann ebenfalls und blieb auf seinen Rudern liegen,
das Schiff zu erwarten. Mit dem gewaltigen Fisch im Schlepptau wäre es ihm
nicht möglich gewesen zu rudern. So weit hatten sie sich übrigens von ihrem
Schiff entfernt, daß sie den Rumpf schon nicht mehr über Wasser sahen, und
mühselig genug mußte dieses jetzt zu ihnen gegen die schwache Brise aufkreuzen,
wieder und wieder über Stag gehend, um dem Nordost die verlorenen Meilen
abzugewinnen.

Die drei Boote sahen sich jetzt auch, freilich vergebens, nach dem vierten um,
das ihnen ganz aus Sicht gekommen, und suchten rund um sich her das vielleicht
gesetzte hellere Segel desselben irgendwo zu erkennen. Es blieb verschwunden,
und sie trösteten sich damit, daß sie es von Bord und den Masten aus wohl
jedenfalls im Auge behalten haben und genau die Richtung kennen würden, die es
genommen.

Der König Harold war aber keineswegs ein sehr schneller Segler, wenigstens
nicht dich am Wind, und der Nachmittag ging darüber hin, bis es ihm gelang, zu
den beiden Fischen aufzukreuzen und sie an beiden Seiten seines Bordes zu 
befestigen. Der zweite Harpunier war schon früher an Bord zurückgekehrt, um mit
der also vergrößerten Mannschaft das Schiff leichter regieren zu können, und
ein Mann wurde jetzt wieder mit dem Fernglas nach oben geschickt, sich zu
vergewissern, wo das vierte Boot läge, damit man ihm, falls es ebenfalls einen
Fisch hätte, lieber alle anderen Boote zu Hülfe schicke, um die Beute in's
Schlepptau zu nehmen.

»Nun, Sirrah, nach welcher Richtung liegt es?« fragte der Capitain vom Deck
aus, als er die bis jetzt gemachte Beute geborgen wußte und nun auch dem andern
Boot seine Aufmerksamkeit zuwandte; »ist es weit von hier?«

»Kann es nirgends finden, Sir!« lautete die Antwort zurück, und der Mann begann
von Neuem den Horizont um den ganzen Compaß herum zu bestreichen.

»Ach, Unsinn, Du brauchst nicht nach windwärts zu sehen, dahin zu ist es nicht!
« rief der Capitain wieder hinauf; »laß die Sonne rechts und such' aufmerksam
nach Süden hinüber – dort muß es liegen.«

Der Mann gehorchte der Weisung, schaute aber ohne ein scheinbares Resultat so
lange durch das Glas, bis der Capitain endlich ungeduldig wurde, selber auf die
Schanzkleidung sprang und die Wanten hinauflief, um nach dem Boot auszuschauen.
Er fing doch an, unruhig über dessen Verschwinden zu werden.

»Da drüben ist es mir schon ein paar Mal so vorgekommen, Sir,« sagte der Mann,
dem er das Glas abgenommen, während er nach Süd-Südwest hinunter deutete, –
»als ob ich einen etwas dunkleren Punkt auf dem Wasser erkennen könnte; wem ich
aber genauer hinsah, war es immer wieder verschwunden.«

»Wo hinaus?«

»Gerade dorthin; etwa in der Richtung, wo die kleine weiße Wolke liegt –
vielleicht noch ein wenig mehr nach Westen.«

Der Capitain folgte der angegebenen Richtung eine Zeit lang mit dem Glas,
schüttelte dann mit den Kopf und fing an weiter zu suchen. Aber vergebens blieb
er oben, bis die Sonne hinter den Horizont sank und dabei alle, auch die
geringsten Gegenstände auf das Klarste und Deutlichste hervortreten ließ. Er
konnte nicht das Mindeste von dem Boot bemerken, das doch auch jedenfalls um
diese Zeit, wo es wußte, daß man es besonders mit dem Glase suchen würde, sein
Segel hätte setzen müssen, denn dessen weißer Schein leuchtet dann weit hin
über das Wasser. Auch der erste Harpunier war jetzt nach oben gekommen – dem
Boot mußte jedenfalls ein Unglück zugestoßen sein, und die Leute fingen an
unruhig deshalb zu werden. Aber auch dieser konnte durch das ihm gereichte Glas
nicht das Mindeste erkennen, was einem Boot oder Segel glich, und die jetzt
rasch einbrechende Dämmerung, der die Nacht in jenen Breiten auf dem Fuße
folgt, machte ein weiteres Ausschauen bald unmöglich. Dem Capitain des König
Harold blieb aber keine Wahl, was er in diesem Fall zu thun habe. Auf- und
abkreuzen konnte er schon der langseits genommenen Fische wegen nicht, hätte er
aber nur eine Richtung gewußt, wohin er halten solle, würde er doch vielleicht
selbst die gemachte Beute im Stich gelassen haben, um seine verlorenen Leute
wieder aufzufinden. So aber hatte er noch immer die Hoffnung, daß er sie in Lee
finden würde, und dorthin trieb jetzt überdies das Schiff, an dem alle Segel
aufgegeit waren, mit dem Passat und der Aequatorialströmung. War dann am
nächsten Morgen noch nichts von dem Boot zu sehen, so konnte er, was über Nacht
von den Fischen noch nicht eingeschnitten worden, mit einer darauf gesteckten
Flagge zurücklassen, und nach dem verlorenen Boot umherkreuzen. Lieber Gott,
immer ein verzweifelter Versuch, verlorene Boote wieder anzutreffen. Die See
ist so entsetzlich groß, und hatten die Leute wirklich ihr Boot verloren und
schwammen auf dem Wasser – wo sie finden? Es wäre das auch eben nur geschehen,
um sich selber nicht den Vorwurf machen zu müssen, daß man einen Theil der
Kameraden leichtsinnig aufgegeben habe.

Die höchste Wahrscheinlichkeit blieb immer, daß ein verwundeter Spermfisch das
Boot zertrümmert hatte und die Mannschaft nicht im Stande gewesen war, sich
lange mit Schwimmen an der Oberfläche zu halten. Die See war freilich ruhig
genug, aber der furchtbare Hai wittert rasch das Blut eines geworfenen Fisches,
und wie jetzt sechs oder sieben dieser gierigen Bursche ihr Schiff umschwammen
und ungeduldig das Anschneiden der Beute erwarteten, daran herumzerrten und
rissen, und doch die scharfen Fänge nicht in die riesige zähe Masse einschlagen
konnten, so waren sie auch sicher dort aufgekommen, wo sich das andere vermißte
Boot befand, und wehe den Unglücklichen, die des schützenden Fahrzeugs beraubt
ihrem Heißhunger preisgegeben wurden.

Freilich blieb noch immer die Möglichkeit, daß das unbeschädigte Boot durch die
Jagd nur zu weit nach Lee zu verschlagen worden, um so bald wieder aufrudern zu
können; ein Boot ist nur ein kleiner Fleck auf dem ungeheuern Ocean und kann
mit dem besten Fernrohr wohl dem Auge entgehen.

Dann wußten sie aber auch recht gut, welcher Richtung sie zu folgen hatten, und
um ihnen die auch für die Nacht klar und deutlich anzugeben, wurden zwei
Laternen auf dem Vor- und Haupttop befestigt, damit sie dem Schiff nicht etwa
in der Dunkelheit vorbeiruderten. Nach Dunkelwerden dann, um Mitternacht und
vor der Morgenwache ließ der Capitain ebenfalls die kleinen Kanonen lösen, die
er auf dem Deck stehen hatte, um auch durch deren Schall dem Boot die Richtung
anzudeuten; aber umsonst, die Nacht verging und von den Vermißten war nichts zu
hören noch zu sehen.

Das Einschneiden der Fische ging indessen rüstig vor sich; der Blubber oder
Speck war angestoßen und wurde mit einem besonders dazu eingerichteten
Windewerk aufgeholt, und selbst das Auskochen begann zugleich mit dem
Anbordnehmen, um keine Zeit zu versäumen und das unter der Linie sonst leicht
in Verwesung übergehende Material aus dem Weg zu bekommen. Große, mit Streifen
Blubber genährte Fackeln hingen in einer aus Eisenbändern gefertigten Art von
Käfig oder Netz über Bord und warfen ihren blutrothen, flammenden Schein über
ein wildbewegtes, reges Bild. Doch vor Mitternacht war auch der eine gewaltige
Fisch schon eingeschnitten, und mit dem schwermächtigen Blubberhaken wurde der
riesige Kopf, der im Wasser noch von der Wirbelsäule abgestoßen worden, ganz an
Bord gehoben, so daß sich das Schiff unter der gewaltigen Last neigte, als er
über die Seite kam.

Mit Tagesanbruch, wo die ganze Mannschaft schon scharf an dem zweiten Fisch
arbeitete, mußten aber wieder ein paar von den Harpuniern, jeder mit einem
Fernrohr, nach oben, und vergebens hatten sie schon bis zu Sonnenaufgang den
Horizont nach jeder Richtung hin abgesucht und nichts entdecken können, als der
Blick des ersten Harpuniers auf einen dunkeln Punkt in dem jetzt hellblitzenden
Wasser traf und diesen festhielt. Die Entfernung war aber selbst für das gute
Glas zu groß, etwas Genaueres unterscheiden zu können, nichtsdestoweniger wurde
der Capitain gleich darauf in Kenntniß gesetzt, der dann ebenfalls nach oben
kam. Jedenfalls schwamm dort irgend etwas auf dem Wasser, was es auch sein
mochte, aber es lag zu windwärts. Sie mußten in der Nacht daran vorbeigetrieben
sein, und um sich erst davon zu überzeugen, was es sein könne, wurde der zweite
Harpunier mit seinem Boot beordert, hinzufahren. Wenn auch nicht das vermißte
Boot, denn so sah es nicht aus, war es möglicher Weise ein todter Walfisch und
lohnte nicht allein die Mühe danach zu sehen, sondern konnte sie auch auf die
Spur der Verlorenen bringen, da der Fisch, wenn er von ihnen geworfen worden,
jedenfalls noch eine der Schiffsharpunen oder »Eisen« in sich trug.

Der Befehl wurde hinunter an Deck gerufen, und wenige Minuten später stieß das
Boot schon vom Bord und schoß, von den vier kräftigen Riemen getrieben.
Pfeilschnell der Richtung zu, die ihm von dem Hauptmast aus, durch den
ausgehaltenen Korb fortwährend angedeutet ward. Der Capitain aber blieb oben in
der großen Bramstengensalung, um den einmal gefaßten Punkt nicht wieder aus dem
Glas zu verlieren und den Erfolg des Bootes beobachten zu können.

Wohl eine halbe Stunde war dieses indeß, nur dem Zeichen vom Bord aus folgend,
gerudert, ohne selber etwas nach vorn wahrnehmen zu können, als endlich der
vorn im Boot auf der Back stehende Harpunier einen dunkeln Gegenstand gerade
vor sich und dicht über dem Wasser zu erkennen glaubte. Der eingezogene Korb an
Bord zeigte ihnen ebenfalls, daß sie die rechte Richtung hätten, und nicht
lange mehr dauerte es, so rief der Harpunier plötzlich, indem er sich nach
seinen Leuten halb umwandte und mit dem Arm nach vorn deutete:

»Greift aus, meine Burschen, greift aus – das ist bei Gott ein Mensch, der da
auf einem Floß oder Boot oder sonst 'was steht – greift aus, denn wie mir
scheint, kommen wir eben noch zur rechten Zeit!« Dann ein lautes » Hallo!«
ausstoßend, suchte er dadurch den Gegenruf von da drüben zu erwecken; aber kein
Laut antwortete ihm, und indem sie nun alle Kraft in den Druck der Ruder
legten, daß sie sich fast zum Zerspringen bogen, schäumte das scharfgebaute
schlanke Fahrzeug seinem wunderlichen Ziel entgegen.

»Ein Mann! ein Mann!« riefen aber auch die Leute jetzt im Boot, die neugierig
den Kopf nach ihm wandten, und: » Damn my eyes!« brummte der Bootssteuerer, der
ebenfalls mit dem Steuerriemen in der Hand hoch im Boot stand – » if that ain't
Patrick!« (Verdamm' meine Augen, wenn das nicht Patrick ist.)

» Patrick, by God!« rief auch jetzt der Harpunier – »aber wo sind die Anderen?«
Jede weitere Frage erstarb jedoch in den neuen Ausrufen des Staunens, als sie
näher kamen und nicht allein wirklich den vierten Harpunier, den jungen Iren
Patrick, in dem Schiffbrüchigen erkannten, sondern auch fanden, daß er
keineswegs auf einem Floß oder umgedrehten Boot, sondern auf einem todten
Spermfisch kniete, der mit seiner Last einige Zoll unter der Oberfläche des
Wassers lag. – Die linke Hand hatte er dabei um das kurze Tau einer noch in dem
Blubber steckenden Harpune geschlagen, was ihn allein auf seinem schlüpfrigen
Stand gehalten, und mit der rechten hielt er den Harpunenstiel, den er von der
Leine losgeschnitten, so krampfhaft umfaßt, daß er ihn nicht einmal lassen
wollte, als das Boot an ihn hinanschoß, und sich Aller Arme nach ihm
ausstreckten, um ihm hineinzuhelfen.

Der arme Teufel sah todtenbleich aus und brachte keinen Laut über die Lippen –
ja sein Blick schweifte wild und stier selbst über die Kameraden hin, als ob er
sie nicht mehr kenne. Wie mechanisch nur richtete er sich selber auf, in das
Boot zu steigen, brach aber dort, sobald er nur die festen Planken unter sich
fühlte, ohnmächtig zusammen. Er hatte eine furchtbare Nacht durchlebt, und wir
müssen zu dem Augenblick zurückgehen, wo er mit seinem Boot die Uebrigen
verließ, um den einzeln ankommenden und von der übrigen School abschwimmenden
Fisch zu verfolgen.

In etwa fünfhundert Schritt Entfernung von dem Cachelot ruderten sie hinter ihm
drein und gewannen an ihn, wie er mehrmals untertauchte und dann langsam,
keinen Feind hinter sich ahnend, wieder nach oben kam. Mehr und mehr drehte er
dabei von dem bisher gehaltenen Cours ab, möglicher Weise vielleicht, um in
einem weiten Bogen zu dem früheren Spielplatz zurückzukehren; aber auch diesen
Cours änderte er wieder und zog jetzt, während das Schiff selber, wie man im
Boot recht gut sehen konnte, über den andern Bug von ihnen fort lag, gerade gen
Westen mit Wind und Strömung. Patrick, wie vorher bemerkt, der Harpunier oder
boats-header des vierten Bootes, ließ nun, da ihnen der Wind günstig geworden,
sein Segel setzen, um dem Fisch desto schneller und geräuschloser folgen zu
können. Dieser aber, ob er nur so auf eigene Faust in rasche Fahrt kam, oder
doch, trotz aller Vorsicht, etwas von den Verfolgern gewittert hatte, lief
jetzt so schnell durch das Wasser, daß selbst das leichte Boot mit einer
günstigen Brise nur wenig an ihn gewinnen konnte. Da plötzlich, als sie nach
mühsamer Arbeit schon fast in Wurfsnähe hinangekommen und der Bootssteuerer
auch bereits zum Wurf mit seinem Eisen ausholte, ging er nach unten, und das
Boot schoß im nächsten Augenblick über die Stelle hin, in der die Fluth noch
hinter dem gesunkenen Ungethüm kräuselte und wirbelte.

»Segel ein!« scholl da der rasch und dringend gegebene Befehl des Harpuniers;
die kleine Raae fiel im nächsten Augenblick, das Boot glitt nur noch langsam,
einmal im Schuß, ein Stück weiter auf seiner Bahn, und der Bootssteuerer stand,
auf den Wink seines Obern, mit gehobener Harpune still und regungslos vorn im
Boot, um gleich zum Wurf bereit zu sein, wenn der Fisch sich wieder zeigen
sollte; aber er selber zweifelte, daß das Thier hier wieder nach oben kommen
würde, und deutete, fragend dabei den Harpunier ansehend, weiter nach vorn.
Dieser, obgleich noch jung an Jahren, war doch ein alter Walfischfänger, und
die ganze Art, wie der Fisch niedergegangen, schien seine Vermuthung zu
rechtfertigen, daß er hier nur einen plötzlichen Halt gemacht und nicht weit
gehen würde, bevor er auf's Neue zur Oberfläche käme. Während das Segel nun an
den Mast flappte und der Harpunier das Schootenfall desselben noch um die Hand
gewickelt hielt, um keinen Augenblick zu verlieren, wenn sie dennoch die
Verfolgung wieder aufnehmen müßten, sahen die Leute an den jetzt leise wieder
vorgenommenen und für jeden Fall eingelegten Rudern aufmerksam in die klare
Fluth unter sich nieder, in der allerdings etwas ungewissen Hoffnung, den
vielleicht darunter hinschwimmenden Fisch zu sehen und seine genommene Richtung
dadurch bestimmen zu können.

»Da schwimmt 'was!« rief plötzlich Einer der Leute mit halbunterdrückter,
erschreckter Stimme – »gerade von unten herauf!«

»Bst!« warnte aber der Ruf des Offiziers – »leise – leise! Ihr scheucht ihn
fort! Wo?«

»Da kommt er – da kommt er!« kreischten aber drei oder vier Stimmen jetzt zu
gleicher Zeit, und fast instinktartig griffen sie nach den Rudern.

»Zurück mit Euch – zurück – um Euer Leben!« schrie aber auch in diesem
Augenblick der Harpunier, der, über Bord gebeugt, die hellgrüne riesige Gestalt
blitzesschnell aus der Tiefe herauftauchen sah und die Gefahr recht gut kannte,
der sie ausgesetzt waren, wenn der Koloß ihr Boot so im Aufkommen nur leise
traf. Fast in demselben Augenblick fielen auch die Ruder in das Wasser, und das
Boot, von dem Gegenschlag derselben zurückgeschnellt, konnte kaum um seine
eigene Länge den Platz geräumt haben, als der riesige abgestumpfte Kopf eines
mächtigen Spermfisches, den weiten schmalen Rachen halb geöffnet, an die
Oberfläche tauchte. Mit dem halben Kopf schnellte er zugleich darüber hinaus,
um gleich darauf mit einem gewaltigen Satz, das Wasser dabei in vollen dicken
Strahlen seitwärts abstoßend, nach vorn zu schießen und dem fremden Gegenstand,
dem Boot, das er jedenfalls gesehen haben mußte, zu entgehen.

Vorn im Boot und dicht über dem »Berg von Blubber«, der sich eigentlich unter
seinen Füßen aus der Fluth hob, stand der Bootssteuerer mit gehobenem Eisen;
aber sein Arm zitterte, und noch im Bereich des furchtbaren Gegners, der sie
mit einem Schlag zermalmen konnte, wagte er es nicht, die Harpune in den
fliehenden Koloß zu schleudern. »Wirf – wirf in's drei Teufels Namen!« schrie
aber Patrick, die Gefahr total mißachtend und in dem Moment nur ihrer Jagd
gedenkend, die ihnen die Beute fast in Armes Bereich gebracht, – »Mensch, Du
läßt Dir ja den Fisch unter den Händen weg!« Und die eigene Lanze ergreifend,
schien er den Augenblick mit wilder Lust zu erwarten, wo er den scharfen Stahl
hinter die Finne des Wildes schleudern könnte.

Noch zögerte der Bootssteuerer, aber es waren nur Sekunden, die ihm zum
Besinnen blieben, denn ließ er den günstigen Moment ungenützt vorbei, so war
die Frage, ob er bei dem jetzt scheu gemachten Fisch je wiederkehrte. Aber das
Segel, von des Harpuniers Hand rasch angezogen und gehalten, hatte schon den
Wind gefaßt, und indem er den Steuerriemen scharf gegen die Hüfte preßte, um
den Bug des Boots herumzubringen, ließ er es schäumend hinter dem flüchtigen
Fische dreinfliegen. Und jetzt sauste die Harpune, von der kräftigen Hand des
jungen Engländers geschleudert, tief in den Rücken des Gegners und haftete in
dem zähen Blubber. Im Nu war das Segel niedergenommen, waren die Ruder
eingeworfen, und der Bootssteuerer gab jetzt, indem er zurücksprang und seinen
Platz am Steuerruder einnahm, dem Harpunier Raum, die Lanze zu werfen und dem
Leviathan der Tiefe den Todesstoß zu geben. Der Harpunier ist nämlich der erste
Offizier in einem Walfischboot, der Bootssteuerer der zweite; im Anfang der
Jagd haben aber beide ihre Plätze gewechselt oder vielmehr die rechten noch
nicht eingenommen, denn der Harpunier steuert das Boot an den Fisch hinan, was
eine sehr sichere, geübte Hand erfordert, und der Bootssteuerer steht vorn mit
der Harpune, den Fisch zuerst zu werfen und an ihn festzukommen. Hat aber die
Harpune gefaßt, dann nimmt der eigentliche Harpunier mit der Lanze (eine
wirkliche Wurflanze ohne Widerhaken) zum Tödten des Walfisches den Platz vorn
im Boot ein, und sein Wurf muß gerade hinter die Finne auf einen etwas
ausgehöhlten dunkleren Fleck treffen, wo das mächtige Thier allein tödtlich
verwundet werden kann.

Die Leine, an der die Harpune saß, sauste indessen durch die vorn auf dem Boot
zu dem Zweck angebrachte offene Klüse (Stoßpinnen), und das Boot schoß
blitzschnell hinter dem herüber und hinüber zuckenden Fisch drein. Patrick
stand jetzt vorn im Boot, die Lanze zum Wurf aufgehoben, und die Leute holten
mit Macht Leine ein, um ihr kleines Fahrzeug wieder zum Todesstoß für den
Gefangenen an ihn hinan zu ziehen. Jetzt hatten sie ihn erreicht, Patrick bog
sich zurück, und während der Schwanz des riesigen Thieres fast dicht neben
ihnen in das Wasser schlug und es sich hob, um der ihm jetzt bewußten Gefahr zu
entgehen, sauste der tödtliche Stahl in die weiche Flanke des Feindes tief
hinein. Im Nu riß sie aber der Harpunier mit einem triumphirenden Blitzen der
Augen zurück, den Stoß zu wiederholen, als sich der Fisch in Schmerz und
Todeswuth rasch und plötzlich wandte, daß die See, seine Seiten peitschend,
zischte und schäumte.

»Dickes Blut, dickes Blut!« jubelten die Leute in diesem Augenblick, aber »
Zurück!« schrie die Stimme des Harpuniers in lautem gellenden Ton, und wie sich
der Bootssteuerer mit ganzem Gewicht in seinen Riemen warf und weit hinaus über
das Boot lehnte, um den Bug desselben rasch herum zu werfen, und bevor die
Leute selbst ihre Ruder in die Dollen werfen konnten, kam der gereizte Wal, der
seinen Feind jetzt so dicht vor sich sah, mit offenem Rachen heran. Mit halbem
Wurf sich dabei aus dem Wasser schleudernd, hielt er den riesigen Rachen
geöffnet, und während das Boot seinen Bug herumwarf, ihm zu entgehen, faßte er
es gerad' in der Mitte, und es mit seinen Kiefern zusammenpressend, riß er die
dünnen Planken auseinander, als ob sie von Papier gewesen wären.

Patrick sah die Gefahr und wußte im ersten Augenblick, was ihnen bevorstand.
Mit ruhiger, fester Hand schleuderte er aber dennoch die schon wieder erhobene
Lanze gerad' nach dem Auge des Feindes, das er traf und durchbohrte – aber das
Boot konnte er damit nicht retten. Das wüthende Thier fühlte im Todeskampf
vielleicht nicht einmal die neue Wunde; nur das dicke schwarze Blut ausblasend
und allein noch in dem einen Bewußtsein, dem der Rache, knirschte es das Boot
zusammen, und die schäumende blutige Fluth wirbelte im nächsten Augenblick über
eine Masse von Trümmern und Schwimmenden, die nur in dem nächsten Gefühl der
Erhaltung ein Brett zu fassen suchten.

Patrick selber hatte fast unbewußt und krampfhaft noch im Sturz die Leine
gepackt, in der die Harpune saß. Als sie sich um seinen Arm schlang, riß sie
ihn wenige Minuten später mit fort durch die blutige Fluth, hinaus in freies
Wasser und nach unten, und er wäre verloren gewesen, wenn der Fisch nur noch
für Secunden länger Leben behalten hätte. Aber der erste Wurf hatte ihn zu
sicher getroffen, und wieder nach oben kommend, schwamm er ein-, zweimal im
Kreise herum, peitschte mit den riesigen Flossen die zitternden Wogen um sich
her und trieb dann langsam und todt in der blutigen Fluth.

Patrick, der mit ihm wieder nach oben gekommen und von dem getödteten Fisch so
unfreiwillig eigentlich in's Schlepptau genommen war, zog sich jetzt rasch zu
dem mit der Oberfläche gleich schwimmenden Koloß hin, und die dort noch
haftende Harpune ergreifend, half er sich in demselben Augenblick hinauf, als
ein wilder Schrei dicht hinter ihm ertönte. Erschreckt wandte er sich danach um
– der Hülferuf klang gar zu entsetzlich und markdurchschneidend; aber ihm
selber stieß es wie mit einem Messer in's Herz, als er, gar nicht weit von sich
entfernt, die dunkeln Flossen zweier Haie erkannte, die rasch und gierig
herüber- und hinüberschossen, während das Gurgeln im Wasser dicht hinter ihm
und das Peitschen der Wogen die Stelle verrieth, wo einer seiner Kameraden in
den erbarmungslosen Fängen einer dritten Bestie den Todeskampf kämpfte.

Wie sich die Geier und Raben um ein sterbendes Vieh sammeln, so steigt aus dem
Grunde herauf der Hai, plötzlich und unerwartet, dem Schwimmer zum Verderben,
und was er einmal gefaßt, das ist auch sein und er hält es, sich herumwirbelnd,
wie in eisernen Fängen.

Hier und da trieben jetzt noch einzelne der Unglücklichen aus dem
zerschmetterten Boote, die sich theils an die Ueberreste desselben geklammert,
theils einen Riemen gefaßt hatten, sich über Wasser zu halten; aber nur noch
drei waren übrig von all' den kräftigen, lebensfrohen Gestalten, die keck und
trotzig noch wenige Minuten vorher der Gefahr in's Auge geschaut, und die
Hyänen der Tiefe wütheten jetzt unter ihnen. Was half der mit dem Arm nach
ihnen geführte machtlose Schlag, was der gellende Aufschrei der Verzweiflung –
es war Musik in den Ohren der kalten furchtbaren Raubthiere mit den Katzenaugen
und der riesigen Kraft, und der blutige Schaum, der in der nächsten Secunde auf
der Oberfläche des Meeres schwamm, war das Leichentuch der Unglücklichen und
zeichnete ihr Grab.

»Das ist furchtbar!« stöhnte Patrick, der kaum die Kraft behielt, sich auf dem
ihn jetzt noch schützenden Körper des Wals zu halten – »furchtbar, so enden zu
sollen, und keine Hülfe!« – Und das Auge suchte verzweifelnd das rettende
Schiff, das weit, weit am Horizont von ihm ab kreuzte, den anderen Booten nach.
Und wenn sie ihn dann auch vermißten und suchten, und das Boot nicht mehr
finden konnten mit dem Glas und hier auf- und absegelten Tage lang, was half es
ihm? – Nur Stunden, Minuten vielleicht waren ihm noch gegeben, und seine Henker
wälzten und jagten sich um ihn her und sprangen und tauchten in wilder
befriedigter, aber nimmer gesättigter Lust.

Schaudernd barg er das Gesicht in die Hand, die eigene Gefahr fast vergessend,
nur den Todeskampf der Kameraden nicht zu sehen, – war es ja doch ein
Spiegelbild dessen, was ihn selber erwartete. Aber das Zischen und Schlagen des
Wassers um ihn her zwang ihn zuletzt, mit dem Instinct der Selbsterhaltung, der
sich bis zum letzten Augenblick selbst an den Strohhalm klammert, auf eigene
Rettung zu denken, oder sein Schicksal doch wenigstens so lange hinaus zu
schieben wie möglich, um eben der Möglichkeit einer Hülfe überhaupt noch Raum
zu geben.

Die Harpune in dem Rücken des Wals, die er, um ihr mehr Festigkeit zu geben,
noch tiefer in den Blubber hineindrückte, bot ihm eine Stütze, sich auf der
schlüpfrigen, glatten Masse zu erhalten, denn wenn er auch ein paar Mal daran
dachte, das Eisen herauszuschneiden und sich desselben als Schutzwaffe gegen
den gierigen Hai zu bedienen, mußte er den Gedanken doch immer wieder aufgeben.
Hinuntergespült in die Fluth, wäre selbst das scharfe Eisen nicht Wehr genug
gegen den schnellen Hai gewesen, der herüber- und hinüberschießend sein Opfer
doch zuletzt gefaßt und dann, trotz allen ihm vielleicht versetzten Wunden, in
die Tiefe gezogen hätte.

Aber Eins konnteer thun. Der Stiel der Harpune, ein kurzer, stämmiger
Eichenstock von vielleicht zwei Zoll im Durchmesser, stak noch im Eisen fest,
und den bog er heraus, befreite ihn mit dem kurzen Messer, das in seinem Gürtel
hing und das jeder Matrose bei sich trägt, von der Leine, und behielt noch
Zeit, diese von der Harpune zu lösen und wieder daran zu befestigen. Indem er
nun die Harpunenleine zum besseren Halt um seine linke Hand schlang, faßte er
den stämmigen Stock jetzt mit frohem Selbstvertrauen in die Faust und sah mit
gebissenen Zähnen und neuerwachtem Muth dem ersten Angriff des Feindes
entgegen, der indessen lange auf sich warten ließ.

Die Haie waren für den Augenblick gesättigt und spielten mehr in den Strömen
des Blutes, die rings das Wasser färbten, als daß sie nach neuer Beute
verlangten. In dem Blute selbst hatten sie auch weiter keine Witterung mehr und
suchten nur manchmal, wenn auch vergebens, einen Halt an dem schlüpfrigen,
breiten Körper zu bekommen, ja schwammen auch wohl faul und schläfrig hinter
den aus dem Boot geschlagenden, treibenden Brettern und Riemen her, hier eins
fassend und eine Weile im Rachen haltend, und dort eins mit dem runden,
schaufelförmigen Oberkiefer vor sich hinstoßend.

Das Wetter war glücklicher Weise still und ruhig, und nur der Ostpassat warf
leichte Wellen, in deren Wogen der Fisch sich ebenfalls hob und senkte; aber
keiner der Haie war bis jetzt so nahe gekommen, daß er ihn gesehen oder, wenn
gesehen, beachtet hätte, und er hoffte schon, vielleicht unangegriffen seinen
Platz behaupten zu können, bis das Schiff zu seiner Rettung herbeikäme, oder
wenigstens seine Boote schickte. Aber wo war das Schiff? – Heiliger Gott, keine
Aussicht auf Entsatz noch in langer Zeit, denn selbst auf die Entfernung hin
konnte es dem Auge des Seemanns nicht verborgen bleiben, daß es noch immer von
ihm abhalte, in den Wind hinein. Die anderen Boote waren ebenfalls festgekommen
und, mit den genommenen Fischen langseits, gar nicht einmal mehr im Stande,
nach ihm zu suchen.

Die Sonne brannte ihm dabei heiß und sengend auf den Scheitel, und die Zunge
klebte ihm am Gaumen. Wasser! – die kühle Fluth netzte seinen Fuß, und sollte
er darin verschmachten? – Er kniete nieder und wusch sich Stirn und Schläfe,
und Augen und Lippen, um einige Kühlung in der Gluth zu haben, und dann band er
sich, da er beim Zerschlagen des Bootes auch seinen Hut mit eingebüßt, sein
Taschentuch über den Kopf, um ihn etwas gegen die stechenden Strahlen zu
schützen.

Durch diese Bewegung mußte aber einer der Fische auf ihn aufmerksam geworden
sein, oder konnte auch, wenngleich gesättigt und übersättigt, doch die Gier
nach neuer Beute nicht mäßigen; denn wie er den Kopf eben emporrichtete,
bemerkte er, daß eine der größten ihn umschwimmenden, hoch aus dem Wasser
ragenden dunkeln Rückenflossen gerade und rasch auf ihn zugeschwommen kam. Er
behielt auch in der That kaum Zeit, sich emporzurichten und mit seiner Wehr zum
Schlag auszuholen, als ein tüchtiger Bursch von vielleicht dreizehn Fuß Länge
herangeschossen kam und sich mit der gerade steigenden Woge halb um auf den
Rücken des Wals drehen wollte, um, was dort oben sich noch befand,
herunterzulangen. Mit der Gefahr kehrte aber dem Seemann all' der frische
tollkühne Muth zurück, und, den schweren Harpunenstock in der Rechten und mit
der Linken das Tau noch immer gefaßt, um seinen festen Stand zu bewahren, traf
er den eben die Oberfläche berührenden Kopf des Ungethüms mit so kräftigem, gut
gezieltem Schlag, daß der Hai halb betäubt von dem Fisch zurückglitt und
wegsank, ehe er sich zu einem neuen Angriff rüsten konnte. Aber andere Haie
hatte das Geräusch, das Plätschern und Schlagen herbeigelockt, und wenn sie
auch nicht gleich einen unmittelbaren Angriff auf das kecke Menschenkind
machten, das ihnen in ihrem eigenen Element zu trotzen wagte, so umschwammen
sie doch den Ort, wo er stand, in immer engeren Kreisen und kamen ein paar Mal
selbst so nahe, daß Patrick sie mit dem starken Ende des Holzes genugsam über
die Kiemen traf, um ihnen in Zukunft mehr Respect einzuflößen. Der Hai ist aber
ein gierig-stöckisches Vieh und kehrt, wenngleich selbst schwer verwundet,
immer wieder zu einer einmal gewitterten Beute zurück, so lange er nur noch die
Kraft dazu in sich fühlt. So auch hier. Wieder und wieder mußte sie das schwere
Holz belehren, daß hier noch nichts für sie zu holen sei, so lange wenigstens
nicht, als sich der junge Ire noch stark genug fühle, gegen Hunger und Durst,
gegen den sengenden Sonnenstrahl und die stete furchtbare Anstrengung seiner
Nerven in der entsetzlichen ihn umgebenden Gefahr anzukämpfen.

Und das Schiff? – keine Rettung von dort! Tiefer und tiefer sank die Sonne, und
weit zu windwärts noch lag das Schiff mit seinen hellschimmernden Segeln.
Gieriger aber wurden die ihn umschwimmenden Bestien, die vergebens ihre Fänge
in die zähe Haut des Spermfisches einzuschlagen suchten, und wie die Sterne
sich im Osten entzündeten und nach und nach über den ganzen Himmel flammten,
sah er die glühenden Strahlen in der phosphorescirenden Fluth herüber und
hinüber streichen, wie die Fische zu und abwärts schwammen und ihn in immer
engeren Kreisen umzogen, und die Gefahr für ihn wuchs mit der Nacht.

Wohl erkannte er die für ihn ausgehangenen Laternen seines Schiffes, ja er sah,
als es völlig dunkelte, den hellen Feuerschein der Blubberlampen und das matte
Licht sogar, das von den Kochöfen der Thransieder ausging und in den
aufgegeiten Segeln seinen Wiederschein fand; aber was half das ihm? Wie durfte
er hoffen, von dem Schiffe aus in dunkler Nacht gesehen und aus seiner
furchtbaren Lage gerettet, befreit zu werden? Und würden menschliche Kräfte bis
zum nächsten Morgen das so ertragen können? Er war kaum noch im Stande sich auf
den Füßen zu halten und suchte kurze Erholung wenigstens darin, daß er Minuten
lang, oder so lange ihn die immer wieder näher kommenden Fische in Ruhe ließen,
auf seinem wunderlichen Floß kniete. Oftmal versuchte er sogar, sich, wenn auch
im Wasser, oh nur ein einziges Mal, der Länge nach auszustrecken. Vergebene
Hoffnung! Seine Peiniger ließen ihn nicht ruhen, und die Gefahr war zu
furchtbar nahe, von ihnen überrascht, gefaßt und seinem Tode entgegen gerissen
zu werden. Der gierigste der Burschen, ein junger Fisch von kaum mehr als acht
Fuß Länge, packte sogar einmal die Harpune selbst, hinter die er getreten, und
hielt sie lange genug, um von der zurückweichenden Welle halb trocken auf dem
Spermfisch gelassen zu werden. Da traf ihn aber Patrick's Harpunenstiel
dermaßen über den tückisch drohenden Schädel, daß er betäubt von dem
schlüpfrigen Wal zurückglitt, das Weiße vom Bauche aufdrehte und versank. Aber
andere nahmen seinen Platz ein, und nur der Gluthenstreif, den sie im dunkeln
Wasser zogen, verrieth ihr Nahen und mahnte den Unglücklichen jedesmal, dem
neuen Angriff die Stirn zu bieten.

Stunde um Stunde verging so in dem entsetzlichen Ringen um sein Leben; aber
neue Hoffnung erwachte in ihm, als das Schiff jetzt näher und näher kam und der
wieder abgefeuerte Schuß hell und klar zu ihm herübertönte. Jetzt konnte er
schon das Deck selber erkennen, ja die Gestalten sogar, die sich in demselben
Lichte hin und her bewegten. »Ahoy! – oh ahoy!« tönte sein wilder,
verzweifelter Schrei hinüber zu den Kameraden, die, ohne ihn zu bemerken, an
ihm vorübertreiben wollten – »ahoy!«

Wieder galt es sein Leben zu vertheidigen, denn die Fische, von dem Ruf der
menschlichen Stimme angelockt, kamen von allen Seiten herbei, und die dunkeln
Rücken streiften und theilten die Oberfläche des Wassers an vielen Stellen. Da
und dorthin traf sein Schlag, das Ende des zähen Holzes war schon zersplittert
von den verzweifelten Streichen – Streiche, die einen Stier betäubt haben
würden und bei dem Hai nur höchst selten mehr Wirkung ausübten, als ihn auf
kurze Zeit zurückzutreiben.

Und das Schiff? – da drüben trieb es, fast in Rufes Nähe; wieder schmetterte
ein Kanonenschuß zu ihm herüber, und die darauf folgende Pause benutzte er
auf's Neue, den gellenden Hülferuf dorthin zu senden, wo ihm so nah und doch
unerreichbar die Rettung lag. Aber der Wind kam von dort herüber; so deutlich
er den Schall des Geschützes hörte, ja selbst dann und wann den einzelnen Laut
einer Stimme vom Deck zu unterscheiden glaubte, so wenig vermochte sein eigener
Ruf hinüber zu dringen. Nur die Feinde um ihn her machte er mehr und mehr rege
und gierig und ihre Angriffe wurden häufiger. – Was die Hoffnung auf Rettung
bis dahin wach gehalten, seine Kraft, sein guter Muth – sie sanken, als er das
Schiff vorbeitreiben sah, sanken, als ihm kein Mittel geblieben war, seine Nähe
zu verkünden. Nur der krampfhafte, fast unbewußte Trieb der Selbsterhaltung
ließ es ihn noch gegen den Angriff der gierigen Bestien bis zur letzten Kraft,
zum letzten Athemzug vertheidigen.

So schwand die Nacht – das südliche Kreuz am Himmel drehte sich langsam –
langsam nach Westen, und dort hinten im fernen Ost dämmerte der Tag. Er sah das
noch – erkannte, wie die Sonne dem Meer entstieg, erkannte wieder die Umrisse
seines Schiffes, die schlanken Masten und die aufgegeiten Segel, wollte noch
das Letzte versuchen, sein Dasein zu verkünden, und suchte das Hemd auszuziehen
und es zu schwenken, dem Ausguck im Mast ein deutliches Zeichen, – er vermochte
es nicht mehr. Die Glieder waren ihm starr und steif, selbst die Stimme
versagte ihm den Dienst und schwand in ein leises Röcheln. Seine Augen
brannten, der Kopf wirbelte ihm, und eine neue wilde Idee, wie ein Irrlicht auf
weitem Meer, blitzte in ihm auf und schien alles Andere, jeden Gedanken an
Hülfe oder Rettung, jede Hoffnung, jeden weitern Blick um sich her zu
verdrängen.

Er fing an, unter den ihn noch immer rastlos umschwimmenden Haien sich den
einen auszusuchen, auf den er sich werfen und den er mit dem scharfen kurzen
Messer, das er trug, zugleich mit sich vernichten wollte. Wieder und wieder
hatte ihn der bedrängt und ihm nicht Ruhe noch Rast gelassen auch nur eine
Stunde lang; immer auf's Neue, wenn auch immer wieder mit dem schweren Holz
empfangen und zurückgeschlagen, kehrte er zurück, der gierigste unter der
gierigen Schaar, und Rache wollte er nehmen an dem .

Aber die Kräfte verließen ihn, die furchtbare Aufregung seines Geistes und
Körpers drohte ihn zu bewältigen. Während die Haie seit Tagesanbruch, wenn sie
auch nicht den getödteten Wal verließen, doch keinen directen Angriff mehr auf
den Mann machten, der ihnen ja doch bald zur Beute fallen mußte, war er in die
Knie gesunken und folgte halb bewußtlos nur mit den Blicken den dunkeln,
dräuenden Flossen. Er hatte das Schiff ganz vergessen.

Das laut herübergerufene Hallo des rettenden Bootes weckte ihn zuerst aus
seiner Betäubung, – er sah das Boot, aber er schien kaum zu begreifen, was es
wolle, wo er sich eigentlich befinde. Aber er richtete sich noch einmal auf –
fühlte sich von anderen Armen unterstützt, von freundlichen, herzlichen,
ermuthigenden Worten begrüßt, und sank ohnmächtig zurück.

Der Harpunier hatte nun allerdings Ordre bekommen, wenn er den dunkeln Punkt,
den sie von Bord aus gesehen, erreichte und einen todten Wallfisch finde, ein
Zeichen durch das Wehen einer mitgenommenen weißen Flagge zu geben und dann
dort zu bleiben, bis ihm die anderen Boote zu Hülfe geschickt werden konnten,
um den todten Fisch in's Schlepptau zu nehmen. Sie hatten aber nicht erwartet,
einen einzelnen, halbtodten Kameraden darauf zu finden. Er gab deshalb wohl das
Zeichen und stieß die mitgenommene Flagge in den Körper des todten Wals, damit
die anderen Boote den Platz finden könnten, ruderte dann aber, so rasch ihn die
Riemen seiner Leute vorwärts zu bringen vermochten, mit dem Geretteten zum
Schiff zurück.

Drei von den Haien, die sich die schon sicher gehoffte Beute nicht so leicht
wieder wollten entreißen lassen, folgten dem Boot, und wurden von dem
Harpunier, der sich wohl denken konnte, wie sie den Kameraden dort geängstigt
und bedrängt, einzeln vom Boot aus mit der Lanze geworfen und erlegt.

Aus dem Matrosenleben

1. An Bord

»Capitain an Bord?« frug am Morgen des 2. August ein sonnengebräunter
breitschultriger – Herr, muß ich sagen, denn er stak wenigstens in feinen
Tuchkleidern, trug einen hohen schwarzen Seidenhut und seine Wäsche. Seine
breiten braunen Fäuste, die allen Glacéhandschuhen ingrimmig Trotz boten und
ihrem Eigenthümer in jeder andern Kleidung gewiß Ehre gemacht hätten, ließen
aber weit sicherer auf einen Arbeitsmann als auf ein Mitglied der »höheren
Klassen« schließen, und doch schien er zu denen zu gehören, oder rechnete sich
wenigstens selbst dazu.

Der Fremde stand in einem der gewöhnlichen Baiboote von Sidney und hatte die
Fallreeps der herunterhängenden Schiffsleiter gefaßt, während er zu dem oben
über Bord sehenden Steuermann des Pelikan, der schon draußen in der Bai von
Sidney lag und am nächsten Morgen unter Segel gehen wollte, hinaufrief.

»Ay, ay, Sir,« lautete die seemännische Antwort; der Fremde sprang auf die
Leiter und lief, nach ein paar mit den Bootsleuten gewechselten Worten, die ihr
kleines Fahrzeug gleich darauf festmachten und seine Rückkehr zu erwarten
schienen, an Deck.

Das Deck des Pelikan bot nichts Außergewöhnliches dar. Die Leute waren theils
beschäftigt, von dem am andern Bord liegenden Watertank Watertanks sind kleine
Fahrzeuge, deren innerer Schiffsraum eingerichtet ist, mit Wasser statt mit
anderer Ladung gefüllt zu werden. Sie gehen dann langseit der Schiffe, die
frisches Wasser verlangen, und pumpen dasselbe mit Hülfe eines langen Schlauchs
in die an Bord befindlichen Fässer. Wasser einzunehmen, theils hier und da
Kleinigkeiten am Tauwerk auszubessern oder ausgebessertes zu theeren. Der
Zimmermann kalfaterte das Deck, und die monotonen Schläge seines hölzernen
Hammers waren fast das einzige Geräusch an Bord, so still und ruhig ging Alles
zu.

So beschäftigt übrigens die ganze Mannschaft auch mit dieser oder jener Sache
schien, denn selbst der Mate oder Steuermann war dabei die Logleine auszumessen
und neu zu »märken«, so müßig sahen sich zwei junge Leute die Sache an, die
ruhig an Deck auf- und abschlenderten und nur dann und wann bei einer oder der
andern Gruppe stehen blieben, einmal nach dem Boot hinuntersahen, und ihre
Wanderung langsam wieder fortsetzten. Sie trugen leichte Sommerhosen, kurze,
dünne Jacken und einen breitränderigen Strohhut von sogenanntem cabbageleaf
(der Kohlpalme), um den ein breites schwarzes Band befestigt war mit dem gelb
darauf gemalten Worte » waterpolice«.

Der Fremde ging nach einem flüchtig über Deck geworfenen Blick, der zum größten
Theil dem Takelwerk galt, nach hinten und stieg, ohne einen von den Leuten
weiter zu grüßen, die Kajütstreppe hinunter.

»Kanntest Du den?« frug Einer der Polizeileute den Andern.

»Nein,« sagte der Gefragte, »weißt Du, wie er heißt?«

»Wirst schon noch seine Bekanntschaft machen,« lachte der Erste – »es ist
Capitain Oilytt vom Boreas und will nach Calcutta. – Das Schiff ist auf
Dienstag angezeigt.«

»Noch Niemand fortgelaufen von den Leuten?«

»Noch nicht, aber wie ich gestern gehört habe, wollen sie morgen fort. – Ich
könnt's leicht hintertreiben, damit ist uns aber nicht gedient. – Es sind
Ausländer, der größte Theil wenigstens von ihnen, und wenn erst einmal eine
tüchtige Belohnung auf sie gesetzt ist, wollen wir sie schon wiederkriegen.«

»Wo gehen sie denn gewöhnlich Abends hin?« frug der Zweite – »hast Du sie schon
im Auge gehabt?«

»Oh, schon seit acht Tagen – sie sind bis jetzt meistens im »Elephanten« in
Pittstreet, und ein paar Mal auch in einer von den Kneipen in Kentstreet
gewesen; es scheint aber, daß sie sich jetzt weiter hinauf in Pittstreet
gezogen haben. Es find theils Franzosen, theils Deutsche und nur vier Engländer
an Bord, und dort oben herum wohnen Einzelne von ihren Landsleuten.«

»Die werden sie dann aber auch nicht verrathen wollen,« meinte der Zweite, der
noch nicht lange in seinen jetzigen Posten eingetreten war.

»Nicht verrathen?« lachte der Erste; »laß nur erst einen tüchtigen Preis darauf
stehen, dann ist mir vor dem Andern auch nicht bange. Derart Leute wollen Geld
verdienen, und die Art, wie das geschieht, ist ihnen gewöhnlich verdammt
gleichgültig, wenn ihnen nur die Polizei nichts dabei anhaben kann.« –

Capitain Oilytt war indessen, während dies für ihn so wichtige Gespräch an Deck
verhandelt wurde, in die Kajüte des Pelikan getreten und hatte mit dem am Tisch
sitzenden Capitain die ersten Begrüßungen gewechselt.

»Also morgen wollen Sie fort?« sagte er. »Wie ich sehe, haben Sie Polizei an
Deck. Fürchten Sie, daß Ihnen noch Einige von Ihren Leuten weglaufen sollten?«

»Ja und nein,« antwortete Capitain Howell vom Pelikan. »Der Henker traue den
Schuften. – Sie werden auf meinem Schiff so gut behandelt, wie kaum auf einem
andern. Kein hartes Wort wird zu ihnen gesprochen, keine unnöthige Arbeit wird
von ihnen verlangt, mein Mate ist ein sehr ruhiger, ordentlicher Mann, und das
Essen ist ebenfalls gut und nahrhaft; in der Hinsicht können sie sich also über
nichts beklagen. Das verwünschte Gold steckt ihnen aber darum nicht minder im
Kopf – der große Klumpen hat ja ganz Sidney verrückt gemacht, warum nicht auch
meine Leute, und mit allen möglichen Schwindeleien werden sie überdies noch,
sobald sie nur einmal den Fuß an Land setzen, von allen Seiten bestürmt. All'
die sogenannten »Schlafbasen« gehen ja darauf aus, sie von den Schiffen
abzulocken. Hat so ein Kerl sie dann in den Klauen, dann zieht er sie aus bis
auf den letzten Fetzen Kleidungsstücke oder auf den letzten Penny an Geld und
verkauft sie dann wieder an ihr altes Schiff oder an irgend ein anderes – ihm
gleich, wenn er nur seinen Verdienst daraus zieht. Das wollen aber die Leute
nicht einsehen, und wenn sie auch tausend solcher Beispiele hören, so halten
sie sich selber doch immer für klüger und denken, sie werden es schon besser
machen. Um mich deshalb vorzusehen und nicht im letzten Augenblick etwa noch
sitzen zu bleiben, hab' ich lieber das Geld angewandt, mir die Polizei auf's
Schiff zu nehmen, bis ich absegle, und ich glaube, das Geld ist nicht gerade
unnütz ausgegeben.«

»Wie viel zahlen Sie für die Polizeiaufsicht täglich?« frug Oilytt.

»Für jeden Mann eine Guinee,« erwiderte der Capitain des Pelikan, »es ist
theuer, läßt sich aber doch nun einmal nicht ändern.«

»Eine Guinee?« rief Oilytt erstaunt – »na, da dank' ich. Dafür kann ich meine
Leute selber bewachen. Ueberdies halt' ich gar nicht so viel von dem, was Sie
auf See »gute Behandlung« nennen. Die Leute müssen natürlich ihr ordentliches
Essen und Trinken, ihren Brandy oder Rum haben, nachher aber auch wissen, wen
sie vor sich sehen, und ich für meinen Theil habe wenigstens stets mit Strenge
mehr ausgerichtet, als mit Güte und Zureden. Sie wollen wahrhaftig gar nicht
gut behandelt sein und lachen Einen nur dafür hinter dem Rücken aus. Wenn ich
nur mit den Augen blinzle, wissen sie schon, was die Glocke geschlagen hat, und
Gnade Gott dem, der da noch muckst. – Sie mucksen aber auch nicht.«

Der Steward, der Wein und Gläser auf den Tisch gesetzt hatte, sah den Sprecher
mit einem halb verächtlichen, halb höhnischen Lächeln von der Seite an, war
aber gleich wieder ernsthaft, als dieser zufällig zu ihm aufschaute.

»Und wann gedenken Sie zu segeln?« frug Capitain Howell den Andern, »Sie liegen
am Slip, nicht wahr?«

»Ja, am Patent Slip; Montag Morgen will ich die noch übrigen Pferde einnehmen,
und Dienstag Morgen leg' ich in die Bai hinaus – ist der Wind gut, so geh' ich
noch Dienstag Abend, oder spätestens Mittwoch Morgen in See.«

»Weggelaufen ist Ihnen noch Keiner von Ihren Leuten?«

»Nicht ein Einziger,« lachte Oilytt, »ja, sie haben zu viel Respekt. Sie wissen
recht gut, wieder krieg' ich sie doch, und nachher ging's ihnen erbärmlich.«

»Mit dem Wiederkriegen ist es aber doch eine mißliche Sache,« sagte Howell
kopfschüttelnd, »und ich würde mich an Ihrer Stelle nicht zu sicher darauf
verlassen. Aber wenn auch, ich setze den Fall, Sie bekommen sie, mit hoch
darauf gestellten Belohnungen, wirklich wieder: kostet Sie das weniger als die
Paar Pfund Sterling, die Sie jetzt au die Polizei ausgeben?«

»Das kostet mich gar nichts,« lachte Oilytt; »das versteht sich doch von
selbst, daß die ausgesetzte Belohnung für das Einfangen die eingefangenen
Schufte auch selbst bezahlen müssen, und dafür hab' ich schon gesorgt, daß sie
dazu noch Alle genug guthaben.«

»Und Ihre Zeit? Das Andere ist das Wenigste. Rechnen Sie aber einmal, was Sie
allein an Futter und Wasser für Ihre Thiere, die Sie an Bord haben, mehr
brauchen. Außerdem müssen Sie dann sogar noch Leute für sechs Schilling den Tag
miethen, die Ihnen nur die nöthigen Arbeiten besorgen. Ich will nichts davon
sagen, wenn man keine Polizei an Bord nimmt, sobald man noch acht oder vierzehn
Tage im Hafen zu liegen hat; die Kosten wären sonst zu bedeutend. Wer aber
schon den größten Theil seiner lebendigen Fracht eingenommen hat und in ein
oder zwei Tagen zum Absegeln gekommen ist, ohne Leute zu verlieren, der sollte
auch die paar Pfund Sterling nicht scheuen. Die Verführung ist jetzt zu groß;
man kann auf die besten Leute nicht mehr mit Bestimmtheit rechnen. – Aber wir
wollen ja über unsere Passage sprechen – Sie gedenken durch die Torresstraße
Von Australien nach Indien giebt es zwei Wege. Der nördliche ist eigentlich der
nächste, hier aber liegt die durch ihre gewaltige Klippenreihe den Schiffen
nicht selten gefährliche Torresstraße, die zwischen Australien und Neu-Guinea
durchschneidet. Die Schiffe müssen in dieser Nachts vor Anker gehen, bis sie
den Indischen Ocean erreichen. Die Passage um die Südküste Australiens ist
gefahrloser, wenn auch weiter. zu gehen?«

»Ich weiß noch nicht,« sagte Oilytt, indem er sein Glas austrank und wieder
füllte, »ich mag mich nicht gerne in die verdammten Klippen hineinwagen. – Am
liebsten ging' ich um den Süden, wenn man jetzt nur trauen dürfte, wie's mit
dem Wind steht, und nachher nicht die ganze Reise gegen den Monsun
anzupeitschen hat. Sind Sie schon einmal durch die Torresstraße gegangen?«

»Nein,« sagte Capitain Howell; »aber die jetzt darüber ausgefertigten Karten
sollen ausgezeichnet sein, und ich werde jedenfalls die Passage von
Raines-Island versuchen.«

Die beiden Capitaine unterhielten sich jetzt noch eine Zeit lang über die
Torresstraße wie einige andere Geschäftssachen, und Capitain Oilytt nahm
endlich Abschied und stieg wieder in sein Boot hinunter, das ihn rasch nach dem
Circular-Werft hinüberruderte.

»Da fährt auch Einer,« sagte ein Matrose oben in den Marswanten, wo er die
Pardunen theerte, zu seinem Kameraden, der mit dem Fetttopf zwischen den Zähnen
eben von oben niederglitt und dicht neben ihm Posto faßte – »da fährt auch
Einer, wo ich eben so gern in der Hölle wäre, als daß ich sein Biscuit kaute.«

»Das ist der Capitain vom Boreas,« sagte der andere, »nicht wahr? Der Kerl
sieht auch gleich so aus, als ob er einen Monat in heißem Pfeffer gelegen und
nachher mit Essig abgerieben wäre. Es ist zum Tod zu verwundern, daß ihm noch
Keiner von den Leuten weggelaufen ist,«

»Lauf Du jetzt einmal weg, wenn Du Lust hast,« lachte der erste, »sie werden
wohl nicht können.«

»Nicht können? Dicht an Land liegt das Schiff, und keine Seele von
Polizeidiener an Bord. Da wollte ich einmal den Steuermann oder Bootsmann oder
selbst Polizeidiener sehen, der mich hindern sollte, nicht allein mich selbst,
sondern auch meinen Kleidersack fortzuschaffen. Ne, die Burschen müssen etwas
Anderes auf der Wippe haben, oder sie wären nicht so lange geblieben.
Vielleicht warten sie auch nur bis zum letzten Augenblick. – Die Geschichte ist
aber faul; wenn sie sich da nicht vorsehen, kann's ihnen am Ende gerade so
gehen wie uns. Hätt' ich mir damals nicht von Dir abreden lassen, so säß' ich
jetzt vielleicht ganz bequem oben in den Minen und fände Stücke Gold wie meinen
Kopf groß. Das Matrosenleben soll doch der Teufel holen, sobald er nur im
Mindesten Lust dazu spürt.«

»Ja, und das Minenleben soll noch viel ärger sein,« meinte der Andere – »d. h.
man ist freilich sein eigener Herr dort, das ist richtig – mit dem Verdienst
ist's aber auch dafür desto unsicherer, denn an die großen Klumpen glaub' ich
nun einmal nicht.«

Der Eine glitt mit seinem Fetttopf weiter nach unten, und das Gespräch war
abgebrochen.

2. Der Markt in Sidney

Ein Sonnabend-Abend in Sidney ist das Lebendigste, was die sonst gewiß nicht
todte Stadt nur irgend aufzuweisen hat. Alles scheint auf den Beinen zu sein,
und wen nicht besondere Geschäfte hinaustreiben, den läßt die Neugierde schon
nicht zu Hause, und er muß wenigstens einmal »durch den Markt gehen.«

Der englische Sonntag trägt hiervon allein die Schuld. Da er sehr streng
gehalten wird, kann man an diesem Tag natürlich gar nichts zu kaufen bekommen.
In vielen, sehr orthodoxen Haushaltungen wird sogar schon am Sonnabend Alles
für den Sonntag gekocht, gebraten und vorbereitet, damit der Sabbath durch
nichts Alltägliches entweiht werde. Der äußerste Termin aber, für Fromme und
Nichtfromme, was man braucht noch zu bekommen, ist der Sonnabend-Abend, und
Fleischer, Gärtner, Obst- und Blumenhändler, überhaupt Alle, die nur irgend
etwas Wirthschaftähnliches zu verkaufen haben, drängen sich an diesem Abend
herzu, es auszulegen.

Jeder wetteifert dabei mit dem Andern, seinen Stand so einladend als möglich
herzurichten, und ganz besonders schmücken die Fleischer ihre Buden mit fetten
Hammeln und feisten Ochsen. Große Brode von ausgelassenem Talg bilden die
Säulen, und hier und da bringt ein ausgeschlachtetes und bei den langen
Hinterläufen aufgehangenes Känguruh oder Wallobi Abwechselung in die sonst
etwas monotonen Fleischspeisen.

Der Markt von Sidney bestand aus vier langen, hohen, luftigen und höchst
praktisch eingerichteten Gebäuden, die übrigens noch auf eine bedeutende
Vergrößerung der Stadt berechnet waren, denn sie wurden damals nur zur Hälfte
benutzt. Eins stand wenigstens ganz leer, und ein zweites hatte erst einen sehr
geringen Theil seiner Stände im Gebrauch.

Das eine von diesen ist ausschließlich für rein animalische Erzeugnisse
bestimmt, und hier fallen neben den Schlächtern am meisten die reinlichen
Butter- und Käsestände in's Auge mit ihren aufgehäuften Massen von Hühner- und
Enteneiern, mit ihren Schmalz- und Butterkufen und den gelb glänzenden, halb
durchschnittenen Käsen, die den Vorübergehenden aus ihren tausend Argusaugen
verlangend nachschauen.

Daneben befinden sich ebenfalls die Stände mit Geflügel; mit diesem aber geht's
den Bewohnern von Sidney wie mit dem Fleisch: sie haben keine Abwechselung
darin, weil ihnen das wilde Geflügel, wilde Enten ausgenommen, fehlt, und immer
und ewig sind Hühner, Tauben oder Truthühner, das Einzige, was ihrem Gaumen
geboten wird. Im Land drin giebt es allerdings hier und da viel kleine
Rebhühner, Wachteln und einige andere Arten; wer die schießt, ißt sie aber auch
gewöhnlich selber, und sie kommen nicht auf den Markt.

Aus diesen tausenden, der menschlichen Gier gemordeten Leben tritt man jedoch
in ein viel freundlicheres Bild ein, sobald man den schmalen Gang überschreitet
und in das andere, rein vegetabilischen Erzeugnissen bestimmte Gebäude kommt.
Die vorragendste Stellung nehmen hier unstreitig die in wahren Unmassen
aufgestapelten und geschütteten Orangen oder Apfelsinen ein. Die australische
Orange ist vorzüglich, und im Verhältniß auch billig genug, und wird viel
consumirt. Ueber diesen hängen Ananas von Moreton-Bai, und aufgeschichtete
Wände von Blumenkohl und anderen Gemüsen bilden den Hintergrund. Es war jetzt
gerade nicht die eigentliche Fruchtzeit, sonst hätten auch noch Pfirsiche und
Feigen einen nicht unbedeutenden Platz hier angefüllt.

Am schwächsten war der Blumenmarkt vertreten – die Australier haben wenig Sinn
für die Blumen – auf dem ganzen Markt wäre kein schöner, geschmackvoller Strauß
aufzufinden gewesen.

Blumen waren aber auch das, wonach die Menschen am wenigsten verlangten. –
Etwas Compactes wollten sie haben, Roastbeef und Blumenkohl oder Weißkraut –
Hammelskeulen und Zwiebeln – was halfen ihnen die Blumen, die waren ja doch nur
zum Ansehen.

Durch dieses »vegetabilische Marktgebäude,« wenn ich es so nennen darf,
schlenderten langsam und mit der Miene von Leuten, die nichts auf der
Gotteswelt, am wenigsten aber Zeit zu verlieren haben, vier Matrosen – der
erste Blick auf ihre weit zurückgesetzten Hüte und blauen Jacken ließ sie als
solche erkennen – und sahen sich ziemlich gleichgültig die rechts und links
aufgestapelten Fruchtmassen und, zu ihrer Schande muß ich's gestehen, ebenso
gleichgültig auch die manchmal wirklich lieben und freundlichen Gesichtchen an,
die geschäftig zwischen den einzelnen Ständen hin- und herglitten und ihre
Einkäufe für den morgenden Tag besorgten. Sie waren eben hierher gekommen, weil
sie alle anderen Menschen hatten hierher gehen sehen, und ihr Spaziergang
schien lediglich den Grund zu haben, ihre Beine wieder einmal »gegen
Straßenpflaster zu reiben.«

»Du, Jack,« sagte da endlich der Eine von ihnen zu dem Vorangehenden, »braß
einmal hier einen Augenblick back und leg' ein halb Dutzend von den Apfelsinen
ein.«

»Hast Du Geld?« wandte sich der also Angesprochene langsam nach ihm um – »mir
hat der Alte heut Abend keinen Penny geben wollen. – Er sagte, er hätte es
heute ganz vergessen, Geld mitzubringen, wir sollten aber morgen früh jeder ein
Pfund haben, und dann möchten wir noch einen Sonntag-Abend, wenn wir wollten,
an Land gehen – denn Dienstag Morgens legte er in die Bai hinaus. Er war
verdammt gesprächig.«

»So? Dann traue ich ihm gerade am allerwenigsten,« meinte der Andere; »er hat
übrigens höllische Angst, daß wir ihm auskneifen, und verdient hätt' er's
zehnmal. – Wenn man nur wegkommen könnte! Die Straße in die Minen soll ganz
besetzt mit Polizeidienern sein, und hier versteckt Einen auch Niemand. – Die
Strafe ist zu groß, wenn sie erwischt werden.«

»Du, sprich nicht so laut,« sagte der Dritte – »ich habe da hinten eben unsern
Steward gesehen, der Grünes einkaufte. Wenn der ein Wort aufschnappen kann,
bringt er's dem Alten brühheiß wieder. Das wäre so Wasser auf seine Mühle – er
traut uns überhaupt nicht.«

»Hat auch alle Ursache dazu,« brummte der Erste und zog sich die Hosen etwas
höher über die Hüften – »wie ich wenigstens jetzt gestimmt bin, trau' ich mir
selber nicht und sollte mich gar nicht wundern, wenn ich mich morgen oder
übermorgen früh einmal in irgend einem dunkeln, aber sichern Winkel weggestaut
fände und dort krumm läge, bis der Boreas beim – Boreas wäre – oder sonstwo,
wohin er immer Lust hat. Es ist schon schlimm genug, bei dem alten Schuft
Matrose zu sein, wie viel weniger denn Pferdejunge.«

Der Eine von ihnen, der etwas Geld bei sich hatte, war bei dem nächsten
Obststand stehen geblieben und hatte seinen Hut voll Apfelsinen gekauft.

»Wo sind denn die Uebrigen?« frug er seine Kameraden, als er sie wieder
eingeholt, »ich dachte, es hätte uns heut Abend irgend Jemand sprechen wollen?«

»Die sitzen im goldenen Kreuz in Pittstreet,« lautete die Antwort, »ein
Irländer hat dort eine Schenke, und da wollten wir heut Abend zusammenkommen.«

»Aber was machen die Deutschen und Franzosen bei dem Irländer?«

»Oh, er hat eine Frau, vom Rhein glaub' ich, die Deutsch und französisch
spricht – und dann ist noch ein wunderhübsches Mädchen im Hause – Jean hat sich
schon sterblich in die verliebt.«

»Das passirt Jean sehr oft,« sagte der Engländer trocken – »das könnte er
billiger haben. Aber kommt; es wird Zeit – es muß schon acht Uhr sein.«

»Zum Donnerwetter – da ist der Alte!« – rief plötzlich der Eine von ihnen, und
als sie sich umsahen, war ihr würdiger Capitain auch schon dicht hinter ihnen.
Er sah sie aber nicht – die breiten Schultern suchten sich, herüber und hinüber
arbeitend, Bahn durch das Gedränge zu brechen, und jedenfalls hatte er irgend
ein Ziel, dem er nachstrebte, denn er schaute weder rechts noch links, und das
Gebäude entlang konnten sie der langen riesigen Gestalt mit dem dicken rothen
Gesicht mit den Augen folgen.

»Da schwimmt er hin,« sagte der Erste lachend – »mit einer fliegenden Fahrt vor
dem Wind. Möchte nur wissen, auf was er Jagd macht.«

»Wahrscheinlich auf das kleine Fahrzeug da vor ihm, mit dem schwarzseidenen
Jäckchen. Ob er uns wohl gesehen hat? Er guckte aber gar nicht her.«

»Oh Gott bewahre,« lachte ein Anderer. »Der nahm eben ganz genaue Peilung
voraus und schiert sich auch überhaupt den Teufel um uns. Sobald wir nur immer
zur rechten Zeit an Bord kommen und kein Geld von ihm wollen, sind wir ihm gut
genug. In allem Andern können wir zum Teufel gehen. Aber kommt, wir halten hier
gerade durch Georgestreet durch und die kleine Straße hinunter. An der nächsten
Ecke gehen wir über Stag, und dann haben wir reines Fahrtwasser, bis wir das
goldene Kreuz über der Thür sehen.«

Die vier Matrosen verließen das Marktgebäude und gingen Marktstreet hinunter
nach Pittstreet zu, der sie aufwärts folgten. Am Courthause standen zwei Männer
in dunkeln Ueberröcken und Mützen. Sie fahren den Matrosen nach, und der Eine
von ihnen sagte leise:

»Weißt Du, von welchem Schiff die sind? Im Markthaus machte mir der Eine ein
paar sehr verdächtige Bemerkungen; ich möchte wohl wissen, wo sie hingehen.
Wenn ich nicht irre, so nannte der Eine den Namen Boreas – sind sie von dem
Schiff, so können wir nur immer die Augen offen haben.«

»Weit marschiren werden sie nicht,« sagte der Zweite, »und da brauchen wir ja
nur einmal mitzugehen.«

Die beiden Männer folgten langsam den vier Matrosen, bis diese in der Thür des
goldenen Kreuzes verschwanden – dann blieben sie auf der andern Seite der
Straße stehen.

»Wollen wir einmal hinein?« sagte der Eine.

»Ja, aber jetzt noch nicht,« entgegnete der Andere – »es ist noch zu früh. Wir
müssen ihnen ein Weilchen Zeit lassen, bis sie erst ein halb Dutzend Gläser im
Kopf haben.« Und mit diesen Worten gingen sie langsam die Straße wieder
hinunter nach dem Theater zu, wo um diese Zeit das regste Leben war.

3. Die Matrosenkneipe

Das goldene Kreuz zeichnet sich vielleicht in nichts als eben seinem frommen
Aushängeschild vor den übrigen tausend Schenken Sidneys aus, wo der Wirth über
der Thür die vom Staat erhaltene Erlaubniß mit den stereotypen Worten anzeigt:
» Licensed to sell spirituous and fermented liquors«, was er sich selber
übersetzt: »Du darfst jeden Schund verkaufen, den man nur in eine Flasche
gießen und aus einem Glase trinken kann.«

Im Innern sah es aber reinlich und selbst behaglich genug aus, denn es ist kaum
so sehr des Wirthes Vortheil, seine Gäste hereinzulocken, als sie nachher darin
zu halten. Das große mittlere Fenster, das die halbe Wand einnahm, war inwendig
mit weißer Farbe leicht überstrichen, und nur auf den Scheiben prangten oben
die Worte »Wine Vaults«, und rechts und links »London Porter« und »Baß's Ale«,
zierlich mit Wein und Hopfenreben umrankt. Im Innern aber standen oben auf den
blank lackirten Gefachen messingbeschlagene kleine Fäßchen mit ihrem Inhalt in
sauberen goldenen Buchstaben darauf verzeichnet, und reinliche geschliffene
Karaffen mit neusilbernen gravirten Schildern.

Nur rechts und links war das schwere Geschütz, eine dunkle Batteriemasse von
Ale- und Porterflaschen mit ihren bleiernen Deckseln, aufmarschiert, und unten
lagen kleine rundbäuchige weiße Glasflaschen, fest zugebunden, mit Sodawasser
und moussirender Limonade, wie denn auch an der Wand eine Hand mit einer
daringehaltenen Sodaflasche die werthe Adresse des Fabrikanten Jedem
verkündigte, der sich nur die Mühe geben wollte, sie zu lesen.

Auf dem Ladentisch waren die nach unten niedergehenden Pumpen mit
elfenbeinernen Knöpfen angebracht, draught Ale and Porter gleich frisch
heraufzuziehen, und rings im Zimmer aufgestellte Tische und Stühle mit kleinen
heimlichen hölzernen Verschlägen, in die nur höchstens immer vier Menschen
hineinpaßten. Diese hatten statt der Thüren Gardinen.

Hinter dem Schenktisch stand auf der einen Seite der Wirth, eine vierschrötige
pockennarbige Gestalt mit rothen Haaren und kleinen, verschmitzten Augen und
einem besondern humoristischen Zug um den Mund. Es war der Irländer Mac Carther
und der Eigenthümer des goldenen und eines andern Kreuzes, das mit weißer
Schürze und kleiner blumenbesetzter Mütze an der andern Seite hinter dem
Schenktisch stand und die bestellten Gläser füllte. Das flinke Schenkmädchen,
Polly, trug sie dann an den Ort ihrer Bestimmung und kokettirte dabei nach
besten Kräften mit den Gästen. Mac Carther zog die Pfropfen aus den Flaschen
und spülte die Gläser aus.

Mrs. Mac Carther kann ich mit wenigen Worten schildern. – Sie war eine
Elsässerin mit schwarzen Haaren und schwarzen Augen, etwa dreißig Jahre alt,
was man ihr aber kaum ansah, und von resolutem, festen Charakter, wie denn auch
Mac Carther, der gewiß nicht zu den Schwächlingen gehörte, nicht umhin konnte
zu bezeugen. Daran war kein Zweifel, sie regierte das Kreuz, und da sich
dasselbe unter den zarten Händen ungemein wohl befand und an Gästen und
Einnahmen fast wöchentlich wuchs, fügte sich auch Mac Carther sehr gern dieser
Autorität und begnügte sich, daneben nur noch allerlei kleine Beigeschäfte auf
seine eigene Hand zu treiben. Doch davon später.

Polly war das Muster eines Sidney-Schenkmädchens; drall und schlank gewachsen,
und mit ein paar Augen, die denen ihrer Herrin an Schwärze und Feuer wahrlich
nicht nachstanden, die sie selber aber an jugendlicher Frische weit übertraf.
Mrs. Mac Carther war aber deshalb nicht im Mindesten eifersüchtig. – Gerade
diese »jugendliche Frische« zog ihr allabendlich so und so viel mehr Gäste in
das Haus, und deshalb hatte sie Polly zum Schenkmädchen angenommen.

Es war noch nicht spät am Abend; darum hatten sich auch noch nicht so viel
Gäste eingefunden. Nur an zweien der Tische saßen die Leute vom Boreas, fünf
Deutsche und drei Franzosen, und tranken, die ersteren Ale, die anderen Claret.
Polly brachte den letzteren eben eine frische Flasche auf den Tisch, und Jean
hatte die Hand gefaßt, die sie nach der geleerten Flasche ausgestreckt. Sie sah
ihn lächelnd an und versuchte, sich leise los zu machen.

»Polly,« sagte der junge hübsche Matrose und legte ihr die linke Hand auf die
Schulter – »Du bist auch heut Abend wieder einmal recht häßlich und willst mich
gar nicht ansehen – hab' ich Dir irgend etwas zu Leide gethan?« – Er sprach das
Englische etwas gebrochen, es klang aber doch gut, und das Mädchen schüttelte
lachend den Kopf.

»Nichts zu Leide gethan, Mr. Jean, aber loslassen müßt Ihr mich, denn Missis
sieht schon scharf nach mir herüber, und ich habe viel zu thun. – Da kommen
noch andere Gäste.«

»Polly, ich habe Dir etwas zu sagen,« flüsterte ihr Jean jetzt leise und rasch
in's Ohr – »willst Du mir nachher nur aus wenige Secunden hinaus folgen?«

»Ich weiß noch nicht,« sagte das Mädchen halblaut und machte sich von ihm los.
Die Augen wußten es aber und sagten Ja, und Jean leerte sein Glas auf Einen
Zug.

»Hallo, schon wieder so geschäftig?« lachte Bill, der zuerst eintretende von
den englischen Matrosen, »da ist ja die ganze Bescheerung bei einander, und
Jean hat alle Hände voll zu thun, wie ich sehe. Guten Abend, Mac Carther, guten
Abend, Missis – jung und schön wie eine Rose – aber nicht wie die letzte – heh,
Missis? – Was trinkst Du, Jack, und Du, Bob – wie? Jim's Geschmack kenne ich
schon, der hält's wie ich, mit Brandy und Wasser!«

Die Vier traten zum Schenktisch und tranken und setzten sich dann an den an der
hintern Wand quer vorstehenden langen Tisch, wohin ihnen die Anderen bald
darauf mit ihren Flaschen und Gläsern folgten und ein leises Gespräch mit
einander begannen. Außer den Leuten vom Boreas waren nur noch wenige andere
Gäste im Zimmer, und der Wirth, der eben erst noch zwei Porterflaschen für die
Letztgekommenen geöffnet hatte, rückte sich nach einer kleinen Weile einen
Stuhl mit zu ihnen, sprach aber noch kein Wort. Er schien etwas auf dem Herzen
zu haben.

»Wer ist denn das, der uns heute hier sprechen wollte?« sagte Jean endlich,
sich zu ihm wendend; »heraus mit ihm und mit dem, was er zu sagen hat. Ich kann
heut' Abend nicht lange hier bleiben, und wir sind jetzt so ziemlich Alle
zusammen.«

»Hm,« sagte Mac Carther und warf einen anscheinend gleichgültigen Blick über
das Zimmer, der übrigens keinen der sonstigen Gäste, so flüchtig er auch über
ihnen hinstreifen mochte, unbeobachtet ließ. Gleich darauf, als ob ihn diese
Rundschau befriedigt hätte, bog er sich über den Tisch etwas vor und sagte mit
leiser Stimme, die Umsitzenden dabei alle mit den Augen musternd:

»Seid Ihr gesonnen an Bord zu bleiben, oder wollt Ihr hier in der Stadt eine
Beschäftigung haben? – Das heißt – versteht mich wohl – ich weiß nicht, was Ihr
für einen Contract an Bord habt; geht mich auch gar nichts an. – Hält Euch aber
nichts dort, so weiß ich Euch hier eine Stelle, wo Ihr mit Bequemlichkeit Eure
sechs bis acht Schilling den Tag verdienen könnt – und dafür müßt Ihr eine
ganze Woche an Bord wie die Pferde arbeiten. Sind welche von Euch Segelmacher?«

»Vier von uns sind gelernte Segelmacher« – sagte der eine Deutsche, »und die
Anderen verstehen meist alle genug davon, die laufenden Arbeiten verrichten zu
können.«

»Das wäre dann noch besser, die verdienen jetzt noch mehr mit Zeltmachen,«
sagte der Wirth sinnend. »Habt Ihr noch Geld zu Gute, oder sind welche unter
Euch, die vielleicht selber etwas anfangen können?«

»Ich habe sechshundert Franken,« sagte Jean rasch, »und Lust genug, hier für
immer an Land zu bleiben, wenn nur –« Er hielt inne und sah forschend nach
Polly hinüber, diese aber warf ihm einen freundlichen Blick zu, und Jean schien
dadurch plötzlich zu einem Entschluß gekommen. – »Was wollt Ihr mit uns thun? –
was könnt Ihr? – heraus mit der Sprache und haltet nicht so lange hinter dem
Berge.«

»Ich?« sagte der Wirth erstaunt – gab ihm aber doch dabei ein Zeichen, nicht so
laut zu sprechen – »ich? was ich mit Euch will? – gar nichts. – Was kann ich
mit Euch wollen? Ich frage Euch nur Euretwegen, und habe Euch schon gesagt, ich
weiß gar nicht und kann nicht wissen, wie Ihr mit dem Schiff steht. So viel
aber ist gewiß – jetzt wäre die Zeit hier in Sidney für einen jungen Mann, sein
Glück zu machen, und wer das mit Füßen von sich stößt, der hat es nachher
selber zu verantworten.«

»Ja, das ist Alles recht gut, aber wie können wir vom Schiff loskommen?« sagte
der eine Engländer, »und wenn wir los sind, denn das wäre noch das Wenigste, wo
können wir bleiben? Wir müssen erst einen Zufluchtsort hier am Ufer haben, und
einen sichern Zufluchtsort, denn sonst ist die Sache nachher verdammt Essig.
Vom Schiff hat Jeder von uns allerdings noch zu Gute, das, wißt Ihr aber wohl
selber, können wir nicht bekommen, und das Einzige, was wir im Stande sind
mitzunehmen, sind vielleicht unsere Kleider. Wer soll uns nachher aufnehmen und
wer wird uns so lange Credit geben?«

»Oh, so viel sind unsere Kleider schon Werth!« sagte ein Anderer. »Wo die so
lange in Versatz bleiben, können wir auch ein paar Tage essen und trinken, bis
das Schiff fort ist, und mit dem hohen Lohn sind wir dann leicht im Stande,
unsere Schulden wieder abzutragen.«

»Ich will Euch 'was sagen,« meinte Mac Carther und bog sich zu ihnen über den
Tisch hinüber, »wenn Ihr meinem Rathe folgen wollt, so –« In diesem Augenblick
fiel hinter dem Schenktisch ein Glas herunter und zerbrach klirrend am Boden.
Mrs. Mac Carther hatte es selbst fallen lassen. Mac Carther fuhr aber, ohne
sich dadurch irre machen zu lassen, ja ohne den Kopf dorthin zurückzudrehen,
ruhig und langsam fort – »so malt Ihr Euer Schiff mit einer hellen Farbe und
nicht mit Schwarz. – In dem heißen Klima, wohin Ihr geht, zieht Schwarz die
Sonne viel zu sehr an, während eine hellere Farbe das Holz ungemein
conservirt.«

»Aber was zum Donnerwetter geht uns denn in diesem Augenblick die Farbe an, wo
wir –«

»Nichts mit dem Bezahlen des Schiffes zu thun haben,« unterbrach Mac Carther
den Engländer, indem er ihm zugleich einen warnenden Blick zuwarf – »das weiß
ich wohl, ich sage nur, ich thäte das, wenn ich Capitain von einem Schiff wäre
und in ein heißes Klima hinaufginge.«

Während er noch sprach, waren unsere beiden Bekannten vom Markthaus in das
Zimmer und, gerade als das Glas zerbrach, dicht hinter den Wirth getreten, und
ließen sich jetzt an demselben Tisch nieder, wo sie eine Flasche Porter
verlangten.

Der Wirth ging hin, diese zu öffnen, und das Gespräch war für den Augenblick
abgebrochen. Die Matrosen merkten bald genug, daß Mac Carther seine
wohlbegründete Ursache haben mußte, in Gegenwart der beiden Fremden nicht
weiter über die bewußte Sache zu reden. Jean stand auf, blinzelte Polly mit den
Augen zu und ging hinaus an die Hofthür. Wenige Minuten später stand das
hübsche Mädchen an seiner Seite und legte ihre Hand in die ihr dargebotene
Rechte des jungen Mannes.

»Polly,« sagte Jean und zog die nur leise Widerstrebende fester an sich – »ich
habe keine Zeit zu großen Umschweifen, ich will Dich auch gar nicht mit langen
Redensarten plagen. Höre mir nur wenige Secunden zu und sage dann Ja oder
Nein.«

»Aber ich weiß ja nicht –«

»Du sollst es gleich erfahren,« unterbrach sie der junge Franzose – »ich bin
des Seefahrens, ja überhaupt des Herumschweifens satt. Zehn Jahre lang habe ich
mich nun in der Welt und in allen Welttheilen umhergetrieben und bin nicht im
Stande gewesen, etwas für ein reiferes Alter zu thun – es liegt das auch
eigentlich nicht im Blut meiner Landsleute. Hier aber, glaub' ich, ist der
Zeitpunkt gekommen, wo ich etwas Besseres ergreifen kann, doch allein will ich
das nicht thun. – Willst Du mir helfen, Polly; willst Du – mein Weib werden?«
flüsterte er leise, sich zu ihr niederbeugend und ihr einen heißen Kuß auf die
Stirn drückend.

» Do'nt – do'nt,« bat das Mädchen flüsternd und suchte sich von ihm
loszumachen. Es war ihr aber nicht recht Ernst damit, denn Jean konnte sie
leicht zurückhalten; doch dringender bat er jetzt:

»Antworte mir, Polly! – von Dir hängt es ab, ob ich in Sidney – in Australien
bleiben soll oder nicht. – Sage Du Ja, dann sollst Du einmal sehen, wie tüchtig
ich arbeiten kann, und haben wir uns etwas verdient, dann kehren wir nach
meinem schönen Frankreich zurück. – Es soll Dir schon gefallen in der Provence.
– Aber Du sagst ja kein Wort, und ich weiß doch, daß Du Dich in den
Verhältnissen hier nicht glücklich fühlen kannst.«

»Glücklich?« sagte das Mädchen leise und schüttelte wehmüthig mit dem Kopf –
»es ist ein schreckliches Leben, fortwährend dem wüsten Trinken und Treiben
zuzusehen. – Aber was soll ein armes Mädchen anders thun – und es ist doch
immer ein ehrlicher Unterhalt.«

»Und sagst Du Ja, Polly?« bat der junge Mann dringender und küßte die jetzt
nicht mehr widerstrebenden rosigen Lippen – »sagst Du Ja?«

»Komm nur erst an Land,« flüsterte Polly, und ehe er sich's versah, war sie ihm
unter den Händen fort und in's Haus geschlüpft. Mit leuchtenden Augen folgte
ihr aber Jean, und war auch gar nicht böse darüber, daß sie seinen suchenden
Blick im Anfang vermied und sich mit ihrer Arbeit eifrig beschäftigte, während
Mrs. Mac Carther sie ausschalt, was sie draußen herumzustreifen habe, indessen
in der Stube Alles drunter und drüber ginge.

In derselben Zeit übrigens, in der Jean draußen zu einem Entschluß gekommen
war, hatte sich auch in der Stube selber Manches geändert. Die beiden
Polizeidiener, welche Mrs. Mac Carther eben so gut kannte als ihr Mann, und
deshalb das Vorsichtszeichen mit dem klirrenden Glas gab, waren, als sie sahen,
daß sie nichts Besonderes hören und erfahren konnten, weiter gegangen. Dafür
aber kam ein neuer Besuch, und zwar der Steward vom Pelikan, der früher mit dem
Engländer auf ein und demselben Schiff gefahren war und heut Abend noch einmal
in die Stadt gemußt hatte, mehreres Vergessene an Gemüse und Früchten für das
morgen früh in See gehende Schiff einzukaufen. Er wußte, wo die Leute vom
Boreas heut zusammentrafen, und schien sie dort aufgesucht zu haben. Als Jean
hereintrat, waren sie im eifrigsten Gespräch. – »Und ich sage Euch,« behauptete
der Steward auf einen der Gegeneinwürfe Bill's, »daß ich heute Morgen mit
meinen eigenen Ohren und aus dem eigenen Munde Eures Capitains gehört habe, wie
er morgen früh um sechs Uhr mit dem keinen Dampfschiff The Brothers in die Bai
hinauslegen will. – Dasselbe Boot soll ihm auch dann am Montag Morgen die noch
fehlenden Pferde hinausbringen, und dann geht er wahrscheinlich noch den Montag
Mittag in See. Euer Capitain war heute zweimal bei uns an Bord – das erste Mal
that er furchtbar dick, das zweite Mal schien er sich aber doch besser besonnen
zu haben und will Euch vor allen Dingen in Sicherheit bringen. Ihr seht also,
daß Ihr keine Zeit zu verlieren habt.«

»Seeschlangen und Schildkröten!« brummte der eine Engländer – »das wäre ein
verdammter Streich. Deshalb wollte uns also der alte schaue Fuchs erst morgen
das Geld geben. Nachher hatte er uns alle sicher an Bord und setzte uns am Ende
gar noch ein paar von den Polizeiknechten obendrauf.«

»Und Ihr wißt uns einen Platz, Mac Carther,« sagte der eine von den Franzosen,
»wo Ihr uns sicher unterbringen könnt? – Wahrhaftig, ich komme heut Abend mit
Sack und Pack an Land.«

Mac Carther ging fort, als ob er die Frage nicht gehört hätte, seine Frau aber,
die indessen zum Tisch getreten war, sagte mit halb unterdrückter Stimme auf
Französisch:

»Laßt ihn gehen – er darf sich mit den Geschichten nicht befassen; denn kommt
so etwas vor Gericht, so muß er am Ende schwören, und wenn er nichts davon
weiß, kann er das auch mit gutem Gewissen. Ich werde aber schon dafür sorgen.
Bringt nur heut Abend spät Eure Kleidungsstücke her – die Hinterthür kennt Ihr
ja, wenn die vordere Thür geschlossen sein sollte, und mit Tagesanbruch schaff'
ich Euch aus der Stadt. Es ist ein Arbeiter von meinem Schwager über der Bai
drüben gerade hier, und mit dem könnt Ihr Holz schlagen oder Segel machen, zu
was Ihr Lust habt, bis das Schiff fort ist.«

»Was zum Teufel ist das für ein Gewäsch!« brummte Bill. – »Redet Englisch, daß
ein Anderer auch ein Wort verstehen kann.«

»Seid ruhig, Jean wird es Euch übersetzen,« flüsterte Mrs. Mac Carther; »es
sind hier noch andere Ohren, die gerade nicht zu wissen brauchen, über was wir
gesprochen haben.« Damit wandte sie sich vom Tisch ab und trat hinter ihren
Schenkstand zurück. Die Leute vom Boreas flüsterten aber noch eine Weile mit
einander und verließen dann die Schenke. Jean selbst hatte mit Polly keine
weitere Abrede nehmen können.

4. Die Flucht von Bord

Der Boreas, ein volles Schiff, lag dicht am Patent Slip – eine Art Dock, wo
hinauf die Schiffe durch Maschinerie gezogen werden, bis sie vollkommen trocken
zu liegen kommen und bis zum Kiel hinunter nachgesehen und ausgebessert werden
können. Nach dem Herunterlassen hatte der Boreas dicht daneben angeholt, seine
Takelage nachgesehen, Ballast, Wasser, Mais, Heu und Pferde eingenommen und lag
nun dort dicht an dem angebauten Werft vor einem Anker, der nach der Bai zu
ausgeworfen war. Zwei starke Taue hielten noch außerdem das Schiff am Lande
befestigt, und man stieg an der Fallreepstreppe gleich auf das Werft hinunter.

Die Mannschaft des Boreas kam in einzelnen Gruppen, zu Zweien und Dreien, an
Bord zurück. Der Zimmermann, ein Engländer, hatte die Wache, als sie kamen, und
die Leute gingen rasch in das Vorcastle hinunter, um diese Zeit zu benutzen und
ihre Sachen zusammenzupacken.

Den Zimmermann und Mate durften sie natürlich nichts merken lassen; der Mate
schlief aber gewöhnlich um diese Zeit schon. Einer von ihnen blieb bei dem
Zimmermann an Deck, um, wenn irgend einer der Offiziere Miene machen sollte, zu
ihnen hinunter zu steigen, das verabredete Zeichen zu geben, d. h. irgend etwas
Schweres auf Deck fallen zu lassen. Es konnte das ohne Aufsehen geschehen.

Jean war an Deck und schlenderte mit dem Zimmermann langsam den Gangweg auf und
nieder. – Er erzählte ihm Geschichten aus der Provence, um ihn beschäftigt zu
halten, und es gelang ihm auch so weit, daß er seinen Kameraden vollständig
Zeit verschaffte, sich zu rüsten. Die einzige Schwierigkeit war jetzt, ihre
Sachen an Deck zu bringen und von hier damit an Land zu kommen, ohne daß Lärm
geschlagen wurde. In dem Falle befanden sie sich nämlich in einer höchst
fatalen Lage, da nur ein ganz schmaler langer Weg von dem Werft, an dem sie
lagen, nach Sussexstreet hinaufführte und eine Masse von Constablern in der
Gegend fortwährend auf- und abgingen. Der geringste Lärm konnte einen davon an
den Eingang der Straße führen, und dann hatte er, wenn er wollte, zwanzig
andere mit Blitzesschnelle zu seiner Hülfe herbeigezogen.

Am besten wäre es gegangen, wenn sie eins der an den Pfählen befestigten Boote
geborgt hätten und damit an das gegenüberliegende Ufer der Bai gefahren wären.
Auf jeden Fall konnten sie solcher Art ihre Sachen am leichtesten in Sicherheit
bringen. Dort drüben standen auch noch keine, oder nur wenige Häuser,
keinesfalls waren Polizeidiener dort. Sie selber brauchten nur bis Georgestreet
hinaufzugehen, wo sie die dort einlaufende Bai umgangen hatten, und konnten
dann ihr ganzes Gepäck leicht und ohne Verdacht zu erregen quer über
Georgestreet in das Wirthshaus zum goldenen Kreuz schaffen.

Es war noch nicht Zwölf, als der zweite Mate von Land an Deck kam und nach vorn
ging. Jean stand mit dem Zimmermann gerade an der Cambüse, und als er die
dunkle Gestalt auf sich zukommen sah, stieß er mit dem Fuße an eine dort
zufällig liegende Handspake, nahm sie auf und warf sie von sich, daß sie mit
lautem Gepolter auf Deck niederschlug.

»Gott verdamme das verwünschte Holz,« fluchte er dabei und hielt sich den Fuß –
»stößt man sich auf dem sakermentschen Deck auch noch die Gliedmaßen zu
Schanden.«

»Was für ein Heidenlärm ist denn das da drüben?« rief der Mate ärgerlich und
kam herüber nach Backbord. – «Wer ist da? Jean, kommt Ihr eben erst von Land?«

»Nein, ich bin schon fast eine Stunde mit dem Zimmermann hier auf- und
abgegangen.«

»Chips« Chips, Spähne, wird der Zimmermann gewöhnlich auf den englischen
Schiffen genannt., sagte der Mate und zog den Zimmermann etwas bei Seite –
»haltet Eure Augen offen. – Im Vorcastle war eben, als ich auf Deck kam, noch
Licht – jetzt ist's aber aus. Sind die Leute schon lange an Bord?«

Die Letzten kamen vor etwa einer halben Stunde – ich denke, sie sind jetzt wohl
zu Koje gegangen,« sagte der Zimmermann. »Wie viel Uhr ist's? – es muß bald
Mitternacht sein.«

»In fünf Minuten etwa ist's Zwölf,« sagte der Mate – »ich will den Steward
jetzt wecken, um zwei Uhr löst Ihr ihn wieder ab. Beim geringsten Verdächtigen,
was Ihr seht, ruft Ihr mich. Ihr könnt zu Bett gehen, Jean,« wandte er sich
dann lauter an den indessen weiter nach vorn gegangenen Matrosen – »es wird
gleich zwölf Uhr sein.«

»Soll ich Bill rufen?« frug Jean, der stehen blieb – »ich glaube, Bill hat die
nächste Wache.«

»Nein, ist nicht nöthig,« lautete die Antwort. – »Ihr könnt alle zu Koje
gehen.«

»Das ist eine schöne Geschichte,« dachte Jean, als er in das Logis hinabstieg,
die Uebrigen mit dem neuen Befehl bekannt zu machen. Vorher aber lauschte er
noch eine Weile unter der Logiscap, zu sehen, ob ihm auch Niemand folge. Als er
Alles sicher wußte, sagte er leise:

»Hallo da – schlaft Ihr?« – Es war stockfinster und man konnte keine Hand vor
Augen sehen.

»Ist das Jean?« frug vorsichtig eine einzelne Stimme.

»Ja,« lautete die eben so leise Antwort – »habt Ihr Alles in Ordnung?«

»Alles in Ordnung,« erwiderte Bill. »Ist die Luft rein? Meine Wache muß gleich
angehen.«

»Gebt Euch keine Mühe,« sagte Jean. »Die Schufte müssen Lunte gerochen haben;
wir brauchen die Nacht nicht zu wachen. Wahrscheinlich will der Mate mit dem
Zimmermann, und vielleicht auch der Steward selber Wache gehen. Der Capitain
ist auch schon an Bord, wie mir der Zimmermann gesagt hat.«

»Verflucht noch einmal,« rief der Koch, der es in diesem Fall ganz mit den
Matrosen hielt, und sprang mit einem Satz aus der Koje, in die sie sich Alle,
als sie das Zeichen hörten, hineingeflüchtet hatten. »Jetzt sind wir geleimt.«

»Doch noch nicht,« meinte Jean, der vorher noch einen vorsichtigen Blick nach
oben geworfen. »Erst wollen wir einmal abwarten, wer die nächste Wache hat, und
dann sehen, was sich thun läßt – wenn ich nur erst meine Siebensachen in
Ordnung hätte. Ein Licht darf ich mir aber gar nicht anstecken, sonst haben wir
den Satan gleich wieder auf dem Hals.«

»Hier nimm die kleine Laterne,« sagte Bill und reichte sie ihm aus der Koje –
»die kannst Du in Deine Kiste stellen, da fällt kein Strahl nach oben.« Jean
fühlte sich nach ihm hin, ging in die vorderste Ecke, die Kerze darin
anzuzünden, und brachte dann den vollkommen geschützten Strahl sicher in seine
Kiste, die glücklicherweise an einer Wand stand und von oben aus nicht leicht
gesehen werden konnte. Er brauchte auch nicht lange, mit seinen Sachen in
Ordnung zu kommen; um halb ein Uhr war Alles gerüstet, das Licht wieder
ausgelöscht, und Bob wurde jetzt zum Recognosciren an Deck geschickt. Er kam
nach zehn Minuten etwa wieder herunter. Der Steward war auf Wache, und kaum
hatte er diesen Bericht abgestattet, als der Zimmermann in's Logis kam, sich
auszog und zu Koje ging.

Es war jetzt weiter gar nichts zu thun, und Jean faßte schon den Entschluß,
noch bis Tagesanbruch zu warten, dann aber, wenn sich bis dahin kein anderer
Ausweg zur Flucht zeigen sollte, seine Sachen im Stich zu lassen und nur mit
seinem Gelde an Land zu gehen, oder, wenn auch das nicht gehen sollte, über die
Bai an's andere Ufer zu schwimmen.

Bis zwei Uhr lagen die Matrosen alle in peinlichster Erwartung; keiner schlief,
keiner wagte aber auch nur ein Wort zu sprechen, denn der Zimmermann schnarchte
nicht und verrieth auch sonst durch nichts, daß er selber eingeschlafen sei.
Was da thun?

Ihrer Rechnung nach mußte es bald Tag werden, als der Steward in das Logis
herunterkam. Er blieb erst ein paar Minuten stehen und horchte – aus allen
Kojen tönte das tiefe, regelmäßige Athmen fest Schlafender. Selbstzufrieden und
stillvergnügt nickte er mit dem Kopf, fühlte sich dann leise, um ja Keinen der
Leute zu stören, nach des Zimmermanns Koje hin und weckte diesen.

»Wer ist da?« rief der Zimmermann aus tiefem Schlafe auffahrend – »halt sie –
da laufen sie.«

»Halt doch das Maul,« flüsterte der Steward und schüttelte ihn aus
Leibeskräften. »Du machst ja die ganze Mannschaft munter. – Es ist zwei Uhr,
steh auf – ich bin müde Wie ein Hund.«

»Ay, ay,« sagte der Zimmermann, noch immer halb im Schlaf – »ich komme gleich –
was ist denn? – Oh ja – 's ist Alles recht – ich weiß schon. – Alles in
Ordnung?«

»Alles? Steh nur auf und schlaf nicht wieder ein,« antwortete ihm der Steward
und wandte sich nach der Treppe zurück, stieß sich aber mit dem Schienbeine an
eine dort vorgeschobene Kiste. – »Gott verdamme den Plunder!« rief er leise mit
verbissenem Schmerz – »da muß ein ganzer Fetzen Haut herunter sein. – Ich
wollte, daß die Kerle da –«

Er brummte das Andere, als er auf der endlich erreichten Treppe langsam an Deck
kletterte, leise vor sich hin und verschwand gleich darauf oben.

Der Zimmermann lag noch etwa zehn Minuten still, wälzte sich dann stöhnend aus
seiner Koje, tappte nach seiner dicken wollenen Jacke, die er endlich fand und
anzog, nahm die Mütze von dem Nagel, an dem sie inwendig in seiner Schlafstelle
ihren Platz hatte, und folgte dem Steward an Deck.

Er hatte kaum den letzten Fuß von der Leiter genommen, als Jean ebenfalls aus
der Koje sprang, ihm leise nachschlich und an Deck horchte, wo er blieb. Er war
zurück nach dem Quarterdeck gegangen.

»Was jetzt thun?« fragte er leise, als er wieder herunterstieg – »in ein paar
Stunden ist es Tageslicht, und das größte Glück, daß wir den Burschen
wenigstens aus dem Logis haben. Das hätt' ich aber wissen sollen, daß er so
fest wie ein Bär schlief – wir könnten jetzt alle in Sicherheit sein. Wer giebt
nun den besten Rath?«

»Ob es der beste ist, weiß ich nicht,« sagte der eine Deutsche, »aber etwas
kann ich Euch vorschlagen: ich will mich, wenn die Luft klar ist, vorn
hinunterlassen und eins von den kleineren Booten dicht unter die Klüsen holen.
– Dann müßt Ihr sehen, wie Ihr die Säcke, ohne daß der Zimmermann etwas merkt,
einen nach dem andern hinunterbringt, und ich schaffe sie dann an's andere Ufer
hinüber, wo ich auf Euch warte, bis Ihr mich abholt.«

»Aber sollen wir es denn doch nicht lieber erst einmal versuchen, die Sachen an
Land zu schaffen?« frug Bob, der eine Engländer. »Das wären doch verdammt
weniger Umstände als mit dem Wasser – und nachher das Herumlaufen um die Bai.
Es wird ja heller lichter Tag, ehe wir nur hinüberkommen.«

»Wir dürfen es nicht wagen, unsere Sachen hier an Land zu bringen,« sagte der
Deutsche rasch – »wenn die solche Vorsichtsmaßregeln treffen wie mit der Wache,
so werden sie auch nicht versäumt haben, den Constablern in Sussexstreet
aufzutragen, Alle, die etwa hier heraus mit Bündeln kommen sollten, einfach zu
arretiren. – Das ist wenigstens das Wahrscheinlichste, und dem wollen wir uns
doch nicht aussetzen. Uebrigens muß der Zimmermann auch Jeden sehen, der hier
über den langen, schmalen und an allen Seiten offenen Platz nach den Häusern zu
geht, und würde augenblicklich Lärm schlagen!«

»Wie kommen wir selber aber nachher fort?« frug Jean wieder.

»Oh nur erst einmal die Sachen in Sicherheit, das Andere findet sich dann von
selber,« sagte der Deutsche – »Alles klar an Deck, Jean?«

»Ja, jetzt noch; der Zimmermann kommt aber gerade wieder die Quarterdeckstreppe
herunter. – Es ist die höchste Zeit.«

Ohne weiter ein Wort zu erwidern, glitt der Deutsche wie eine Schlange die
Treppe hinaus, um die Logiskappe herum und in die Gallione hinaus, dort an der
Ankerkette hinunter und in's Wasser hinein. Jean horchte aufmerksam, konnte
aber kein Plätschern hören, so vorsichtig hatte sich jener hineingelassen.

Der Zimmermann ging ein paar Mal an Deck auf und ab, und die Leute saßen
indessen des Zeichens harrend, daß das Boot am Steven liege, mit klopfendem
Herzen im »Logis.« Sie hatten all' ihr Zeug an, was sie nur auf den Leib
bringen konnten, und das Uebrige in die gewöhnlichen Leinwandsäcke, die den
Reisesack eines Seemanns bilden, »eingestaut.« Bill nahm seinen Sack zuerst
heraus und schaffte ihn, als der Wächter gerade nach vorn ging, auf die
Gallione. Jean wollte aber Keinen weiter hinauslassen, bis das Boot darunter
liege. – Fiel es dem Zimmermann einmal ein, nur ein paar Schritte weiter nach
vorn zu gehen wie gewöhnlich, so waren sie zu sehr der Gefahr ausgesetzt,
entdeckt zu werden.

Endlich kam das erwartete Zeichen – schneller fast als sie eigentlich hoffen
konnten. – Leise wurde von außen vorn an das Schiff geklopft, und Jean horchte
hinaus, ob er etwas vom Wächter hören konnte.

»Wo ist der Zimmermann jetzt?« frug Bill von unten herauf – »kannst Du ihn
sehen Jean?«

»Nein,« flüsterte dieser zurück, »weiß der Teufel, wo er steckt – ich will
lieber einmal über Deck gehen.«

»Gott bewahre,« rief Bill – »da machst Du ihn nur aufmerksam. – Er wird
wahrscheinlich hinten an dem Quarterdeck bei den Wasserfässern sein. – Komm nur
rasch und hol' Deine Sachen.«

»Wir wollen uns das anders einrichten,« erwiderte Jean. – »Einer muß hinaus in
die Gallione steigen und das, was ihm gegeben wird, hinunterreichen. Bob mag
sich hier hinter die Logiskappe drücken, und ich kann dann von hier aus ihm 
Alles zugeben und zugleich das Deck übersehen. – Aber nachher auch kein Wort
mehr gesprochen. – Höll' und Teufel! wer hat denn da unten Licht angesteckt?«

Er sprang rasch hinunter, einer Unvorsichtigkeit zu begegnen, die so leicht zu
ihrer Entdeckung führen konnte, den sobald der Wachthabende Licht im Vorcastle
sah, mußte er ja gleich wissen, daß etwas Außergewöhnliches vorgefallen war.

»Löscht das Licht aus,« rief er mit ärgerlicher, aber vorsichtig gedämpfter
Stimme. – »Ihr wollt wohl die ganze Geschichte verderben? Wer hat die Laterne
angesteckt?«

»Ich,« brummte Jim, ein Irländer – »und verdammt gute Ursache dazu. – Ich habe
eine halbe Krone hier unter die Kiste rollen lassen, und ich glaube, Jeder
steckte sich ein Licht an, wenn er damit sein ganzes verlorenes Vermögen auf
einen Strich wieder kriegen kann. Außer der halben Krone hab' ich nur noch drei
Schilling Schulden.«

Hinter Jean stieg in diesem Augenblick Jemand die Treppe herunter – der
Deutsche vor dem Steven gab zu gleicher Zeit noch einmal, und jetzt etwas
lauter, das verabredete Zeichen. Jim hatte seine halbe Krone gefunden, steckte
sie in die Tasche und öffnete die Laterne, um sie auszublasen.

»Hallo!« sagte in diesem Augenblick eine Stimme mitten zwischen ihnen, und zwar
so laut, daß Alle wie von einem elektrischen Schlag zusammenzuckten – »was ist
das?«

Jim ließ unwillkürlich das volle, durch kein Horn mehr gedämpfte Licht der
Laterne auf das Gesicht des Sprechers fallen. – Es war der Zimmermann, der sich
erstaunt in der reisefertigen Gruppe umsah.

»Das ist mir ja eine schöne Geschichte,« rief er verwundert aus – »da soll ja
gleich –«

Er sagte nichts weiter – nur zwei Worte hatten die an der Treppe stehenden Bill
und Jean mit einander gewechselt, und in derselben Secunde fast fühlte er sich
von zwei riesenstarken Armen dermaßen umfaßt, daß seine Hände wie von einer
eisernen Zange gehalten wurden, während ihm zu gleicher Zeit irgend ein anderer
guter Freund ein festgedrücktes Tuch wie einen Knebel in den Mund stieß. Jim
ließ bei dieser zauberschnellen Veränderung der Scene den Strahl der noch immer
hochgehaltenen Laterne links und rechts fallen und sah Bill und Jean mit ihrem
Opfer beschäftigt. – Im nächsten Moment schloß er aber das Licht, und Alles war
wieder in tiefste Dunkelheit gehüllt.

Draußen ertönte zum dritten Mal, und jetzt laut und ungeduldig das Zeichen.

»Der wird den Steven noch einschlagen,« lachte Jim – doch immer noch halblaut
vor sich hin – »sollen wir ihm den Zimmermann hinuntergeben, daß er sich
beruhigt?«

»Jetzt rasch und keine Zeit mehr verloren« – rief aber Jean den Anderen zu. –
»Bill, schafft die Sachen hinauf, und dann fort in's Boot.«

Der Zimmermann sträubte sich aus Leibeskräften, frei zu kommen, oder wenigstens
den Knebel aus dem Mund zu bringen, daß er den Alarm geben konnte; Jean lag
aber mit Riesenkraft auf ihm und jeder derartige Versuch war umsonst.

»Reich' mir Einer von Euch ein Ende« – stöhnte er endlich, als der Zimmermann
einen Augenblick ruhig lag. – «Hier, Bob – bind ihm einmal die Hände zusammen –
so – das ist gut. Jim, zeig Dein Licht noch einmal, hast Du sie fest?«

»Die kriegt er nicht wieder los,« lachte Bob zwischen den Zähnen durch – »die
Füße auch?«

»Ja, es ist besser – so, nun schlag das hier um den Pfosten – so – noch fester
– das wird's thun, und nun noch den Knebel –« Und damit nahm er sein eigenes
Halstuch vom Nacken und band es dem unbeweglich an den mitten im ›Logis‹
stehenden Pfosten Geschlossenen fest um den Mund, so daß er nur die Nase zum
Athmen frei behalten konnte. »Nun rasch fort,« rief er, als er endlich auf die
Füße sprang – »sind die Sachen oben?«

»Dies ist das Letzte,« rief Bob, als er zwei Säcke nach der Treppe hob und
hinauflangte – »nun ade, Boreas, und bleibt hübsch gesund, Zimmermann. – Wenn
nur der Steward die Zeit nicht verschläft!«

Damit sprang er die Treppe hinauf und von den Uebrigen gefolgt über die Gallion
hinunter in's Boot. Jean war der Letzte, der das Schiff verließ – es regte sich
aber nichts darauf. Oben in Sussexstreet hörte er, wie die Constabler ihre
Stunde abriefen – es war gerade drei Uhr. An der Bai herum fingen hier und da
schon die Hähne an zu krähen, und von den Schmelzöfen glühten noch immer die
rothen Flammen aus den Schornsteinen heraus – sie hatten die ganze Nacht
gebrannt. Sonst schlief ganz Sidney noch, und die Bai lag so ruhig, daß die auf
sie niederfunkelnden Sterne ihr Licht so rein und ruhig wiedererhielten, als
sie es gegeben. Kein Lufthauch bewegte das Wasser, und man konnte deutlich den
regelmäßigen Schritt der Wache auf einer nicht weit davon vor Anker liegenden
englischen Barke hören.

Jean glitt, als er sich überzeugt hatte, daß Niemand auf ihrem Schiff nur das
Mindeste von dem Vorgefallenen ahne, wie seine Kameraden vor ihm an der
Ankerkette in das da vorn befestigte Boot hinunter, und im nächsten Augenblick
schossen sie, von zwei kurzen Brettern, die als Ruder gebraucht wurden,
vorwärts getrieben, über die Bai schräg hinüber an's andere Ufer. Dort banden
sie das Boot fest, das sich der Eigenthümer, wenn er es haben wollte, am
nächsten Morgen selber holen konnte, nahmen ihre Säcke auf die Schultern, und
waren im nächsten Augenblick in dem Schatten der dichtbei gelegenen Häuser,
zwischen denen sie sich nach verschiedenen Richtungen hin zerstreuten –
verschwunden.

Von der ganzen Mannschaft war nur ein Einziger – ein Deutscher – an Bord des
Boreas zurückgeblieben. – Er hielt sich, ohne daß ihn die Anderen vermißten –
und als sie ihn vermißten, war es zu spät – ruhig in seiner Koje, band aber
auch den Zimmermann nicht los, legte sich, als seine Kameraden das Schiff
verlassen, auf die andere Seite, und war bald wieder wirklich fest
eingeschlafen.

5. Die Entdeckung

Der Capitain vom Boreas lag in seiner Koje – er hatte den vorigen Abend bös
geschwärmt, und der Kopf glühte ihm noch von all' den ›Brandys hot‹ und
›Brandys cold,‹ die er in sich hineingegossen. Er träumte – aber was kümmern
uns seine Träume, wir können ihn doch nicht länger schlafen lassen.

Der Tag brach eben im Osten an, ja der hellere Schein drängte sich schon durch
das obere Kajütenfenster, das sogenannte Skylight Auf deutschen Schiffen heißt
dasselbe in verdorbenem Englisch ›Scheilicht‹., in die Kajüte. Der Capitain
murmelte etwas von ›half and half‹ – er trank gern Porter und Ale zusammen und
mochte wahrscheinlich Durst haben – stöhnte noch ein paar Mal und warf sich
dann auf die andere Seite.

Der Steward war indessen ebenfalls munter geworden, – nicht daß ihn Jemand
geweckt hätte, sondern mehr von einem halb unbewußten Gefühl aufgetrieben, das
uns manchmal, ohne die geringste äußere Einwirkung, aus dem tiefsten Schlafe
aufrüttelt, wenn wir uns nur Abends vorher fest vorgenommen haben, zu einer
gewissen Stunde aufzuwachen.

War er aber noch im halben Schlaf, so brachte ihn der Stoß, mit dem er seine
eigene Stirn beim in die Höhe Fahren gegen den quer durch seine Koje laufenden
›Beam‹ stieß, augenblicklich zur Besinnung, und er sprang jetzt erschrocken aus
der Koje, denn zu ihm herein drang das Tageslicht, und um vier Uhr hatte er ja
schon wieder auf Deck sein sollen.

Warum mochte ihn denn der Zimmermann nicht geweckt haben? Er lief, ohne sich
erst weder die Jacke anzuziehen, noch nach der neben ihm liegenden Mütze zu
greifen, an Deck. Alles war hier stumm und still – dem Steward klopfte das Herz
wie ein Schmiedehammer, denn er dachte an das, was ihm, im Fall wirklich etwas
passirt sei, selber bevorstand.

Im »Logis« fand er denn auch nur zu bald seinen schlimmsten Argwohn bestätigt,
und den armen Teufel von Zimmermann in der wirklich traurigsten Lage von der
Welt. Als er ihm aber das Tuch vom Gesicht band und den Knebel aus dem Mund
zog, war es gerade, als ob er den Stöpsel aus einer Flasche Weißbier gezogen
hätte, denn wie aus dieser der Schaum, so sprudelten aus dem endlich befreiten
Munde des Gebundenen jetzt eine Unzahl von Flüchen und Verwünschungen – die
alle hier so lange festgestopst gesessen hatten – in solcher Schnelle und Kraft
heraus, daß der Steward im ersten Moment wirklich vergaß, seine Hände zu lösen,
und nur ganz erstaunt und verdutzt neben ihm stand und ihn ansah.

Durch den Lärm munter gemacht, wachte auch der Deutsche auf und sah aus seiner
Koje. Ueber diesen fielen sie nun Beide her und wollten von ihm erfahren, was
aus den Anderen geworden und wo sie sich aufhielten. Er wußte von gar nichts –
hatte keinen Menschen weggehen hören oder irgend etwas mitgetheilt bekommen,
was die Absicht der Entlaufenen betreffen konnte. Er war spät an Bord gekommen,
sehr müde gewesen, gleich eingeschlafen und in diesem Augenblick durch das
gotteslästerliche Fluchen des Zimmermanns zum ersten Mal aufgewacht.

Aus ihm war auch nicht das Mindeste herauszubekommen, und dem Steward lag jetzt
die höchst unangenehme Pflicht ob, den Capitain von dem Vorgefallenen in
Kenntniß zu setzen, damit dieser augenblicklich seine Maßregeln danach nehmen
könnte. Er ging in die Kajüte hinunter, zog seine Jacke an, strich sich die
Haare aus dem Gesicht und trat zu des Capitains Koje.

»Capitain Oilytt,« sagte er, als er ihn am Arm faßte und leise schüttelte.

»Brandy hot,« antwortete der Capitain – »der Teufel soll das Ale holen, das
brennt wie Feuer.«

»Capitain Oilytt,« wiederholte der Steward. – Wär' er ein Zauberer gewesen, er
hätte den Capitain einmal vor allen Dingen einige tausend Jahre so fortschlafen
und nachher in einer kühlen Grotte mit einer wunderschönen verwunschenen
Prinzessin wieder aufwachen lassen. So aber konnte er das nicht und schüttelte
ihn noch einmal etwas stärker als das erste Mal.

»Sieben Schilling Sixpence,« lautete diesmal die hartnäckige Antwort, die sich
wahrscheinlich auf irgend eine gestern bezahlte Zeche bezog – »lieber Gott!«
und ein tiefer Seufzer folgte.

»Ja, jetzt ruft er den lieben Herrgott an, wenn er nicht weiß, was er spricht«
– brummte der Steward leise vor sich hin, »und wenn er nachher aufwacht und zur
Besinnung kommt, flucht er wie ein Heide. – Und wenn er nur blos noch fluchte!
– Ich muß ihn aber wahrhaftig wecken.«

Diesmal wich der tiefe Schlaf dem stärkeren und entschlossenen Schütteln des
Stewards, und der Capitain fuhr, die Augen weit aufgerissen, in seinem Bett in
die Höhe.

»Was zum Donnerwetter giebt's nun?« rief er ärgerlich aus – »kann man in drei
Teufels Namen nicht einmal ruhig schlafen, bis es Tag ist, daß Du Einen mitten
in der Nacht herausrütteln mußt? – Was ist los? – na? – wird's bald?«

Der Steward, der bis dahin gar nicht hatte zu Worte kommen können, sagte jetzt
schnell:

»Capitain Oilytt, die ganze Mannschaft ist fortgelaufen – der Koch und der
ganze andere Schwarm. – Nur der Zimmermann und Hans – der eine Deutsche – sind
noch an Bord.«

Der Capitain war mit einem Satz aus seinem Bett und mit einem zweiten in seinen
Hosen, während er eine wahre Sündfluth von Flüchen ausströmte. Damit wurde die
Sache aber um kein Haarbreit geändert. Natürlich hatten der Zimmermann und der
Steward die alleinige Schuld, und der zurückgebliebene Deutsche, als der
Capitain wie ein wüthender nach vorn gefahren war, sollte nun gezwungen werden,
zu beichten. Er wußte aber – dabei blieb er trotz allen Drohungen und
Versprechungen – von gar nichts. Er hatte die ganze Nacht, wenigstens von der
Zeit an, wo er an Bord gekommen, bis dahin, wo der Steward den Zimmermann
losband, geschlafen. Früher sei, wie er weiter erzählte, allerdings vom
Fortlaufen die Rede gewesen, da er aber stets fest erklärt habe, daß er nicht
mitginge, hätte man ihm diesmal, wie es schiene, gar nichts davon gesagt.

Der Capitain schäumte vor Wuth. – »Das kommt davon,« rief er, »daß ich mich mit
dem verdammten fremden Gesindel eingelassen habe. – Hätte ich lauter Engländer
gehabt, wäre das nicht geschehen. – Aber wartet, wartet, Canaillen, Euch will
ich ein Gericht einbrocken, auf das Ihr nicht gerechnet haben sollt, und hab'
ich Euch erst wieder, dann Gnade Euch Gott. Dann geb' ich Euch mein Wort
darauf, Ihr sollt Euch lieber in die Hölle als bei mir an Bord wünschen. – Und
Du, Steward, vor allen Anderen, Du verdientest überhaupt, daß ich Dich an die
Railing binden und Dir fünfundzwanzig aufzählen ließ – Du – Holzkopf Du.«

Und damit schoß er wie ein Pfeil in seine Kajüte hinunter, in seine Kleider
hinein und dann an Land, um die Anzeige bei der Wasserpolizei von den
Entflohenen zu machen und eine Belohnung auf ihren Fang zu setzen.

Kaum war er aber fort, und ehe sich der Steward noch von dem ersten Erstaunen
über die entsetzliche Drohung erholen konnte, so kam der erste Mate schon auf
ihn zu, faßte ihn am Kragen und überschwemmte ihn mit einer wahren Fluth von
Schimpfreden.

»Du Lump!« – rief er, »bist der Einzige, der die ganze Geschichte zu
verantworten hat. – Warum hast Du nicht aufgepaßt – he? – Was zum Donnerwetter
hast Du denn sonst auf der Welt zu thun? – wozu bist Du nütz?«

Nach diesem Ausbruch innerer Gefühle stieg er an Deck und lief eine gute Stunde
das Quarterdeck auf und ab. Der Steward fing indessen an, die Tische unten
abzuwischen. Er hatte aber noch nicht einen fertig, als der zweite Mate
ebenfalls den Kopf hereinsteckte.

»Du bist doch das nichtsnutzigste, miserabelste Stück Takelwerk am ganzen
Bord,« sagte er und sah den Steward an, als ob er ihn mit Haut und Haaren und
ohne Pfeffer und Salz verschlingen wolle. – Damit schlug er die Thür wieder zu
und ging ebenfalls an Deck. Er war die halbe Nacht an Land gewesen und erst um
Mitternacht an Bord gekommen.

Der Steward aber setzte sich mit dem Abwischtuch in der Hand am Tische nieder,
schüttelte in einem fort mit dem Kopf und murmelte leise vor sich hin:

»Na, nu wird's Tag – ich habe die Schuld – ich bin die alleinige Ursache, daß
die Anderen fortgelaufen sind. – Natürlich – wenn ich nicht meine zwei Stunden
geschlafen hätte, wo die Anderen auf Wache waren, hätte das Alles nicht
geschehen können. Na, das wird eine schöne Reise werden – ich glaube
wahrhaftig, es wäre das Beste, ich liefe auch fort – nachher wär' ich denn doch
neugierig, wer die Schuld davon hat – ich wieder; natürlich. Und wieder
kriegen? – Wenn sie die wiederkriegen, fress' ich sie – Alle zusammen.« Und mit
diesem kannibalischen Entschluß stand er auf und begann seine Arbeit auf's
Neue.

6. Sidney im Dunkeln

Eine ganze Woche war verflossen, und noch immer lag der Boreas an seinem alten
Platz am Werft, ohne, trotz der darauf gesetzten Belohnung, einen Einzigen von
seinen Leuten wiederbekommen zu haben. Natürlich konnte er, mit einem Mann an
Bord, auch nicht in See gehen, und andere Matrosen waren ebenfalls nicht zu
bekommen. Der Capitain hatte schon, der schlechten Behandlung seiner Leute
wegen, einen solchen Namen in Sidney bekommen, daß Niemand mit ihm segeln
wollte, und der Goldschwindel machte überdies die Leute die extravagantesten
Preise fordern.

Natürlich mußte er unter der Zeit Arbeiter annehmen, um die an Bord notwendigen
Geschäfte zu verrichten, und an diese ebenfalls sehr theuren Lohn bezahlen; das
ging aber freilich Alles aus der Tasche der weggelaufenen Leute, und zwar von
dem ihnen gutstehenden Geld, was sie an Bord zurückgelassen – vorausgesetzt
natürlich, daß man sie wieder bekam. Wurden sie wieder eingezogen, so hatten
sie die Arbeiterkosten für fremde Hülfe, wie selbst den auf ihr Einfangen
gesetzten Preis von dem ihnen noch gutstehenden Geld oder von ihrer nächsten
Reise – und wenn das nicht zulangte, von der nächstfolgenden – zu bezahlen.

Die Wasserpolizei war indessen, wie sie sagte, sehr thätig gewesen, die Leute
wieder einzubringen, oder wenigstens auf ihre Spur zu kommen, doch ohne Erfolg.
Es war erst ein Pfund Sterling auf den Kopf gesetzt, und man konnte nicht gut
erwarten, daß sie sich den Preis muthwillig verderben sollten, da er mit der
Zeit von selber steigen mußte.

Der Capitain hoffte indessen das Meiste von dem Sonnabend-Abend, wo sich die
Matrosen in Sidney gewöhnlich am freiesten gehen lassen und, wenn sie einmal
erst in's Trinken kommen, nicht mehr die sonst kaum vergessene Vorsicht
gebrauchen, die Straßen und alle verrufenen Häuser zu vermeiden. Von vielen
anderen Schiffen war ebenfalls die Mannschaft fortgelaufen, und die ganze
Wasserpolizei sollte an diesem Abend auf den Beinen sein. Die beiden
Steuerleute des Boreas hatten sich ebenfalls erboten, mit den Steuerleuten von
noch zwei anderen Schiffen, je Zwei mit einem Polizeidiener zu gehen, um, falls
sie Einen der Ihrigen treffen sollten, ihn gleich zu kennen und festzuhalten.

Um sieben Uhr setzte sich der ganze Zug in Bewegung, zerstreute sich aber bald
nach verschiedenen Richtungen hin, um mehrere Stadttheile auf einmal
durchstreifen zu können, und man bestimmte einen Platz am entferntesten Ende
der Stadt, wo man sich um zwölf Uhr Nachts treffen und die gemachten
Beobachtungen mittheilen wolle. Bis ein Uhr Morgens ist es auf den Straßen
stets lebendig.

Der erste Mate vom Boreas, der zweite von einer andern englischen Barke und ein
Polizeidiener nahmen den obern Theil der Stadt: Georgestreet, Pittstreet und
was dort in der Nähe lag, obgleich in Georgestreet, als der Hauptstraße der
Stadt, wohl kaum einer der Weggelaufenen anzutreffen sein mochte. Sie wagten
sich schon nicht in diesen Stadttheil, wo eine so zahlreiche Menschenmenge
fortwährend hin- und wiederströmte und zwischen diesen leicht Jemand sein
konnte, der sie kannte und den Händen der überall postirten Constabler übergab.
Nichtsdestoweniger gingen die drei Männer Georgestreet hinauf und bogen dann
oben links ab, durch Liverpoolstreet in Pittstreet hinein, um vor allen Dingen
einmal das »goldene Kreuz«, das ihnen als der frühere Hauptaufenthaltsort der
Leute des Boreas beschrieben war, zu revidiren.

Es war noch zu früh am Abend, um schon viel Gäste in den Wirthshäusern
anzutreffen; die Meisten wanderten noch in der Nähe des Markthauses und durch
den Markt auf und ab und erfreuten sich des schönen mondhellen Abends. Dennoch
saßen etwa zehn oder zwölf Männer, meistens Matrosen, an den verschiedenen
Tischen, und in einem der kleinen Verschläge, wo zwei Seeleute ihre beiden
Mädchen mit hineingenommen hatten und ihnen dort zutranken, ging es besonders
lustig und auch laut zu.

Der Mate vom Boreas warf einen schnellen, aber forschenden Blick über
sämmtliche Gäste hinüber und trat auch in das kleine »Privatzimmer«, in das er
indiscret genug und von einem »what do you want« der darin Sitzenden
angeschnauzt, hineinschaute, konnte aber kein bekanntes Gesicht entdecken. Mrs.
und Mr. Mac Carther warfen sich übrigens einen Blick zu, den sie Beide zu
verstehen schienen, und die »Dame« wandte sich dann mit der größten
Freundlichkeit an die Neuangekommenen und frug, was sie zu trinken wünschten.
Sie ließen sich eine Flasche Porter und drei Gläser geben und setzten sich an
einen der Tische.

Polly ging ab und zu und schien besonders mit dem Polizeidiener, einen jungen,
hübschen und schlanken Mann, gut bekannt zu sein. Als Mr. Mac Carther die
zweite Flasche auf den Tisch setzte, stand der junge Mann von der Wasserpolizei
auf und ging hinaus – wenige Minuten darauf folgte ihm Polly – sie standen
Beide in der offenen Hausthür.

»Polly,« sagte der Polizeidiener und hob ihr mit dem rechten Zeigefinger das
Kinn empor – »wo sind die Leute vom Boreas, die Ihr versteckt habt?«

»Die Ihr versteckt habt!« sagte das Mädchen schnippisch und schnell, und schlug
den Finger mit der verkehrten Hand Weg – »die Ihr versteckt habt! – Was gehen
mich die Leute vom Boreas oder irgend einem andern »aß« an, und was hätt' ich
davon, Matrosen zu verstecken? – Wenn Ihr mir weiter nichts zu sagen habt, Mr.
Naseweis, dann seid so gut und laßt mich ein andermal zufrieden.« Und damit
wollte sie sich von ihm losmachen und wieder in's Schenkzimmer gehen. Charles,
wie der junge Mann hieß, faßte aber ihre Hand und sagte schmeichelnd: »Sei
nicht närrisch, Polly – Du verstehst, wie ich's meine, und daß ich recht gut
weiß, wie Du selber nichts damit zu thun hast – obgleich mir Gerüchte zu Ohren
gekommen sind von einem jungen Franzosen, der –«

»Charles,« sagte das Mädchen und schien ernstlich böse zu werden, »Du hast es
heut Abend ordentlich darauf angelegt, mich zu ärgern, und ich antworte Dir
keine Silbe weiter.«

»Was das betrifft, mein Schatz,« lachte der Andere, während er jedoch die Hand
des Mädchens noch immer fest dabei hielt – »so hast Du mir auch noch gar keine
Silbe geantwortet. – Ich weiß aber, daß Du ein vernünftiges Mädchen bist. – Du
hast mir davon schon zu viele Proben gegeben, so laß uns denn auch ohne weitere
Umschweife ein vernünftiges Wort mit einander reden. Auf das Einfangen der
Leute vom Boreas wird in der nächsten Woche, wenn der Capitain erst einmal weg
muß, ein sehr bedeutender Preis gesetzt werden – wenn Du die Hälfte davon
verdienen kannst, wirst Du doch vielleicht zusehen, ob Du mir ein oder das
andere von Mr. und Mrs. Mac Carther herausbekommst?«

»Du glaubst doch nicht etwa,« fiel ihm das Mädchen rasch in die Rede, »daß Mr.
und Mrs. Mac Carther weggelaufene Matrosen in ihrem eigenen Hause ...«

»Gott bewahre,« unterbrach sie Charles lachend, »da sind sie Beide viel zu
vernünftig dazu, als daß sie sich einer solchen Gefahr aussetzen sollten – es
stehen fünfzig Pfund Sterling Strafe darauf. – Nein, aber sie – haben doch
Manches – oh hol's der Henker, Du bist klug genug, und Dir brauch' ich doch
weiter keine Erklärung zu geben.«

Das Mädchen sah einen Augenblick vor sich nieder und sagte dann leise:

»Wie hoch wird die Belohnung etwa sein?«

»Wie hoch? Nun, unter vier Pfund Sterling per Mann auf keinen Fall,
wahrscheinlich aber sechs, und wie viel sind es gleich – vier, sieben – neun,
nicht wahr?«

Das Mädchen sah zu ihm auf und schüttelte verschmitzt mit dem Kopf – die Falle
war ein klein wenig zu plump gewesen. Charles mochte das auch wohl fühlen, denn
er wurde bis über die Ohren roth, sagte aber gleich darauf lachend: »Bitt' um
Entschuldigung, ich hatte ganz vergessen, daß Du gar nichts davon weißt. Doch
genug für jetzt. Mir liegt selber nichts daran, daß wir sie heut Abend
erwischen sollten, und sind sie in der Nähe, so thäten sie sehr wohl, sich ein
wenig von den Straßen oder aus den öffentlichen Trinkhäusern zu halten, sie
könnten sich sonst leicht morgen an einem Orte befinden, auf den sie heute
schwerlich gerechnet haben. Also good bye, Polly, sei ein gut Mädchen und halte
die Augen offen.«

Damit trat er mit ihr in den dunkeln Gang zurück, zog sie etwas näher an sich
und – doch es war zu dunkel, etwas weiter zu erkennen. Als aber gleich darauf
die Thür aufging, stand Charles vorn im Haus, und Polly kam allem Anschein nach
eben vom Hof und trat in die Schenkstube.

Als Charles wieder in die Stube kam, hatten die beiden Steuerleute schon die
Zeche bezahlt und sich zum Fortgehen gerüstet. – Sie hielten sich erst einmal
vor allen Dingen nach der Rowson- oder Rosenstraße hinüber, wo ein freier
eingezäunter Platz die eine Reihe der Straße begrenzte und die Matrosen in der
Nähe zahlreicher verrufener Häuser gern umherschlenderten. Obgleich sie aber
manchen von diesen begegneten und alle scharf in's Auge faßten, war doch keiner
der rechten darunter. Einmal freilich glitt eine dunkle Gestalt rasch und
flüchtig vor ihnen hin, verschwand aber auch gleich darauf durch die dort hohe
Palissadenfenz in eine kleine Thür, die sich hinter ihr schloß. Es war dies
kein öffentliches oder Kosthaus, und der Polizeimann hätte erst einen »warrant«
ausnehmen müssen, ehe er ein Privathaus untersuchen durfte. Oft blieb Charles
aber eine kurze Strecke zurück und flüsterte hier und da mit einer im Schatten
irgend eines niedern Hauses, neben einem erleuchteten Fenster stehenden
weiblichen Gestalt – er schien mit allen Winkeln und Höhlen der ganzen Stadt
bekannt zu sein.

Es war etwa neun Uhr, als sie nach Pittstreet zurückkamen; hier hatte sich
indessen Manches verändert, und die im Anfang noch ziemlich öde Straße wimmelte
jetzt, besonders in der Nähe des Theaters, von Menschen. Dem Theater gerade
gegenüber war eine Anzahl kleiner Spelunken oder Trink- und Tanzhäuser, zu
denen sich die Menschen förmlich drängten. Unsere drei Wanderer traten
ebenfalls ein, und zwar zuerst in das bedeutendste, das sogenannte
»Shakespeare-Haus«.

Unten befand sich die sogenannte Bar – ein Schenktisch mit den dazu gehörigen
Vorräthen von Flaschen und Gläsern; dahinter ein kleines Zimmer für Solche, die
ruhig ein Glas Bier trinken wollten. Beide Lokale waren fast leer von Gästen,
und doch sollte dies Haus ungemein großen Verkehr haben. Außer diesen beiden
Zimmern hatte es aber noch andere Räume. Gleich neben der Bar, von dieser nur
durch eine Mauer getrennt und mit einem aparten Eingang von der Straße, ging
eine schmale Treppe in die erste Etage hinauf, wo der ganze Raum in zwei große
Lokale getheilt war. Das eine war ein hoher Saal, dessen äußerstes Ende ein
statuenartig und lebensgroß gemaltes Bild Shakespeare's zierte.

Der große Dichter stand aufrecht da und überschaute mit einem merkwürdigen Zug
unendlicher Gleichgültigkeit das ganze wilde Treiben um sich her. Der Maler
hatte in diesem Bild sicher eine schwere Aufgabe gelöst und Shakespeare,
wenigstens an Gestalt, Kleidung und Gesichtszügen kennbar, zugleich aber auch
mit einem so nichtssagenden, faden Gesicht hingestellt, daß man dem Bild, da
der Maler gerade nicht bei der Hand war, die erste beste Flasche hätte an den
Kopf werfen mögen. Rings an den übrigen Wänden waren Scenen aus Shakespeare's
Werken, colorirt, dargestellt, mit gerade solchen Gesichtern, als sie der
Shakespeare geschaffen haben würde. – Der Sturm und Romeo und Julie, König Lear
und Falstaff hatten dazu besonders herhalten müssen, und auf einem Bild stand
eine lange schwarze Figur mit einem Barett auf dem Kopf und einer Kegelkugel in
der Hand und sah um's Leben aus, als ob sie eben im Begriffe wäre, alle Neun zu
schieben – das sollte Hamlet sein.

Es war noch ziemlich leer im Saal; in der äußersten linken Ecke stand ein
altes, abgepauktes Pianino wie ein Luftspringer auf einem Dorfe, der sich auf
die Hände stellt und mit den Füßen an der Wand hinaufreicht. – Vor diesem saß
ein junger Mann, der Horn an den Fingern haben mußte, denn er schlug unablässig
eine alte Polka von vom bis hinten durch, und fing, wenn er hinten fertig war,
vorn wieder an. Neben ihm stand ein kleiner Junge mit einer Violine, der ihn zu
begleiten suchte, aber nicht mitkommen konnte. Allerdings hielt er ziemlich
Takt mit ihm, aber er konnte ihn nur nicht einholen. – Der Schweiß stand ihm
auf der Stirn, die Augen traten ihm aus dem Kopf, die Finger gingen in
rastloser Hast auf den gequälten Saiten auf und nieder, aber vergebens – zwei
Noten war er regelmäßig hinter ihm. Hätte der Clavierschläger nur eine Sekunde
gewartet – nur den Gedanken einer Sekunde – aber nein – vorwärts, unaufhaltsam
vorwärts ging es, wie die wilde Jagd – kein Rückblick, außer für die, denen das
Gesicht auf den Nacken gedreht war – und der Violinspieler gab die Verfolgung
endlich in Verzweiflung auf.

Rings an den Wänden hin standen Bänke und Sophas; unter der Shakespearestatue
das beste, und auf diesem lag lang ausgestreckt ein junges, auffallend hübsches
Mädchen in einem seidenen, hochanschließenden Kleid, unter dem die kleinen
zierlichen Füße nur eben mit den Spitzen hervorschauten. Ihre Beschäftigung
war, wie sich das unter einer Shakespearestatue auch gar nicht anders denken
läßt, eine rein geistige – sie schlürfte ein Glas Brandy und Wasser, und
stellte das Glas, als sie es ausgetrunken, der Bequemlichkeit wegen vor sich
auf die Erde nieder.

Auf den andern Sophas und Bänken saßen viele andere Mädchen und junge Leute –
von den ersteren einige sehr elegant gekleidet, mit Hüten und Schleiern und
großen Shawls, andere wieder mit schlicht zurückgekämmten Haaren und kattunenen
Kleidern. Eben so großer Unterschied war bei dem männlichen Geschlecht, von dem
feingekleideten Stutzer bis zum einfachsten Matrosen herunter, so standen,
saßen und lehnten sie in den buntesten und verschiedenartigsten Gruppen umher.
Nur der eine Unterschied war doch wohl, daß die Mädchen alle einem bestimmten
jugendlichen Alter angehörten, während sich unter den Männern auch sogar einige
aus dem »besten« befanden, die mit noch recht jugendlichem Anstand scheinbar
theilnahmlos hin- und herwanderten, oder an einem der Tische eben »Portwein St.
Gris« tranken.

Der Tanz hatte aber noch nicht begonnen – der verzweifelte Wettlauf der beiden
Musici schien nur erst eine Vorübung gewesen zu sein.

Unsere drei Freunde fanden hier übrigens nicht, was sie suchten, und Charles
meinte, sie wollten lieber später noch einmal hierher zurückkehren und erst
nebenan in die anderen Lokale hineinsehen. Es sei wahrscheinlicher, daß sich
Einzelne der Leute, wenn sie sich überhaupt in ein öffentliches Lokal getraut,
eher dort als hier aufhalten würden.

Hier war weiter nichts für sie zu thun – sie stiegen die Treppe hinunter, bogen
rechts ab und traten in das erste Lokal hinein, das sie drei oder vier Thüren
weiter hin fanden. Wilder Lärm tönte ihnen schon bei ihrem Eintritt entgegen,
aus dem Saal hinter der Bar kreischten die schrillen Töne einer Violine hervor,
und kaum hatten sie diesen Platz betreten, als sie auch in eine wahre Wolke von
Tabaksqualm und Brandygeruch eingehüllt waren.

Alle Drei hatten aber schon in ihrem Leben weit schlimmere Dinge mitgemacht und
bewegten sich in diesem Chaos wie in ihrem Element. In der That gingen auch
all' diese äußeren Eindrücke spurlos an ihnen vorüber, denn die männlichen
Gäste bestanden fast einzig und allein aus Matrosen von all' den verschiedenen
Schiffen in der Bai, und die Mädchen, die sich zwischen ihnen herumtrieben,
gehörten der niedersten Klasse an. – Auch lag der Platz weiter zurück und mehr
getrennt von der Hauptstraße, und Mehrere der Leute vom Boreas sollten in
dieser Woche und seit sie das Schiff verlassen hatten, hier gesehen worden
sein.

Charles rief den Barkeeper bei Seite und sprach eine kurze Zeit lang heimlich
mit ihm. – Es war sehr wahrscheinlich, daß sich die Leute des Boreas nicht alle
an Einem Ort aufhielten, besonders da sie verschiedenen Nationen angehörten,
und leicht möglich wäre es gewesen, Einen oder den Andern hier aufzutreiben.
Der Barkeeper wußte aber von nichts; er schüttelte wenigstens höchst
entschieden mit dem Kopf, und machte dabei fortwährend eine Bewegung mit seinem
Körper, als ob ihn Jemand hinten am Hosengurt gefaßt habe, denn eine Jacke trug
er nicht, und aus Leibeskräften daran zöge. Nur der Respekt vor dem
Polizeidiener, den er, wenn auch in Civil, doch jedenfalls kannte, hielt ihn
noch zurück.

»Ich bin sicher, daß hier einer oder ein paar von den Burschen gewesen sind,«
sagte Charles, als er zu den Steuerleuten zurückkam. »Der Schuft erschrak, als
ich es ihm auf den Kopf zusagte, und war gar so ängstlich bemüht, wieder von
mir abzukommen. Wir wollen fortgehen und nachher noch einsprechen, dann aber
gleich hinten in die kleine Kammer gehen, ehe sie uns vermuthen können.«

Zwei Häuser weiter war eine andere solche Kneipe – dort standen einige zehn
oder zwölf Mädchen vor der Thür und zankten sich und schimpften einander. Von
der andern Seite der Straße kamen mehrere Constabler herüber, und die Dirnen,
die nicht arretirt sein wollten, traten rasch in's Haus, setzten aber hier den
Streit in einer der Nebenstuben unerbittlich fort. Es waren meist noch junge
Dinger von sechzehn bis achtzehn Jahren. Mehrere hatten aber schon
blaugeschlagene Augen – die Folgen eines früheren Gefechts, vielleicht vom
letzten Sonnabend-Abend, viele trugen brennende Cigarren im Munde. Natürlich
drängte sich dabei Alles um sie her, den fast stets in Tätlichkeiten
ausartenden Skandal bis zu Ende zu sehen, und was nur von Matrosen in der
ganzen Straße war, schien sich hier auf einmal concentrirt zu haben.

»Jetzt ist unsere Zeit,« flüsterte Charles den beiden Steuerleuten zu. »Stellen
Sie sich Beide an verschiedenen Seiten der Stube auf und betrachten Sie sich
vor allen Dingen die Gesichter der Hereinkommenden. Die wieder hinaus wollen,
müssen nachher immer bei mir vorbeidefiliren. Sehen Sie einen der Burschen,
dann geben Sie mir nur ein Zeichen, und für das Andere werde ich sorgen.« Er
schlug dabei bedeutungsvoll auf seine Tasche, in welcher er ein paar von der
Regierung bezeichnete Handschellen, für ihn zugleich der eiserne Ausweis seiner
Function, trug.

Der Streit im Innern nahm indessen einen immer bedenklicheren Charakter an. Die
beiden Feindinnen hatten die Arme in die Seite gestemmt und bliesen den Rauch
ihrer Manilas in dicken Wolken von sich. Es war das ein Zeichen sehr heftiger
Gemüthsstimmung, und Beide gehörten jedenfalls dem verworfensten Theil der
menschlichen Gesellschaft an.

» Go it Nelly – go it ye cripples – Hurrah für Sally – fünf Schilling auf
Nelly« – schrieen mit einem wilden Gejauchze die umstehenden Matrosen, die
einen festen Kreis um die Beiden gebildet hatten.

Sally war übrigens zu viel »game« auf solche Herausforderung auch nur noch
weiter ein anderes Wort, als höchstens einen Fluch zu erwidern. In demselben
Moment schleuderte sie ebenfalls ihre Cigarre mitten zwischen die sie
umdrängende Schaar, die lachend das Feuer von sich abschlug, und fiel in
richtiger Boxerstellung auf ihre Gegnerin aus.

Das Schreien und Hurrahen hatte in diesem Augenblick seinen höchsten Grad
erreicht, und die Stube drängte so voll von Menschen, wie sie nur Kopf an Kopf
neben einander stehen konnten. Alles, was in der Nachbarschaft gewesen war,
preßte herzu.

Der Mate vom Boreas, der sich im Anfang ziemlich nahe der Thür postirt hatte,
um im Falle der Noth gleich bei der Hand zu sein, war durch das Zuströmen immer
neu Hinzukommender viel weiter zurückgeschoben worden, als ihm selber lieb sein
mochte. Hinaus konnte er aber nicht wieder, bis sich wenigstens ein Theil der
Menge verlaufen hatte, und er that deshalb nur sein Möglichstes, einen Platz
auf dem Fensterbrett zu gewinnen. Nicht aber, um dem Kampfe zuzusehen, denn der
interessirte ihn sehr wenig, sondern die stets wechselnde Menge zu beobachten,
die sich theils immer noch in das Zimmer drängte, theils die Thür in einem
dichtgeschlossenen Ring von Köpfen umstand.

An der Thür hatte Charles noch immer, trotz jedem Andrang von außen, seinen
Posten behauptet, nur war er ein klein wenig nach innen geschoben worden und
blickte abwechselnd nach den beiden Mates hinüber, ob nicht einer von ihnen
seine Thätigkeit für irgend ein noch näher zu bezeichnendes Individuum in
Anspruch nehmen wollte. Da sah er, wie sich plötzlich der Steuermann vom Boreas
so hoch aufrichtete, wie er sich nur immer auf seinen Zehen heben konnte und,
ein Bild der gespanntesten Aufmerksamkeit, in die Masse von Menschen starrte.
Ein Gesicht war vor ihm aufgetaucht, das er nur noch nicht recht erkennen
konnte, weil die Lampe darüberhing, die ihren Schatten hinunterwarf.

Dies Gesicht gehörte aber niemand Anderem als unserem alten Bekannten Bill,
der, die Hände in den Taschen und eine Cigarre im Munde, eben am Haus
vorbeigeschlendert war, als der Lärm innen sich erhob, und nun blos einmal
sehen wollte, was hier vorging. Fast ohne daß er es merkte, war er aber weiter
und weiter in das Zimmer hineingeschoben, und der Kampf selber hatte im ersten
Augenblick seine Neugierde so erregt, daß er wirklich an gar keine weitere
Gefahr für seine eigene Person dachte. Endlich, aber nur zufällig und nicht
etwa aus irgend einer Ahnung ihm drohenden Unheils, warf er den Blick einmal
höher, senkte ihn aber nicht wieder, denn er begegnete gerade in diesem Moment
dem seines eigenen Steuermanns, von dem er, sobald er nur einmal sein Auge
sehen konnte, ebenfalls erkannt wurde. Der Steuermann stieß halb in
Ueberraschung, halb in Freude einen lauten Schrei aus.

Den Schrei würde nun freilich der an der Thür postirte Charles in all' dem
wilden Lärmen nicht gehört haben, aber die damit begleitete Bewegung entging
ihm nicht, und fast unwillkürlich griff er schon in die Tasche, um die eisernen
»darbies« herauszuholen.

Bill war übrigens viel zu klug, nicht mit einem einzigen Blicke die ganze
Gefahr zu übersehen, denn er wußte recht gut, daß der Steuermann hier in dies
Local nicht allein hereinkommen würde, ohne jedenfalls noch Hülfe, am Ende gar
Polizei bei sich zu haben. Dabei hatte das Zimmer nur eine Thür, und war die –
und wie konnte es anders sein – besetzt, so befand er sich allerdings in einer
Falle, die ihn um so mehr ärgerte, da ihn sein eigener fabelhafter Leichtsinn
hineingeführt. Für den Augenblick ließ sich noch dazu gar nichts thun, seine
Lage auch nur im Geringsten zu verbessern. Er konnte seine Hände nicht einmal
aus der Tasche bekommen, so drängte das Volk um ihn her, denn der Kampf nahte
sich seinem Ende: Nelly hatte schon ein, Sally zwei blaue Augen, und die
Letztere empfing gerade unter dem beifälligen Hurrahschrei der Masse einen
letzten entscheidenden Schlag, der sie wie todt zu Boden warf.

Bill interessirte sich aber nicht im Mindesten mehr für den Kampf; seine eigene
Lage nahm seine Aufmerksamkeit viel zu sehr in Anspruch, und rasch warf er den
Blick umher, jede nur irgend günstige Gelegenheit zu seinem Vortheil zu
benutzen.

Der Mate hatte indessen mit Charles eine Art telegraphischer Depesche
unterhalten, worin er ihm bemerkbar machte, daß einer der gesuchten Leute hier
in der Mitte des Zimmers sei. Zugleich gab er ihm dabei zu verstehen, daß er
einen großen Bart habe. Bill sah das Alles selbst mit an. So gern er aber auch
seinen Feind mit eigenen Augen kennen gelernt hätte, wagte er doch nicht den
Blick dorthin zu wenden, und wäre am liebsten in dem Meer von Köpfen, das ihn
umgab, untergetaucht, wenn er sich auch nur einen Zoll hätte bewegen können.
Aber fest eingekeilt stand er da, und der Mate warf dem Polizeidiener einen
triumphirenden Blick zu. Bill war ihm sicher.

Gerade in diesem Augenblick machte Nelly noch einen Ausfall auf die schon
gefällte Feindin. Das aber war zu unritterlich, als daß es die Umstehenden
hätten zugeben sollen, und sie warfen sich zwischen sie. Dadurch bekam Bill
wenigstens so viel Luft, die Hände aus den Taschen zu ziehen und sich selber
niederzuducken. Zu gleicher Zeit nahm er einen verzweifelten Anlauf gegen die
Beine der ihn Umdrängenden – es blieb ihm kein anderer Ausweg mehr, als mit
Gewalt durchzukommen, wußte er doch recht gut, daß jeder versäumte Augenblick
seine Gefahr nur immer noch vergrößern mußte. Wie ein unter Wasser
Fortschwimmender hielt er dabei geraden Cours auf die Thür zu, obgleich er das
Schlimmste von den draußen stationirten Constablern fürchtete. Er konnte aber
nicht anders und vertraute jetzt nur seinem guten Glück.

So wie aber der Mate diese Bewegung des Flüchtlings bemerkte, von der er
augenblicklich den richtigen Grund errieth, schrie er dieses dem Polizeidiener
zu, und da er wohl merkte, daß der in dem Heidenlärm kein Wort verstehen
konnte, suchte er ihm die Absicht ihres Opfers pantomimisch begreiflich zu
machen. Aber auch dies hatte seine Schwierigkeiten, denn er mußte sich mit der
Hand am Fenster festhalten, und durfte sich auch nicht tief bücken, sonst
konnte ihn Charles nicht sehen. Durch diese unbequeme Stellung wurde er
gezwungen, die wunderlichsten und entsetzlichsten Bewegungen zu machen, so daß
Charles ganz erstaunt zu ihm hinübersah und gar nicht begreifen konnte – oder
wollte, was das Alles eigentlich zu bedeuten habe.

Das rettete Bill – gerade in diesem Augenblick glitt er wie eine Schlange,
obgleich unbewußt, an den Beinen seines gefährlichsten Gegners vorbei, der
schon die Handschellen für ihn gefaßt hielt, und war im nächsten Moment auf der
Straße – in Kingstreet, Kingstreet hinauf in alle kleinen Quergassen, die er
auftreiben konnte, und spornstreichs nach seinem Versteck zurück, fest
entschlossen, dieses von jetzt an mit keinem Schritt wieder zu verlassen.

Der Steuermann vom Boreas wollte erst gar nicht glauben, daß ihnen der Matrose
entgangen sein konnte; es war aber doch so, und er tröstete sich zuletzt damit,
er habe sich am Ende gar getäuscht, und Bill sei das gar nicht gewesen. Es war
auch nicht wahrscheinlich, daß sich dieser öffentlich und allein herauswagen
sollte – und doch hatte er ihm erstaunlich ähnlich gesehen.

Von hier aus gingen sie noch einmal in das Shakespeare-Haus zurück. Hier schien
indessen Alles in vollem Gang; das Theater war gerade aus, und zu den jetzt
vereinigten Tönen des Claviers und der Violine – die wunderbarer Weise zusammen
stimmten – drehten sich die flüchtigen und mitunter auch sehr graziösen Paare
in Quadrillen und Contretänzen. Alle Sophas waren besetzt, alle Stühle und
Tische von Menschen beiderlei Geschlechts in Beschlag genommen, und eine
ungeheure Quantität von Brandy und Portwein wurde vertilgt.

Für ihren Zweck fanden sie aber nichts, weder hier noch nebenan, und verließen
bald darauf Pittstreet, um zuerst einmal ein Stück in Georgestreet
hinaufzugehen, wo sie ein besonderes Haus an der Ecke von George- und
Kingstreet im Auge hatten.

Es war dies ebenfalls ein Schenkhaus, aber zugleich mit einer Art
Abendunterhaltung. Sie gingen durch die Schenkstube und ein paar Stufen hinauf
in ein anderes saalartiges Zimmer, sehr einfach mit hölzernen Bänken und
Tischen möblirt und im Hintergrund mit einer Art schmaler Bühne, in dessen
einer Ecke ein Clavier traurig auf drei Beinen stand und von einem jungen
Virtuosen in einem abgetragenen blauen Frack »beschlagen« wurde. Diese
musikalische Abendunterhaltung war aber nicht zum Tanz eingerichtet, sondern
hatte einen höheren, geistigen Zweck, der sich ihnen bald offenbaren sollte.

Auf die Bühne trat eine Gestalt in einem Charakteranzug, für die Person aber
jedenfalls höchst passend gewählt. Sie war in einen zerrissenen Frack, an dem
bedenklichsten Theil stark beschädigte Beinkleider und einen eingedrückten Hut
nebst schiefgetretenen Schuhen gekleidet, und sang ein komisches, sehr langes
und unanständiges Lied, das bei dem Publikum den unbegrenztesten Beifall fand.
Das letztere bestand zur einen Hälfte aus Matrosen und Handarbeitern aus der
Stadt, und zur andern aus Dirnen, die wie in all' den anderen derartigen
Häusern hierherkamen, um ihre Cigarre zu rauchen, ihren Brandy zu trinken und
Bekanntschaften anzuknüpfen. Es waren widerliche, freche, ekelerregende
Geschöpfe.

Auch hier fanden sie Keinen ihrer Leute. Gerade aber als sie wieder aus der
Thür auf die Straße traten, rannte in ziemlicher Eile ein junger Bursch gegen
den Mate des Phönix an und wollte eben mit einer Entschuldigung ausweichen, als
dieser sein Gesicht zu sehen bekam und rasch zugriff.

»Hallo Smith,« rief er dabei aus, »ich bin höllisch froh, Dich hier so zufällig
zu finden; habe schon einen langen Spaziergang Dir zu Liebe gemacht. Mr.
Charles, ich möchte Sie einmal um Ihre Handschellen bemühen.« Charles war rasch
damit bei der Hand, der arme Teufel von Matrose aber, der hier so plötzlich dem
Feind gerade in den Rachen gerannt war, wollte wenigstens noch einen letzten
Versuch machen, zu entwischen. Sich deshalb auf seine schnellen Beine
verlassend, riß er sich rasch von dem Mate, der daran gar nicht mehr dachte,
los und sprang Kingstreet hinauf. Die Straße war aber hier hell erleuchtet, und
an den Ecken von King- und Kentstreet stand ein wahres Nest von Constablern.
Der Alarmschrei wurde gegeben, die Straße war augenblicklich besetzt, und fünf
Minuten später befand sich Smith in den Händen und Handschellen des
Polizeidieners Charles von der Sidney-Wasserpolizei.

Es war indessen schon ziemlich spät geworden, und Charles ging mit seinem
Gefangenen zu seiner Station hinunter. Die beiden Steuerleute wollten aber erst
noch einmal zu dem besprochenen Sammelplatz hinauf, wo sie Weiteres von den
übrigen Dienern der Gerechtigkeit und ihren eigenen Kameraden über den Verlauf
und das »Glück« des Abends hören sollten.

Sie erreichten bald den bestimmten Versammlungsort, wo sie die Uebrigen schon
ihrer harrend fanden.

Vom Boreas war ein Franzose unten am Wasser eingefangen, von dem Phönix noch
ein anderer, und drei Matrosen von einem schon länger eingelaufenen
Walfischfänger. Man hatte aber sonst nutzlos all' die Plätze durchstöbert, wo
den Polizeileuten, wie sie sagten, gewisse Kunde zugegangen, daß sie heimlich
versteckte Matrosen finden sollten. Wie sie meinten, war ihnen der auf den Fang
gesetzte Preis noch nicht hoch genug, denn sie könnten nicht anders hinter ihre
Schlupfwinkel kommen, als wenn sie die Leute, die sie versteckt hielten,
bestachen, ihnen selbst den Zufluchtsort anzuzeigen. Das kostete natürlich viel
Geld, und wollten die Capitains nicht so viel anwenden, so sollten sie nur noch
»ein bischen Geduld« haben. Mit der Zeit hofften sie schon alle wieder zu
bekommen.

Mit der Zeit! – das konnte aber noch vier bis sechs Wochen dauern, und sie
wußten recht gut, daß die Schiffe dann das Zehnfache an Unkosten haben würden.
Sie bezweckten aber auch damit, was sie wollten. Die Capitaine waren gezwungen,
höhere Belohnungen auf den Einfang der weggelaufenen Leute zu setzen.

Als sie auf ihre Schiffe zurückkehrten, mochte es schon ein Uhr Morgens sein,
und die Straßen waren still und öde. Einzelne Constabler gingen langsam auf und
ab, und ihre Schritte hallten von den hohen Gebäuden wieder. Nur nach unten,
nach dem Wasser zu zeigte sich der helle Schimmer weiblicher Kleidungsstücke.
Es waren zwei Frauen, die betrunken auf einem Haufen dort gebrochener Steine
lagen und ihren Rausch ausschliefen. Da sie keinen Lärm mehr machten, ließen
die Constabler sie ruhig liegen.

7. Was das Geld vermag

Noch volle zehn Tage nach diesem Abend hatte der Boreas draußen in der Bai
gelegen und auf das Einfangen seiner Leute gewartet, ohne nur das mindeste
Resultat weiter erzielt zu haben. Neue konnte der Capitain ebenfalls nicht
bekommen; seine frühere Mannschaft hatte seinen Ruf durch die ganze Stadt
verbreitet, und ein Proceß, den er gleich beim Einlaufen mit dem Koch und einem
der französischen Matrosen gehabt, und der gegen ihn entschieden und in den
Blättern besprochen worden war, diente auch noch dazu, Matrosen, die schiffen
wollten und dazu hundert andere Gelegenheiten finden konnten, vor seinem Schiff
zu warnen.

Er mußte aber jetzt fort – schon hatte er sich wieder genöthigt gesehen,
frisches Wasser und sogar noch mehr Futter für die Pferde, die er an Bord
hatte, einzunehmen. Die Preise der Leute stiegen dabei von Tag zu Tag, und es
geschah endlich, was die Diener der Wasserpolizei schon lange vorhergesehen
hatten – er mußte sechs Pfund auf jeden eingefangenen Matrosen stellen und
brachte dadurch die ganze Polizei in Bewegung. Hier war etwas zu verdienen, und
Charles wenigstens wußte, an wen er sich zu wenden hätte. –

Es wird übrigens Zeit, daß ich den Leser auch wieder zu den Hauptpersonen
dieser Erzählung zurückführe.

Die Mannschaft des Boreas hatte sich an dem Morgen, wo sie ihre Flucht so
glücklich von Bord bewerkstelligte, nach Verabredung in das goldene Kreuz
begeben. Hier harrte ihrer schon der Wirth, nahm ihre Sachen in Empfang, die er
sorgfältig in ein besonders kleines Zimmer verschloß, und ließ die Flüchtigen
dann durch einen jungen Burschen, den er zu diesem Zweck die Nacht bei sich
behalten hatte, über die Bai schaffen. Er beköstigte sie dort und war durch
ihre Kleider für die Auslagen der wenigen Lebensmittel, durch ihre Entfernung
aber auch dagegen gesichert, daß das Gesetz ihm, wenn sie wirklich ausgespürt
wurden, nicht zu Leibe konnte.

Ging nun Alles gut, d. h. segelte das Schiff, ohne seine Matrosen
wiederbekommen zu haben, so bekümmerte sich die Polizei entweder gar nicht mehr
um sie, oder war besondere Ordre zu diesem Zweck vom Capitain hinterlassen
worden, so wurden sie im schlimmsten Fall auf kurze Zeit hingesetzt und sahen
sich dann wieder frei, Arbeit anzunehmen, wo sie es für gut hielten. Die
besorgte ihnen aber dann ihr sogenannter »Schlafbaas« und sah sich wohl vor,
daß er vor allen Dingen seine Kost und sein Logis bezahlt bekam, indem er den
ersten oder die beiden ersten Monate Löhnung, die besonders Schiffe in solchem
Falle stets vorausbezahlen müssen, in Empfang nahm. Bekam er das, so konnten
die Leute ihre Sachen wiederbekommen, geschah das nicht, so waren sie ihm
verfallen und er hatte immer reichlich seine Kosten gedeckt.

In den meisten Fällen verdienen diese Schlafbaasen, die in solcher Weise
gewissermaßen eine Art Seelenhandel treiben, schönes Geld. Hundertmal ist es
schon dagewesen, daß sie zuerst die Matrosen selbst überreden, ihr Schiff zu
verlassen, und sie dann, so wie nur ein richtiger Preis auf ihren Fang gesetzt
wird, dem Capitain des Schiffes oder am häufigsten den Polizeidienern selber
anzeigen, mit denen sie zwar den Raub theilen müssen, aber auch gegen die
Folgen vollständig gedeckt sind.

Man sagte, daß der Wirth im goldenen Kreuz auf solche Art und Weise ebenfalls
ein ganzes Vermögen zusammengeschlagen habe und den armen Matrosen ein
wirkliches Kreuz gewesen sei. Er hatte auch stets eine ganze Zahl solcher
Leute, die bei ihm in Kost gingen und in seinem eigenen Hause wohnten. Dorthin
kamen sie aber erst, wenn er von dem Gesetz nichts mehr zu fürchten brauchte –
bis dahin wußte er bessere und sichere Plätze für sie. An einen solchen Ort
hatte er denn auch die Leute vom Boreas geschickt, die sich jetzt noch unter
keiner Bedingung in der Stadt durften sehen lassen.

Es war am 22. August, ziemlich spät am Abend, und schon seit drei Tagen hatte
das Gerücht in der Stadt Umlauf gefunden, der Boreas habe Mannschaft und wolle
in See gehen. Nichtsdestoweniger durfte noch Keiner der Leute aus seinem
Versteck, und Polly hatte es besonders Jean, der sich bis dahin an solche
Verordnung wenig gekehrt, sehr streng anbefohlen, sich unter keiner Bedingung
in der Nähe des goldenen Kreuzes sehen zu lassen.

Diesem Verbot gehorchte Jean auch auf das Pünktlichste, keine Seele wurde ihn
in der Nähe des Platzes, der für ihn die größte Anziehungskraft hatte, gewahr,
aber im goldenen Kreuz selber stellte er sich jeden Abend pünktlich ein, gab
Polly das verabredete Zeichen und schlüpfte dann zwei Treppen hinauf in das
kleine Hinterstübchen, wo er doch wenigstens manchmal, wenn sie unten für kurze
Zeit abkommen konnte, ein paar Worte mit ihr plaudern mochte. Jean hatte Polly,
der Sicherheit wegen, sein ganzes Geld zum Aufheben gegeben, und sie ihm dafür,
sobald der Boreas erst einmal fort sei, ihre Hand versprochen.

Jean wollte mit einem Landsmann, den er in Sidney getroffen, ein kleines
Geschäft anfangen, und die Aussichten waren dazu gerade in dieser Zeit
vortrefflich.

Er wie seine Kameraden wohnten indessen gerade über der Bai drüben, am
sogenannten North Shore, in einem kleinen abgelegenen Häuschen, an einer Stelle
im dichten Busch, die selten Jemand betrat, und wo gewiß Niemand entflohene
Matrosen gesucht hätte.

Denselben Abend um acht Uhr stand Polly mit unserem alten Bekannten Charles von
der Wasserpolizei im Hausflur – im Schenkzimmer war es fast ganz leer heut
Abend – Mr. Mac Carther lehnte hinter der Bar und schlief, und Madame saß und
strickte und betrachtete nur dann und wann mit ziemlich verdrießlichen Blicken
zwei Kunden, die schon seit einer halben Stunde hinter dem Tische saßen und an
einem »nobbler brandy« zogen. Polly wurde nicht vermißt.

»Also es bleibt bei unserer Verabredung,« sagte Charles gerade in diesem
Augenblicke und reichte Polly die Hand zum Einschlagen, die er nachher fest in
der seinen behielt – »es bleibt dabei und – keine Ausnahme.«

»Ich weiß nicht,« sagte Polly pikirt, »was Du immer mit der Ausnahme meinst,
die Du mit einem so bedeutenden Ton erwähnst. Wenn ich einmal etwas sage, so
kannst Du Dich darauf verlassen.«

»Polly,« meinte Charles lächelnd, »ich habe Dir schon einmal gesagt, daß mir
von zwei Personen als ganz gewiß mitgetheilt ist, Du habest Dich mit dem einen
Franzosen versprochen.«

Polly zog ihre Hand rasch aus der seinen und rief ärgerlich:

»Mit einem Franzosen! Ich dächte doch, Du kenntest mich besser, als daß ich
mich an einen der Parlewus hängen sollte. Daß er mir den Hof gemacht hat, weißt
Du, und in Ehren kann man auch ein Geschenk annehmen. Damit ist die Sache aber
auch fertig, und wenn Du noch einmal –«

Ein scharfer, vom Hof gellender Pfiff unterbrach hier ihre Rede, und das
Mädchen schrak so auffallend zusammen, daß es Charles selbst in der dunkeln
Flur auffallen mußte.

»Hallo!« sagte er leise und horchte – Polly wollte nach dem Hof zu gehen, er
faßte sie aber am Arm und flüsterte: »Bleib nur einen Augenblick hier, Polly –
wir gehen gleich zusammen.«

Vorsichtige Schritte wurden jetzt gehört, die fast geräuschlos, aber rasch die
Treppe hinausgingen. – Sie verriethen, daß der, welcher diesen Weg nahm, ihn
schon mehr als einmal gegangen sein mußte. Charles mochte das wohl auch fühlen,
denn als die Tritte mehr nach oben verhallten und die Stufen jetzt kaum hörbar
im zweiten Stock knarrten, sagte er leise vor sich hinlachend:

»Der kennt jede Stufe im ganzen Haus, darauf wollt' ich schwören. – Also das
sind die ersten sechs Pfund, Polly, wie? –«

Das Mädchen stand einen Augenblick wie unschlüssig da – sie erwiderte kein
Wort. Endlich, als oben eine Thür leise aufging und wieder geschlossen wurde,
sagte sie, mehr zu sich selber als zu dem jungen Mann sprechend, und wie nur
mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt:

»Er hat mir Geld zum Aufheben gegeben.«

»Für so dumm hätt' ich ihn nicht gehalten,« meinte Charles trocken, – »doch
Matrosen wissen überhaupt nicht ihr Geld zu wahren. Gehe aber jetzt in die
Stube, Polly, ich will noch etwas warten, damit kein Verdacht auf Dich fällt.«

»Aber, Charles –«

»Aber, Polly! – und nicht etwa ein Zeichen gegeben! – Ich gehe nicht fort, ich
bleibe hier unten an der Treppe stehen – good bye, Polly! Heut Abend werden wir
nicht weiter mitsammen sprechen können, morgen Mittag aber komm' ich her und
sage Dir Antwort, und – laß die Alte nichts merken.« Damit nahm er die sich nur
schwach Sträubende ohne weitere Umstände beim Kopf, küßte sie herzhaft ab und 
öffnete dann selber, ihr jede weitere Einrede abzuschneiden, die Thür, hinter
der er sich aber wohlweislich verborgen hielt. Es blieb Polly auch gar kein
anderer Ausweg als einzutreten, und um ihre Bewegung zu verbergen, machte sie
sich, so viel sie konnte, im Zimmer Beschäftigung, wischte die Tische ab und
trocknete die Gläser aus.

Noch war sie mit der letzteren Arbeit beschäftigt, als dicht vor dem Fenster,
draußen auf der Straße, dreimal mit einem schweren Stock aufgestoßen wurde –
sie erschrak so heftig darüber, daß sie das eben erst aufgenommene Glas fallen
ließ, wobei es in Scherben brach. Während Mrs. Mac Carther noch darüber zankte,
standen die beiden Männer, die am Tisch gesessen hatten, auf, tranken das
Letzte aus, was sie noch im Glas hatten, und verließen langsam das Zimmer. Das
diente ebenfalls nicht dazu, Madame in bessere Laune zu bringen.

»Da geht das Lumpengesindel, das in zwei Stunden für einen Sixpence verzehrt
hat – und dafür muß man Licht verbrennen und Gläser zerbrechen lassen. Wenn ich
meinen Willen hätte, so würden die Tische und Bänke hier eher zu Feuerholz
verbrannt, als daß sie mit hälfen das faule, povere Gesindel auch noch hier in
seinem Müssiggang zu bestärken und einem zu Schimpf und Aerger da sitzen zu
bleiben.«

Mac Carther, der durch das Zerbrechen des Glases erwacht und aufgefahren war,
warf einen vorsichtigen Blick im Zimmer umher. Da er aber Niemanden bemerkte,
wollte er sich eben wieder auf seinen alten Sitz niederlassen, als er schwere
Tritte auf der Hausflur hörte. Er war noch nicht ganz hinter dem Schenktisch
vor, als die Thür aufging, Charles den Kopf hineinsteckte und sagte:

»Mr. Mac Carther, auf ein Wort!«

Polly horchte mit der gespanntesten Aufmerksamkeit, und das Herz schlug ihr
fast hörbar in der Brust, aber sie konnte nichts verstehen. Die Männer gingen
zusammen die Treppe hinauf – sie konnte es endlich nicht länger aushalten, ging
an die Thür und öffnete diese. Oben entstand ein Geräusch – ein Schlüssel wurde
im Schloß umgedreht und dann angeklopft – Alles ruhig – im nächsten Augenblick
schallte ein Lärm herunter, als ob eine Thür aufgebrochen würde.

»Polly!« rief Mrs. Mac Carther's Stimme. Polly drehte sich um, und ein ganzer
Schwarm Matrosen kam in diesem Augenblick durch die Mittelthür in's Zimmer. –
Brandy, Ale, Porter, Portwein, alle nur möglichen Getränke wurden verlangt, und
Polly hätte gerade in diesem Moment Gott weiß was dafür gegeben, nur wenigstens
eine ungestörte Viertelstunde zu haben. Bald darauf kamen die Schritte wieder
die Treppe herunter; Stimmen wurden auf der Hausflur gehört und das Geräusch
verlor sich auf der Straße. Fast in demselben Augenblick kam Mr. Mac Carther
herein, warf die Thür hinter sich zu, daß die Fenster klirrten, griff seinen
Hut auf und stürmte wieder hinaus.

Gleich darauf war Alles ruhig und Polly sagte leise vor sich hin: »Gott sei
Dank, daß es vorbei ist.« –

Als Charles Mr. Mac Carther zu sich auf die Flur gerufen hatte, sagte er zu
diesem freundlich:

»Mr. Mac Carther, wollen Sie wohl die Güte haben, mir das kleine Hinterzimmer
im zweiten Stock noch einmal aufzuschließen. Ich und meine beiden Freunde hier«
– die zwei Männer, die zum Aerger seiner Frau so lange an dem »Nobbler« Nobbler
heißt in Australien ein halbes Glas – ein Schnitt getrunken hatten – »wünschen
sich die Gelegenheit zu besehen.«

»Mit dem größten Vergnügen,« sagte Mr. Mac Carther, bei dem solche
Haussuchungen keineswegs eine Seltenheit waren, und ging ruhig die Treppe vorn
hinauf. Er hatte keine Idee von dem Schreck, der ihm bevorstand.

Charles kannte nur zu genau den Ort, wo er zu suchen hatte. Als sie die Thür
von innen verschlossen fanden, wurde sie einfach aufgebrochen, und Jean sah
sich im nächsten Augenblick in Eisen und in den Händen eines der
Gerichtsdiener, der den weiter keinen Widerstand Leistenden nach schon früher
erhaltenem Befehle direkt zur Wasserpolizei hinunterführte.

Der Wirth war über diese Entdeckung, die ihn in die größte Unannehmlichkeit
bringen konnte, außer sich und suchte sich nur vor allen Dingen bei Charles,
dem er die heiligsten Versicherungen seiner Unschuld und gänzlichen
Unwissenheit von dem Vorgefallenen gab, zu vertheidigen. In dessen eigenem
Interesse lag es aber, ihn zu beruhigen, und er versicherte Mr. Mac Carther
daher, daß er recht gut wisse, der Gefangene habe nicht bei ihm gewohnt, ja er
sei ihm sogar die ganze Straße herauf bis in's Haus und an die Thür gefolgt und
er glaube, der Franzose habe sich hier nur hereingeflüchtet, weil er Jemanden
hinter sich bemerkt habe, der ihm nachschliche, um dadurch vielleicht seinen
etwaigen Verfolger von der richtigen Spur abzubringen. Er konnte ja nicht
wissen, daß dieser gerade so genau in dem goldenen Kreuz bekannt sei.

Mr. Mac Carther drückte ihm die Hand, faßte ihn dann unter den Arm und führte
ihn, während der Eine der Leute mit dem Gefangenen abging, etwas bei Seite.

»Mr. Charles,« flüsterte er hier leise und vertraulich – »nicht wahr, es sind
auf das Einbringen der Matrosen vom Boreas sechs Pfund Sterling per Mann
gesetzt – wie? Ich habe es heut Abend erst gehört und wollte Sie morgen früh
selber aufsuchen.«

»Allerdings,« erwiderte ihm Charles lächelnd – »haben Sie eine Spur?«

»Eine Spur?« sagte Mac Carther leise und kniff den Polizeidiener vertraulich in
den Arm – »wollt Ihr ein hübsches Trinkgeld verdienen, Freundchen?«

Der junge Mann von der Wasserpolizei bog sich zu ihm hinüber, hielt seinen Mund
dicht an das Ohr des Wirths und flüsterte:

»Nicht wahr, wenn ich hinüber an das North Shore in Kennedy's alte Hütte ginge?
«

Mac Carther machte sich rasch von ihm los und sah ihn erschreckt an. Charles
lachte. – »Ja, ja, mein alter Fuchs,« fuhr er dann weiter fort, »manche Nasen
sind schärfer, als man es ihnen zutraut – meine reicht bis zum North Shore 
hinüber – und noch mehr,« fuhr er wieder mit unterdrückter Stimme fort – »unten
am Werft liegt schon ein Boot mit zwölf Mann, die nur auf mich warten. In einer
halben Stunde sind wir an Ort und Stelle und übermorgen früh segelt der Boreas.
Der Wind ist günstig, und ich habe mein Wort darauf gegeben. Guten Abend, Mac
Carther! –« Und damit schnellte er, von seinem Begleiter gefolgt, zur Thür
hinaus auf die Straße. Mac Carther aber stürzte, wie schon erwähnt, in die
Schenkstube, griff seinen Hut auf und eilte, so rasch er konnte, nach einer
andern Richtung hin zum Wasser hinunter.

Charles hatte seine Maßregeln aber viel zu gut und sicher getroffen; außerdem
kannte er den Platz selber schon genau, und Zwei seiner Leute mußten den ganzen
Nachmittag dort in der Nähe versteckt liegen und auf die geringsten Bewegungen
der Entflohenen achten. Die armen Teufel von Matrosen waren, als sie sich
gerade am sichersten fühlten, schon verrathen und verkauft.

Das Boot landete, zwei Mann ließ man schwer bewaffnet als Wache dabei zurück,
die kleine Hütte wurde dann umzingelt und die ganze Mannschaft des Boreas, mit
Ausnahme eines Deutschen und eines Franzosen, die gerade in der Stadt waren um
Provisionen zu holen, gefangen genommen und in Eisen gelegt. Die Beiden kamen
gerade zurück, als die Polizei in das Haus drang, und flüchteten in den Busch,
wo sie sich mit den Provisionen versteckt hielten, bis der Boreas, den sie von
ihrem Versteck aus in der Bai liegen sehen konnten, wirklich abgesegelt war.

Gerade als das Polizeiboot mit seinen Gefangenen vom Lande abstieß, schoß ein
anderes kleines, scharfgebautes Boot, mit zwei Männern darin, in eine kleine,
durch einen Felsenvorsprung gebildete Bucht. Einer von diesen sprang
augenblicklich an Land und sah dem Boot nach. Man konnte die Gestalt in der
Dunkelheit nicht mehr genau erkennen, Charles hatte aber allen Grund, auf den
richtigen Mann zu rathen, und rief deshalb auf gut Glück nach dem Lande zurück:

»Guten Abend, Mr. Mac Carther!«

Die Gestalt verschwand in demselben Moment wieder in den Büschen, und das
kleine Boot ruderte eine halbe Stunde später mit denselben beiden Männern nach
der Stadt zurück.

*

Am Montag Morgens wehte vom großen Mast des Boreas die Signalflagge für die
Wasserpolizei. Alles Andere war zur Abfahrt fertig, der Lootse an Bord, vom
Anker schon alles Unnöthige an Kette eingeholt, und die Segel hingen gelöst von
den Raaen nieder. Der Wind wehte stark von Westen und die Brise konnte zum in
See Gehen nicht günstiger sein.

Eine Viertelstunde später schossen um das Castell zwei schmale lange Boote. Es
war die Wasserpolizei mit den Gefangenen, die sie an Bord brachte, denn der
Boreas hatte indessen, um die notwendigsten Arbeiten zu verrichten, andere
Arbeiter an Bord gehalten.

Die Gefangenen trugen sämmtlich Handschellen. Da es zu viele waren und die
Polizei vielleicht einen letzten Fluchtversuch fürchten mochte, ließ sie den
Einzelnen, wenn sie die Fallreepsleiter hinaufsteigen sollten, auch die Eisen
nicht abnehmen, sondern es wurde eine Leine heruntergelassen, diese um das
Eisen geschlagen, und der Gefangene mußte dann nach oben steigen. An Bord nahm
man ihnen die Schellen ab, die Boote ließen sich aber an langer Leine bis
hinter das Schiff treiben.

Die im goldenen Kreuz versetzten Kleider der Entflohenen waren auch schon
wieder an Bord; der Capitain hatte sie bei Mr. Mac Carther durch Charles'
Vermittelung einlösen lassen, denn er konnte die Leute natürlich nicht ohne
Kleider mit in See nehmen. Es war das seinerseits übrigens nicht etwa aus
Menschlichkeit geschehen; er wußte recht gut, aus wessen Tasche das Geld
bezahlt werden mußte. Die Matrosen schienen jedoch bis zu diesem Augenblick
noch immer nicht recht geglaubt zu haben, daß es wirklich schon so bald in See
gehen sollte. Wahrscheinlich hatten sie noch auf Rettung gehofft, und jetzt
erst, da sie die Segel gelöst und den Lootsen an Bord sahen, mochte ihnen die
Gewißheit ihres Schicksals zuerst in ihrer vollen Wirklichkeit vor Augen
treten.

Am meisten freute sich aber der Zimmermann über das Einfangen Derer, die ihn am
Morgen ihrer Flucht in einem so schmählichen Zustand zurückgelassen, und er
konnte nicht umhin, Bill sowohl als Jean ganz besonders um ihr Befinden zu
befragen.

Bill antwortete ihm mit einem kernigen Fluch, Jean lachte ihm aber gerade in's
Gesicht, denn er mußte trotz seiner jetzt keineswegs angenehmen Lage doch
unwillkürlich an die trostlose Gestalt des Zimmermanns denken, als sie ihn vor
vierzehn Tagen, mit dem Knebel im Munde, in dem Logis vorn liegen hatten.
Andere Sachen nahmen aber seine Aufmerksamkeit gleich darauf mehr in Anspruch.

Die Polizei war fertig an Bord und machte sich eben bereit, wieder in ihre
Boote zurückzukehren – als Jean auf Charles zutrat und ihn am Arm faßte.

»Ah, Jean!« sagte der Polizeidiener und wandte sich freundlich zu ihm – »noch
etwas zu bestellen am Ufer? – werde es mit dem größten Vergnügen zur Besorgung
übernehmen.«

»Weiter nichts als diesen Brief« – sagte der junge Mann, ohne seine
Freundlichkeit weiter zu erwidern. »Ich glaubte nicht, daß wir so bald in See
gingen und – ich weiß, Sie sind dort im Haus bekannt,« setzte er mit etwas
bitterem Ausdruck hinzu – »wollen Sie vielleicht so gut sein und ihn an seine
Adresse – aber heute noch – besorgen?«

Charles las statt aller Antwort die Adresse: Miss Polly Whitby – golden cross.
»Soll richtig besorgt werden, und zwar noch vor Tisch,« sagte er dann und legte
den Brief in seinen Strohhut – »sonst noch etwas, Jean?«

»Ich danke, weiter nichts,« erwiderte der Matrose und ging langsam nach dem
Vorcastle, wo indessen die Miethleute des Boreas den Anker heraufbekommen
hatten Die Mars-Raaen stiegen in die Höhe, das große Vorsegel fiel herunter und
die Halsen wurden festgemacht – die Klüver und leichteren Segel folgten, und
vor dem Wind schoß das flüchtige Schiff den Heads zu, zwischen denen hindurch
sie schon die offene See erkennen konnten. Eine halbe Stunde später befanden
sie sich zwischen den Heads – den beiden schroffen Felsbänken, die den Eingang
des schönen Sidney-Hafens bilden, und auf deren südlichem Kamm der hohe
treffliche Leuchtthurm steht.

Hier ging der Lootse mit den gemietheten Leuten von Bord; die Segel wurden
etwas angebraßt, und mit einer herrlichen Brise hielt der Boreas mit
Nordost-Cours in die offene See hinaus.

8. Die Ausfahrt

Der Boreas hatte die Heads des schönen Sidney-Hafens kaum hinter sich, als er,
von einer scharfen Südbrise gefaßt, pfeilschnell durch die Wogen schoß. Die
Raaen standen eben genug zu Backbord angebraßt, daß der Wind auch die Klüver
füllen und voll in alle Segel hineinstehen konnte, und noch war die
Nachmittagswache nicht gesetzt, als die leichteren Segel schon wieder nieder
mußten.

Gegen Abend wurde der Wind immer stärker, und da das Schiff nicht so stark
bemannt war, um mit sehr viel Segeln in schlechtem Wetter rasch hantieren zu
können, ließ der Capitain noch vor Dunkelwerden ein Reef in die Marssegel
nehmen. Das Schiff loggte neun Knoten.

Von den letzt eingefangenen Leuten waren außerdem noch Zwei auf der
Krankenliste: der eine englische Matrose Jack, der schon mit einem leichten
Fieber an Bord gekommen, und der deutsche Matrose Hans – derselbe, der damals,
bei der Flucht der anderen, in Sidney an Bord geblieben. An demselben Morgen,
an dem sie ausliefen, hatte diesen beim Füttern eins der Pferde an den Schenkel
geschlagen, und obgleich ihm die Wunde vom zweiten Mate ziemlich gut verbunden
war, schmerzte sie ihn doch noch sehr. Er konnte nicht auftreten, mußte also
gleichfalls die Koje hüten.

Die ganze Mannschaft bestand außer diesen Beiden und dem Capitain mit seinen
beiden Mates nur noch aus zehn Personen, und zwar dem Steward und Zimmermann,
dem Koch (einem Neger), aus drei Engländern, unseren alten Bekannten Bill, Bob
und Jim, zwei Franzosen, Jean und Francis, zwei Deutschen und einem Jungen.

Der Junge war ein Malaye Und gehörte eigentlich, wenn das Schiff Passagiere
führte, mit in die Kajüte, dem Steward und Koch als Hülfe, wurde aber jetzt, da
er vorne nöthiger war, mit in das Vorcastel gethan und ging seine Wachen wie
die Anderen.

Auf der Starbords- oder Steuerbordswache (der ersten) waren der Capitain mit
dem zweiten Mate, der Steward, Bill, Jean, Hans und der junge François; auf der
Backbord- oder zweiten Wache: der erste Mate mit dem Zimmermann, der auch
zugleich mit Bootsmannsdienste verrichtete, mit Bob, Jack, Karl, Jim und dem
Malayen.

Zu seiner vollen Besatzung hätte der Boreas die doppelte Mannschaft gebraucht,
der Capitain war aber, wie die Sachen jetzt in Sidney standen, nur froh, mit
diesen fortgekommen zu sein, und glaubte sich bis Indien in einem ziemlich
günstigen Monsun auch wohl behelfen zu können. Bei günstigem Winde und wenn das
Schiff nicht zwischen vielen Inseln hindurch und aus engen Straßen
hinauszukreuzen hat, wo die Mannschaft durch das ewige Wenden erschöpft und
aufgerieben wird, kann man auch ein Schiff mit verhältnißmäßig sehr wenig
Leuten vorwärts bringen.

Die Mannschaft saß unten im Logis oder Vorcastel (wie der vorderste Raum im
Schiff genannt wird, wo die Matrosen gewöhnlich ihren Aufenthalt haben) beim
»Schaffen.« Zwei große hölzerne Schüsseln oder besser Wannen, die eine mit
einem gar verdächtig aussehenden Stück gesalzenen Speck und Rindfleisch, die
andere mit hartem mulmigen Schiffszwieback gefüllt, standen zwischen ihnen, und
nebenbei dampfte eine riesige Blechkanne, aus der sich Jeder, wie es ihn gut
dünkte, seinen vor ihm stehenden Blechbecher mit dem allerdings etwas sehr
dünnen und unschuldigen, aber kochend heißen Getränk füllte.

»Da seid Ihr schuld daran, Gott verdamm' mich!« brummte der Zimmermann, als er
sich eben selber zu einer »Tasse Thee« half, wie dies Wasser schmeichelhafter
Weise genannt wurde – »ich glaube wahrhaftig, sie wollen uns knapp halten, und
nun muß ich das verdammte Zeug mitsaufen. Koch, Du schwarze Bestie, was hast Du
hier für eine Brühe zurechtgebraut? – ist das Aufwaschwasser da Thee – heh?«

»Kann nicht helfen, Massa,« sagte der Schwarze, der eben die Stiege
heruntergekommen war und seine Pfeife an der kleinen, in der Mitte schwingenden
Lampe angezündet hatte. Er zuckte dabei mit den Achseln und that, als ob er
selber sehr betrübt darüber sei; die großen rollenden Augen fuhren aber zu
gleicher Zeit und mit unverkennbarem Humor im Kreis herum, und man sah es ihm
an, daß es ihm gerade nicht das Schmerzlichste war, den Zimmermann über seinen
Thee entrüstet zu finden. »Massa Steward,« setzte er hinzu, »giebt nur ganz
kleine Fingerspitzen voll Thee – meinte, wenn die Leute dort in den Minen
wären, hätten sie auch keinen stärkeren Thee gehabt – wäre gerade recht.«

»Oho,« knurrte der Zimmermann – »wenn die Sache so gemeint ist, werde ich mir
meine Theekanne künftig insbesondere halten. – Spaß ist Spaß – aber nach warm
Wasser wird mir immer schlecht.«

Er stieß seinen Becher auf die Kiste nieder, auf der er gesessen, und kletterte
ärgerlich und vor sich hinbrummend an Deck.

»Hallo, Doctor,« (denn der Koch wird gewöhnlich auf den englischen und
amerikanischen Schiffen mit diesem ihm auch wohlklingenden Titel belehnt) sagte
jetzt, als der Zimmermann aus der Logiskappe verschwunden war, Bill, indem er
mit seinem Messer ein Stück Speck aus der Schüssel stach, an die Nase hob und
wieder hineinwarf – » shiver my timbers, wenn ich nicht glaube, die haben da
hinten das alte Faß Speck wieder aufgeschlagen, was schon vor vier Wochen
einmal condemnirt wurde. Wenn der Capitain oder Steward im Sinn haben, uns
hier, nachdem wir wieder in der Falle sitzen, auch noch auszuhungern, so weiß
ich einen Fehler. Dann kenn' ich einen gewissen Bill Stumper, der sterbenskrank
wird, sich in seine Koje legt und so lange jeden Morgen mit dem größten
Vergnügen eine Dosis Salz nimmt, als der Vorrath an Bord dieses braven Schiffes
aushält – was doch hoffentlich nicht so entsetzlich lange dauern soll. Seine
Segel kann Er nachher allein herüber und hinüber brassen.«

Der Koch sah sich nach oben um, ob der Zimmermann auch nicht mehr in der Luke
stand, und sagte dann leise:

»Massa Bill, Timor« (wie der malayische Junge nach der Insel, von der er
stammte, genannt wurde) – »Timor hat gehört, wie Capitain zu Steward sagte –
alte Faß wieder aufzumachen und den Leuten zu geben – wollte Schufte schon
zwiebeln, hat er gemeint.«

»So? – das nennt er also zwiebeln?« lachte Jean. »Alter, Alter, ein zu straff
angespanntes Tau reißt leicht und – wir sind noch nicht in Calcutta.«

»Nur sehr gut ist, daß der Zimmermann mittrinken und essen muß,« lachte der
Doctor – »wird auch mit gezwiebelt, hi, hi, hi, für seinen guten Willen.«

»Ja, aber Hans kriegt ja auch nichts Besseres,« sagte der anders Deutsche, »und
der hat doch ebenfalls keinen Fuß in Sidney von Bord gesetzt.«

»Der hat aber nicht sagen wollen, wo wir hin sind,« murrte Bill, »und deshalb
wird er natürlich mit uns über einen Kamm geschoren. Wenn wir nur den
verdammten Zimmermann hier nicht mit unten in unserer Back hätten, ließe sich
das Alles schon machen. Im Zwischendeck liegt nur Heu, und zwischen den Ballen
durch kann man leicht nach der Vorrathskammer kommen – doch der Lump verriethe,
glaub' ich, seinen eigenen Bruder, wenn er sich selber einen weißen Fuß dadurch
machen könnte.«

»Steward ist der Schlimmste,« sagte der Doctor, aber noch leiser als vorher –
»hat Massa Jean so auf dem Strich, weil ihn der 'mal durchgeprügelt hat –
will's wieder gut machen.«

»Daß ich ihm nicht zum zweiten Mal auf den Pelz komme,« brummte Jean zwischen
den zusammengebissenen Zähnen durch. – »Diesmal möcht's besser fördern, – der
Wille ist wenigstens da.«

»Brassen!« lautete des ersten Mate Stimme vom Quarterdeck herunter, und
»Brassen« rief der Zimmermann auch in demselben Augenblick in die Back nieder –
»Brassen, Boys – Donnerwetter, macht nicht so lange da unten; der Mate hat
schon dreimal gerufen.«

»Schade, daß Massa Spahn nicht am Lügen erstickt,« lachte der Koch und sprang
vorneweg die Leiter hinauf.

Bis acht Uhr Abends, und zwar von Morgens fünf Uhr an, hatte er die Wache auf
Deck, nach acht Glasen Abends aber war seine Wache bis zum andern Morgen zu
Koje. Jetzt aber, da die beiden Leute krank, oder doch wenigstens zur Arbeit
für einige Zeit unfähig waren, mußte er so lange des Capitains Wache mithalten
und durfte dafür, um doch seinen gehörigen Schlaf zu bekommen, Nachmittags bis
vier Uhr zu Koje gehen.

Die Raaen mußten vierkant gebraßt werden. Der Wind drehte mehr und mehr nach
Westen herum, so daß er jetzt von hinten in den Segeln lag, und um zwölf Uhr
schon gingen sie über Backbord-Bug mit halbem Wind, und es wehte ein fliegender
Sturm. Der Boreas zischte vor dichtgereeftem Vormars-, Sturm- und
Vorstengenstagsegel wie ein Pfeil durch die kochende, schäumende Fluth. – Drei
Tage lang dauerte der Sturm; vom Lande aber herüberwehend, konnte keine so
gewaltige See stehen, wie das der Fall gewesen, wäre er von der andern Seite
gekommen. Das Schiff brauchte deshalb auch nicht beizulegen, sondern lief mit
ganz kleinen Segeln und nur weniger Unterbrechung fast seine zehn Miles die
Stunde

Am schlechtesten befanden sich die im Raum stehenden Pferde dabei, die, noch
nicht an unruhige See gewöhnt, gleich vom ersten Anfang an in solch ein
Unwetter hineinkamen. Zwei starben auch schon den dritten Morgen und eins hatte
ein Hinterbein Nachts zwischen die Stangen bekommen und gebrochen, und mußte,
da hier keine Möglichkeit war es zu heilen, mit den anderen beiden über Bord
geworfen werden.

Das Füttern und Besorgen der Thiere geschah in den verschiedenen Wachen immer
von denen, die gerade auf Wache waren, und man kann sich denken, daß die Leute,
noch außerdem unfreundlich vom Capitain behandelt, eben nicht viel Lust zu
einer Arbeit zeigten, welche Matrosen selbst unter den günstigsten
Verhältnissen ungewohnt und zuwider ist.

Hierzu kam noch, daß die Pferde, durch die starke Bewegung des Schiffs wie das
dadurch unvermeidliche stete Hin- und Hergeworfenwerden, dann durch das Knarren
der Balken, den Dunst, die Dunkelheit, wie alle die fremden Gestalten, wild und
scheu gemacht und oft gar nicht zu bändigen waren und die Leute mehrmals nur
mit genauer Roth der Gefahr entgingen, von den wüthend aushauenden Thieren Arm
und Bein zerschlagen zu bekommen. In der That hatten auch schon fast Alle
Quetschungen und Wunden wegbekommen. Selbst beim Wassergeben bissen ein paar
der boshaftesten nach denen, die ihnen den Eimer hinhielten, und Bill machte
schon Vorschläge, wie man die sämmtlichen »Bestien«, wie er sie nannte, mit
einem Male vergiften und los werden könnte.

Der zweite Mate, ein ruhiger, ordentlicher Mann, that sein Bestes, die Leute
zufrieden zu stellen, und da er auch den Proviant auszutheilen hatte, so
versprach er ihnen schon gleich am zweiten Tag, daß sie bessere Provisionen
haben sollten, »wenn ihm der Capitain und Steward nur erst nicht mehr so auf
die Finger sähen«. Damit mußten sie sich aber für jetzt begnügen, denn für den
Augenblick ließ sich darin noch nicht viel ändern. Der zweite Mate half auch,
wo es irgend ging, mit im Raum bei den Pferden; weder Steward noch Zimmermann
ließen sich dort aber nur ein einziges Mal blicken. – Sie hatten immer ungemein
viel andere nothwendige Sachen in der Zeit gerade zu thun.

9. Hans

Am vierten Tag ging der Wind wieder mehr nach Süden herum und wurde schwächer.
Dadurch legte sich die See allerdings in etwas, der Boreas kam aber nun auch
wieder platt vor den Wind und hiermit in so viel stärkere Bewegung. Nur in
Ballast geladen, mit den Pferden im untern Raum, das Heu in das Zwischendeck
gestaut, und sogar noch mit einem Dutzend Wasserfässer oben an Deck, war er
etwas kopfschwer geworden, und lief allerdings ziemlich ruhig, sobald er von
dem mehr schräg einstehenden Wind auf einer besonderen Seite gehalten wurde.
War das aber nicht mehr der Fall, so schlingerte Schlingern heißt die nach
rechts und links hinüber schaukelnde Bewegung des Fahrzeugs, stampfen dagegen
das vorn Auf- und Niedergehen desselben. er so herüber und hinüber, daß die
Raaenocken manchmal fast die Wogen berührten. Es sah oft aus, als ob er sich im
Leben nicht wieder aufrichten würde.

Den Pferden bekam dies noch schlechter als das Stampfen des Schiffes. – Noch an
dem nämlichen Tage crepirte ein viertes, und zwei hatten sich die Brust, mit
der sie fortwährend gegen die Querbalken geworfen wurden, vollkommen
aufgescheuert.

Capitain Oilytt war wüthend darüber; er stieg selber in den untern Raum
hinunter, und als er den Zustand sah, in dem sich einige der Thiere befanden,
fluchte und lärmte er auf eine entsetzliche Weise und schwur, er wolle den
letzten Mann von der »Räuberbande«, die er jetzt an Bord habe, zu Tode – oder
aus seiner Haut hinauspeitschen lassen, wenn auch noch einem seiner Thiere nur
das »Fell geritzt würde«.

Capitain Oilytt hatte eine andere Tugend an sich – er trank. Nach dem
Mittagstisch nahm er seinen »Verdauungstropfen,« wie er es nannte – ein
Bierglas halb mit Brandy, halb mit heißem Wasser gefüllt und mit etwas
Citronensaft versetzt – er verschmähte Zucker. Dabei blieb es aber nicht. Dem
»Verdauungstropfen« folgte ein anderer und noch einer, bis sein Gesicht glühte
und manchmal ordentlich Funken zu sprühen schien, und in solchem Zustand sah er
sich gewöhnlich nach ein wenig »Sport« oder Vergnügen, wie er meinte, um und
stieg auf Deck oder zu den Leuten hinunter. Gnade dann Gott dem, der ihm dort
verkehrt in den Weg kam oder Ursache zu Mißfallen gab. Er verschmähte es oft
nicht, selber Hand anzulegen, und da er ein breitschultriger, schwerer Gesell
und überdem Capitain des Schiffes war, also vor Gericht stets das Recht auf
seiner Seite hatte, hüteten sich die Leute auch wohl, wo sie das nur irgend
vermeiden konnten, mit ihm anzubinden, und gingen ihm lieber aus dem Wege.

Es war am achten Tag ihrer Ausfahrt von Sidney. Der Wind wehte ziemlich stetig
aus Süd-Südost, und der Boreas lief, jetzt einen Nord zu West Cours haltend, an
der Küste Australiens vor einer herrlichen Brise hinauf. Der Capitain hoffte am
nächsten Tag in Sicht der Riffe zu kommen, zwischen denen hinein er durch die
Torresstraße seine Bahn suchen wollte.

Die Torresstraße ist jene, an Flächenraum ziemlich breite Straße, die im Süden
von der nördlichen Küste Australiens im Norden durch die große, noch fast
unbekannte Insel Neu-Guinea gebildet wird, aber dermaßen mit Inseln und
Sandklippen überstreut und von Korallenriffen durchwachsen ist, daß die
Passage, selbst bei günstigem Wetter immer gefährlich bleibt und die größte
Umsicht erfordert, bei stürmischem Wetter aber selten oder nie gewagt wird.
Hierzu kommt, daß gerade in dieser Gegend, vielleicht durch die vielen Inseln
und die nahe, – so heiße australische Küste hervorgerufen, das Wetter höchst
unbeständig ist, und Nebel und plötzliche Böen etwas sehr Gewöhnliches sind,
vor denen sich die Schiffer dann natürlich nicht genug hüten können.

Die Riffe selbst haben einen eben so eigenthümlichen als gefährlichen
Charakter. Sie bestehen einzig und allein aus Korallenfelsen, steigen aber
nicht selten, und besonders an diesem Theil der australischen Küste, über
tausend Fuß steil und schroff, manchmal bis an die Oberfläche, manchmal diese
nicht ganz erreichend, empor, nie aber so weit über dieselben emporragend, daß
mehr als das Schäumen der auf ihnen überstürzenden Brandung sichtbar wäre und
dem Schiffer die Nähe seines gefährlichen Feindes verriethe. Hier und da nur
ragt zu Zeiten eine schwarze Felsspitze aus dem weißen Gischt des erregten
Wassers empor und kündet die Grenze irgend eines in einem schmalen Streifen
vielleicht weit auszweigenden Riffs, während dicht davor, ja vielleicht selbst
in dem Bogen, den das eigentliche Riff umschließt, das ganz dunkelblaue Wasser
die fast unergründliche Tiefe zeigt. An vielen Stellen treten die Korallen bis
an die Oberfläche empor, während dicht daneben, oder keine zwanzig Schritt
davon entfernt, über zweihundert und sechzig Faden, also eintausend fünfhundert
und sechzig Fuß Tiefe sind.

Mit der australischen Küste von Süden nach Norden gleichlaufend, zieht sich nun
eine förmliche Mauer dieser theils mehr, theils minder steil aufschießenden
Riffe bis nach Neu-Guinea hinauf, und nur hier und da laufen schmale gewundene
und natürlich höchst gefährliche Eingänge in diese Riffe hinein, an denen sich
das Meer in einer östlichen Strömung mit aller Kraft und Stärke bricht. In
einigen Meilen Entfernung gesehen, bieten sie dem Auge auch nichts als eine
einzige, ununterbrochene Kette weißen Schaumes, die sich von Süden nach Norden
in schneeiger, beweglicher Linie hinaufzieht, und erst dicht hinanfahrend
entdeckt der Schiffer von seiner Vorbramraae aus hier und da einen schmalen
dunkeln Eingang, der zwischen den milchigen Massen hin auf die innere
spiegelglatte und stille Fluth führt.

Macht aber wirklich das Schiff diesen schmalen Eingang, so ist immer noch nicht
gesagt, daß es darin auch weiter kann, daß dieser nämlich eine förmliche
Durchfahrt in die tiefere innere Bai gestattet. Eine starke, gewöhnlich nach
Nordwesten setzende Strömung droht ihm zugleich fortwährend in dem engen
Fahrwasser mit den nördlich von ihm liegenden Klippen, während es, dicht von
Riffen eingeschlossen, sich vielleicht auf einer Tiefe befindet, in der seine
beiden aneinander gesteckten Ketten nicht einmal Ankergrund erreichen würden.

Der Capitain war an dem Tage besonders mürrisch gewesen. Er hatte sich mit dem
zweiten Steuermann, irgend einer Kleinigkeit in den Provisionen wegen, gezankt,
oder diesen vielmehr einer Sache beschuldigt, die sich nachher als unwahr
herausstellte, und aus Aerger darüber schien er mehr als seine gewöhnliche Zahl
Verdauungstropfen zu sich nehmen zu wollen. Da fiel ihm aber möglicher Weise
ein, daß er an dem zweiten Mate doch vielleicht noch einen andern Haken finden
könne, da er ja auch die Aufsicht über das Füttern und Halten der Pferde hatte.
Er beschloß deshalb, einmal selber in den untern Raum hinabzusteigen, und zu
sehen wie sich seine Pferde befänden. Er rief den Steward, ihm mit einer
Laterne zu folgen.

Jean stand am Ruder und Bill saß nicht weit davon auf dem Quarterdeck und
besserte das dort ausgebreitete große Marssegel aus, das in der letzten Bö
beschädigt worden war. Der zweite Mate, der bis jetzt daran mit geholfen hatte,
stand auf und ging nach vorn.

Hans und François, die beiden Uebrigen auf Wache, waren gerade im untern Raum
mit dem Füttern und Tränken der Thiere beschäftigt. Hans hatte sich soweit
wieder erholt, daß er wenigstens herumhinken und die nothwendigsten Arbeiten
mit verrichten konnte. Auch Jack war besser geworden, lag aber immer noch, zu
schwach, irgend etwas anzugreifen, zu Koje.

»Na, heut Nachmittag wird's wieder 'was Schönes setzen,« meinte Jean mit
halblauter Stimme zu Bill, der nicht weit von ihm saß, und nachdem er erst
einen vorsichtigen Blick über Deck geworfen – der Mann am Ruder darf mit
Niemand sprechen und von Niemand angeredet werden, damit er seine
Aufmerksamkeit ungetheilt Compaß und Segeln zuwenden kann; – »der Alte ist in
vortrefflicher Laune, und wenn er erst noch ein paar »Tropfen« weggestaut hat,
giebt's aller Wahrscheinlichkeit nach einen Wolkenbruch. Sollte mich gar nicht
wundern, wenn er unten schon anfinge. – Dort hat er aber Niemanden. François
versteht nicht; was er sagt, wenn er schimpft, und Hans muckst nicht, und wenn
er dem das Leder vollschlüge.«

»Das laß gut sein,« meinte Bill kopfschüttelnd, »Hans läßt viel mit sich
machen; wenn es aber zum Aeußersten kommt, trau' ich ihm gerade weniger als
jedem Andern. Er hat 'was im Auge, was mir nicht gefällt, und muß seine ganz
besonderen Gründe gehabt haben, in Sidney nicht mit fortzulaufen, denn aus
Feigheit ist es wahrhaftig nicht geschehen.«

»Er hat Frau und Kind zu Haus,« entgegnete ihm Jean, »das wird der Grund
gewesen sein.«

»Fällt ihm nicht ein,« meinte Bill kopfschüttelnd, »der hat so wenig eine Frau
zu Haus wie ich und Du. Nein, ich will Dir sagen, was er mir geantwortet hat,
als ich ihn deshalb fragte – er meinte, er hätte dem Capitain sein Ehrenwort
gegeben, an Bord zu bleiben, und das könne er nicht brechen.«

»Den Teufel auch!« rief Jean rasch und erstaun! – »das hätt' ich Hans gar nicht
zugetraut. – Er ist überhaupt ein sonderbarer Kauz, und so wenig er sich damit
ausläßt, spricht er doch jedenfalls auch Französisch. Er versteht wenigstens
Alles, obgleich ich ihn nie zum Antworten bringen kann. Er weicht dann immer
aus und meint, die Zunge sei ihm zu schwer dazu. Ich glaub's aber nicht.«

»Manchmal kommt's mir vor, als ob er gar kein Deutscher wäre,« sagte Bill.
»Obgleich er sonst nur ganz gebrochen Englisch spricht, sind ihm doch schon ein
paar Mal Worte herausgefahren, die mich ganz stutzig machen, und im Schlaf
neulich, will ich verdammt sein, wenn er nicht den einen Satz so rein Englisch
herausbrachte wie nur je ein an den alten Kreideküsten Geborener. Nachher kam
freilich eine Menge Kauderwälsch dazwischen, das ich nicht verstand,
wahrscheinlich » dutch«. – Hallo, da unten geht's los – hörst Du's, Jean?«

»Ich hab's mir von vornherein gedacht,« sagte dieser gleichgültig. »Daß er dem
Mate nichts anhaben konnte, war dem alten Höllenhund schon ein Dorn im Fleisch,
und jetzt hat er denn richtig so lange herumgesucht, bis er sich ein anderes
Vergnügen herausstöbern konnte.«

»Hm!« sagte Bill, »da unten ist's laut – hallo, da kommt der Alte zu Luft. –
Donnerwetter, was er für einen rothen Kopf hat – wahrhaftig ich glaube, er
blutet. Na, jetzt werden wir was Neues hören,« und mit unendlichem Fleiß, als
ob er bis dahin gar nicht von seiner Arbeit aufgesehen, machte er sich wieder
über das alte, von Wetter und Zeit schon arg mitgenommene Marssegel her. –

Im Raum war es indessen allerdings bunt hergegangen. Als der Capitain
hinunterkam, standen Hans und François eben und tränkten die Pferde, von denen
einige immer noch ungern aus dem Eimer soffen. Sie schnupperten und schnarrten
und schnaubten, stießen mit der Nase nach dem Eimer, oder versuchten auch wohl
mit einem Vorderhuf hineinzufühlen, wie sie einen schwanken Steg oder zu
weichen Boden erst versuchen würden, ob er auch stark und sicher genug wäre,
sie zu halten.

Es war natürlich sehr dunkel im untern Raum, denn das wenige Licht, was durch
die schmalen Luken fiel, wurde fast total durch die beiden Windfänge gebrochen
und aufgehalten, die von oben herunter niedergelassen sein mußten, um den Dunst
der Pferde, der sonst nirgends Abzug hatte, hinauszutreiben und reine Luft
hinabzuführen. Die Hitze war dadurch auch in der That sehr gemäßigt worden, und
wenn man sich erst einmal eine kurze Zeit unten befand, gewöhnte sich das Auge
eher an die Dunkelheit und konnte die Gegenstände, gegen die der eben
Niedersteigende wie erblindet war, leichter unterscheiden.

Als der Capitain hinunterkam, stolperte er gleich bei den ersten Schritten über
eine dort lehnende Mistgabel, mit der die Leute die Streu etwas aufgelockert
und die trockene von der feuchten geschieden hatten. Der Steward, der mit der
Laterne hinter ihm herkam, half ihm natürlich wenig oder gar nichts mit seinem
Licht, und das Erste, was die beiden Leute unten von der Gegenwart ihres
Capitains erfuhren, war ein entsetzliches Schwören und Fluchen über die
erstlich, die in ihrer »verdammten Nachlässigkeit« das Werkzeug dort hatten
stehen lassen, und dann über die ganze »nichtsnutzige, diebische, strickwerthe«
u. s. w. Schiffsmannschaft.

»Parbleu,« sagte François leise auf Französisch zu Hans – denn die Beiden
sprachen einem Verständniß gemäß, das sie unter sich getroffen, der Eine sein
Französisch und der Andere sein Deutsch, womit sie vollkommen gut auskamen –
»der Alte ist heut in einer besonders rosenfarbenen Laune. – Ich gäb' 'was
darum, wenn er dem Fuchs da drüben ein bischen nahe käme. Er und der würden's
dann bald zusammen kriegen.«

Der Fuchs, von dem François sprach, war das bösartigste Thier im ganzen Schiff
und Hans der Einzige, der ihm selbst Wasser oder Futter geben durfte. Sobald
sich nur ein Anderer der Leute ihm näherte und er nur eben glaubte, sie mit
seinen Zähnen erreichen zu können,« fuhr er wie ein Tiger aus seiner Höhle
zwischen den beiden Querbalken mit dem Kopfe durch, und Gnade Gott dann Allem,
was er erwischte. Die übrigen Pferde hatten sich schon etwas mehr in die
Umstände gefügt, obgleich sie trotzdem noch immer gern nach einander bissen und
schlugen.

»Was Gutes hat er nicht im Sinn, wenn er Nachmittags hier herunterkommt«,
erwiderte Hans, mehr jedoch mit sich selber redend, als auf die Bemerkung des
Andern antwortend.

»Komm hier, Schwarzer,« rief er dann laut gegen da Pferd gewandt, an dem er
gerade stand, und das nach dem jetzt näher kommenden Licht der Laterne
hinüberschnupperte. Es trat ängstlich dabei so weit zurück, als es ihm das
etwas kurze Seil, an dem seine feste Halfter saß, erlaubte – »komm hier,
Bursche – es thut dir Niemand 'was – hier – sauf dein Wasser, daß die andern
auch 'was kriegen – Steward! haltet ihm die Laterne nicht so vor die Nase,«
wandte er sich jetzt aber rasch gegen diesen, der indessen mit dem Capitain
ganz nahe getreten war und das Licht so hoch als möglich hielt, um selber
darunter wegsehen zu können – »es scheut vor dem ungewohnten Strahl und wird
die Halfter am Ende zerreißen.«

Der Steward senkte das Licht und wollte zurücktreten, der Capitain hatte aber
in demselben Augenblick auch eine Schramme am Hals des Pferdes bemerkt – eine
Stelle, wo es das Seil ein wenig wund gescheuert hatte, und die jetzt, da es
mit dem ganzen Gewicht seines Körpers nach hinten zog, frei kam und sichtbar
wurde.

»Halt, Steward – gieb mir einmal die Laterne,« sagte er rasch – »Gott verdamme
mich, wenn sie mir hier unten die Thiere nicht zu Tode schinden, falls ich
nicht selber dann und wann danach sehe. – Woh, Poney – woh, mein Thier – come
up here, you damned son of a bitch – come up here – w-o-h – daß dich die Pest!«

Das Pferd – durch das ihm dicht vorgehaltene Licht und die fremden Laute scheu
und furchtsam gemacht – drängte nur immer mehr zurück, schnürte sich fast die
Kehle zu, so daß ihm die Augen weit aus dem Kopf traten, sprengte endlich, als
der Capitain mit dem letzten »daß dich die Pest« den Arm mit der Laterne rasch
und heftig gegen es in die Höhe stieß, das Halfterseil und stürzte auf seinen
Hintertheil zurück gegen die Schiffswand. Allerdings war es noch mit einem
andern Nothtau um den Hals befestigt und festgehangen, dieses aber länger als
das andere, so daß es ihm mehr Raum gab. Als es deshalb wieder in die Höhe
sprang, drückte es mit aller Kraft hinter die ihm zunächst stehenden Thiere
hinein, die, durch den ganzen Lärm und die ungewohnten heftigen Stimmen
ebenfalls scheu gemacht, ausschlugen und wieherten und stampften und einen Lärm
machten, als ob sie das ganze Unterdeck auseinander reißen wollten.

Die Verwirrung hatte ihren Höhepunkt aber noch lange nicht erreicht. Das
einzige Pferd nämlich, was sich bis jetzt bei der ganzen Sache vollkommen ruhig
verhalten, ja nicht ein Glied gerührt, und nur vorsichtig gebückt mit
zurückgezogenem Kopf, aber lebhaft und tückisch blinzelnden Augen dagestanden
hatte, war eben der Fuchs gewesen, von dem François vorher gesprochen, und der
geduldig ein Opfer für seinen nächsten Angriff zu erwarten schien. Der Steward
war ihm der Nächste. Dieser stand, nicht das Mindeste von der ihm im Rücken
drohenden Gefahr ahnend, mit der ihm vom Capitain wieder zugereichten Laterne
mitten in dem Gang, der zwischen den beiden Reihen Pferden gelassen worden. Er
war aber nicht drei Schritt von der Stelle ab, wo der Fuchs, mit fest
zusammengebissenen Zähnen, gierig auf die nächste Bewegung seiner ausersehenen
Beute lauerte.

Die sollte auch nicht lange auf sich warten lassen. Der Capitain bedeutete den
Steward mit dem Licht nach hinten zu gehen, daß die Thiere sich wieder
beruhigen möchten. Dieser wollte auch eben dem Befehl Folge leisten, hatte aber
kaum seinen zweiten Schritt gethan, als er einen lauten Angst- und
Schmerzensschrei ausstieß und die Laterne fallen ließ. Der Fuchs war nämlich
ohne weitere Warnung mit dem Kopf durch seine beiden Querbalken hingefahren,
und den Mann gerade über der Hüfte packend, hielt er ihm hier Hose und Fleisch
ingrimmig zwischen seinen scharfen, ehernen Zähnen eingeklemmt; an Losreißen
war nicht zu denken.

»Pfui, Fuchs, schäm' dich!« rief Hans, der wegen seines kranken Beines nicht
gleich so schnell hinüber konnte, um den Gefangenen zu befreien. Der Fuchs
aber, obgleich er sonst gewöhnlich auf seines Fütterers Wort hörte, schämte
sich dieses Mal nicht und ließ den jetzt Zeter und Mord Brüllenden auch nicht
eher los, bis der Capitain zusprang, ihn zu befreien; dann geschah es aber auch
nur, um nach dem neuen Opfer zu schnappen. An diesem hafteten jedoch seine
Zähne diesmal nicht, denn er stieß ihn so heftig mit dem Maul gegen den Leib,
daß er zurücktaumelte und mit dem Kopf an den gegenüberstehenden Pfosten
schlug.

Als er sich wieder in die Höhe richtete, wollte der Fuchs seinen Angriff
erneuern, jetzt sprang aber Hans dazwischen und trieb das freudig und fast
höhnisch wiehernde Thier in seine Grenze zurück. Der Steward aber kroch
indessen wie eine Schlange in dem schmalen Gang hin und hielt nicht eher an,
bis er die Leiter halb hinauf war. Dort blieb er stehen und schrie nun zurück:
»das sei eine schändliche Gemeinheit, denn er habe selber gesehen, wie Hans das
Thier auf ihn gehetzt hätte.«

»Tropf!« war das Einzige, was Hans halb lachend, halb verächtlich auf die
Anschuldigung erwiderte, und er wandte sich dabei wieder nach dem Rappen um,
diesen auf's Neue festzumachen und die anderen Thiere zu beruhigen und zu
tränken. So leichten Kaufs sollte er aber bei dem Capitain nicht davonkommen,
denn dieser, durch Rum, Aerger und den letzten Fall zu wahrer Wuth gebracht,
schäumte fast vor innerlich kochendem Grimm und suchte nur noch ein Opfer, an
dem er ihn auslassen konnte.

François merkte das und drückte sich aus dem Weg, und auch Hans fühlte, wie der
Capitain nur eine Ursache suche, mit ihm anzubinden, that aber, als ob er
entweder nichts merke oder sich nur wenig um die Sache bekümmere. Den ersten
allgemeinen Ausbruch des Gereizten oder eigentlich sich selber erst
Aufreizenden: »Ihr verdammten Halunken hier unten macht was Ihr wollt mit den
Thieren, und ich muß Euch nur erst einmal die Katze zu fühlen geben,« ließ er
deshalb auch unbeantwortet und machte sich mit dem Rappen zu schaffen, den er
durch Zureden so weit vorn an die Stange zu bringen versuchte, daß er ihm das
Halfterseil wieder anknoten konnte.

» You, Sir, there,« rief aber der Capitain, »ich spreche mit Euch – Gott
verdamm' es, wollt Ihr wohl so gut sein und mir Antwort geben, wenn ich mit
Euch rede? – Was ist das hier für eine Wirthschaft unten? – Ueberall liegt das
Geschirr herum, daß man Hals und Beine darüber bricht – die Pferde sind wund
gescheuert und liederlich angebunden, daß sie sich einander zu Schanden
schlagen müssen – ich will darin Ordnung sehen, oder ich lasse Euch Alle
miteinander krumm schließen und abpeitschen.«

Hans zuckte zusammen, als ob er schon Schlag empfangen hätte, und hielt einen
Moment, wie unschlüssig, was er thun solle, in seinen Bewegungen ein. – Was ihm
aber auch für Gedanken im Kopfe herumgegangen waren, seine Vernunft siegte.

»Geduld – Geduld,« murmelte er leise, wie eine Art Verschwörungsformel, vor
sich hin und griff eine andere neben ihm liegende Mistgabel aus, um das den
Pferden kurz vorher gegebene und jetzt umhergestreute Heu wieder
zusammenzuschieben. Der Capitain mochte aber wohl die leise geflüsterten Worte
gehört haben, denn er sprang rasch auf den Mann zu, faßte ihn am Kragen und
rief wüthend:

»Was murmelt der Hund – willst Du auch noch gegen mich knurren? Einen Mucks
noch, Canaille, und ich schlage Dir den tückischen Schädel bis in den Kragen
hinunter!« Und er riß bei den Worten dem nicht den mindesten Widerstand
Leistenden die Mistgabel aus der Hand und hob sie drohend wie zum Schlag in die
Höhe.

Hans sagte kein Wort, er drehte sich nur halb nach ihm um und sah ihm starr
in's Gesicht – er war todtenbleich geworden, und das kranke Bein, auf dem er zu
lange gestanden, fing ihn plötzlich so an zu schmerzen, daß er sich an dem
nächsten Pfeiler halten mußte.

»Faule, schuftige Bande,« schrie jetzt der Capitain in fast trunkener Wuth,
ohne jedoch zuzuschlagen, denn der Mann stand ihm, ohne eine Hand aufzuheben,
gegenüber – »die das Brod nicht verdienen, was sie ihrem Herrgott abstehlen.
Nun, zum Donnerwetter, was steht der Lump da und hat Maulaffen feil – wird's
bald? und kriegen die Pferde noch etwas zu saufen?«

Hans wandte sich um; als er aber auf sein Bein trat, knickte er zusammen und
konnte sich nur mit Mühe aufrichten, suchte aber doch mit äußerster Anstrengung
seinen Schmerz zu verbeißen. Er hatte dabei die Laterne umgestoßen, die neben
ihm stand, nahm sie aber gleich wieder in die Höhe und hing sie in einen dazu
bestimmten Haken.

»Ungeschicktes Vieh!« sagte da der Capitain und stieß ihm, noch während er
damit beschäftigt war, den Stiel der Gabel gegen den Nacken.

»Capitain!« knirschte aber auch in diesem Augenblick der Gemißhandelte zwischen
den fest zusammengebissenen Zähnen hindurch – »ich habe meine Schuldigkeit, so
viel in meinen Kräften stand, gethan und keine Mißhandlung verdient!«

»Bestie!« schrie jetzt ordentlich jauchzend, daß er eine gegründete Ursache
gegen einen Widersetzlichen hatte, der Capitain und drehte die Gabel in der
Hand um, daß er das schwere Eisen nach oben schwang, – »willst Du mucksen?« und
im nächsten Moment fuhr das Instrument sausend nach dem Kopfe des Matrosen –
aber es traf nur den Pfosten, und während die Pferde wieder in wilder Scheu
zurückschreckten und stampften, schlugen und an den Tauen rissen, griff eine
eiserne Faust des Capitains Kehle und ein schwerer Schlag schmetterte ihn zu
Boden.

10. Die unterbrochene Execution

Eine Stunde etwa nach den im letzten Capitel beschriebenen Vorgängen lag der
Capitain, mit Essigumschlägen über den Kopf, in seinem Bett in der Kajüte und
der deutsche Matrose Hans schwer in Eisen geschlossen in einer Art von kleinem
Behälter des untersten Raumes dicht neben dem Steuer, zwischen zwei dort
angebrachten eisernen Wasserreservoiren. Der Capitain hatte sich seine
Bestrafung auf den andern Tag vorbehalten und wollte, wie er gemeint, ein
exemplarisches Beispiel statuiren. – Er hatte mit dem ersten Mate eine lange
Besprechung darüber gehabt.

Der Steward lag übrigens auch in seiner Koje, der Leib war ihm, wo ihn das
Pferd gepackt hatte, bös aufgeschwollen, und er wimmerte und lamentirte vor
Schmerzen. Mit Jack ging es ebenfalls nicht besser – er hatte den Abend wieder
starkes Fieber und konnte nicht an Aufstehen denken. Des Capitains Wache war
dadurch so eingeschmolzen, daß der Koch mit dazu genommen werden mußte,
obgleich er sich keineswegs, wie er sich ausdrückte, ein »Vergnügen daraus
mache«.

Es herrschte übrigens ein dumpfes Schweigen unter der Mannschaft. Hans war
seines stillen, anspruchslosen Wesens wegen von Allen gern gesehen; dabei gab
es keinen tüchtigeren Matrosen an Bord als ihn, und François' Erzählung, der ja
Zeuge des Vorfalls im untern Raum gewesen, diente gerade nicht dazu, sie gegen
den Capitain günstiger zu stimmen. Nichtsdestoweniger hatte er Hand an seinen
Vorgesetzten gelegt, und die angeborene, fast möchte ich sagen, Scheu, die in
dieser Hinsicht in den Leuten steckte, ließ sie auch von seiner Bestrafung –
wie er immer gereizt sein mochte – als von einer Sache sprechen, die sich von
selbst verstände und durch nichts geändert werden könne.

»Der Teufel muß heute in Hans gefahren sein,« meinte Jack, als die Leute nach
eben eingenommenem Abendessen noch auf ihren Kissen, und um die hölzerne
Schüssel herum, im Logis saßen, »das hätte ich ihm gar nicht zugetraut, daß er
so hitzig werden könnte.«

»Ich hab' Dir's gestern wohl gesagt,« lachte Bill – »'s ist mir schon ein paar
Mal so vorgekommen, als ob der kleine vom richtigen Stoff wäre und nur einen
mittelmäßigen Stahl brauche, um vortreffliches Feuer zu geben. Schade, daß er
den alten betrunkenen Schuft nicht gleich todtgeschlagen hat, dann wären wir
ihn auf einmal los,« – er sah sich dabei um, ob ihn auch der Zimmermann nicht
gehört habe, doch der war schon an Deck.

»Schade für uns, aber nicht für ihn,« meinte Jean nachdenkend – »dem armen
Teufel wird's schlecht genug gehen. Ich möchte morgen früh nicht in seiner Haut
stecken.«

»Sie können ihm doch weiter nichts thun, als daß sie ihn in Eisen lassen,«
sagte Karl rasch, »das ist für jetzt Strafe genug, und nachher mögen sie ihn
den Gerichten übergeben. Auf dem festen Land wird er nicht so schwer abkommen
wie an Bord.«

»Das kommt auf's Wetter an,« meinte Bill trocken und schob sich ein tüchtiges
Priemchen in den Mund, den er sich vorher mit einem halben Kumpen Thee
ausgespült hatte.

»Auf's Wetter?« sagte Bob – »wie soll das auf's Wetter ankommen – wohl die
Laune vom Alten?«

»Ich meine das Wetter,« behauptete Bill – »nach Recht und Gesetz weiß ich nicht
einmal, ob er ihn schlagen kann. Wird aber das Wetter morgen unbeständig, und
es sieht heute gerade so aus, als ob wir vor dem alten miserabeln Riffnest Gott
weiß wie lange herumkreuzen müßten, dann kann ihn der Alte, so schwach wie wir
jetzt bemannt sind, gar nicht in Eisen lassen, oder er muß erwarten, daß ihm
einmal über Nacht ein Vierteldutzend Masten über Bord gehen. Nachher heißt's
»wieder auf Deck,« und daß er ihn dann nicht so ohne alle Strafe frei
herumlaufen läßt, ich dächte, dazu kenntet Ihr doch unsern Alten ein klein
bischen zu gut.«

»Er darf ihn doch nicht schlagen lassen!« rief Karl entrüstet.

» Darf nicht?« lächelte Bill verächtlich – »ich möchte sehen, wer ihn daran
hindern wollte. Wenn wir's thäten, wär's weiter nichts als »Seeräuberei« von
unserer Seite – »Rebellion und Aufruhr« und wie die schönen Worte sonst noch
alle heißen, nach denen man eines ehrlichen Menschen Hals so lange zieht, daß
er bis an die nächste Raaenocke reicht. Und wollte ihn Hans nachher verklagen,
wenn wir an Land kommen, so möchte ich drei Monat Lohn gegen eine Prieme Tabak
wetten, daß der Capitain Recht und der Kläger – wenn sie ihn nicht gar noch
einmal einstecken – höchstens den Verweis bekommt, sich in Zukunft besser zu
betragen. Das nennen sie nachher Gerechtigkeit.«

»Ich hebe keine Hand gegen ihn auf,« betheuerte Karl, »und wenn sie mich krumm
und lahm schließen lassen.«

»Du wirst auch gar nicht dazu kommen,« meinte Bill – »das ist des Bootsmanns
Sache, und da »Spahn« jetzt überhaupt hier an Bord den Bootsmann spielt, so
wird der also auch wohl die kleinen Nebengeschäfte zu besorgen haben. Doch
hoffentlich bekommen wir besser Wetter, und dann macht sich vielleicht noch
Alles.«

»Ich glaube auch nicht, daß ihn der Capitain wird wirklich peitschen lassen,«
tröstete sich Jean, – »er mag wohl den Teufel im Kopf haben, wenn er die
»Tropfen« im Magen spürt – aber Morgens ist er ja sonst immer still und ruhig
und flucht nicht einmal besonders viel.«

»Trau' Du dem Morgens,« brummte Bob hier aus seiner Ecke vor, »ich hab' ihn
einmal Morgens bei solchem Geschäft gesehen und verlang' es nicht wieder.«

Bob war, außer Hans, der Einzige von der ganzen Mannschaft, der schon früher
einmal eine Reise mit dem Capitain in ein und demselben Schiffe gemacht; aber
man hatte ihn bis jetzt nie dazu bringen können, auch nur das Mindeste darüber
zu erzählen. Desto gespannter drehten sich jetzt Alle gegen ihn um, weil sie
glaubten, er würde ihnen nun das, worauf er anspielte, zum Besten geben. Bob
aber, der vielleicht fürchten mochte, daß er dazu gedrängt würde, stand auf,
zündete seine Pfeife an und stieg auf Deck, und da der Zimmermann gleich
darnach herunterkam, hörte jede weitere derartige Unterredung von selber auf.

Der Gefangene bekam von dem zweiten Mate Wasser und einen Schiffszwieback auf
des Capitains Ordre hinuntergebracht – auf seine eigene fügte er aber ein Stück
Fleisch und ein Fläschchen mit Rum bei, und sprach dem armen Teufel Muth ein:
er solle nicht das Schlimmste glauben; es würde noch Alles gut gehen.

»Gut gehen?« lachte Hans leise und bitter vor sich hin, nachdem er dem Mate,
der mit der Laterne neben ihm stand, freundlich zugenickt – »gut gehen? – Was
der Capitain thun kann, daß mir's schlecht geht, thut er gewiß, darauf könnt
Ihr Euch verlassen, und er hat jetzt die Macht in Händen. Das Blatt hat sich
gewendet.«

»Das Blatt hat sich gewendet?« wiederholte der Mate verwundert – »wie meint Ihr
das?«

»Oder es wendet sich vielleicht, wollte ich sagen,« erwiderte der Matrose und
that einen kräftigen Zug aus der ihm dargereichten Flasche. »Ich spreche
schlechtes Englisch, Mate, und Ihr dürft bei mir die Worte nicht so auf die
Wagschale legen.«

»Donnerwetter, Mann, Ihr sprecht heut Abend ein recht gutes Englisch, besser
wie ich's noch je von Euch gehört habe – Ihr müßt schnell lernen.«

»Wenn man den ganzen Tag weiter nichts hört,« meinte der Gefangene, »bleibt
Einem ein bischen hängen, und andere Menschen lernen's ja, warum soll gerade
mein Kopf von Holz sein.«

»Nun, laßt's Euch schmecken,« sagte der Mate, »und wenn Ihr das Fläschchen leer
habt, steckt's hier in die Ecke, zwischen die beiden Balken hinein. Der Lump,
der Steward, könnte wieder aufstehen und herunterkommen, und wenn der's
ausschnupperte, wüßte es der Capitain auch schon in den nächsten fünf Minuten.«

»Ist denn der Steward krank?« frug Hans erstaunt – »was fehlt ihm?«

»Alle Wetter, Ihr waret doch selbst mit unten und sollt ja das Pferd gerade auf
ihn gehetzt haben, was ihn gebissen hat,« lachte der Mate leise.

»Oh, hat ihn der Fuchs so derb gepackt gehabt?« meinte Hans kopfschüttelnd,
»hm, hm – ja, Pferde beißen scharf, wenn sie einmal richtig zufassen – liegt er
denn zu Bett?«

»Ja – aber ich kann jetzt auch nicht länger unten bleiben, ich habe die Wache
an Deck, – also gute Nacht Hans« – und damit nahm er seine Laterne wieder in
die Hand, stieg die Leiter in die Höh' und Hans blieb im Dunkeln allein.

Am nächsten Morgen war der Wind ziemlich schläfrig geworden; das Schiff machte
nur wenig Fortgang. Am vorigen Tag hatten sie dabei gar keine Observation
bekommen, und auch heute verdunkelte sich gegen Mittag die Sonne. Der
Logrechnung nach mußten sie allerdings dem südlichen Eingang der Riffe ziemlich
nahe, d. h. fast auf einer Breite mit ihm sein. Wie aber der Wind jetzt stand,
wäre es gefährlich gewesen, zu nah' an die Klippen anzulaufen, denn die
Strömung setzte in dieser Jahreszeit stark dagegen. Befiel sie vor dem Eingang
Windstille, so war die größte Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß sie gegen die
Riffe getrieben werden mußten. Außerdem konnten sie dabei unter keiner
Bedingung vor Anker gehen – mit ihrer längsten Lothleine hätten sie, dicht vor
den Riffen, keinen Grund gefunden.

Der Morgen war so vorübergegangen, ohne daß der Capitain auch nur ein Wort über
den Gefangenen erwähnt hätte. Erst mit sechs Glasen (drei Uhr) gab er dem
zweiten Mate den Befehl, Hans an Deck zu bringen. In Südwesten stieg eine
dichte Wolkenschicht auf, und es war jede Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß sie
eine häßliche Nacht bekommen würden.

Hans war todtenbleich, als er das Deck erreichte, aber vollkommen ruhig. Er
stieg durch die hintere Luke vor dem Mate die Zwischendeckstreppe hinauf und
blieb, auf ein Zeichen desselben, an der Nagelbank des großes Mastes stehen.
Hier aber, ob ihn sein Bein vielleicht noch schmerzte, oder er sich durch die
Aufregung, in der er sich jedenfalls befand, erschöpft fühlte, aber er lehnte
sich bald auf das neben ihm stehende Fleischfaß und erwartete dort die Ankunft
des Capitains, der gleich darauf über das Quarterdeck herüber auf ihn zu kam.

Capitain Oilytt sah gerade das Gegentheil von Hans aus – er war glühend roth im
Gesicht, und über der Stirn saß ihm ein breites und langes schwarzes Pflaster.
Es war dieselbe Stelle, auf die ihn der jetzt in Eisen Geschlossene gestern
getroffen. Seine Augen hafteten aber nur für kurze Zeit auf dem Gefangenen, der
seinem Blick fest begegnete – er schaute unruhig über sein Schiff hinweg und
befahl dann dem zweiten Mate mit heiserer, fast nur halblauter Stimme all hands
on deck zu rufen und auf's Quarterdeck zu bringen.

Die Leute kamen still und schweigend an und sammelten sich um Hans, Keiner
aber, außer dem Zimmermann, ohne ihm nicht halb verstohlen und freundlich
zuzunicken.

Um des Gefangenen Züge spielte ein leises schmerzliches Lächeln, – aber sein
Blick suchte wieder die im Südwesten aufsteigenden Wolken, die er in den
letzten Minuten schon aufmerksam betrachtet hatte. Wie unruhig schaute er dann
nach dem Oberbramsegel hinauf. Bill, der neben ihm stand, hatte den Blick
gesehen und sagte leise:

»Du hast Recht, Hans, wir kriegen heut Abend faul Wetter, und wenn der Alte
nicht bald Segel –«

Des Capitains Stimme unterbrach ihn hier. Dieser war bis dicht an die dünne
eiserne Railing getreten, die das Quarterdeck, das halb aus dem untern Raum
emporragte, von dem Mitteldeck trennte, und redete jetzt die Mannschaft mit
lauter, aber doch nicht fest klingender Stimme an:

»Leute – wie Ihr wohl wissen werdet, hat gestern der deutsche Matrose da –
könnt Ihr nicht aufrecht stehen, Sir, wenn man zu Euch spricht? – he?« – Hans
versuchte sich aufzurichten, mußte sich aber immer noch festhalten und suchte
sich jetzt mit dem gesunden Bein gegen das Faß zu stützen.

»Sein Bein thut ihm noch weh,« sagte der zweite Mate leise zum Capitain, hinter
dem er stand.

»Sein Bein soll verdammt sein!« erwiderte dieser barsch und laut; »übrigens
hab' ich Euch nicht gefragt, Sir, daß Ihr Euch hier das Wort erlaubt.«

»Ich meinte nur –«

»Ihr habt nichts zu meinen, Ruhe, Sir – Gott verdamm' mich, ich will Ordnung an
Bord haben oder mit Schiff und Mannschaft zu Grunde gehen – und Gnade Gott
allen Denen, über die ich vorher noch weg muß. Also wie ich Euch sagte, Leute,
so hat gestern der deutsche Matrose sich erst im Raum unten, als ich ihn wegen
Unordnung und Liederlichkeit zurechtwies, mit Worten gegen mich vergangen, und
zuletzt sogar einen mörderischen Angriff auf mich gewagt, bei dem er mich, von
der Dunkelheit begünstigt, mit irgend einem schweren Instrument oder Gegenstand
vor den Kopf traf und zu Boden warf.«

»Ich hätte meinen Hals verwettet,« flüsterte Bill dem neben ihm stehenden Jean
zu, »daß er's accurat so herausbringen würde – ein Advocat hätt's nicht besser
machen können.«

»Dem Gesetz nach könnte ich ihn nun bis Indien« – fuhr der Capitain fort –
»schwer geschlossen im untern Raum lassen. Da wir aber überdies schwach bemannt
und Einige von uns noch dazu krank sind, so dürfte ich das jetzt kaum mit der
Sicherheit des Schiffes verantworten können. Ganz ohne Strafe soll er aber
natürlich, bis ich ihn in Calcutta den Gerichten übergeben kann, nicht
wegkommen, und der Bootsmann wird ihm deshalb hier vor Euren Augen fünfzig
Hiebe aufzählen – als Warnung für jeden Einzelnen unter Euch für die Zukunft.
Ihr habt mir in Sidney Aerger und Kosten genug gemacht, und ich will mir hier
an Bord wenigstens nicht länger von Euch auf der Nase herumspielen lassen, oder
mich gar Euren mörderischen Angriffen aussetzen. Bootsmann – thut Eure
Schuldigkeit.«

Er wandte sich um, als ob er nach hinten gehen wollte. Des Gefangenen Stimme
hielt ihn da zurück; er blieb mitten im Gange stehen, drehte sich aber nur halb
nach diesem wieder um.

»Capitain,« sagte Hans, dem die Worte kaum aus dem Munde wollten, so erstickte
die innere fürchterliche Aufregung seine Stimme. Er sprach auch sehr langsam,
wie er immer that, wenn er sich des Englischen bediente, – »Capitain – in
Sidney haben fast Alle Euer Schiff verlassen, nur ich nicht, weil ich Euch mein
Wort gegeben hatte, zu bleiben.«

»Du bist geblieben, Schuft, weil ich den Lohn von voriger Reise für Dich in
Händen hatte,« lachte der Capitain und drehte sich wieder ab – »nicht wegen
Deines Ehrenworts.«

»Capitain,« rief aber Hans noch einmal, dem das Blut jetzt wie in vollen
Strömen aus dem Herzen herauf in's Gesicht stieg – »ich blieb, weil ich mein
Wort gegeben – und ich gebe es Euch hier noch einmal – nehmt die Strafe zurück.
Ihr wißt selber, wie Ihr mich gereizt habt. – Ich war meiner Sinne nicht
mächtig, als ich nach Euch schlug – aber nur mit meiner nackten, unbewaffneten
Faust, so helfe mir Gott! – Nehmt die Strafe zurück, und ich will arbeiten, daß
mir das Blut unter den Nägeln vorkommt – oder in Eisen liegen wie Ihr wollt –
ich will nicht murren. – Setzt mich die ganze Reise auf Wasser und Brod –
behaltet zur Strafe für mich jeden Cent, den ich bis jetzt hier an Bord
verdient habe – aber – aber keine Schläge.«

Der Capitain war stehen geblieben, aber allem Anschein nach, ohne den Worten
auch nur die geringste Aufmerksamkeit zu widmen. – Er wandte sich jetzt rasch
gegen den Zimmermann und sagte schnell:

»Hab' ich Euch nicht befohlen, Eure Schuldigkeit zu thun? – Wir haben keine
Zeit mehr zu verlieren, dort hinten kommt ein Wetter auf – Bob – Jim – bindet
den Gefangenen an die Leeseite – nur mit den Händen – er mag aufrecht dabei
stehen bleiben oder – wenn ihm das bequemer ist – auf die Kniee
niedergefallen.«

»Capitain!« schrie aber jetzt Hans plötzlich, als die Beiden auf ihn zutraten,
mit lauter, fast drohender Stimme und in so reinem, fließenden Englisch, daß
selbst der Capitain sich erstaunt nach ihm umschaute – »Ihr wißt, daß ich mein
Wort halte, – beim heiligen Gott des Himmels! der, der Hand an mich legt,
schlage mich lieber gleich todt, denn so wahr ich einst selig zu werden hoffte,
so wahrhaftig morde ich ihn im nächsten Augenblick, wo ich die Hände frei
bekomme.«

»Ah, wenn die Sachen so stehen, wollen wir wohl zusehen, daß Du die Hände nicht
frei bekommst, mein Bursche,« lachte der Capitain höhnisch – »Gott verdamm' es,
wie der Kerl auf einmal so gut Englisch spricht – das bringt die Angst heraus.
Also Mord – gut, Sir, wir werden's nicht vergessen. – Und nun an die Arbeit,
Bootsmann, und legt gut auf, oder ich lass Euch auf Eurem eigenen Rücken
zeigen, wie man's machen muß. Allons, Bob – Jim – Pest noch einmal, Burschen,
soll ich's Euch zum dritten Mal sagen?«

Die Beiden hatten unschlüssig dagestanden. Dem directen Aufruf des Capitains
wagten sie aber nicht den Gehorsam zu verweigern und führten den Gefangenen an
die Leeseite, wo sie ihm das Hemd abzogen und den Rücken entblößten. Brust und
Schultern waren ihm mit blauen wunderbaren Zeichen tätowirt, und auf der
ersteren hatte er noch außerdem drei tiefe, aber schon seit Jahren verharrschte
Narben. Sie banden ihm die Hände in die Höhe, aber er sprach kein Wort mehr und
ließ Alles mit sich geschehen. Der Zimmermann hatte indessen ein schon bereit
liegendes, noch neues Reefband vorgenommen, wickelte sich das eine Ende davon
um die rechte Hand und trat auf den Gefangenen zu.

Indessen hatte es schon lange im Südwesten geblitzt, und es folgte gerade in
diesem Augenblick ein so heftiger Donnerschlag, daß Alle, die bis jetzt nur mit
dem Gefangenen beschäftigt gewesen waren, erschrocken aufsahen.

»Werft die Bramsegelfalle los,« schrie aber jetzt auch der Capitain, der auf
einmal fand, daß ihn das Wetter ganz plötzlich überrascht hatte. – »Bramsegel
fest – schnell – Falle los – Donnerwetter, Zimmermann, laßt den Burschen jetzt
stehen und werft die Taue los.«

Die Leute sprangen, froh, dem peinlichen Schauspiel enthoben zu sein,
blitzschnell auf ihre verschiedenen Posten, und im nächsten Augenblick schien
Alles nur Verwirrung in den gelösten Tauen und flatternden Segeln. – Niemand
kümmerte sich um den Gefangenen, der noch mit entblößtem Oberkörper an den
Wanten hing.

Ueber die See kam es indessen in dumpfem, hohlem Brausen herangestürmt. – Noch
standen die Wogen tief am Horizont, aber die Luft wurde schon dick und düster,
und das Wasser fing an, zu gähren und sich vor der andrängenden Gewalt zu
kräuseln. Die leichteren Segel waren indessen, so rasch es die schwache
Mannschaft nur irgend vermochte, festgemacht, die Marsraaen rasselten jetzt zum
Reefen nieder, und in das monotone Heulen der Matrosen, die an den Reestaljen
hingen und die schweren Segel zum Reefen aufholten, mischte sich schon das
Brausen des Sturmes, und die Segel schlugen dabei an die von den Brassen
gelösten Raaen, als ob sie der kommenden Windsbraut ängstlich entfliehen und
hinaus in's Weite wollten.

Hier besonders zeigte sich jetzt der Nachtheil einer zu schwachen Bemannung. –
Sämmtliche Mannschaft wurde gebraucht, um ein einziges Segel zu reefen – und
war selbst dazu kaum stark genug. Ehe sie denn auch das Vormarssegel fest
bekommen konnten, brauste der Sturm heran, riß das große Marssegel mit einem
Schlag, wie aus einer Kanone geschossen, von einander, und in der nächsten
Secunde peitschten schon die Streifen davon um die Raaen. Der Capitain stampfte
ingrimmig mit dem Fuß.

»Soll ich Hans lieber losbinden, daß er mit hilft?« sagte der erste Mate zum
Capitain, mit dem er allein auf dem Verdeck stand – der zweite Mate war mit
oben auf der Marsraae.

»Verdammt, nein!« rief aber dieser; »ich traue dem Burschen nicht, und er soll
nicht sagen, daß er oder das Wetter mir seine Strafe abgetrotzt. Das Segel ist
nun doch einmal beim Teufel, und mit den anderen werden sie schon fertig
werden. So wie der Zimmermann herunterkommt, soll er ihm seinen Theil auflegen,
und dann wieder marsch hinunter in sein Loch. Wenn er so mordlustige Gedanken
hat, wollen wir den Wolf doch lieber nicht aus der Falle herauslassen.«

Der Wind, der indessen eher an Stärke zugenommen als nachgelassen hatte, war
erst ganz nach Norden herumgegangen, und bis die Leute mit Reefen fertig waren,
neigte er sich sogar so weit gegen Nordost, daß der Capitain, der in den
letzten beiden Tagen keine Observation bekommen und die Nacht vor der Thür sah,
der Nähe der Riffe nicht mehr traute und lieber gleich zu wenden befahl.

Jetzt war aber der Angebundene wirklich im Weg, und da der Capitain auch wohl
einsehen mochte, daß unter den jetzigen Umständen, und während der Sturm über
die aufgeregten Wogen heulte, die Vollziehung der Strafe unter den Leuten weit
eher einen bösen Eindruck machen, als sie vor ähnlichen Vergehungen
zurückschrecken würde, befahl er dem jetzt wieder an Deck gekommenen zweiten
Mate, ihn abzubinden und nach unten zu führen – »bis das Wetter besser geworden
wäre.«

Der Mate, ein gutherziger Bursche, hatte wohl kaum einen Befehl seines Obern
mit größerer Freudigkeit befolgt als eben diesen. Er sprang rasch nach unten,
warf Hans sein Hemd wieder über und stieg mit ihm die Luke hinunter.

»Es kann sich noch Alles machen, Hans,« sagte er ihm hier freundlich, als er
ihn in sein kleines Behältniß wieder eingebracht hatte – »Zeit gewonnen. Alles
gewonnen, und wenn wir morgen glücklich in die Riffe einlaufen, denkt der Alte
vielleicht gar nicht mehr an die ganze Geschichte.«

»Ich dank' Euch für Euren freundlichen Wunsch, Mate,« sagte der Gefangene
düster und warf sich auf seine Matratze, die ihm Jean heute, allerdings gegen
des Capitains Befehl, zu verschaffen gewußt hatte. Der Mate hatte auch nicht
lange Zeit, denn von oben nieder tönte schon das Schreien und Heulen der
Matrosen, die an den Schoten und Brassen rissen, um das Schiff auf den andern
Bug zu legen, und er sprang rasch die Leiter wieder hinauf.

11. Der Sturm

Als an Deck Alles klar war, die nicht durchaus nöthigsten Segel geborgen, die
Raaen scharf angepraßt standen, lief das Schiff wieder nach Süden zurück.
Südost lag freilich auf dem Compaß an, aber ein paar Striche trieb es doch
immer weiter nach Süden hinüber, so daß es vielleicht einen Süd-Südost-Cours
steuerte. Unter der Zeit war es aber auch vollkommen dunkel geworden, und der
Capitain saß in der Kajüte und trank, theils aus Aerger über das schlechte
Wetter, theils über die vereitelte Execution an dem Deutschen, von dessen
schwerer Faust ihm das Zeichen noch immer auf der Stirn brannte, ein Glas Grog
über das andere. Der erste Mate, der die Wache auf Deck hatte, ging ab und zu,
bald in die Kajüte hinunter, das Nöthige mit dem Capitain über die Fahrt zu
besprechen, bald einmal wieder an Deck schauend, wie es mit dem Wetter stehe.

Die Karte der Torresstraße lag mit Zirkeln und Parallel-Lineal auf dem Tisch
der Kajüte, und es schien ihm nichts weniger als angenehm, daß sich der
Capitain heute gerade um seinen Verstand trank.

»Um Zwölf Uhr wollen wir wieder über den andern Bug gehen,« sagte endlich
Capitain Oilytt, der in der einen Sophaecke lehnte und das rechte Bein zu sich
heraufgezogen hatte. – » Damn it, wir dürfen nicht so weit von der Straße
ablaufen, wir haben sonst morgen Abend wieder dieselbe Geschichte.«

»Um Zwölf möchte wohl ein wenig früh sein, Capitain,« meinte der Steuermann –
»ich war noch vor Dunkelwerden oben im Mast, und wenn ich's auch nicht gerade
bestimmt behaupten will, so war mir's doch, als ob ich im Westen Land gesehen
hätte. – Die Strömung setzt uns hier sehr stark in die Riffe hinein, und es
wäre eine fatale Geschichte, wenn wir im Dunkeln draufliefen.«

»Unsinn,« brummte der Capitain und füllte sich auf's Neue sein Glas – »wenn's
Tag wird, werden wir gerade in der rechten Entfernung sein, bis Mittag die
Einfahrt machen zu können, und dann soll auch der Bursche, der Hans, seine
Ladung haben – der Schuft der!«

»Capitain Oilytt,« sagte der Mate ruhig – »ich würde die Sache sein lassen, bis
wir durch die Torresstraße sind. – Es ist nicht gut, jetzt böses Blut unter der
Mannschaft zu machen. Nachher, wenn Ihr Euch nicht anders besonnen habt, könnt
Ihr ja immer noch thun, was Ihr wollt. – Er läuft uns in der Zeit wahrhaftig
nicht weg, und da unten in Eisen zu liegen, ist auch eben kein Spaß.«

»Papperlapapp!« rief der Capitain, ärgerlich auffahrend – »glaubt Ihr, ich soll
vor meiner Mannschaft mit zerschlagenem Gesicht herumlaufen und den Schuft
nicht gezüchtigt haben, der es gewagt hat, Hand an mich zu legen? Pest und Gift
– und hinter dem Burschen steckt auch noch mehr. – Ich habe ihn im vorigen Jahr
zuerst von Sidney mit fortgenommen, und er sprach fast kein Wort Englisch, und
gestern Abend, Gott verdamme mich, ging's ihm vom Maule, als ob er in seinem
ganzen Leben keine andere Sprache gesprochen. Hier an Bord kann er das in der
kurzen Zeit nicht so gelernt haben, also hat er sich vorher verstellt und da
sitzt ein Haken dahinter. Es sollte mich nicht so viel wundern, wenn er irgend
ein durchgekniffener Verbrecher von Neusüdwales oder Vandiemensland wäre. – Ich
wollte, ich hätte früher eine Ahnung davon gehabt.«

»Ja, sein Englisch ist mir auch gestern Abend aufgefallen,« sagte der Mate
nachdenkend – »was sollte er aber für eine Ursache haben, seine Sprache zu
verstellen?«

»Und den ganzen Leib hat der Schuft voller Narben,« fuhr der Capitain, ein
anderes Glas leerend, fort, »ich möchte nur wissen, wo er die gekriegt hat – im
ehrlichen Kriege wahrhaftig nicht, denn so alt ist er gar nicht, irgend einen 
Krieg mitgemacht zu haben – verdammte Bestie! – Und dabei ist mir's immer, als
ob ich seine grauen Katzenaugen schon irgend einmal früher gesehen hätte.«

»Er müßte denn mit in Indien gewesen sein,« meinte der Mate.

»Indien – bah –« sagte Oilytt; »die Tätowirungen hat er auch nicht aus Indien,
die sind aus der Südsee. – Wo sich der Schuft nur mag herumgetrieben haben!«

Er schenkte sich ein frisches Glas ein und rührte dieses wüthend zusammen,
während der Mate, der das nicht länger mit ansehen mochte, die Kajüte verließ.
Dem Capitain gingen aber indessen allerlei Dinge durch den Kopf – die Narben
des Gefangenen gefielen ihm nicht. Der Mann hatte schon mehr erlebt, als er
wiedererzählen mochte, und war allerdings im Stande, seine Drohung auszuführen.

»Hol' ihn der Teufel,« brummte er endlich vor sich hin – »er soll nicht sagen
können, daß er Bill Oilytt erst geschlagen und nachher in's Bockshorn gejagt
hat. – Morgen früh, wenn wir gesund bleiben, soll er seine fünfzig – Narben
oder keine Narben – richtig aufgezählt kriegen. – Wart', Canaille, ich will Dir
das Fell noch einmal übertätowiren, und nachher kann er sehen, wie er sein Wort
hält, wenn er unten in Eisen krumm liegt. – Verdammte meuterische Hundeseele!«
Mit diesen Worten zog er das auch das andere Bein auf's Sopha herauf, um sich
zum Schlafen zurecht zu legen. Das Rückenkissen unter den Kopf schiebend, rief
er dann, erst in seiner gewöhnlichen Stimme, zum zweiten Mal jedoch laut und
ärgerlich nach dem Steward – er hatte ganz vergessen, daß der im Bett lag. An
dessen Statt erschien aber Timor, der malayische Knabe, in der Thür und frug,
was der Capitain befehle.

»Wo ist der Steward, der Lump?« schrie ihn dieser an – »schon zu Bett? – ach ja
so, hat eine dicke Seite – Pest noch einmal, daß ich ihm nicht einen dicken
Buckel dazu gebe – Timor – Timor!«

»Ich bin hier, Sir« sagte der Junge und trat dicht zum Sopha hinan.

»Timor – um zwölf Uhr weckst Du mich – verstanden?«

»Ja, Sir.« – Der Junge blieb noch eine ganze Weile auf seinem Platz, fernere
Befehle seines Herrn, von dem wohl wußte, daß sich in diesem Zustand mit ihm
nicht spaßen ließ, abzuwarten. Der Capitain war aber schon eingeschlafen, und
Timor drückte sich in seinen Verschlag, um – wenn es ihm der Mate gestattete –
ein Gleiches zu thun.

Unter fast gar keinen Segeln und gegen eine ziemlich schwere See an, machte das
Schiff nur sehr geringen Fortgang. Trotzdem sie aber vom Lande, ihrem Cours
nach, abgingen, schickte der zweite Mate, der bis zwölf Uhr die Wache hatte,
mehrmals Leute nach oben, um zu sehen, ob sich nach Westen zu doch irgend etwas
erkennen ließ. Der Himmel war jedoch bewölkt und die Luft zu dunkel. Ohne daß
etwas Besonderes vorgefallen wäre, kam zwölf Uhr heran.

Timor schüttelte jetzt seinen Herrn und that im Anfang wirklich, was er thun
konnte, ihn nur munter zu bekommen. Dann sprang derselbe aber auch mit beiden
Füßen zugleich empor, rieb sich die Augen und sah nach dem über ihm hängenden
Compaß. Fünf Minuten blieb er noch etwa, wie in tiefe Gedanken versunken, auf
dem Sopha sitzen – er besann sich wahrscheinlich, was in den letzten Stunden
mit ihm vorgegangen, und erst jetzt, mit einem plötzlichen »Ja so –« stand er
auf, sah nach der Kanne, die er jedoch leer fand, und stieg, darüber auch eben
nicht ganz zufrieden, an Deck hinauf.

Der Wind wehte noch aus demselben Quartier, ja hatte sich eher noch mehr nach
Osten gedreht; die See ging hoch und hohl, und es war eine häßliche Nacht. Der
erste Mate kam eben an Deck und zog sich, schon oben, seinen dicken Rock an,
den er fest unter dem Hals zuknöpfte.

»Guten Morgen, Capitain,« sagte er, als er an diesem vorüberging – »noch immer
um nichts besser – da hinten sieht's noch häßlich aus.«

»Guten Morgen, Mr. Black – nun ich denke, mit Sonnenaufgang sollen wir wieder
klar Wetter bekommen, die Luft sieht da drüben schon lichter aus. Sind die
Leute an Deck? – He, Bill« wandte er sich zu dem Mann, der eben vom Ruder
abgelöst war, »geht noch nicht zu Koje, wir wollen wenden.«

Das Manöver, das auf vollkommen bemannten Schiffen nicht viele Minuten dauern
darf, erforderte mit der schwachen Mannschaft, bis Alles wieder in der
gehörigen Ordnung war, fast eine halbe Stunde, und der Boreas nahm, gegen die
schwere See an, eine Masse Wasser über Bord. Wie der Wind stand, konnte er
dabei nur eben einen Nordcours liegen und hatte jedenfalls nach Westen hin,
ohne die dort hinüber setzende Strömung, anderthalb Strich Abdrift. –

»Capitain Oilytt,« sagte der Mate, als die letzten Brassen angeholt waren und
das Schiff wieder, mit etwa drei Meilen Fahrt, langsam gegen die Wogen
ankämpfte, – »ich glaube wahrhaftig nicht, daß wir bis vier Uhr über diesen Bug
liegen dürfen. Unserer Berechnung nach sind wir allerdings noch über einen Grad
von der Küste ab, wir haben aber in zwei vollen Tagen keine ordentliche
Observation gehabt, und – es ist eine verdammt gefährliche Küste.«

»Kommen Sie mit hinunter, wir wollen einmal auf der Karte ablegen,« sagte
Capitain Oilytt und stieg voran die Treppe hinunter.

Ihrer Berechnung nach waren sie allerdings noch weit genug von den Klippen ab,
und mit dem geringen Fortgang, den das Schiff machte, ließ sich eben nichts
Besonderes für die wenigen Stunden fürchten. Der Mate schüttelte aber doch mit
dem Kopf und meinte, »sicher sei jedenfalls sicher.«

»Gut, dann wecken Sie mich um zwei Uhr,« brummte der Capitain mürrisch und
legte sich wieder auf's Sopha, um dort die anderthalb Stunden zu verbringen.

12. Die Riffbank

Der Mate kam um die bestimmte Zeit selber herunter, legte die Distance ab, die
sie nach Log und Compaß gemacht, und fand, daß sie der Küste, wenn die Strömung
hier nicht sehr stark war, etwa um fünf Meilen näher gekommen. Sie gingen dann
mitsammen auf Deck, und es wurde ein Mann nach oben gesandt, um auszusehen,
während vorn auf der Back ein anderer die Wache halten mußte. Es ließ sich aber
nicht das Mindeste erkennen, und der Capitain blieb bis zu seiner Wache oben.
Gewendet wurde aber nicht.

Um vier Uhr ging der erste Mate nach unten, und als er den zweiten weckte,
prägte er ihm noch besonders ein, ja fortwährend Jemand auf dem Ausguck zu
haben, der nicht allein nach der Brandung aussähe, sondern auch aushorche, denn
sie würden sie in dieser stockfinstern Nacht eine Stunde eher hören als sehen
können. Er ging dann zu Koje, konnte aber nicht schlafen und wälzte sich
unruhig, alle Augenblicke aufhorchend, auf seinem Bett herum.

Es war um fünf Uhr Morgens, als er ganz deutlich durch sein offenes Fenster,
bei einem plötzlich herüberwehenden Windstoß, das ferne dumpfe Rollen der
Brandung zu hören glaubte. Mit einem Satz war er aus dem Bett und an Deck –
einen Augenblick war Alles still, dann kam es dumpfgrollend und deutlich wieder
über die empörte See daher und mischte sich in das Heulen des Windes.

»Capitain Oilytt, wir sind dicht auf der Küste,« rief der Mann erschrocken und
sprang rasch die wenigen Stufen hinauf und auf den Capitain zu, der bis jetzt
auf dem hintern Theil des Quarterdeck mit schnellen Schlitten auf- und
abgegangen war.

»Unsinn, Sir – was macht Sie das glauben?« frug der Capitain, indem er stehen
blieb.

»Hörten Sie nichts?« sagte der Mate und hielt die gebogene Hand trichterförmig
an das lauschend vorgebeugte Ohr. Eine halbe Minute wohl ließ sich nichts
deutlich unterscheiden, dann aber plötzlich quollen die dumpfgrollenden Töne
ferner Brandung so deutlich zu ihnen herüber, daß sich die Sache nicht mehr
bezweifeln oder gar wegleugnen ließ.

»Ich höre nach vorn zu auch die Brandung, Capitain,« sagte Jean, der am Ruder
stand und schon eine Weile nach der Richtung hinübergehorcht hatte, »gerad' da
drüben.«

»Er hat wahrhaftig Recht,« rief der Mate – »wir sitzen mittendrin.«

» All hands on deck,« donnerte der Capitain jetzt, ohne etwas darauf zu
erwidern, über Deck hin – »schnell, Jungens, schnell, treibt mir die Schläfer
aus den Kojen. – Nach oben, Ihr Leute, und schüttelt mir die Reefen aus den
Marssegeln. – Rasch, munter, Jungens – Zwei nach vorn und Zwei für die Besan –
jetzt fehlt uns das große Marssegel. Den großen Klüver los, Einer von Euch, und
nun Marsraaen in die Höhe, was das Zeug halten will!«

Die Leute waren aus dem Logis halb bekleidet herausgesprungen und flogen an die
Taue. Die Vormarsraae ging rasch, diesmal ohne Singen und nur unter dem
schnellen Tactheulen eines Einzelnen, nach oben, und das gewaltige Segel faßte
bald voll und kräftig den Wind. »Vor-Bramsegel los!« – tönte der nächste Ruf,
und ob sich gleich die Stenge vor der ungeheuren Last, die gegen sie preßte,
ordentlich bog, als die Schoten nach den Nocken flogen und der Wind plötzlich
hineinschlug, sie brachen wenigstens nicht. Das große Besan war ebenfalls
gesetzt, und das Schiff bewegte sich etwas schnell durch's Wasser.

»Ist das neue Marssegel zur Hand, Mr. Black?« frug der Capitain jetzt diesen,
der neben ihm stand und die Besanschot befestigen half.

»Alles in Ordnung, Sir – liegt gerade hier unter der Luke. Ich wollte es
überhaupt schon heute früh anschlagen und das alte Segel ausbessern lassen.«

»Ich wollte, Sie hätten's gestern gethan,« erwiderte der Capitain – »allons,
hinauf damit – wir müssen sehen, daß wir es festkriegen. Wenn wir nicht Segel
setzen können, jagen wir unrettbar auf die Riffe hinauf.«

Es ist eine schlimme Arbeit an Bord eines Schiffes, in solchem Wetter und
solcher See ein Segel anzuschlagen, das schon durch sein ungeheures Gewicht ein
stetes Hinderniß bietet. In offener See wäre es auch sicher unterblieben. Hier
aber lag ihre einzige Rettung darin, um von der Küste oder den Riffen vielmehr,
die sich hier gefährlicher als an irgend einer Küste hinauf erstreckten, wieder
abzukommen, und die Marssegel sind durch ihre Größe wie ihren Platz bei solchem
Absegeln gerade die wichtigsten von allen. Ob die Stengen und Masten hielten,
mußte sich jetzt zeigen. Aber halten oder nicht – brachten sie nicht mehr Segel
auf, so saßen sie in einer Stunde zwischen den Klippen.

Die Luke war geöffnet, und die Männer arbeiteten daran, das schwere Segel auf
Deck zu heben, während der Capitain unruhig vorgebeugt nach der Brandung
horchte und in der sich mehr und mehr lichtenden Dämmerung den weißen
Schaumstreifen, der jetzt sichtbar sein mußte, zu erkennen suchte. Einer der
Leute war nach oben geschickt, eine Talje an eine der Pardunen zu schlagen, um
das Segel nachher in die Marsen hinaufheben zu können. Zuerst mußte es aber auf
Deck vollkommen dicht gereeft und so fest zusammengeschnürt werden, daß oben
der Wind, ehe es festgemacht war, nicht hineingreifen konnte.

»Capitain Oilytt,« sagte der Mate jetzt zu diesem tretend – »wir sind zu
schwach an Händen – soll ich Hans vielleicht aus dem untern Raum heraufholen
lassen?«

»Nein,« sagte der Capitain rasch – »es geht auch ohne den – ich will nicht. –
Doch meinetwegen,« setzte er, sich eines Bessern besinnend, hinzu – »wir dürfen
nichts versäumen, denn wenn wir Unglück haben, käme uns am Ende die 
Assecuranz-Compagnie auf den Kragen. Bringt ihn herauf und nehmt ihm die Eisen
ab. Wenn wir von der Küste los sind, können wir immer noch thun, was wir
wollen.«

Der Zimmermann mußte den Gefangenen heraufbringen, und auch der Steward war
indessen aus dem Bett geholt. Obgleich er ächzte und stöhnte, als ob er am
Spieße stäke, half ihm das diesmal nichts. Kaum hatte er aber einen Blick über
See und Takelwerk geworfen und nach den donnernden Riffen hinüber gehorcht, als
er auf einmal so gesund schien, als ob ihm im Leben nichts gefehlt hätte. Er
war lange genug zur See gewesen, um bald einzusehen, wie die Sachen hier
standen.

Als Hans an Deck kam, warf er einen einzigen flüchtigen Blick über Segel und
Luft, im nächsten Moment schlug aber schon das dumpfe, jetzt ganz deutliche
Rollen der Brandung an sein Ohr, und ein leichtes, fast triumphirendes Lächeln
überflog seine bleichen Züge.

»Nehmt ihm die Eisen ab, Zimmermann,« sagte der erste Mate rasch, als ob er
befürchte, daß vom Capitain wieder Einsprache geschehen könnte – »und dann
rasch an's Werk, mein Bursche. Wir arbeiten heute Morgen Alle nur für uns
selber, denn wer den Hals nicht voll Seewasser haben will, mag zusehen, daß er
seinen Mund noch eine Weile über hoch Wassermark behält. – Rasch mit dem Segel,
Ihr Jungens, das dauert ja eine Ewigkeit.«

»Mr. Black,« sagte aber in diesem Augenblick Hans, der dem Zimmermann seine
Hände wieder entzogen hatte, daß er ihn noch nicht frei machen konnte – »ehe
ich einen Finger dazu aufhebe, dies Schiff vom Untergang mit frei zu arbeiten,
will ich erst wissen, ob der Capitain die – Prügelstrafe, die er mir zudictirt,
zurückgenommen. – Ist das der Fall, so soll er wahrlich keinen willigeren Mann
als mich an Bord haben, und er mag mich nachher geduldig wieder in Eisen legen.
– Ist das aber nicht der Fall, so – ist mir's lieber, wir treiben auf die
Klippen. – Ich für meinen Theil ersaufe nun einmal lieber, als daß ich mich
peitsche lasse.«

»Das ist Unsinn Mann,« rief aber der Mate – »macht keine Flausen und seid froh,
daß man Euch Gelegenheit giebt. Euer eigenes Leben mit retten zu helfen. – Erst
einmal von der Küste ab – das Andere findet sich nachher.«

»Was? – will sich der Hund noch wiedersetzen?« schrie aber der Capitain jetzt,
auf das Mitteldeck springend und eine Handspeiche, die beim Oeffnen der Luke
gebraucht war, aufgreifend – und ehe ihn Jemand daran verhindern konnte, schlug
er sie dem Gefangenen, der wehrlos und mit gefesselten Händen vor ihm stand,
über dem Kopf, daß er besinnungslos zu Boden stürzte. Bill und Karl wollten ihm
zu Hülfe springen und ihn aufrichten. Der Capitain schrie sie aber an, bei
ihrer Arbeit zu bleiben und sich nicht zu rühren, warf dann die Handspeiche auf
Deck und befahl Timor, den »Körper« aus dem Weg und auf die Seite zu ziehen.

Mr. Black – sonst wohl ein rauher Gesell, aber keineswegs mit solcher
unnöthigen Grausamkeit einverstanden, wartete diesmal auf keine weiteren
Befehle von seinem Capitain, sondern rief dem ihm nächsten Matrosen zu – es war
Bill – den Bewußtlosen aufzuheben und hinunter in das Zwischendeck zu schaffen.
Dort legten sie ihn auf ein paar der da aufgestapelten Heuballen und ließen ihn
liegen – es war nicht möglich, in diesem Augenblick weiter etwas mit ihm
vorzunehmen.

Der Capitain sah dies wohl, da aber Mr. Black, und wie es schien fest
entschlossen, selber dabei betheiligt war, ließ er ihn gewähren und ging
mürrisch nach hinten.

Das Segel war indessen an Deck dicht gereeft und fest zusammengeschnürt. An
einem Ende an die Talje befestigt, zogen es die Leute mit leichter Mühe in den
großen Mars. Zwei von den Leuten hatten indessen die Reeftalje von den
Marsraaenocken bis hierher niedergeholt, schlugen diese an beiden Seiten durch
eine der Reefkausen, und holten nur das Segel nach Steuer- und Backbord aus.
Eine andere Talje um die Mitte geschlagen, brachte es dicht unter die Raae, und
die ganze jetzt über die Raae vertheilte Mannschaft zog mit unendlicher
Schwierigkeit zwar, aber doch sicher und gut das Segel mit den ersten
Reefbändern an seine gehörige Stelle und festigte es dort mit allen Bändern.

Nach kaum einer Viertelstunde schlug das Segel, von den beiden Tauen befreit,
auf. Mit der Geschwindigkeit von Affen glitten aber auch die Leute zu gleicher
Zeit an Wanten und Pardunen nieder, um die Schoten auszuziehen, und hoch flog
die wilde Spritzwelle über den Bug des Schiffes aus und schleuderte förmliche
Wellen über Deck weg, als die neue Gewalt das ächzende Fahrzeug gegen die
anstürmende Wassermasse trieb.

Es war ein Glück für das Fahrzeug, daß sich der Wind mit der Tagesdämmerung
etwas gelegt hatte, es wäre sonst gar nicht im Stande gewesen, diese Segel zu
führen. Selbst jetzt noch standen die Taue zum äußersten gestrafft, und die
starken Stengen bogen sich und schienen nur eines einzigen Druckes mehr zu
bedürfen, um wie Glas von einander zu springen.

Mr. Black war indessen selber nach oben gegangen, und sein gleich darauf nichts
weniger als tröstlich klingender Ruf: »Brandung einen Strich über den Leebug«
brachte auch den Capitain bald an seine Seite.

»Da drüben sind die Riffe, Sir,« sagte der Mate, auf der Bramraae stehend und
sich mit dem linken Arm um die Stenge festhaltend. Er deutete dabei mit der
Rechten nach einem weißen Kamm hinüber, der, aus hohen Brandungswellen
bestehend, weit vom Süden heraufkam und den ganzen Westen zu umschließen
schien.

»Können Sie gar kein hohes Land erkennen, Sir?« frug der Capitain, der auf die
Raae mit hinausstieg und sein linkes Bein darüber wegschlug. – »Wenn wir nur
den Thurm von Raines Island ausmachen könnten – in einer Stunde wären wir in
Sicherheit.«

»Es ist zu neblig,« lautete die Antwort – »gerad' hinter der Brandung liegt es
wie schwerer Duft auf dem Wasser, und es läßt sich nichts erkennen. – Ich
glaube nicht, daß wir abkommen, Capitain.«

»Laßt das große Bramsegel auch beisetzen, Mr. Black,« – sagte dieser, unruhig
den drohenden Küsten- oder vielmehr Inselstreifen übersehend – »wir müssen.«

»Die Stenge hält es nicht, Capitain,« sagte der Mate, »sie ist alt und schon
einmal geflickt – wir werfen sie augenblicklich über Bord.«

»Wir müssen, Mr. Black – wir kommen wahrhaftig nicht einmal mehr mit diesen
Segeln um die Südspitze der Riffe dort weg, und wenn wir noch einmal zum Wenden
gezwungen werden, sind wir rettungslos verloren. Wir verlieren mehr dabei, als
wir in einer vollen Woche wieder gut machen können.«

»Große Bramsegel los!« schrie der Mate, statt weiterer Antwort, nach unten. –
Einer von den Leuten, es war der Deutsche, Karl, stieg nach oben, um das Segel
zu lösen. – Unten zogen sie indessen schon die Raae auf. Als das Segel
ausflatterte, ächzte die Stenge, und Karl sah sich erschreckt um.

»Nieder mit Euch – nieder!« schrie ihm der Mate hinüber und winkte ihm mit der
Hand, daß er sich rasch niederlassen sollte. Das Brausen des Windes übertönte
aber seine Worte, und Karl war eben damit beschäftigt, einen der Geitaublöcke,
der unklar gekommen war, wieder frei zu machen – die Schoten fuhren aus und der
Wind schlug in das Segel.

»Nieder mit Euch aus dem Top!« schrie der Mate, während er und der Capitain
selber blitzschnell nach unten glitten – aber Karl hörte die warnende Stimme
nicht. – Um ihn krachte und brach es – seine Geistesgegenwart verlierend, griff
er nach dem ersten besten Tau, das er erfassen konnte, und seine Sinne
schwanden in der Gewalt des Sturzes.

»Mann über Bord!« schrie Jean, vom Ruder aus, durch den Lärm des krachenden
Holzes und das Brüllen der See hindurch. – Wie instinctartig flog auch Bill die
Quarterdeckstreppe hinauf, und ein dort liegendes Tau ergreifend, schleuderte
er es mit geschicktem Wurf dem eben vorbeitreibenden Körper fast über den Kopf
– aber es war umsonst. – Die Fähigkeit, es zu halten und zu greifen, war aus
den erschlafften Muskeln gewichen. – Im Fall mußte er mit dem Kopf gegen irgend
einen der Blöcke oder Raaenocken geschlagen sein; die Stirn zeigte, eben als
Bill noch in Todesangst hinübersah, eine klaffende Wunde. – Die See schlug über
den Unglücklichen zusammen und er sank in die Tiefe.

Das Alles geschah, während es über den Häuptern der Beiden ebenfalls krachte
und zusammenbrach. – Dicht neben Bill schlug der Besantop herunter und fuhr
gerade durch das eine der Boote, die an beiden Seiten in eisernen Krahnen
aufgehißt und befestigt waren – aber der Matrose hörte es gar nicht. Wie
erstarrt hing sein Blick an der wegsinkenden Leiche des Kameraden. Als er sich
wieder umschaute, war das Schiff ein Wrack – alle drei Stengen waren
niedergebrochen und der Klüverbaum nach Lee herumgeschlagen. Das Schiff,
welches im Anfang fast schon durch die Segellast auf der Seite gelegen und eine
Unmasse Wasser übergenommen hatte, richtete sich dadurch allerdings wieder
etwas auf, wurde aber auch zu gleicher Zeit durch das jetzt nebenherschleifende
Takelwerk mit Raaen und Stengen so in seinem Lauf gehemmt, daß es fast nicht
den geringsten Fortgang machte und nur mit der hier stark nach Nordwest
setzenden Strömung gerade auf die Klippen trieb.

»Kappt weg, Jungens, kappt Alles!« schrie der Mate und suchte selber, mit gutem
Beispiel vorangehend, das Schiff von dem Anhängsel, das sogar im Steuern
hinderte, zu befreien, was ihm auch mit Hülfe der anderen Zuspringenden bald
gelang. Sie kappten Alles frei, was über Bord hing, das Schiff vermochten sie
aber nicht mehr zu retten. Nur noch womöglich eine Stelle zu treffen, wo sie in
ruhiges Wasser kommen konnten, war das Einzige, was ihnen zu thun übrig blieb,
und der Capitain hatte sich durch das hängende und schlagende Tauwerk bis zu
dem Stumpf des vordern Mastes hinaufgearbeitet, von dem er jetzt niederschrie,
das Schiff zwei Striche abfallen zu lassen. – Der Befehl wurde augenblicklich
befolgt, und sie näherten sich den brandenden, schäumenden Klippen mit rasender
Schnelle.

»Können Sie die Backbord-Raaen etwas anbrassen, Mr. Black?«

»Ay, ay, Sir – brassen, meine Jungens – nur ein wenig – für Euer Leben – greift
zu hier. Ahoy – ahoy – noch einmal – so – Vor-Raaen jetzt.«

»Noch mehr abfallen – halt – Steady –« tönte der langgezogene Ruf.

Die Leute standen an Deck und wagten kaum zu athmen. Eine, wie es von hier aus
schien, durchaus ununterbrochene Mauer von Klippen streckte sich vor ihnen aus,
auf die das Schiff jetzt halb vor dem Wind mit wenigstens neun Meilen Fahrt
hinauftrieb. Sobald sie aufstießen, mußte sie die erste nachstürzende Woge
zerschmettern, und in diesem Chaos von scharfen Korallenfelsen und Sturzseen
wäre es nicht möglich gewesen, auch nur ein einziges Leben zu retten.

»Noch mehr abfallen!« lautete der eintönige, ruhige Ruf.

»Noch mehr abfallen!« wiederholten fast bewußtlos mehr als ein halbes Dutzend
der Umstehenden. – Jean stand am Steuer und sah todtenbleich aus, aber ein fast
trotziges Lächeln spielte um seine Lippen, als er die Befehle, zum Zeichen, daß
er sie gehört und während sie schon ausgeführt waren, wiederholte.

Die Brandung stürmte jetzt so gewaltig und so m ihrer Nähe, daß es schon fast
war, als ob das Wasser auf Deck spritzen könnte. Bill sah nach den Masten
hinauf, denn er erwartete mit jedem Augenblick den ersten Stoß und wußte, daß
sie dann auch rettungslos nach vorn übergehen mußten. Keiner sprach aber ein
Wort, und wohl drei oder vier Minuten standen die Männer still und lautlos, den
Augenblick der Entscheidung erwartend.

An Hans dachte Keiner mehr von ihnen. Der Tod lauerte vor jedes Einzelnen Thür
und mahnte mit ernstem Klopfen an Zeit und Ewigkeit.

»Luff – ein klein wenig Luff nur!« rief d« Capitain in diesem Augenblick von
oben herunter.

» Luff it is!« war die Antwort des Steuernden.

» Steady!« die Stimme klang geisterhaft wild durch das Heulen des Sturmes und
das Brausen der Brandung – »Steady, um Euer Leben!«

Rechts und links am Schiff hinauf stürzten die Wogen, die sich an den
Korallenfelsen neben ihnen brachen, aber das Schiff schoß mit Blitzesschnelle
hindurch.

» Hard a port« – überschrie der Capitain mit seiner Donnerstimme das Toben der
Elemente, und während fast jede bleiche Lippe den Befehl wiederholte und sich
der Mate selbst mit in die Speichen des Rades warf, ihn auszuführen, glitt
Capitain Oilytt blitzschnell an einer der Pardunen an Deck hinunter. Er hatte
dieses aber kaum berührt und das Schiff war noch nicht mehr wie seine eigene
Länge in der neuen Richtung fortgeschossen, als ein furchtbarer Stoß es bis in
den Kiel hinunter erschütterte. – Was nicht fest stand, stürzte auf Deck
nieder, und wie mit einem Schlag brachen die drei Masten über Backbord nieder
und schmetterten in das wie kochend schäumende, milchige Wasser.

Alle schienen einen zweiten Stoß und das Zerschmettern des Schiffes selber zu
erwarten – aber er kam nicht. – Die ungeheuren Wogen des stürmenden Meeres
wälzten gegen sie heran, aber sie erreichten das Schiff nicht. – Dieselbe Wand
starrer Korallen, die ihnen vorher Verderben gedroht und auf der sie, wenn sie
dort aufgestoßen, auch rettungslos verloren gewesen wären, lag jetzt, ein
unerschütterlicher Schutz, zwischen ihnen und dem drohenden Verderben.

Die Leute wagten kaum zu athmen, und viele Minuten lang rührte sich keiner von
seiner Stelle, als ob sie an Rettung noch gar nicht glauben könnten. Bill war
der Erste, der auf das kleine hinter dem Rad angebrachte Haus, das sogenannte
Farbenspintje, sprang und mit einem Jubelruf die Rettung verkündete.

»Sicher festgefahren!« schrie er den Anderen zu; »verdammt will ich sein, wenn
das nicht der niedlichste Platz ist, den ich in meinem ganzen Leben gesehen
habe.«

Die Worte brachen den Zauber, und Alles sprang jetzt auf die hohe Railing, um
soviel als möglich die Stelle, wo sie sich befanden, zu übersehen und die
Möglichkeit einer Rettung zu berechnen.

Das Schiff war glücklich zwischen zwei hohen Korallenriffen und durch einen
Durchgang eingelaufen, der vielleicht nicht viel breiter war als das Fahrzeug
selber. – Der glatte Streifen Wasser, der den Weg wenigstens bezeichnete, in
dem sie eingekommen, war kaum Mannslänge breit, und an beiden Seiten stürzte
die Brandung der Nachbarklippen hinein. Weiter ließ sich aber auch, so weit das
Auge reichte, keine einzige Einfahrt erkennen, und nur ihre verzweifelte Lage
hatte den Capitain veranlassen können, sein Schiff auf den schmalen Streifen
zuzutreiben, der eben so gut wie das Uebrige eine versteckte Klippe hätte
bergen können. Hier, inmitten der Riffe, lagen sie nun in einem kleinen, kaum
hundert Schritt langen See hellen, fast gelblich grünen Wassers, in dem sich
die den Grund bildenden Baumkorallen klar und deutlich erkennen ließen.

Ringsum waren sie total von Korallenbänken eingeschlossen, die an den meisten
Stellen bis dicht an die Oberfläche reichten, hier und da aber kleine, zwei,
drei und vier Fuß tiefe Kanäle bildeten, von denen einige offen lagen, andere
mit langen treibenden Seegewächsen überzogen waren. Diese Korallenriffe konnten
indessen kaum zweihundert Schritt breit sein, denn dicht dahinter lag wieder
tiefes blaues, nur jetzt von der schweren Brise aufgeregtes Wasser, das nicht
so durch die hohe Brandung von dem darüber hinstreifenden Wind geschützt war
wie die Stelle, auf der sie gerade saßen.

13. Das Wrack

Vor allen Dingen galt es jetzt, die Möglichkeit einer Rettung zu überlegen.

Wenn sie ihr großes Boot flott bekamen, schien nicht die mindeste Schwierigkeit
vorhanden, in die wirkliche Fahrstraße durch die Torresstraße einzulaufen, und
dann konnten sie leicht auf einer der kleinen Inseln halten, bis ein anderes
von Sidney nach Britisch- oder Holländisch-Indien bestimmtes Schiff
vorbeikommen und sie aufnehmen würde. Es war jetzt noch die günstigste
Jahreszeit für diese Fahrt, und Capitain Oilytt wußte selbst mehrere Schiffe,
die beabsichtigt hatten, ihm in acht oder vierzehn Tagen zu folgen.

Aber selbst von ihrer eigenen Lage wurden sie in diesem Augenblick durch einen
furchtbaren Lärm, der aus dem untern Deck herauftönte, abgezogen, und Alles
sprang an die Luken, um hinabzuschauen. Um das Schiff selber brauchten sie sich
jetzt auch in der That nicht weiter zu kümmern, das lag fest genug zwischen
seinen Korallen, und hätte es ja noch gescheuert, so durften sie höchstens die
Anker auswerfen, um es ganz fest und sicher zu bekommen.

Der Lärm rührte von den armen Thieren, den Pferden her. Natürlich war das
Schiff leck geworden und das Wasser in den untern Raum gedrungen, und die
festgebundenen rangen nun mit ihren letzten Anstrengungen gegen den sie
bewältigenden Tod an. Manchmal, wenn eins der unglücklichen Geschöpfe seinen
Kopf noch über Wasser bekam, hörten sie deutlich das Schnauben, und oft drang
ein entsetzlicher Nothschrei zu ihren Ohren und machte sie schaudern – aber
Hülfe zu bringen war nicht mehr möglich. – Wären sie selbst im Stande gewesen,
die Stricke zu zerschneiden, mit denen die Thiere festgebunden standen: aus dem
untern Raum konnten sie sie doch nicht herausbekommen, und dort stieg das
Wasser mit rasender Schnelle.

Jean sprang zwar die Leiter hinunter, mehr um sich von der vollkommenen
Nutzlosigkeit einer Hülfe zu überzeugen, als irgend etwas zu thun. Gerade da
aber wurde diese, wahrscheinlich durch eins der losgerissenen Thiere, das sich
dagegen geworfen, umgestoßen. Er konnte eben noch das zum Auf- und
Niedersteigen befestigte Tau fassen und sich vor einem Sturz in die Tiefe
retten, der ihn nur zu wahrscheinlich unter die Hufe der verzweifelten Thiere
geworfen hätte. Als er festen Fuß auf dem Heu faßte und traurig in den dunkeln
Raum hinabstarrte, wo es jetzt stiller und stiller wurde, sagte eine leise
schwache Stimme an seiner Seite:

»Jean – was ist mit dem Schiff vorgegangen?«

»Hans, um Gottes willen,« rief der junge Franzose und sprang rasch nach ihm
hinüber – »armer Teufel, wie geht Dir's? Hol's der Henker, wir haben die Hände,
oder vielmehr Augen und Ohren die letzte Stunde so voll gehabt, daß beim Himmel
keine Seele an etwas Anderes als an sich selber denken konnte – Jesus Maria,
wie blutig Du aussiehst – wie ist Dir?«

»Besser, viel besser; aber was ist mit dem Schiff vorgegangen?« fragte der
Verwundete.

»Oh, das sitzt fest und wacker auf einer Korallenbank,« lachte Jean, der,
einmal aus der nächsten Todesgefahr heraus, schon all' seinen frischen und
fröhlichen Muth wiederbekommen hatte. »Masten über Bord, alle drei, und so
sicher vor Anker, wie nur je ein gutes Fahrzeug nach langer Reise gelegen hat.
Der arme Karl ist aber auch über Bord –« setzte er ernster und fast traurig
hinzu.

»Ich wollte, ich wäre an seiner Stelle,« sagte Hans und fiel mit geschlossenen
Augen auf das Heu zurück.

»Unsinn,« lachte aber Jean wieder – »Deine Leiden sind jetzt zu Ende. – Wer
weiß, ob's nicht am Ende ganz gut ist, daß wir den alten verdammten Kasten auf
soliden Grund gesetzt haben. Der Schuft von Capitain kann jetzt sehen, wo er
ein neues Schiff bekommt, mich kriegt er aber wahrhaftig nicht wieder als
Matrose an Bord, so viel ist gewiß. Pest, Mann, Du hast aber die Eisen noch an,
das geht nicht, die müssen herunter; und das Wasser ist auch schon bis in's
Zwischendeck gestiegen – der untere Raum ist ganz voll. – Wie still und ruhig
es jetzt da unten ist,« setzte er schaudernd hinzu – »der Mensch ist doch ein
entsetzliches Geschöpf mit seiner Gewalt über das Thier.«

»Jean,« rief in diesem Augenblick der Mate herunter – »wo zum Teufel steckt
Ihr?«

»Komme,« antwortete der Matrose, wandte sich dann aber noch rasch zu Hans und
sagte tröstend, »ich bin bald wieder bei Dir. Hab' keine Furcht, wir wollen die
Sache schon machen.«

Er schob die Leiter, die nur auf die Seite geschlagen war, wieder zurück und
kletterte rasch an Deck. Dort wurden indessen schon die nöthigen Vorbereitungen
getroffen, ein paar Nothspieren aufzurichten, um das große Boot über Bord zu
heben und flott zu bekommen, was der doppelten Mannschaft, ohne die Hülfe von
diesen und Flaschenzügen, nicht möglich gewesen wäre, mit bloßen Händen in's
Werk zu setzen.

Jean wandte sich nun an Mr. Black, Hansens Freilassung zu bewirken. – Der Mann
lag verwundet im untern Raum und durfte nicht ohne Hülfe liegen bleiben, wenn
man sein Leben nicht in Gefahr bringen wollte. Mr. Black sprach auch
augenblicklich mit dem Capitain darüber, dieser aber wollte von nichts hören.
So lange er an Bord Herr sei, schwur er, bleibe der Schuft in Eisen. Er habe
sich widersetzt und dem den Tod gedroht, der ihn bestrafen würde, also offene,
unverhehlte Meuterei, und er wolle sich nicht der Gefahr aussetzen,
gemeuchelmordet zu werden. Damit wandte er sich ab und den Arbeitenden wieder
zu.

»Aber, Sir,« sagte der Mate, »Sie können ihn doch nicht gut geschlossen mit
in's Boot nehmen? Er wird da mehr im Wege sein, und – ich weiß auch nicht, ob
Sie das später werden verantworten können.«

»Verantworten?« lachte der Capitain höhnisch – »übrigens wer sagt Ihnen denn,
Mr. Black, daß ich ihn überhaupt mit in's Boot haben will? Es fällt mir gar
nicht ein, mich mit dem rebellischen Schurken länger zu behelligen.«

»Sie werden ihn doch nicht hülflos zurücklassen wollen?« rief der Mate rasch.

»Hülflos?« meinte Oilytt, »ist das hülflos? Ich lasse ihn im Besitz meines
ganzen Schiffs, und da ist auch die Jolle, die er nehmen kann, wenn es ihm
beliebt, sollte ihm der Aufenthalt hier nicht länger behagen. – Was verlangt er
mehr?«

»Das geht wahrhaftig nicht an, Capitain Oilytt,« sagte der Mate kopfschüttelnd.

»Sie sollen einmal sehen, wie schön es geht,« lachte dieser zurück. – »Es geht
Alles auf der Welt, was man nur will, und der Bursche kann noch seinem Gott
danken, daß ich ihn nicht mit nach dem nächsten Hafen nehme, um ihn dort als
einen meuterischen Hund, der er ist, aufhängen zu lassen. Sähe ich die
Möglichkeit ein, wieder nach Sidney zurückzukommen, so geschähe das auch
jedenfalls. All' die Schiffe aber, die in nächster Zeit auslaufen, und auf die
wir hier hoffen können, sind nach Batavia bestimmt, und mit der holländischen
Regierung mag ich nichts zu thun haben. – Ich und sie sind schon einmal
zusammen gewesen und eben nicht als die besten Freunde geschieden.«

»So will ich ihm wenigstens jetzt die Eisen abnehmen, daß wir nach seiner Wunde
sehen können,« sagte Mr. Black und wollte sich abdrehen, um in das Zwischendeck
hinunterzusteigen.

»Halt, Mr. Black,« hielt ihn aber sein Vorgesetzter zurück, »nicht eher, bis
ich Ihnen das sage – wenn's Ihnen gefällig ist. – Nach der Wunde kann auch ohne
das gesehen werden. Hier haben Sie den Schlüssel zur Medicinkiste, und seien
Sie so gut und besorgen Sie das. – Der dickköpfige Schuft wäre auch ohne dies
nicht sogleich abgefahren – aber die Eisen behält er, bis wir von Bord gehen.«

Der Mate konnte nichts dagegen einwenden, stieg aber augenblicklich in die
Kajüte hinunter, um das nöthige Wundpflaster heraufzuholen. Von dem steckte er
auch eine Quantität in die Tasche, um es Hans zum ferneren Gebrauch zu lassen,
und sah dann nach seinem Kranken, den er aber weit besser fand, als er wirklich
erwartet hatte.

Unterdessen gingen die Arbeiten an Deck rasch vor sich. Provisionen wurden
herausgeschafft, der Capitain hatte seine Instrumente, Karten, den Compaß für
den Nothfall und seine Papiere geborgen, vertheilte dann die an Bord
befindlichen Musketen mit der gehörigen Munition unter die Leute, da man in der
Straße sehr häufig auf Schwarze stößt, von denen man nicht immer weiß, ob sie
freundlich oder feindlich sind, und ließ dann die Leute an die Arbeit gehen, um
das große Boot vom Verdeck hinunter in See zu heben.

Unter all' diesen Arbeiten rückte der Abend mehr und mehr heran, und es war
schon kein Gedanke mehr, noch an diesem Tag sich einzuschiffen. Um zwölf Uhr
hatte der Capitain, da die Sonne heut hell und klar am Himmel stand, seine
Observation genommen, um die Breite zu bekommen, auf der sie sich befanden,
denn die Länge wußten sie nur zu genau. Er fand dabei, daß sie etwa dreißig
Meilen oberhalb Raines Island auf den Riffen saßen. Von hier aus konnten sie
leicht in die südliche, am häufigsten befahrene Straße kommen, und an Gefahr
für ihr Leben, wenn sie sich nur ein wenig mit ihren Provisionen einschränkten
oder sich zugleich auf den Fischfang legten, war nicht zu denken. Die einzige
Vorsicht, die sie gebrauchen mußten, war, einen gehörigen Vorrath von Wasser
einzulegen, und damit konnten sie dann getrost nach einer der Zwischeninseln
oder auch Booby Island hinfahren, an welchem letzteren Ort sogar Vorräthe für
Schiffbrüchige von mehreren englischen Schiffen niedergelegt sind. Die
gehörigen Segel für die Barkasse, die jetzt vollkommen gut in Stand und mit
allem Nöthigen versehen fertig lagen, wurde ebenfalls hergerichtet, und mit
Tagesanbruch am nächsten Morgen wollten sie ihre Pilgerfahrt beginnen.

Die Matrosen packten indessen ebenfalls das Nöthigste, was sie an Wäsche
gebrauchten, mit ihren wollenen Decken zusammen, denn sonstiges Gepäck oder gar
ihre Kisten konnten sie natürlich nicht mitnehmen – stauten das Alles in eine
Kiste hinein und waren somit ebenfalls gerüstet. Nur Jean, François und Bill
hatten ihre paar Hemden zurückgelassen – die Kiste war auch gerade von den
anderen Sachen voll geworden – und sie meinten, sie wollten das Ihrige nur
lieber so in's Boot werfen. Alle Drei schienen übrigens andere Absichten zu
haben.

An dem Abend hätten die Leute gern viel mit einander unterhandelt, der
Zimmermann, der sonst nie lange im Logis blieb, wich und wankte aber gerade
heute nicht von seiner Kiste. Jean, Francis und Bill gaben sich deshalb einen
Wink und gingen nach oben.

Mit kurzen Worten vereinigten sie sich. Sie waren fest entschlossen, Hans nicht
allein an Bord des Wracks und mit einem Boot zurückzulassen, mit dem er allein
wenig oder gar nichts anfangen konnte – sie wollten bei ihm bleiben. Hierzu kam
auch noch, daß alle Drei viel lieber nach Sidney zurückkehren, als mit dem
Capitain auf irgend einem andern Fahrzeug nach Indien zu gehen wünschten, und
sie machten sich deshalb schon die schönsten Pläne einer Landreise an der Küste
hinunter. Sie kannten das Land und die Schwierigkeiten einer solchen Reise
nicht, und der leichte Sinn eines Matrosen, der Gefahren überhaupt gar nicht
achtet, weil er eben zwischen ihnen aufwächst, ließ sie das Alles mit frohem
Muthe betrachten.

Heut Abend beschlossen sie aber noch nichts darüber zu äußern, sondern das
Alles bis morgen früh zu verschieben.

14. Die Mannschaft trennt sich

Am nächsten Morgen mit Tagesanbruch weckte der Mate – denn der Zimmermann, der
mit dem Steward die letzte Wache gehalten, schnarchte auf Deck mit diesem um
die Wette – und eine Stunde später war das letzte Frühstück an Bord
eingenommen, die Mannschaft zur Abfahrt gerüstet.

Jean, der mit seinen Verbündeten an diesem Morgen nur wenige Worte wechseln
konnte, Hans aber, dem er in der Nacht eine Decke hinuntergetragen, ihren
ganzen Plan schon mitgetheilt und natürlich nicht im Mindesten auf dessen
Einwendung gehört hatte, stand vorn auf der Back, jetzt dem höchsten Theil des
Schiffs, und suchte einen Ueberblick über die Binnenwasser zu bekommen, durch
welche sie nun bald ihre einsame Bahn in ihrem kleinen schmalen Boote steuern
sollten. Da glitt Timor, der kleine Malaye, zu ihm heran und flüsterte in
seinem halb Englisch, halb Malayisch:

»Toean Jean – gestern hab' ich gehört – Ihr mit Toean Hans gehen wollt – ich
auch. – Wollt Ihr mich mitnehmen? Ich kann gut rudern und will recht folgsam
sein.«

»Donnerwetter, Junge, herzlich gern, wenn's von mir abhinge Da mußt Du aber den
Capitain fragen, denn ich kann wohl über mich selber, aber über niemand Anderes
von seiner Schiffsmannschaft bestimmen.«

»Ja, der Capitain wird nicht wollen,« meinte der Bursche traurig und schüttelte
mit dem Kopf – »habe schon müssen meine Sachen in sein Boot legen.«

»Ja, dann kann ich's nicht ändern, Timor,« sagte Jean. – »Es thut mir aber leid
– ich möchte Dich gern mithaben«.«

»Gewiß?« rief der Junge, und seine Augen leuchteten vor Freude.

»Gewiß,« erwiderte ihm der junge Matrose – »sieh zu, daß Du's einrichtest.«

»Timor,« rief gerade der Capitain – »was hast Du da vorn zu suchen, Schlingel?
– Marsch, hier die Sachen hinunter in's Boot, und dann bleibst Du selber unten
dabei – was giebt's noch, he?«

»Wer bleibt denn bei Toean Hans, Capitain?« frug der Junge schüchtern und sah
seinen Herrn von der Seite an.

»Ist der Junge verrückt geworden?« rief aber der Capitain wüthend. »Was zum
Donnerwetter geht das Dich an, Du lederbraune Canaille? – Laß mich noch einmal
eine derartige Frage von Dir hören, und ich tätowire Dir das braune Fell mit
blauen und rothen Streifen, daß Du Deine Freude daran haben sollst. – Marsch,
die Sachen in's Boot, und dann das Andere, was hier noch liegt, auch hinunter,
und dann setzest Du Dich hinten hinein und mucksest nicht mehr. – Sind die
Flaschen alle unten, die ich Dir gestern Abend gegeben habe? – he?«

»Saya, Toean,« murmelte der kleine Bursche erschreckt und sprang hin, den
Befehl des strengen Gebieters zu erfüllen. – Es wäre nicht die erste
Mißhandlung gewesen, die er von seinen Händen zu erdulden gehabt, und er wollte
sich dem nicht selber muthwillig aussetzen.

Indessen wurden die Matrosen zusammengerufen, um sich einzuschiffen. – Der
Capitain stand an der Fallreepstreppe, fertig, niederzusteigen – alle seine
Sachen mit Provisionen und Wasser waren im Boot, und Timor hatte eben das
letzte Kistchen – den Peil-Compaß, den sie vielleicht zwischen den Inseln
gebrauchen konnten, hinuntergebracht. Der erste Mate war in's Zwischendeck
gestiegen, um Hans loszuschließen und ihm anzukündigen, was der Capitain über
ihn beschlossen hätte. Da traten Jean, Bill und Francis vor und erklärten dem
Capitain, daß sie mit Hans an Bord bleiben und versuchen würden, sich in dem
kleinen Boot zu retten. Hans sei zu schwach, sich allein zu helfen, und sie
wollten ihn nicht umkommen lassen.

Der Capitain wüthete und befahl ihnen, augenblicklich in die Barkasse
hinunterzusteigen, Bill aber, der in dieser Sache das Wort genommen hatte,
blieb ganz ruhig und erklärte, das Schiff sei ein Wrack und die Mannschaft
könne sich retten, wie sie es am zweckmäßigsten halte. Capitain Oilytt, da ihn
seine Steuerleute nicht im Mindesten dabei unterstützten, sondern eher noch das
Betragen der Matrosen zu billigen schienen, sah bald, daß er gegen sie in
dieser Sache nichts ausrichten könne, und rief endlich trotzig, sie sollten
seinetwegen zum Teufel gehen, aber vorher die Gewehre und Munition, die sie
bekommen hätten und die dem Schiff gehörten, wieder abliefern.

»Die Gewehre abliefern, Sirrah?« rief Bill erstaunt – »wollen Sie uns hier von
den Wilden, wenn sie in ihren Canoes ankommen, morden lassen? Gott verdamme
mich, wenn das nicht zu arg wäre! Dem Schiff gehören die Gewehre, Capitain; der
Lohn, den wir beim Schiff zu Gute haben, gehört auch uns und wir kriegen nicht
die Probe davon. – Wenn's blos das wäre, könnten Sie die paar Schießeisen auf
Abschlag rechnen.«

»Schufte,« schrie aber der Capitain wüthend – »Ihr zu Gute haben? Ihr seid dem
Schiff noch schuldig für das, was ich in Sidney für Euer Wiedereinfangen als
Belohnung zahlen mußte. – Glaubt Ihr, Euer Schlaf-Baas hätte Euch umsonst
verrathen?«

»Also Mr. Mac Carther hat uns den freundlichen Streich gespielt,« sagte Bill
lachend. »Nun das bleibt sich gleich, aber die Gewehre behalten wir, und ich
will mich lieber später einmal, wenn es noch dazu kommen sollte, auf sechs
Wochen von irgend einem Gerichtshof einsperren, als hier von den Wilden fangen
und auffressen lassen. – So – das ist das Lange und Kurze davon.«

Mr. Black flüsterte leise einige Worte mit dem Capitain, Dieser blieb einen
Augenblick noch wie unschlüssig stehen: da aber die drei Matrosen mit ihren
Gewehren in der Hand ruhig seinen wild und boshaft auf sie gerichteten Blick
aushielten, und die Anderen, die noch an Deck waren, zu ihnen traten und ihnen
herzlich die Hand schüttelten, drehte er sich mit einem Fluch um und wollte
eben die Fallreepstreppe hinunter in's Boot steigen. Da wurde unten im Raum ein
Fall in das jetzt bis in's Zwischendeck heraufsteigende Wasser gehört, und
gleich darauf tönte ein gellender Hülfeschrei zu ihnen auf. Alles, was in der
Nähe war, drängte sich um die Luke, um hinunter zu sehen. Unten auf dem
erregten Wasser schwamm ein Strohhut.

»Das war Hans!« schrie Jean erschreckt – »er ist in's Wasser gestürzt!«

»Nein, Hans habe ich selber eben in's Logis gebracht,« sagte der erste Mate,
»und ihm dort die Eisen abgenommen. Wie ich fortging, war er dabei, seine Kiste
aufzuschließen.«

»Wo ist Timor?« rief aber jetzt der Capitain, der einen Blick in sein Boot
hinuntergeworfen und den Jungen dort vermißt hatte, schnell und erschreckt aus
– »wo ist Timor?«

»Vor ein paar Secunden stand er hier an der Luke,« betheuerte der Steward, der
ein Packet mit seinen eigenen Kleidungsstücken und noch einige andere Sachen
unter dem Arm trug, mit denen er dem Capitain in's Boot hinunter folgen wollte.

»Timor!« rief der Capitain noch einmal, als ob er gar nicht glauben könnte, der
arme kleine Bursche sei hier hineingestürzt, »wo steckt der Schlingel!« – und
er sah sich ängstlich dabei nach allen Seiten um. Jean aber, rasch entschlossen
wie er immer war, hatte schon Alles, was er trug, dem neben ihm stehenden Bill
in die Hände gedrückt und glitt jetzt mehr als er stieg an der steilen Leiter
in den Raum hinunter. Einen Augenblick faßte er auf dem Rande des Zwischendecks
festen Fuß, dann verschwand er in der Fluth, die kaum über dem ihm
vorangegangenen Körper zu kreisen aufgehört hatte.

Alles stand in sprachloser Erwartung um die Luke her und schaute auf die
unheimliche Fluth in den Raum nieder. Jeder andere Hader, jeder andere Gedanke
war vergessen, und jedes Auge hing nur in peinlicher Spannung an den da unten
jetzt langsam aufsteigenden Luftblasen, welche die Thätigkeit des
Untergetauchten verkündeten.

»Bei Gott, der kommt auch nicht wieder!« rief François endlich mit vor Angst
fast erstickter Stimme. – »Jean, – um Gottes wissen, Jean!«

»Da ist er!« tönte es plötzlich von den erleichterten Herzen der Schaar, aus
deren Brust sich ein tiefer Seufzer aufrang. – Sie hatten in der Zeit nicht
einmal zu athmen gewagt. – Das kohlschwarze, sonst so lockige, jetzt straff
niederhängende Haar des jungen Franzosen wurde sichtbar, gleich darauf sein
todtenbleiches Gesicht. Mit einer einzigen Armbewegung war er an der Leiter und
hob sich, auf eine der Sprossen tretend, in die Höhe und mit den Schultern aus
dem Wasser. – Er war allein.

»Kannst Du gar nichts fühlen, Jean?« rief ihm der erste Mate ermunternd
hinunter, »er wird ja doch so entsetzlich schnell nicht hinweggewaschen sein.
Lieber Gott, der Junge kann schwimmen wie ein Fisch, er muß sich beim
Hinunterstürzen an den Kopf geschlagen haben.«

Jean erwiderte nichts, verschwand aber zum zweiten Mal unterm Wasser, und blieb
diesmal länger aus als das erste Mal. Als er endlich wieder zu Tag kam, stieg
er schweigend, ohne ein Wort zu sagen, an Deck und schnürte sein Bündel auf, um
sich trockene Kleider anzuziehen.

»Armer Junge!« murmelte der Mate, als er dem Capitain, der sich rasch und
mürrisch abwandte, in's Boot folgte. Der Steward aber, der sich neben den
Zimmermann niedersetzte, brummte leise vor sich hin:

»Das ist mir auch noch nicht vorgekommen, daß Einer in einem Schiff drin
ersaufen kann. Das hat die Kröte aber nur mir zum Possen gethan, damit ich
jetzt Alles allein besorgen muß.«

In wenigen Minuten war das Boot zur Abfahrt bereit. » Good bye, Kameraden,«
riefen Bob und Jim herüber, und die an Bord Zurückgebliebenen winkten mit der
Hand.

»Stoßt ab – Gott verdamm' Euch!« zürnte aber der Capitain, den freundlichen
Gruß unterbrechend – »und macht Euch da vorn Platz, daß Ihr, wenn wir einmal
rudern müßten, nicht gehemmt seid.«

Der kranke Jack lag vorn auf seiner Matratze im Boot. Er war noch sehr schwach
und sah unwohl aus, obgleich ihn das Fieber verlassen zu haben schien; dadurch
entstand eine kleine Verzögerung, während die beiden Mates beschäftigt waren,
die Segel in Ordnung zu bringen.

Der Sturm von gestern hatte gänzlich nachgelassen, die Luft war hell und klar,
und eine leichte Ostbrise versprach ihnen eine rasche und glückliche Fahrt,
nach Booby Island. Nur durch die Strömung aber und durch das Segel, das den
leichten Wind doch schon etwas gefaßt hatte, waren sie ungefähr zwanzig Schritt
vom Schiff abgetrieben, als plötzlich ein Ruf vom Schiff niederschallte und
Aller Augen dorthin zog. Der Capitain, der ebenfalls aufsah, bekam eine
Aschenfarbe, denn dort stand Hans, und in seinen Händen hielt er ein kurzes, in
der Sonne blitzendes Doppelgewehr.

»Mörder!« entfuhr fast unwillkürlich den bleichen Lippen des Capitains der
Angstlaut, der bis zu den Ohren seines früheren Opfers drang. Hans aber
schüttelte verächtlich lächelnd mit dem Kopf und rief, indem er das Gewehr
neben sich auf Deck stieß:

»Habt keine Furcht, Capitain Oilytt, ich will Euren letzten feigen Angriff auf
mich nicht solcher Art erwidern. Hättet Ihr mich peitschen lassen, wäret Ihr
jetzt ein todter Mann, aber den Schlag, den Ihr einem Gefesselten gabt,
vergelt' ich Euch ein andermal. Wir sehen uns wieder,« und er drehte sich mit
diesen Worten von dem Boot, das jetzt zum ersten Mal den Wind ordentlich in
seine Segel faßte und rasch durch die grüne Fluth dahinschoß, ab. Als er sich
aber wandte, sah er, wie Jean und Bill plötzlich auseinanderstoben, und in
demselben Augenblick Pfiff auch eine Kugel, aber schlecht genug gezielt, über
sie hin. Mit Blitzesschnelle flog er herum und riß die eigene Büchse in die
Höhe, doch ein Blick auf das Boot sagte ihm, wie sehr er dabei das Leben
anderer Menschen gefährden mußte. Er setzte das Gewehr rasch wieder nieder, hob
aber, zum Zeichen seines Wohlbefindens, die Mütze, schwenkte sie um den Kopf
und rief mit trotzigem Hohn:

»Dank' Euch, Capitain – werd's Euch zu Gute schreiben – auf Wiedersehen!«

Er sah, wie der Capitain im Boot einen Versuch machte, eine andere neben ihm
liegende Muskete nach ihm hinzurichten, aber der erste Mate hinderte ihn daran,
und fünf Minuten später war das Boot außer Schußweite – eine halbe Stunde
später kaum noch in Sicht.

Die Matrosen blieben noch eine Weile auf Deck stehen, ehe sie an ihre
Vorbereitungen gingen. Sie schauten, Jeder in seine Gedanken versenkt, dem
wegschießenden Boote nach, so lange sie noch eine Gestalt darin unterscheiden
konnten, und dann erst, als es nur noch wie ein schwarzer Punkt auf dem Wasser
lag, reichte Hans Jean, Bill und François die Hand und dankte ihnen für die
ausharrende Freundschaft.

»Oh Unsinn, Mann,« lachte Jean – »reiner Eigennutz von uns. Wir wollen nicht
mit dem Alten nach Indien, ich möchte gern wieder nach Sidney zurück, und darum
sind wir alle Drei hier geblieben, die Landreise zusammen zu versuchen.« Hans
schüttelte aber zweifelnd mit dem Kopf und sagte bedächtig:

»Jean, Jean, Ihr irrt Euch da alle Drei in der Natur des Landes, das Ihr
durchwandern wollt. Ich habe Euch das schon diese Nacht gesagt. Ich fürchte
sogar, wir dürfen nicht einmal den Versuch wagen, wenn wir uns nicht der
größten Gefahr aussetzen wollen. Die Schwarzen an diesen Küstenstrichen sind
nichtswürdiges, blutdürstiges Gesindel.«

»Bah, wagen!« lachte Jean mit seiner ganzen sorglosen Keckheit, die nie einer
Gefahr aus dem Wege ging, ja sie eher noch aufsuchte, als sie vermied, wenn er
einmal die Wahl zwischen Beidem hatte. – »Wir sind hier vier entschlossene
Männer und gut bewaffnet. Wetter noch einmal, wer mein Fleisch kochen oder
braten wollte, würde es verdammt zäh finden! Gott sei Dank nur, daß wir den
Alten mit seinem Schwarm los sind; für das Andere ist mir wahrhaftig nicht
bange. Jetzt an die Ausrüstung, und in einer Stunde können wir segelfertig
sein. Wenn uns nur der arme Teufel von Junge nicht heute Morgen ertrunken wäre!
«

Jean hatte kaum das Wort ausgesprochen, als er wie von einer Natter gestochen
in die Höhe sprang, denn dicht unter seinen Füßen – er stand keine zwei Schritt
von der offenen Luke, flüsterte eine leise Stimme, die ihm das Blut aus dem
Gesicht in's Herz zurücktrieb:

»Toean Jean – Toean Jean – ist Capitain fort?« – und im nächsten Moment
kletterte der kleine Malaye, flink wie eine Katze, an dem Mittelpfosten des
Decks auf, griff den obern Lukenrand und schwang sich an Deck – über das er
zuerst einen flüchtigen, noch ängstlichen Blick warf. In der höchsten Freude
haftete aber bald sein großes schwarzes Auge auf dem schimmernden Segel des
fernen Boots, und in ein lautes jubelndes Lachen ausbrechend, sprang er wie
besessen auf Deck herum.

Hans wußte von dem ganzen Vorfall nichts und begriff nicht, weshalb die Anderen
so erschreckt waren und der Junge zurückgeblieben sein konnte. Jean sammelte
sich aber zuerst wieder und rief mit komischer Wuth, denn es schien ihm nicht
halb Ernst bei der Sache zu sein:

»Nun seh ein Mensch in der Welt so eine kleine schwarze Bestie an – trocken wie
eine Pulverkammer, und läßt mich da zweimal hinunter zwischen die todten Pferde
tauchen, um ihn wieder herauszufischen. Ob ich jetzt nicht wahrhaftig Lust
habe, ihn kopfüber da hinunter zu schicken, wo ich gewesen bin, nur um zu
probiren, wie sich's da im stockfinstern Raum bei den todten Thieren
herumschwimmt – der kleine Heide, der!«

Timor aber, der wohl wußte, daß ihm von all' denen, die er noch an Bord sah,
kein Leid geschähe, lachte, daß ihm die Thränen aus den Augen liefen, wobei
Jean und François natürlich mit einstimmten, und erzählte seinen neuen Freunden
nun, daß er unter keiner Bedingung mit dem alten garstigen Capitain hätte
weiter segeln wollen, aber auch gar nicht gewußt habe, wie er von ihm anders
abkommen konnte als auf solche Art.

»Als Ihr Alle damit beschäftigt waret, Euch zu zanken, wer dableiben wollte und
mitgehen sollte,« erzählte der kleine Bursche in seinem gebrochenen Englisch,
»und als ich sah, daß Niemand auf mich achtete, glitt ich auf das Heu in's
Zwischendeck hinunter, warf ein kleines Fäßchen mit Nägeln, das ich mir schon
heute Morgen früh zu dem Zweck dahin geschafft, in's Wasser hinunter, daß es
recht aufplätscherte, meinen Strohhut dann dahinterher, und kroch nun, während
ich einen lauten Schrei ausstieß, rasch zwischen ein paar Heuballen hinein und
zwischen diesen fort, bis ich sicher war, daß sie mich nicht finden könnten,
und wenn sie eine Stunde nach mir suchten. Dort bin ich liegen geblieben, bis
ich hörte, daß Jean hier sagte, das Boot sei abgefahren. Nun bin ich da und
will mit Euch gehen.« Er setzte sich hierauf ruhig auf eins der Wasserfässer
nieder und schien geduldig eine Antwort auf seinen Vorschlag abwarten zu
wollen.

Hans lachte und meinte, der kleine Strick habe jetzt gut auf eine Antwort
warten, er wisse recht wohl, daß sie ihn nicht zurücklassen könnten. Er solle
aber nur, was er mitzunehmen wünsche, zusammenpacken und dann helfen, daß sie
ihren Proviant und Wasservorrath in Ordnung brächten, um die heutige, herrliche
Brise wenigstens insoweit zu benutzen, Land zu erreichen.

15. Die Bootfahrt

Bei dem Einnehmen des Proviants war ihnen jetzt Timor, der früher ja auch mit
in der Kajüte aufgewartet hatte, von unendlichem Nutzen. Der Steward hatte
nämlich, um den Zurückbleibenden wo möglich nichts als die Provisionen zu
lassen, die nicht unter seiner Aufsicht standen, alles was von Eingemachtem,
sauren Gurken, seinen Zwiebäcken, Weinen und Liqueuren nur irgend noch
vorräthig war, entweder selber mitgenommen, oder, wo das nicht anging,
zerstört. – Die ganze Kajüte schwamm in Brandy und Wein, denn er schien, als er
zuletzt unten war, alle Flaschen, die er nur möglicher Weise erreichen konnte,
zerstoßen zu haben.

Die Mühe war aber vergebens gewesen, denn Timor wußte zu genau überall Bescheid
und brachte in kurzer Zeit eine solche Unmasse von Delicatessen und Liqueuren
angeschleppt, daß sie drei solche kleine Boote hätten damit verproviantiren
können. Das Beste wurde natürlich von alle diesem ausgesucht, ein ziemlich
bedeutender Wasservorrath in kleinen Brandyfässern als Ballast unten angelegt,
eine der Kisten, mit ihren nothwendigsten Sachen gepackt, an Bord geschafft,
und um elf Uhr Morgens konnten sie schon die leichte Jolle von den eisernen
Krahnen, an denen sie noch unversehrt hing, in See lassen.

Dies war des Capitains Jolle. Obgleich aber in Sidney wenig gebraucht, da das
Schiff dort dicht am Lande lag, nahm sie doch nicht viel Wasser ein, und als
sie eine Stunde in See gelegen, stand sie vollkommen dicht. Etwa eine Stunde
später war das Boot zum Absegeln bereit.

»Alle fertig?« rief Bill, indem er sein Ruder gegen die Seite des Wracks
setzte, das noch immer unbeweglich auf den Riffen saß.

»Alles klar!« lautete die Antwort, und im nächsten Augenblick glitten sie von
dem kahlen Rumpf ab und in denselben schmalen Kanal hinein, durch den ihnen
schon diesen Morgen die Barkasse vorangegangen war.

Bill saß am Steuer, Jean und François standen an den Segeln, Timor kauerte vorn
im Bug und schaute auf die unten vorübergleitenden Korallenbäume nieder, und
Jean und Hans saßen in der Mitte, der Erstere von den Strapazen des Morgens,
von seiner Schwimmpartie, die ihm Timor's List verschafft, und den
Provisionstransporten verschnaufend, und der Andere sein Bein ausruhend.

Fünf Minuten später rannten sie aber plötzlich fest. – Einzelne Korallenstämme
stiegen hier überall aus der Tiefe auf, und der hinten am Steuer Sitzende
konnte von dort aus solche Stellen auf dem blendenden Spiegel des Wassers nicht
deutlich genug erkennen, um sie zu vermeiden. François, mit den englischen
Ausdrücken nicht so vertraut, war auch nicht dazu geeignet, und Hans nahm
deshalb den Platz vorn, dicht am Bug ein, um die nöthige Warnung zu geben, wenn
irgend ein Hinderniß in ihrem Fahrwasser liegen sollte.

Sie mußten aber auch über eine halbe Stunde arbeiten, von dem einzelnen
Korallenbaum wieder abzukommen, der sie gerade in der Mitte unter dem Boot
gefaßt hatte und festhielt und so steil ringsum niederlief, daß sie mit ihren
Rudern weder den Grund, noch ihr gerade unten befindliches Hinderniß erreichen
konnten. Endlich gelang es ihnen, den Bootshaken zwischen den Kiel und die
Koralle zu bringen, und mit einem kurzen Ende Tau an der äußersten Spitze der
starken Stange hoben sie das Boot etwas und konnten es seitwärts wieder in tief
Wasser schieben. Hans paßte von da an sorgfältig auf, und sie näherten sich
mehr und mehr dem tiefen Wasser des innern Beckens.

Gerade an der letzten Wand oder Mauer, die hier wieder zu einer beträchtlichen
Tiefe niederschoß, hatten sie aber wohl den weitesten Kanal verfehlt, denn hier
starrten überall Korallenbäume empor. Sie mußten Segel bergen, daß sie nur
langsam mit der Strömung hindurchliefen.

»Luff, Bill, Luff!« rief Hans, als sie auf diese »Barriere« (denn barrier reefs
werden diese Felsen ja auch genannt) zuliefen und sich hier von einem breiten
Streifen gelbgrünen Wassers eingeschlossen sahen, aus dem überall, oft wie
dichtes Gebüsch, das zum Theil wunderlich geformten und verkrüppelten Bäumen
glich, eine braune Korallenart emporschoß. »Luff, mehr noch, so, halt, Steady
jetzt – tiefer – tiefer – noch tiefer – Steady – Luff wieder – und nun Cours« –
rief er, sich lächelnd nach Bill umdrehend, der sich die größte Mühe gab, den
so rasch wechselnden Befehlen zu folgen. »Allons, François, Segel wieder in die
Höhe, wir sind jetzt sicher!«

»Donnerwetter, Hans, Du jagst mich ja förmlich im Zickzack herum,« rief Bill,
während er das Ruder von Steuernach Backbord und wieder zurückbrachte, »sind
wir hinaus?«

»Frei und sicher in die Torresstraße eingelaufen,« gab ihm Hans, viel
gesprächiger, als er sich bis jetzt nur je gezeigt, zur Antwort. – »Wetter,
Mann, als ich das letzte Mal hier war, dachte ich nicht, daß ich in einer
Nußschale, wie dies Ding hier, zurückkommen würde.«

»Bist Du schon früher hier einmal durchgekommen?« frug Bill schnell und
erstaunt.

»Dies ist das fünfte Mal, Kamerad, und Ihr könntet keinen besseren Lootsen hier
hindurch haben als mich. – Wäre der Capitain ein vernünftiger Mann gewesen, er
hätte das Schiff da draußen nicht zu verlieren brauchen – doch so ist's besser,
und einmal flott, bekommen wir auch wieder festen Boden, oder, was mir lieber
wäre, ein anderes gutes Fahrzeug unter die Füße, mit dem wir weiter gehen
können. Ist's aber nicht anders, so mögen wir auch getrost mit diesem kleinen
Ding dem Monsun folgen. Wie die Jahreszeit jetzt hier ist, wollte ich in einem
Canoe von hier nach Batavia oder Singapore laufen.«

»Hör' einmal, Hans,« sagte jetzt Bill, der ihm die ganze Zeit schweigend
zugehört hatte – »ich wollte Dich schon lange – aber Wetter noch einmal, wo
steuern wir denn jetzt hin? Der verdammte Schuft von Capitain hat uns nicht
einmal einen Compaß gelassen, und ich halte da immer in's Blaue hinein.«

»Hier ist einer,« sagte Hans und löste ein Band von seinem Nacken los, an dem
eine kleine wunderzierlich von Kupfer gearbeitete und mit Gold eingelegte
Kapsel hing – »gebrauch' den so lange, er thut's wenigstens zur Noth, und
steuere nur einen West-Südwest-Cours, bis wir Land in Sicht bekommen.«

»Verdammt wunderliches Ding,« brummte Bill, als er, das eine Steuerreep so
lange zwischen den Zähnen, die kleine Kapsel öffnete und mißtrauisch von allen
Seiten betrachtete, »wo ist denn darauf Norden oder Süden – Donnerwetter, das
Ding steht ja nach allen Seiten hin und – hol's der Henker, die Nadel ist
verkehrt angesetzt, die Pfeilspitze sitzt auf der falschen Seite oder zeigt
wahrhaftig nach Süden hin.«

»Es ist ein japanesischer Taschencompaß,« lachte Hans, »doch komm, laß mich
hin, ich will steuern, und dabei kann ich Dir erklären, wie er eingetheilt ist,
Du wirst Dich bald hineinfinden.«

Bill ließ ihn auf seinen Platz, blieb aber neben ihm sitzen, und als er sich
die Sache hatte auseinandersetzen lassen, die er bald begriff, sagte er, Hans
auf einmal wieder ansehend:

»Ja, Kamerad, was ich Dich vorher fragen wollte, wie mir da der Compaß durch
den Kopf fuhr, und was mir die letzten Tage im Schädel hin- und hergegangen ist
– wo zum Teufel hast Du denn auf einmal das viele Englisch hergekriegt, und
warum hast Du's vorher nicht gesprochen? – Ich will verdammt sein, wenn ich
jetzt glaube, daß Du irgend was Anderes bist als ein Engländer. Hol' mich
dieser und jener, wenn's nicht wahr ist.«

»Und ich glaube, er spricht auch eben so gut Französisch, wie ich selber,«
lachte Jean, »und hat uns hier die ganze Reise zum Besten gehabt – ich möchte
nur wissen warum.«

»Wenn ich keinen Grund dazu gehabt hätte, Kameraden,« sagte Hans gutmüthig,
jetzt aber auf einmal ganz ernst geworden, »so hätt' ich's nicht gethan. Da ich
also einen Grund dafür haben muß, laßt mir den auch. Wenn ich kann, sollt Ihr
ihn später erfahren, bis dahin müßt Ihr aber Geduld haben.«

»Kurz und süß, wie wir bei uns sagen,« lachte Bill, »jetzt glaub' ich aber
auch, François verstellt sich ebenfalls und kommt nächster Tage einmal, nur
hoffentlich bei einer andern Gelegenheit, mit einem so reinen Englisch zu Tage,
wie's unser Schulmeister nur zu Hause aus uns Jungen herausquetschen wollte.
Doch meinetwegen. Jeder nach seinem Spaß und wie er's verantworten kann – und
nun erst einmal einen Schluck auf gute Kameradschaft und glückliche Reise!«

Und damit langte er sich eine Flasche Portwein, die er, wie er versicherte,
ganz besonders zu diesem Zweck beigepackt habe, aus dem kleinen Spintge, was
unter dem Sternsitz angebracht war, heraus, that erst selber einen kräftigen
Zug und ließ dann die Flasche im Kreis herumgehen. Selbst Timor wurde nicht
vergessen.

Sie waren nun vollkommen in diesen wunderbaren Ort eingedrungen, der, nicht
See, nicht festes Land, nicht Inselgruppe – ein Mittelding zwischen allen
dreien zu halten scheint. Wenn sie über Bord schauten, lag es tief unter ihnen
manchmal wie die unergründliche Tiefe des Meeres selber da, und manchmal wieder
war es, als ob sie in einem Luftballon über weiten, schneeigen Feldern mit
Blitzesschnelle hingeführt würden. – Waldungen, Ströme – selbst Städte
schwanden mit einer nur etwas regen Einbildungskraft rasch vorüber, und wenn
sie plötzlich wieder in tiefer Wasser kamen, sah es gerade so aus, als ob eine
dunkle Wolke unter sie getreten sei und nur die eben noch gesehenen Bilder
verdecke.

»Es wird einem ganz schwindlig, wenn man so hinunterschaut,« brach Jean endlich
ein ziemlich langes Schweigen, in dem sich Jeder mit seinen eigenen Gedanken
beschäftigt hatte. »Ist das nicht gerade so, als ob man meilenhoch über einer
wundervollen, vom Mondlicht beschienenen Landschaft hinwegflöge? Sieh, Bill, da
kommt es wieder – dort der Wald – dort das tiefe Thal.«

Bill warf einen Blick über Bord, wechselte sein Priemchen aus einer Backe in
die andere und lachte.

»Aber, Mann, das sind ja die Korallen unten, über die wir weggehen! – kaum drei
Faden Tiefe und all' solch' verdammtes bröckliches, aber zähes Zeug wie die
dort, die da über Wasser vorragen. – Bless you, Wald und Thäler – der Mann
phantasirt. – Nimm noch einen Schluck von dem Portwein, es wird Dir ausnehmend
gut thun.«

Bill war nichts weniger als ein Romantiker, und wenn er Bäume oder Thäler sah,
so mußten sie auch wirklich mit allem nöthigen Zubehör da sein. Jean lächelte
und blinzelte nach Hans hinüber, Bill, der das aber sah, meinte gutmüthig:

»Ja, lacht nur, Jungens; mir ist's recht, aber hier haben wir in Wirklichkeit
Salzwasser unter und Korallen um uns, und wir mögen wieder frei von der ganzen
Geschichte kommen, das ist wahr, der Teufel kann aber auch sein Spiel haben und
uns sonst einen Possen spielen, und nachher ist die Geschichte faul. So viel
ist jedoch gewiß, wenn das Bäume da unten sind, so will ich nur wünschen, daß
Keiner von uns in ihren Schatten zu liegen kommt, das ist Alles.« – Und damit
hob er die Flasche gegen das Licht, zu sehen, ob der Inhalt noch eines Zuges
werth war, und leerte sie dann ohne abzusetzen. Fertig damit, machte er eine
fast unwillkürliche Bewegung, sie über Bord zu werfen, hielt aber auch eben so
rasch wieder ein und legte sie auf ihren alten Fleck zurück. »Halt,« sagte er
dabei, »zum Wegwerfen ist's noch immer Zeit, und wer weiß, wozu wir die noch
einmal gebrauchen könne«, ehe wir andere kriegen.«

Vor einer ziemlich stäten und frischen Brise in dem jetzt hier und da leise
gekräuselten Wasser dahingleitend, schwand das Wrack mehr und mehr am Horizont,
und im Westen tauchten dafür schon einige dunkle Punkte kleiner Inseln in
diesen Korallengruppen empor, und boten dem Steuernden, der nun seinen Compaß
wieder schloß, ein festes Ziel, auf das er halten konnte.

»Dort links hinüber liegt auch Land, wenn ich nicht irre –« sagte Bill, als sie
mehrere Stunden ruhig fortgesegelt waren und wenig mehr sprachen, als eben zu
ihrer Fahrt gehörte. – »Am Ende ist das das feste Land, und wir hielten am
besten dort gleich hinüber.«

»Habt Ihr Lust, gefressen oder wenigstens Eures bischen Fetts beraubt zu
werden, so mögen wir sehen, daß wir die Nacht auf australischem Boden zu
schlafen kommen,« meinte da Hans. »Ich meinestheils hätte geglaubt, wir wollten
erst einmal eine von den Inseln erreichen und dann Kriegsrath halten. Wir
fahren uns dabei nicht einmal aus dem Weg, denn was Du siehst, Bill, kann
schwerlich die Küste, sondern wird Hendriks-Insel sein – eine kleine aufragende
Spitze; – wie?«

»Ja,« sagte Bill, der auf einen der Thwarten (Bänke) getreten war und seine
Augen mit der Hand gegen das helle Licht schützte, »ich kann auch weiter nichts
sehen als den Punkt – doch halt, da rechts hinein liegt noch mehr Land, glaub'
ich – luff ein wenig mehr auf, Hans, wir halten besser Strich.«

»Ich seh' übrigens gar nicht ein,« meinte Jean, »weshalb wir uns hier im Boot
nicht eben so gut berathen können, wie auf irgend einem der kleinen Sandflecke
in der Straße hier. Wir haben weiter nichts zu thun, und je eher wir uns einen
festen Plan bilden, desto besser.«

»Gut,« sagte Hans – »und seid Ihr wirklich entschlossen, den Landweg nach
Sidney zu wagen?«

»Entschlossen?« rief Bill erstaunt; »ei, Mann, ich glaubte, das bedürfe gar
keiner Frage mehr, sondern wir wollten nur berathen, wie wir am schnellsten zum
Lande kämen.«

»Aber, Leute, Ihr bedenkt gar nicht, was für ein Land Ihr durchwandern wollt! –
Ich bin von Herzen gern dabei, den Versuch mitzumachen, Euch zu überzeugen,
aber wir kommen keine fünfzig Meilen in's Innere, so viel ist gewiß. Wir finden
kein Wasser und verwünscht wenig zu essen, und werden zuletzt froh sein, wenn
uns die Schwarzen nur wieder zur Küste zurücklassen.«

»Ja, aber was zum Donnerwetter sollen wir denn da eigentlich thun?« frug Bill
verblüfft – »ich habe bis jetzt noch an gar nichts Anderes gedacht. Dann bleibt
uns nichts übrig, als hinter dem Alten herzufahren und uns vielleicht von
demselben Schiff auflesen zu lassen, das den mit fortnimmt. Deshalb haben wir
ja doch keinen Skandal mit dem Capitain angefangen?«

»Nein, daran denk' ich wahrhaftig nicht,« sagte Hans schnell – »das Schiff, das
ich betrete, möchte ich mir vorher wählen, und deshalb können wir meinetwegen
erst irgendwo an der Küste landen und einen Versuch machen; ich möchte das
feste Land selber gern einmal sehen. Geht es aber dort nicht, dann schiffen wir
uns wieder ein und segeln mit diesem Monsun und von dieser Strömung begünstigt
frisch und fröhlich in den Indischen Archipel ein – vielleicht gar nach Timor,
wo wir ja hier einen herrlichen Dolmetscher und Führer haben.«

»Gut, dabei bleibt's,« rief Jean schnell; »es wäre doch wunderbar, wenn vier
starke junge Kerle – und Timor dürfen wir immer für einen halben rechnen – sich
nicht durch die Welt schlagen könnten, sei's wo's sei. Also frisch einen
Südcours hinüber, Hans. Hier verlieren wir zu viel Grund und Boden, und wir
wollen gleich von vornherein wissen, welche Aufnahme wir an der Küste zu
erwarten haben.«

»Aber wird François damit einverstanden sein?« frug Hans, auf diesen blickend.

François verstand nicht viel Englisch, doch genug, um den Sinn der Verhandlung
begriffen zu haben, und nickte lachend mit dem Kopf.

» C'est la même chose pour moi, camarade,« rief er fröhlich, »wohin es auch
geht, ich bin dabei, und was die Indianer betrifft, so denk' ich, brauchen wir
uns derentwegen keine Sorge zu machen. Wir sind gut bewaffnet, und
Schießgewehre kennen sie vielleicht hier oben noch gar nicht.«

»Was sagt er?« frug Bill, der ihn indessen scharf angesehen hatte.

»Vorwärts!« lachte Hans und luffte mit einer leisen Bewegung des Ruders scharf
gegen den Wind an. Brassen, meine Burschen – brassen; so, das thut's, François.
Ich denke, wir können mit diesem Cours der Küste nahen.«

»'s ist doch ein merkwürdiges gibberitch, das Französische,« brummte Bill
kopfschüttelnd. »Ich habe mich nun so lange zwischen Franzosen herumgetrieben,
aber nie mehr davon wegkriegen können, als merci Monsieur und sil woo plaze –
Was beinahe wie breit Irihs klingt. – 's ist eigentlich merkwürdig, daß wir
Engländer, wenn wir uns ein paar Worte Französisch merken, immer nur
Höflichkeiten, und die Franzosen bei ihrem ersten Englischsprechen nur Fluchen
lernen. Hol' mich dieser und jener, wenn nicht das erste Wort, was ein
Franzmann von unserer Sprache begreift, jedesmal God dam ist. – Ich möchte nur
wissen, woher das kommt, denn es ist ja doch gerade gegen beider Natur. Wenn
ich z. B. höflich sein soll, komme ich mir immer vor wie eine Katze, die
schwimmen will. Wir sind einmal nicht daran gewöhnt.«

»Es mag wohl daher kommen,« sagte Hans lächelnd, »daß Ihr Engländer so
entsetzlich viel flucht und die Franzosen so entsetzlich viel höfliche
Redensarten haben. Was die eine Nation nun von der andern am meisten hört,
behält sie auch am leichtesten.«

»Hm,« brummte Bill, »das wäre möglich, daran habe ich noch nicht gedacht,« und
er saß eine Zeit lang so in Gedanken versunken da, daß er nicht einmal merkte,
wie er eine neue Flasche vorgeholt, geöffnet und einen langen Zug daraus gethan
hatte.

Timor's Augen, obgleich er an dem Gespräch nicht Theil nahm, leuchteten, als er
die Möglichkeit vor sich auftauchen sah, sein lange nicht gesehenes Heimathland
wieder zu betreten. Nur so viel eifriger machte er sich jetzt daran, die
Angelgeräthschaften, die er auch an Bord des Boreas unter den Händen gehabt,
hervorzusuchen und seinen Fischfang zu beginnen. Zu dem Zweck befestigte er
jetzt ein Stück rothes Zeug an einen ziemlich starken Haken, und ließ es, etwa
zehn Ellen vom Boot entfernt, nachschleifen.

Das kleine, ziemlich schwer beladene Boot legte sich indessen mit dem Wind
recht breit von der Seite in die Segel, fast bis an den Steuerbordrand auf das
Wasser, und die Besatzung mußte nach Backbord hinüberrücken, um das
Gleichgewicht wieder herzustellen. Nach Südwesten zu wurden jetzt schon die
drei Spitzen der Hannibals-Inseln sichtbar. Nachmittags starb der Wind aber
plötzlich weg, und um nicht von der Strömung zu weit westlich getrieben zu
werden, ruderten sie nach einer kleinen Sandbank, deren weißen Rücken sie über
dem dunkeln Wasser vielleicht zwei Meilen vor sich konnten herausschimmern
sehen, und warfen dort Anker. Timor hatte allerdings einen Fisch gefangen,
Niemand aber daran gedacht, Feuerholz vom Schiff mitzunehmen, und da auf dieser
Sandbank auch nicht der kleinste Strauch, ja kein Grashalm wuchs, mußten sie
ihr Abendbrod von ihren Vorräthen halten und den Fisch auf morgen sparen.

Die Nacht schliefen sie im Boot, mit regelmäßig ausgestellter Wache. Es ließ
sich indessen nicht das Mindeste hören oder sehen, was sie hätte beunruhigen
können. Die Nacht war warm und ruhig, und erst gegen Morgen erhob sich wieder
eine schwache Ostbrise, bei der Hans, dessen Wache es war, den leichten Anker
hob, die Segel setzte und langsam über das spiegelglatte Wasser hinglitt. Als
die Anderen erwachten, fanden sie sich zu ihrem Erstaunen schon wieder
unterwegs und die Sandbank, die jetzt bei Fluthzeit auch fast bedeckt war, weit
hinter sich.

Der Wind blieb übrigens den ganzen zweiten Tag sehr schwach; sie mußten zweimal
wieder ankern, und erreichten den zweiten Abend mit genauer Noth die
nördlichste der Hannibals-Inseln, wie sie auf der Karte genannt sind – einen
niederen, nur mit wenigem Gesträuch bedeckten Felsen, unter dessen Lee sie
ankerten, und es vorzogen, wieder im Boot zu schlafen. Abends gingen sie aber
vorher an Land und brieten mit zusammengesuchtem trockenen Holz eine tüchtige
Portion delicater Fische, die Timor über Tag gefangen.

Hans war allerdings nicht recht damit einverstanden, daß sie ein Feuer
anmachten, denn wenn sie das auch vorsichtiger Weise auf der Nordseite der
Inseln thaten, so daß es von der jetzt deutlich sichtbaren Küste des festen
Landes aus nicht gesehen werden konnte, so konnte der aufsteigende Rauch dort
etwa herumstreifenden Wilden doch leicht verrathen, daß sich hier Fremde
aufhielten. Bill wollte davon aber nichts hören und meinte, die schwarzen
Schufte würden dann eben so wenig wissen, ob es nicht Fischer von ihrem eigenen
Stamm wären, als Weiße, und wenn sie jetzt schon in der Hinsicht so ängstlich
sein wollten, wie das dann nachher werden sollte? Die Fische wurden deshalb
auch gebraten und schmeckten ausgezeichnet.

Am nächsten Morgen wehte ihnen ein schwacher Landwind gerade entgegen, und erst
um zehn Uhr konnten sie Segel setzen und den Anker lichten. Die australische
Küste trat jetzt immer klarer und deutlicher heraus. Sie konnten schon das
niedere buschige Gehölz, das ihre Ufer bedeckte, unterscheiden. An der weißen
sandigen Bank ließen sich aber keine menschlichen Wesen erkennen, und sie sahen
auch nirgends Rauch aufsteigen. Der ganze Strich hier schien vollkommen
unbewohnt, und Hans, der wieder am Steuer saß, bat Bill, ihm doch das kleine
Fernrohr, das gleich oben links in der Kiste lag, herüberzureichen.

»Wenn wir hier nicht mit Wilden zu thun bekommen, finden wir auch kein Wasser,«
sagte er, nachdem er das Land eine Weile mit dem Fernglas überflogen hatte. –
»Willst Du das Glas haben, Bill?«

»Merci,« meinte dieser trocken, ohne den Arm nach dem dargereichten
auszustrecken, »wenn Brandy drin wäre, ja, – weiß der Henker, woher es kommt,
ich bin doch sonst nicht so ungeschickt. Mit den Dingern da aber habe ich mich
nie befreunden können, und wenn ich durchsehe, schwimmt mir immer Alles vor den
Augen. Gerade so geht mir's auch mit den Gewehren; abdrücken kann ich sie, aber
wo die Kugel hingeht, das ist ihre Sache. Siehst Du nichts, Hans?«

»Nicht das Mindeste,« sagte dieser, das Glas Jean hinüberreichend. »Nun auch
gut, denn da können wir die Gegend ungestört untersuchen und nachher immer noch
thun, was uns gefällt.«

Gegen Abend starb der Wind wieder weg, und sie mußten diesmal zu den Rudern
greifen, denn es war hier so tief, daß sie nicht einmal hätten ankern können.
Mit Sonnenuntergang waren sie etwa noch einen Büchsenschuß vom Lande ab, in
vier Faden Wasser, und beschlossen dort auch die Nacht zu bleiben. Sie wollten
sich nicht gerade mit Dunkelwerden einem vollkommen fremden Küstenstrich
anvertrauen, an dem sie weder die Bewohner, noch die Thiere kannten.

»Was es nur hier für Bestien geben mag,« sagte Jean, als sie ihren Anker fallen
gelassen, die Segel geborgen und niedergelegt, und ihr Abendbrod auf zwei
besonders dazu aufgestellten Weinkisten ausgebreitet hatten, »weiß man denn gar
nichts davon?«

»Der Erste, der hier in's Innere eingedrungen ist und durch den wir
einigermaßen Nachricht von diesem bis jetzt noch meist geheimnißvollen
Küstenstrich erhalten haben,« sagte Hans, »war ein Deutscher, ein Dr.
Leichhardt, der mit einer kleinen Gesellschaft und mit aufopfernder Kühnheit
diese Küste bis weit gegen Westen besucht hat. Diesem nach haben wir hier aber
eine ganz andere Thierwelt als im südlichen Australien, und es soll an der
nördlichen Küste Krokodile und Büffel geben. Ob wir die auch hier so weit im
Osten finden würden, weiß ich nicht. Kängurus giebt's aber jedenfalls, und
deren Erlegung wäre das Einzige, von dem wir hoffen könnten, im Innern zu
existiren. – Seht aber das Land erst, und wenn Ihr Euren Plan, durch das Innere
zu gehen, dann nicht aufgebt, dann seid Ihr die ersten Matrosen oder Fischer,
die das Land nicht satt hatten und wieder nach Salzwasser schnappten.«

»Unsinn,« lachte Jean, »ich will Gott danken, wenn ich nur erst einmal wieder
vom Salzwasser herunter bin. – Nein, ich habe mir Australien zu meiner
künftigen Heimath erwählt, und je schneller ich Sidney wieder erreiche, desto
besser – und nachher nie mehr zur See.«

Hans hatte das Fernglas wieder aufgenommen und schaute so lange nach der Küste
hinüber, als es ihm die jetzt rasch einbrechende Dämmerung erlaubte. Es ließ
sich aber nicht das mindeste Verdächtige erkennen, und auf dem blendend weißen
Korallensand, der das Ufer bildete, hätte ihm der kleinste dunkle Gegenstand,
der sich nur im Mindesten bewegte, augenblicklich in's Auge fallen müssen.

Darüber beruhigt, ging er wieder an sein Abendessen, und die Wache wurde, als
sich die Anderen zum Schlafen niederlegten, aufgesetzt. Hans hatte die erste
Wache, Jean die zweite, François die dritte, und Bill die Morgenwache. Timor
durfte die ganze Nacht schlafen.

Als sich die Männer, so gut das der enge Raum erlaubte, ausgestreckt und für
eine gute Rast eingerichtet hatten, sah Hans noch einmal nach seinem Gewehr,
setzte frische Zündhütchen auf und legte es zum augenblicklichen Gebrauch an
seiner Seite nieder. Dann schob er sich seine zusammengerollte wollene Deck
unter den Rücken, und schaute, auf diese gestützt, träumend zu den leichten
über ihn hinziehenden Wolken und blinkenden Sternen empor, manchmal nur
aufhorchend, wenn er irgend ein fernes Geräusch zu hören glaubte, oder ein
aufschnellender Fisch, zweimal auch ein eigenthümlicher Schrei vom Lande
herüber, der Ruf irgend eines fremdartigen Nachtvogels, die Stille unterbrach.

Hätte er die sechs dunkeln Gestalten gesehen, die still und geräuschlos, aber
schnell wie das Wild ihrer Wälder, durch die düsteren Uferbüsche glitten und
nach Osten zu den Strand hinaufliefen, dessen hellen Sand zu betreten sie sich
aber wohl hüteten, er würde die Stunden seiner Wache nicht so ruhig verträumt
und sich nachher mit so leichtem Herzen zum Schlafen niedergelegt haben. So
aber wandte sich sein Geist bald von der Gegenwart ab. – Den Kopf in die Hand
gestützt und mit den Blicken an den funkelnden Sternen über ihm haftend, dachte
er bald keiner Gefahr mehr, die ihnen hier drohen konnte. – Die Bilder der
Vergangenheit gingen vor seiner innern Seele vorüber, und die Stunden der Wache
schwanden ihm wie Minuten dahin.

Jean hatte eine Uhr, die einzige an Bord, die der Wachthabende jedesmal in
Verwahrung bekam. Die ersten drei Wachen verliefen übrigens vollkommen ruhig,
und als Bill sich, von François geweckt, aufrichtete, schliefen Hans, Jean und
Timor so fest, als ob sie in irgend einer wohlverwahrten und civilisirten Stadt
in ihren Betten lägen und dort auch, bis Morgens der Kaffee käme, jedenfalls
liegen bleiben wollten.

»Hallo,« sagte Bill und rieb sich die Augen – »was zum Henker, ist's schon zwei
Uhr? – ich glaubte, ich hätte mich eben erst niedergelegt. – Es wird ordentlich
kalt Morgens.«

»Schon drei Uhr fast, Kamerad,« versicherte François, »Alles ruhig gewesen.«
Damit übergab er dem Wachthabenden die Uhr und rollte sich ebenfalls in seine
Decke, die Beine über die nächste Bank streckend.

Bill war übrigens zu lange in Australien gewesen, um sich nicht indessen an ein
Pfeifchen gewöhnt zu haben, aus dem sich sonst Matrosen, wenn sie ihren
Kautabak haben, gewöhnlich nicht viel machen. Vor allen Dingen knöpfte er sich
aber erst einmal warm in seine dicke Lootsenjacke ein, denn die Morgenluft zog
schon scharf von Osten her über das Wasser; dann schnitt sich Bill in der Hand
eine Pfeife voll Kautabak klein, stopfte seinen kurzen irdenen Stummel und
schlug Feuer. – Das dauerte aber wohl eine Viertelstunde lang, denn der Schwamm
war feucht geworden und wollte nicht fangen. Bill wurde auch endlich ärgerlich
darüber und fluchte nach Matrosenart, bis er zuletzt all' seine Kraftwörter
erschöpft hatte und nur immer bei jedem Schlag damn it – damn it – damn it –
brummte. Endlich bekam er Feuer, setzte sich dann mit übergeschlagenen Beinen,
die Schulter bequem gegen den kleinen Mast gestützt in Wachtpositur und qualmte
aus Leibeskräften.

16. Der Morgenbesuch

Durch das Feuerschlagen war Timor wach geworden und richtete sich ebenfalls
auf. Es schien ihm aber zu frisch außerhalb der Decke, und noch halb im Schlaf
sah er nur einmal über den Bootsrand weg, neben dem er lag, nach dem Lande zu,
und wickelte sich dann wieder so warm es ihm möglich war ein.

Bill wußte nun allerdings recht gut, daß er die Wache hatte und nicht allein
munter bleiben, sondern auch aufpassen mußte; aber es war ihm nur eine höchst
unbestimmte Idee, auf was eigentlich. Canoes hatten sie am Abend vorher nicht
gesehen, und so dunkel wie es jetzt geworden war, sollte es den Wilden, wenn
überhaupt welche an der Küste hausten, sehr schwer werden, das fremde Boot zu
finden. Keinesfalls hätten sie aber so geräuschlos anrudern können, daß sie von
ihm nicht bemerkt worden wären, und in dieser Hinsicht fühlte er sich auch
vollkommen beruhigt.

Das Wetter sah ebenfalls günstig aus, denn obgleich sich am Himmel hier und da
dichte Wolken sammelten, versprachen die mehr einen möglichen Regenschauer als
viel Wind. Ueberdies lagen sie hier durch das Land durchaus geschützt und
brauchten nicht das Mindeste für ihr kleines Boot zu befürchten. Die Wache
versprach also, ebenso wie die übrigen drei, ohne das mindeste Außergewöhnliche
zu verlaufen. Nichtsdestoweniger setzte er sich so, daß er den schmalen
Wasserstreifen, der zwischen dem festen Lande und ihrer Jolle lag, vollkommen
übersehen konnte, und blies, den rechten Ellbogen auf das rechte
übergeschlagene Knie gestützt, seinen Tabaksdampf in regelmäßigen Puffen dem
Morgenwind entgegen.

So mochte es fünf Uhr geworden sein. Bill hatte sich seine dritte Pfeife
gestopft, und im Osten zeigte sich eben der erste graue Dämmerschein des
nahenden Tages. Der Schwamm war aber diesmal nicht gefälliger als das erste
Mal, und Timor, die überdies die ganze Nacht vortrefflich geschlafen hatte und
auch vom Schiff daran gewöhnt war, meist um diese Zeit aufzustehen und Kaffee
zu kochen, richtete sich bei dem hartnäckigen Feueranschlagen des Matrosen auf
den Ellbogen in die Höhe und frug leise, um die Anderen nicht zu stören:

»Wie viel Uhr, Toean Bill? – Wird's schon Tag? – Es muß noch früh sein!«

Bill, überhaupt kein großer Freund von vielen Worten, zeigte mit der
Pfeifenspitze nur gerade nach Osten hin und sagte, indem er den Kopf ebenfalls
dorthin drehte: »Kommt eben.«

Timor folgte seiner Bewegung und schaute mehrere Minuten lang schweigend nach
dem östlichen Horizont hinüber, das Wachsen des lichten Streifens zu
beobachten. Plötzlich richtete er sich aber ein wenig höher auf, machte sich
seinen rechten Arm frei, rieb sich die Augen und schaute wieder unverwandt nach
der Gegend hin. Er faßte zugleich Bill's Knie und drückte es leise.

»Toean Bill,« flüsterte er dabei, doch so geräuschlos, daß die Laute kaum zu
des Mannes Ohr drangen – »was ist das dort – Fische?«

Bill drehte den Kopf dorthin, wohin der junge Malaye zeigte, und sah allerdings
gerade in diesem Augenblick einen dunkeln Gegenstand über dem Wasser vorkommen.
Aber er hob sich nur höchstens einen Fuß über die Oberfläche, glitt etwa zwei
oder drei Fuß darüber hin und verschwand dann wieder.

»Tümmler,« sagte Bill laut, als gleich darauf vier oder fünf derselben Art dem
ersten folgten; »es sind Fische, Timor, mit denen können wir uns jetzt aber
nicht einlassen. Wenn wir an so einen festkämen, schleppte uns der mit Anker
und Allem Gott weiß wohin.« Er nahm seine alte Stellung wieder ein und rauchte
ruhig weiter, während Timor eine Weile die Fische beobachtete. Sie kamen nach
kurzer Zeit noch einmal zum Vorschein – etwas näher dem Boot zu, wo auch eine
ziemliche Menge Seetang, an einen der vorragenden Korallenfelsen wahrscheinlich
an- und festgeschwemmt war. Der Tang, der nach Nordosten zu lag, bildete dort
eine volle, dunkle Masse. Der Tag war aber noch nicht weit genug vorgerückt, um
mehr als einen schwarzen, schattigen Streifen davon erkennen zu lassen.

Es ist vielleicht nöthig, den Leser hier darauf aufmerksam zu machen, wie das
Boot zu der Küste geankert hatte. Die australische Küste, an deren nördlichem
Ufer sie sich hier befanden, streckte sich von Osten nach Westen hin und
bildete dadurch die südliche Bank der Torresstraße. Der vorherrschende Wind war
in dieser Jahreszeit der Ostwind, und die Strömung setzte deshalb auch, durch
Ebbe und Fluth nur wenig beherrscht oder geändert, in ziemlicher Stärke nach
Westen. Das kleine Boot ›ritt‹ vor seinem Anker, der es festhielt, während es
zugleich der Strömung, so weit es der Anker zuließ, nachgab und deshalb mit
seinem Bug gerade nach Osten, vielleicht einen Strich noch südlich, zeigte, da
eine gerade hier oberhalb liegende kleine Bucht die Strömung gewissermaßen
aufgefangen hatte und da, wo sie lagen, in die Straße zurückführte. Die
Steuerbord- oder Starbordseite des Bootes zeigte deshalb nach dem Lande, die
Backbordseite nach der offenen Straße hin.

Timor, der vorn im Bug kauerte, fing an zu frieren; die Morgenluft war, trotz
der niedern Breite, in der sie sich befanden, ziemlich frisch und er wickelte
sich wieder in seine Decke. Die Fische wollten ihm aber doch noch nicht aus dem
Kopf, und ehe er sich auf's Neue hinlegte, warf er noch einen Blick nach dem
Tang hinüber, wo sie verschwunden waren. Der graue Streifen im Osten war
indessen auch etwas breiter und lichter geworden, ohne jedoch noch mehr zu
vermögen, als einen matten, falben Schein auf das sonst fast spiegelglatte
Wasser zu werfen, was eher das Auge blendete, als ihm die Gegenstände
unterscheiden half. Trotzdem glaubte er etwas sich wieder nach jener Richtung
hin bewegen zu sehen und sprang noch einmal auf, stieg auf die vordere Bank und
schaute scharf hinüber.

»Das sind im Leben keine Tümmler,« murmelte er dann für sich auf Malayisch –
»das sind entweder Schildkröten oder andere Fische, und vielleicht kommen sie
dicht an's Boot heran, daß wir einen mit dem Elker (eine kleine fünf- oder
dreizackige Harpune) erreichen können. – Ich will wenigstens Alles fertig
machen.«

Der Elker lag aber mitten im Boot, und die Spitzen staken unter dem hintern
Sitz, damit sich Niemand die Nacht hineinreißen konnte. Um ihn zu bekommen,
mußte der junge Bursche über François wegsteigen, und die Stange jetzt hebend
und vorziehend, konnte er nicht verhindern, daß er Hans anstieß und weckte.
Dieser, als er sich berührt fühlte, fuhr rasch in die Höhe und frug, was es
gäbe.

»Oh nichts,« sagte der Malaye leise, »legt Euch ruhig wieder hin, ich wollte
nur die Harpune vorholen und bin ungeschickt dabei gewesen. – Es sind Fische
da, die vielleicht zum Boot herankommen.«

»Was für Fische, Timor?« sagte Hans, sich die Haare aus dem Gesicht streichend
und seine Mütze, die ihm im Schlaf heruntergefallen war, wieder aussetzend.

»Oh, ich weiß selber noch nicht, ich kann nur sehen, wo sie sich bewegen,«
erwiderte Timor. – »Sie scheinen hier um's Boot herum zu spielen und kommen
vielleicht näher.« Timor sprach mit Hans gewöhnlich in seiner eigenen Sprache
und deshalb lauter mit ihm als den Anderen.

Hans richtete sich auf und warf einen Blick um sich. Er schaute nach den sich
lichtenden Wolken und dem noch düster vor ihnen liegenden Küstenstreifen
hinüber. Timor aber, der glaubte, daß er den Platz suche, wo die Fische wären,
zeigte mit dem Arm nach dem Tang hinüber, der aber jetzt vollkommen regungslos
blieb. Der Tang konnte etwa sechzig Schritt von ihnen entfernt sein.

»Da war aber etwas, mehr nach dem Land hin,« sagte Hans, dessen Blick
unwillkürlich der Richtung gefolgt war, die ihm Timor's Arm bezeichnete. – »Das
muß ein großer Fisch gewesen sein, und ich hätte gar nicht geglaubt, daß sich
die so weit nach dem Land zu verlieren. Wirf ja nicht die Harpune nach solch'
einem Burschen, wenn er hier herankommen sollte, Timor, denn entweder riss' er
Dich selber mit über Bord, oder wir sehen nie etwas von dem Elker wieder, und
es ist der einzige, den wir mithaben. – Halt, da wieder – er will zwischen dem
Land und uns durch.«

Der Fisch ging aber tief und kam nicht wieder auf, wenigstens nicht, daß es
Hans und Timor bemerkt hätten. Durch das Sprechen war jedoch François ebenfalls
munter gemacht, richtete sich auf und rief den anderen Beiden seinen guten
Morgen zu.

» Qu'est – ce que c'est ça – rief er aber plötzlich, den Arm nach dem Lande
ausstreckend – des »poissons?«

»Nein, bei Gott nicht!« rief Hans, der bei dem jetzt deutlich zu ihnen
herüberschallenden Plätschern den Kopf rasch dorthin drehte – »das sind keine
Fische – das ist ein Schwarzer, und ich habe doch Niemand in's Wasser steigen
sehen!«

»Wo?« rief Bill und richtete sich rasch in die Höhe; auch Jean wurde munter.

Bill hatte seine Muskete aufgegriffen und schaute scharf nach dem Gegenstand
hin, der sich jetzt gar nicht mehr verkennen ließ. Es war jedenfalls ein
Indianer, der hier ganz unbesorgt, etwa sechzig Schritt von ihrem Boot
entfernt, herumschwamm und tauchte. Als er übrigens merken mochte, daß Aller
Blicke nach ihm gerichtet waren, hob er sich, so weit er das schwimmend konnte,
aus dem Wasser und rief etwas nach ihnen herüber.

Was er rief, konnten sie natürlich nicht verstehen, Hans aber, um ihm zu
zeigen, daß er gesehen sei, antwortete ihm auf gut Glück in einem
südaustralischen Dialekt, obgleich er kaum hoffen durfte, von ihm verstanden zu
werden. Jeder australische Stamm hat fast eine andere Sprache.

» Parni tirriapindo – komm näher heran.« Der Wilde, als ob er wisse, was man
von ihm verlange, kam jetzt einige Striche herangeschwommen und hielt dann
wieder wie unschlüssig.

In demselben Augenblick wurden nach Norden zu, also an der dem Land
entgegengesetzten Seite, mehrere Köpfe über Wasser sichtbar, tauchten aber auch
schon nach wenigen Secunden wieder unter – sie waren nur zum Athemholen in die
Höhe gestiegen und befanden sich keine dreißig Schritt mehr vom Boot. Die
Aufmerksamkeit der Matrosen wurde jedoch durch den neuen Anruf des Wilden zu
sehr in Anspruch genommen, um sich der andern Seite zuzuwenden. – Sie sahen
nicht, was hinter ihnen vorging.

»Es wäre gut, wenn wir uns einen der Burschen zum Freund machen könnten,« sagte
Hans zu Jean gewandt – »der würde uns auf dem festen Land von unberechenbarem
Nutzen sein. Wir wollen es jedenfalls versuchen.«

» Nunja ngun renga patlerti!« rief der Wilde jetzt deutlich zu ihnen herüber.

»Hol' der Teufel die Sprache!« brummte Hans, »ich verstehe kein Wort davon.«

Dicht unter Backbord des Bootes tauchte ein schwarzer Kopf auf und ein Paar
dunkle Augen blickten scheu empor – jetzt noch einer, jetzt ein dritter. Die
Männer im Boot hätten sie müssen Athem holen hören.

»Wir wollen ein Tuch nehmen und damit wehen,« rief Jean – »einen grünen Busch
haben wir ja doch hier nicht, und er wird verstehen, daß das freundlich gemeint
ist.«

» Parni tirriapindo!« munterte ihn Hans noch einmal dabei auf, weil Jener das
vorher verstanden zu haben schien, und Jean schwenkte das Tuch.

» Diable!« schrie in diesem Augenblick François – und riß sein Messer, das er
wie jeder Matrose an der Seite trug, aus der Scheide. – Hans wollte sich
umdrehen, verlor aber auch schon das Gleichgewicht und fiel mit beiden Händen
auf den Bootrand zu Steuerbord. Am Backbordrand hingen in dem Moment fünf
dunkle Gestalten und suchten, sich, so hoch das ging, aus dem Wasser
schnellend, mit ihrem Gewicht den Rand niederzudrücken und das Boot jedenfalls
dadurch zu füllen und zu versenken.

Die Jolle schwankte natürlich mit einem plötzlichen Ruck nach ihnen hinüber,
und zwar so stark, daß Jean auf Steuerbord überstürzte und nur noch glücklicher
Weise mit der linken Hand den Rand ihres kleinen Fahrzeugs erfaßte. Dadurch
hielt er sich nicht allein über Wasser, sondern bewahrte auch wahrscheinlich
durch das Gegengewicht, was er hiermit an die andere Seite warf, das Boot vor
dem gänzlichen Füllen und Sinken, auf das der Angriff berechnet gewesen.
Freilich konnte er nicht verhüten, daß trotzdem eine Masse Wasser über Bord
schlug.

Ein zweiter solcher Stoß wäre ihnen auch jedenfalls verderblich gewesen, und er
mußte erfolgen, sobald die Schwarzen nur einfach mit ihrem Gewicht hängen
blieben. Bill aber rettete sie diesmal, und zwar ganz gegen seinen Willen, denn
mit dem ersten Ruck schon hintenüber fallend, stürzte er gerade in den
Vordertheil des Bootes hinein. Wahrscheinlich aber dabei mit dem Finger den
Drücker der Muskete berührend, oder auch nur durch das Anstoßen des Kolbens auf
den Sitz entlud sich diese, und die Kugel fuhr zischend in's Blaue.

Die Wirkung zeigte sich zauberschnell. – Im Nu waren die sechs schwarzen Köpfe,
die eben noch ein gellendes Siegesgeschrei ausgestoßen, in der über ihnen
zusammenschlagenden Fluth verschwunden. Durch das schnelle Loslassen des Bootes
und Jean's Gewicht nach der andern Seite hätten sie aber beinahe das erreicht,
was sie durch ihren Angriff verfehlt, denn die Jolle schlug nun eben so viel
nach Steuerbord über, als vorher nach Backbord, und nahm wieder eine Menge
Wasser ein.

Das kleine Boot war doch glücklicher Weise ziemlich breit gebaut, und das
nächste Zurückschwanken nach Steuerbord zeigte ihnen, daß die Gefahr für den
Augenblick vorüber sei.

Während aber Jean, so rasch ihm das irgend möglich war, zurück in's Boot
kletterte – und Timor faßte ihn dabei und half ihm hinein – hatte Hans sein
Gewehr aufgegriffen und gespannt, und François, noch immer mit dem Messer in
der Faust, bewachte scharf die beiden Bootränder, ob sich wieder eine schwarze
Hand auf ihnen sollte blicken lassen. Aber nirgends zeigte sich auch nur eine
Spur von den Flüchtigen, und Hans meinte erstaunt, es wären doch keine
Fischmenschen, daß sie ganz unter Wasser leben könnten, sie müßten wieder
vorkommen. Da deutete Timor nach dem Seetang, der an den Korallen hing, an dem
sie schon vorher das Auftauchen der vermeintlichen Fische beobachtet hatten.

Alle folgten mit ihren Augen der Richtung, nur François nicht, der fest die
Feinde noch einmal auf ihrem alten Angriffsplatz – er wußte nur nicht recht,
auf welcher Seite – zu erwarten schien.

»Dort sind sie!« rief aber jetzt auch Hans, und Jean, der indessen ebenfalls
seine Muskete aufgefaßt, wollte schon auf das Dunkle dort, was sich ziemlich
deutlich als die dunkeln Köpfe der Feinde erkennen ließ, zielen. Hans
verhinderte ihn aber daran und meinte ruhig, es wäre besser, Blutvergießen zu
vermeiden, bis es nicht anders möglich wäre.

Die Köpfe verschwanden auch in demselben Moment fast wieder, und erst weit
außer Schußweite kamen sie zum zweiten Mal hervor. Als sie sich zum dritten
Male zeigten, war es dicht am Ufer, und sechs schwarze Gestalten, mit kurzen
Speeren in der Hand, wie es Hans deutlich durch das jetzt aufgegriffene
Fernrohr erkennen konnte, sprangen auf's Trockene und tauchten in der nächsten
Minute in die dichten Büsche ein, die sie den Blicken der Nachschauenden
gänzlich entzogen.

Deren nächste Sorge war jedoch jetzt ihr Boot, und Zwei gingen daran, es so
schnell als möglich wieder auszuschöpfen, während die Anderen noch immer auf
Wache blieben, denn sie glaubten kaum, daß so wenige von den Wilden es gewagt
haben sollten, sie anzugreifen.

Der Plan war auch gar nicht so übel gewesen und nur daran gescheitert, daß die
Schwarzen nicht die Natur einer solchen Jolle kannten. die weit fester mit
ihrem breiten Boden auf dem Wasser liegt als eins der gewöhnlichen Canoes.
Keins dieser letzteren hätte einem solchen Gewicht, plötzlich auf die Seite
geworfen, widerstehen können, und einmal die Mannschaft über Bord, hätte sie
den Wilden, die im Wasser fast gewandter sind als auf festem Land, sicherlich
nicht widerstehen können. Mit ihren kurzen Speeren würden sie die Weißen
entweder ermordet, oder sie untergezogen und ertränkt haben, und das Boot mit
der Ladung, die sie leicht wieder vom Grund mit Tauchen aufbringen konnten,
wäre ihre gute Beute geworden.

Ihr ganzes Manöver ließ sich jetzt auch sehr leicht erklären. Zuerst hatten sie
versuchen wollen, im Dunkel der Morgendämmerung (fast alle wilden Stämme machen
ihre Angriffe zu dieser Tageszeit) heimlich anzuschwimmen. Timor's Munterwerden
machte ihnen das aber unmöglich, und einmal die richtige Zeit versäumt, war
auch die andere Mannschaft wach geworden. Einer schwamm also deshalb wieder von
den Uebrigen ab, um die Aufmerksamkeit der Fremden auf sich und von den
Kameraden abzulenken, während diese unbeachtet herantauchen und den vorher
verabredeten Plan ausführen konnten. Vor Feuergewehren haben aber diese Stämme,
die mit Weißen fast noch nie in Berührung gekommen, eine heilsame Furcht, und
das zufällige Losgehen von Bill's Muskete erschreckte sie so, daß sie jeden
Gedanken an Angriff aufgaben und nur ihre eigene Haut in Sicherheit zu bringen
suchten.

»Nun, wie gefällt Euch der Empfang bei den Schwarzen?« frug Hans die Anderen,
als sie ihr Boot wieder in Ordnung gebracht und ihre Provisionen vorgesucht
hatten, um ein hastiges Frühstück einzunehmen. »Nicht wahr, es sind gastliche
Gesellen, die nicht einmal abwarten, bis wir zu ihnen an Land gekommen sind,
sondern uns gar schon vor der Thür besuchen.«

»Hol' der Teufel die Landlubbers,« brummte Bill, der damit das schlimmste Wort
seines Kraftwörterbuchs ausgesprochen – »wenn die Sachen hier so stehen, hab'
ich wenigstens allen Appetit verloren, mich viel bei ihnen zu Gaste zu bitten.
– Das sind ja verteufelte Kerle – die wie die Bestien schwimmen und tauchen
können!«

»Die Hälfte von unserem Brod ist naß geworden,« sagte Timor, der sich indessen
eifrig damit beschäftigte, den beschädigten Proviant nachzusehen – »ein Glück
nur, daß das Meiste hoch lag.«

»Wir essen das naßgewordene zuerst weg,« meinte Jean, »wenn das Brod auch ein
wenig salzig schmeckt, das schadet nichts, und aufgeweicht ist's doch nicht. Da
müssen unsere Schiffszwieback länger im Wasser liegen, wenn sie wirklich weich
werden sollen; für solche Fälle haben unsere Rheder glücklicher Weise gesorgt.
– Aber so heimtückische Canaillen; auf einer Seite Freundschaftsversicherungen,
auf der andern Meuchelmord. Doch feige sind die Kerle. Hei, wie sie
ausbrannten, als Bill sein Gewehr unter sie abschoß! Mich wundert nur, daß sich
Bill so rasch fassen und schießen konnte; der Angriff kam so schnell, daß ich
an mein Gewehr gar nicht dachte.«

Bill sah ihn mit einem trocken-komischen Ausdruck in den Zügen an, und die
Anderen lachten.

»Ja,« sagte Bill endlich, »wenn ich jedesmal mein Gewehr auf die Art abfeuere,
dann thu' ich meinem eigenen Leichnam mehr Schaden dabei, als jemand Anderem.
Nicht allein daß ich mir meine ganze hintere Front auf den scharfen Kistenecken
und Gott weiß was abgescheuert habe, nein, die verdammte Muskete stieß mich
auch, wie sie losging, so gegen den Leib, daß ich erst fürchtete, ich hätte
einen förmlichen Decimalbruch gekriegt. – Das sind verwetterte Dinger, solche
Schießgewehre – da ist's ja wahrhaftig so gefährlich dahinter wie davor zu
stehen, und ich hatte nur eine einzige Handvoll Pulver drin. Aber,
Donnerwetter, Ihr braucht nicht so furchtbar zu lachen; wir sitzen hier
keineswegs in einer so angenehmen Lage, um viel Spaß machen zu können. Gebt
lieber einen guten Rath, wie wir aus dieser Klemme wieder hinauskommen und was
wir thun sollen.«

17. Die Landung

»Sail ho!« rief in diesem Augenblick Timor, der trotz seiner Beschäftigung im
Boot doch nicht aufgehört hatte, den Horizont wie seine nächste Umgebung zu
beobachten.

Dieser Ruf gab natürlich den Gedanken der kleinen Mannschaft eine total andere
Richtung. Aller Augen richteten sich blitzschnell nach der einzigen
Himmelsgegend hin, wo ein Segel sichtbar werden konnte – der Einfahrt der
Torresstraße zu. Und richtig genug, über dem Horizont waren deutlich die oberen
Segel eines wahrscheinlich großen Schiffes zu sehen, das schon gestern Abend in
die Straße eingelaufen und vor Anker gegangen sein mußte und jetzt mit einer
guten, wenn auch leichten Brise und von der starken, westwärts setzenden
Strömung begünstigt seine Durchfahrt antrat.

»Da wär' eine Gelegenheit, von hier fortzukommen,« sagte Hans lächelnd, nachdem
sie das Segel, dessen Fortgang sie leicht bemerken konnten, eine Weile
schweigend beobachtet hatten, »was meinst Du Bill? sollen wir unser Glück damit
versuchen?«

Bill schüttelte aber finster mit dem Kopf und sagte endlich, nachdem er sich
ein tüchtiges Stück von seinem Kautabak abgebissen und den Rest wieder in die
Mütze – den gewöhnlichen Aufbewahrungsort, gelegt hatte: – »Ne – so gern ich
hier weg wäre, aber die Gesellschaft Capitain Oilytt's ist doch zu gut für mich
– ich bin sie nicht mehr werth und – ich will mich nicht gern wieder
hineindrängen. – Wenn wieder eins käme, ja, da will ich nichts dagegen sagen,
aber ich denke, dies erste gönnen wir unserm Alten zu seiner alleinigen
Verfügung.«

»Oh wenn's nur deshalb wäre,« rief Jean, »das sollte mich wahrhaftig nicht
abhalten! Auf einem fremden Schiff hat er nichts zu sagen, denn er ging
höchstens als Kajüten-Passagier und wir kämen als Wachtverstärkung mit in's
Vorcastel. Was könnte er uns da anhaben?«

»Was er uns anhaben könnte?« wiederholte Bill; »weiter nichts, Mann, als daß er
uns Viere hier einfach in Eisen legen ließe wegen Widersetzlichkeit – wenn er
da irgend Gefallen dran fände. Und thäte er das wirklich nicht, so kannst Du
Dich drauf verlassen, er würde uns bei dem andern Capitain einen solchen Namen
machen, daß ich lieber mit sieben Jahr Urlaub nach Norfolk Island oder
Vandiemensland geschickt werden möchte, als dort Matrose sein. Frag einmal
Hans, was er dazu meint. – Und Timor erst für sein bischen Versteckensspielen.
– Aus dem seiner Haut machten sie, Gott straf' mich! Kabelgarn.«

»Unsinn» Mann,« lachte Jean, »es fällt mir ja gar nicht ein, Capitain Oilytt's
Gesellschaft je wieder aufzusuchen. Im Gegentheil, ich danke Gott, daß ich sie
mit so guter Manier los geworden bin. Das Schiff hat aber jedenfalls den
Vortheil für uns, daß es den Capitain mit seiner ganzen Gesellschaft aus der
Straße herausnimmt, und kommt später einmal ein anderes und es gefällt uns dann
nicht auf dem festen Land, dann können wir immer noch thun, was wir wollen.

»Hallo, Hans, was machst Du da?« wandte er sich plötzlich zu diesem, der nach
vorn gegangen war und, ohne weiter etwas zu sagen, den kleinen Anker aufholte.

»Was ich mache? – ich mache uns flott,« lautete die Antwort – »oder wollen wir
hier liegen bleiben?«

»Gut denn, an Land!« rief Jean fröhlich, »und gefällt uns das Innere, so sollen
uns alle Wilden Australiens nicht abhalten, unser Ziel zu erreichen.«

»Damit bin ich auch einverstanden,« meinte Bill, »meine Flinte kann aber Timor
nehmen. Ich will verdammt sein, wenn ich das Ding noch einmal losschieße, oder
vielmehr sich selber losschießen lasse. Was ich bis jetzt davon gesehen habe,
so scheint es mir verwünscht unabhängig zu sein und sich wenig daran zu kehren,
ob an dem kleinen Stück Eisen da gedrückt wird oder nicht.«

Als der Anker gelichtet war, wollten Bill und François nach den Rudern greifen,
um die kurze Strecke hinüber zu rudern; Hans richtete aber das Segel auf und
schlug ihnen vor, noch eine Strecke an der Küste hinabzufahren, bis wo sie
wieder Hügel zum Strand niederdachen sehen konnten. Die Gegend war hier
vollkommen flach, die keinen Hügel standen aber mit anderen höheren, deren
blaue Spitzen sie jetzt schon erkennen konnten, jedenfalls in Verbindung. Es
war dort auch eher wahrscheinlich, daß sie Wasser finden würden, als hier, und
Wasser blieb ihnen ja doch, bei einem Marsch in's Innere, die Hauptsache, wo
sie wohl dann und wann ein Stück Wild erlegen konnten, ihren Hunger zu stillen,
aber nie im Stande gewesen wären, sich ohne Wasser zu behelfen.

»Und dann kommen wir auch ein Stück von diesen verdammten schwarzen Heiden
fort,« sagte Bill, als er die Schote des kleinen Segels anholte und fest machte
– »hol' sie der Henker!«

»Das nun wohl nicht,« meinte Hans, »denn ich bin fest überzeugt, daß wir die
ganze Zeit von mehr als den wenigen beobachtet wurden und selbst diese können
uns leicht zu Lande folgen. Laufen wir aber scharf gegen die Küste an, so
werden sie sich jedenfalls zurückziehen, und ich bin ziemlich gewiß, daß sie
uns beim Landen nicht im Geringsten stören.«

Nach zwei Stunden erreichten sie das höher gelegene Land und fanden hier sogar,
ganz gegen Erwarten, ein wohl dreißig Schritt breites kleines Strombett, in dem
eine ziemlich starke Quelle niederrieselte. Es war gerade Regenzeit, und sie
durften jetzt allerdings weit eher erwarten, dann und wann Wasser zu finden als
im Sommer, wo auch diese Quelle sicher vertrocknete.

Bei der Landung gebrauchten sie nichtsdestoweniger jede Vorsicht, die ihnen
unter diesen Umständen nur möglich war. Während Bill vorn mit dem Springtau in
der Hand auf das Anlaufen des Bootes wartete und dann hinaussprang und das Boot
an's Ufer zog, standen Jean und François mit ihren geladenen Gewehren neben
ihm. Hans hielt das Ruder. Es ließ sich aber kein Indianer blicken, ja nicht
einmal die Spur ihrer Füße konnten sie in dem Ufersand entdecken, und nachdem
sie erst zu diesem Zweck eine kleine Runde durch die Büsche gemacht und auch
nicht das mindeste Verdächtige gefunden hatten, zogen sie ihr Boot in die
kleine Süßwasser-Bai, die hier das frische Wasser in den sonst überall nahe zum
Ufer kommenden Korallen gebildet zu haben schien, und fanden sich zum ersten
Mal wieder auf festem, trockenem Lande.

18. Der australische Busch

François und Jean hielten es allerdings jetzt noch für unumgänglich nöthig,
Posten auszustellen und indessen ihr Boot in Sicherheit zu bringen. Hans aber,
mit den Sitten dieser Stämme, wie es schien, besser bekannt, beruhigte sie
darüber und gab ihnen die Versicherung, daß sie gewiß keinen neuen Ueberfall,
so lange es hell sei, zu fürchten hätten, obgleich er keineswegs für dasselbe
nach Dunkelwerden einstehen möchte.

Was aber nun thun? Ihr Boot am Strand oder irgendwo im Dickicht versteckt
zurücklassen und geradezu den Landweg durch das Innere versuchen? Die Sache
wurde bald als unmöglich verworfen, denn Die gerade, die im Anfang am
exaltirtesten für einen solchen Plan gewesen waren, schienen durch diese erste
Begrüßung einen heilsamen Schreck vor irgend einem solchen Unternehmen bekommen
zu haben.

Hierzu kam noch, daß jetzt die Lebensmittelfrage in Anregung gebracht werden
mußte und es sich nun herausstellte, wie die Provision auf keine andere Weise
fortzubringen wäre, als auf den eigenen Rücken. Hans setzte ihnen dabei die
etwaige Entfernung auseinander, bei der Bill schon vollkommen genug hatte,
sobald er die Zahl der Tagemärsche hörte, und selbst François und Jean wurden
kleinmüthig, als sie das ihnen nächste Wasser, das sie für frisches gehalten,
kosteten und salzig fanden. Allerdings hatte das seine sehr natürlichen
Ursachen, da die Mündung des kleinen Creek oder Flusses – denn das Bett
desselben sah breit genug aus – hier jedenfalls der Ebbe und Fluth ausgesetzt
war.

Hansens Rath lautete nun, wie er von Anfang an gewesen: in ihrem Boot zu
bleiben und so rasch sie könnten nach Westen zu segeln, um jedenfalls Timor
oder eine andere Insel jener dichtgedrängten Gruppe zu erreichen. Bis dorthin
führten sie auch genug Provisionen bei sich, denn Wasser konnten sie,
wenigstens etwas, bei einzelnen doch jedenfalls zu erwartenden Regengüssen oder
Gewitterschauern mit ihrem Segel auffangen.

Wenn nun aber auch die Uebrigen im Ganzen mit dem Plan vollkommen
übereinstimmten, versicherten doch François sowohl wie Jean, das feste Land
hier nicht eher wieder verlassen zu wollen, ehe sie mehr davon gesehen hätten,
denn der Beweis wäre ihnen geworden, welchen Respekt die Wilden hier vor
Feuerwaffen hätten. François besonders, mit der eigenen Leidenschaft, die
Matrosen für jede Art von Jagd zeigen, wenn sie einmal festes Land betreten
haben, verschwor sich hoch und theuer, hier erst einmal die Gegend untersuchen
zu wollen, ehe er wieder in See ginge – die Zeit sei ihm lang genug an Bord
geworden und er müsse jedenfalls erst »sein Gewehr einmal anschießen«. Etwaige
Gefahren konnten ja nur den Reiz erhöhen, aber nimmer vermindern.

Der Einzige, dem es ziemlich gleichgültig schien, was vorgenommen wurde, war
Bill, so sie nur nicht von ihm verlangten, lange Tagemärsche mit einer Last auf
dem Rücken zu machen. Er gestand jetzt ein, daß er sich das Land ebenfalls
anders gedacht habe, und stimmte Hans bei, so rasch als möglich Timor zu
erreichen. – Gegen eine kleine Excursion in's Innere hatte er ebenfalls nichts,
vorausgesetzt, daß er dieselbe ohne Flinte mitmachen könne, denn nur im
äußersten Nothfall möchte er, wie er meinte, gezwungen sein, solch ein
»hintenausschlagendes Schießeisen« wieder abzufeuern. – Aber was sollte
indessen aus dem Boot werden? – Die Frage war die natürlichste, und wenn auch
besonders François im Anfang geglaubt hatte, man würde es irgendwo leicht
verstecken können, überzeugte sie doch bald die ganze Natur des Bodens, daß
etwas Derartiges wohl leicht gedacht, aber schwer ausgeführt werden könne.
Handelten sie übrigens hierin leichtsinnig, so waren sie der fast
unvermeidlichen Gefahr ausgesetzt, Alles, was sie von Provisionen bei sich
hatten, nicht allein zu verlieren, sondern auch noch zugleich der Möglichkeit
eines Rückzugs von hier beraubt zu werden.

Dagegen erklärte sich auch Hans auf das Bestimmteste, und erbot sich, mit Timor
im Boot zu bleiben und dies flott zu halten, bis die drei Kameraden ihrer
»Landungswuth« genügt und vom Land so viel gesehen hätten, als ihnen zuträglich
wäre, was, wie er hoffte, gar nicht so sehr lange dauern sollte. Timor war sehr
gern damit einverstanden, Jean aber nicht, der Hans mit an Land zu haben
wünschte und dagegen Bill, als am schlechtesten auf den Füßen, zur Bootwache
vorschlug. Als Station für das Boot konnte der dann eine kleine Insel nehmen,
die jetzt, in der Fluthzeit, nur eben über die Oberfläche des Wassers vorragte
und mit dichtem Gebüsch bewachsen war. Trotzdem lag sie gerade bequem und etwa
eine englische Meile vom Lande ab, so daß sie dort wenig oder gar nichts von
einem Ueberfall, ausgenommen in Canoes, zu fürchten hatten. Den aber brauchten
sie am hellen Tag um so weniger zu fürchten, als sie gesehen hatten, welchen
Respekt die Eingeborenen den Schießgewehren gegenüber gezeigt.

Bill, überdies nicht sehr lebhaften Temperaments, war mit diesem Plan
vollkommen einverstanden, ließ ihn derselbe doch in unbeschränktem,
unverkümmertem Besitz und unmittelbarer Nähe des Portweins, für den er anfing,
eine stille Neigung zu fühlen.

Hans wünschte selber gern einen Theil der Küste und das Innere des Landes zu
sehen, wenn sich die Kameraden denn doch nun einmal nicht von ihrem Plan
abbringen ließen, und da er sich auch wohl bewußt war, manche Gefahr von ihnen
abwenden zu können, stand der Ausführung des beabsichtigten Streifzugs nichts
weiter im Weg. Timor schien mit Allem einverstanden, was ihn nur nicht wieder
in den Beriech der Schwarzen brachte, die sich bei ihm durch den so schlau
ausgeführten Angriff gar tüchtig in Respekt gesetzt hatten.

Mit Vorbereitungen verloren sie denn auch keine lange Zeit weiter. Jeder nahm
nur an Munition und Proviant, war er auf zwei oder drei Tage nothwendig zu
brauchen glaubte – denn etwas zu schießen mußten sie ja doch auch hier im Walde
finden – und als Signal, wenn sie zurückkehren wollten, wurden zwei rasch
hintereinander abgefeuerte Schüsse bestimmt. Sobald Bill dieselben höre, sollte
er sich, aber immer noch sehr vorsichtig, dem Festland nähern. Auch jetzt wurde
es ihm zur Pflicht gemacht, um ganz gesichert gegen einen Ueberfall zu sein,
augenblicklich vom Land abzustoßen. Zuerst aber nahm er noch herzlichen
Abschied von den Kameraden und ermahnte sie ernstlich, ganz besondere Acht auf
ihre eigene Haut zu haben, damit sie dieselbe nicht unnöthiger Gefahr
aussetzten. Dann nöthigte er noch Jeden, sie mochten dagegen einwenden was sie
wollten, extra eine Flasche Madeira auf – Madeira, meinte er, sei besser wie
Portwein, wenn man ihn mit Salzwasser trinken müsse – und schob hierauf mit
Hülfe der Zurückbleibenden vom Lande ab. Hier wandte er rasch den Bug seines
kleine Fahrzeugs, setzte das Segel und suchte mit Timor am Steuer vom Land
abzukreuzen, was ihm jetzt, von der eintretenden Ebbe begünstigt, auch bald
gelang.

Die drei Matrosen sahen ihn aber kaum frei und unter Segel, als sie auch ihre
verschiedenen Packen schulterten, die Gewehre unter den Arm nahmen und dem
nächsten Hügel zuwanderten, den sie vor allen Dingen erst einmal besteigen
wollten, um einen ungefähren Ueberblick über das benachbarte Land zu gewinnen.

Hansens Bein schmerzte ihn allerdings noch ein wenig. Die letzten Ruhetage und
die gute Pflege hatten ihn jedoch so weit wieder hergestellt, einen derartigen
nicht zu langen Marsch ohne große Gefahr für sich wagen zu können.

Da sie sich hier noch innerhalb des Flußthals befanden, das nach Osten und
Westen in einem, wenn auch schmalen, doch weit auslaufenden Streifen abzweigte,
so hatten sie sich vor allen Dingen durch einen höchst beschwerlichen
Mangrovesumpf hinzuarbeiten. Im Anfang durften sie auch wirklich kaum wagen,
auf den Schlamm zu treten, der oft unter ihnen wegsank. Sie mußten sich über
die hoch emporstehenden Wurzeln, die nach allen Seiten hin wie die Beine einer
Spinne vom Stamme wegstarrten, hinarbeiten, um erst einmal höheres und damit
auch festeres Terrain zu gewinnen.

Hans fühlte sich aber gleich von vornherein in diesem Sumpf nicht wohl, denn
hätten die Wilden wirklich noch böse Absichten auf sie gehabt, so wären sie
hier, wo sie ihre beiden Hände gebrauchten, um sich nur fortzuhelfen, ihren
Angriffen jedenfalls auf eine höchst gefährliche Weise preisgegeben gewesen.
Aber nicht ein einziger ließ sich sehen, keine Spur konnten sie von ihnen,
selbst in dem weichen Schlamm erkennen, und François meinte lachend, als sie
den ersten festen Platz erreicht hatten und hier einen Augenblick stehen
blieben, um sich zu erholen: die schwarzen Schufte, die an dem Morgen einen
Angriff versucht hätten, liefen wahrscheinlich noch, so seien sie über den
Knall von Bill's unfreiwilligem Schuß erschreckt worden.

Hans war anderer Meinung, aber er begnügte sich damit, vorsichtig auszuschauen,
und erhielt dazu noch kräftigen Grund, als sie hier, am Rande eines kleinen
»Theebaum«-Dickichts nicht allein Spuren, sondern einen festgetretenen Pfad von
Indianern fanden, der am Rande des Ufers hinzulaufen und wahrscheinlich dem
nächsten frischen Wasser am Flusse weiter hinauf zuzuführen schien.

Hier, mit dem ersten hohen Land, wurde auch die Vegetation eine andere,
üppigere, und hier zum ersten Mal schienen selbst Bäume den Hügelkamm zu
decken, während weiter unten sowohl wie oben die nächsten Küstenhügel nur
starre, dürftige Sandberge gewesen waren. Kleine, schmale Lagunen oder flache,
mit frischem Gras bewachsene Ausläufe zogen sich hier zum Fluß hinunter, deren
Ränder mit Banksias eingefaßt standen, während dahinter einzelne Kohlpalmen
aufragten und der ganzen Landschaft, mit dem dunkeln Hintergrund von
Stringybark-Bäumen und Casuarinen, einen freundlichen Anstrich gaben. Nach
rechts hinüber schienen diese Palmen in noch größerer Menge zu stehen, und
weiter eindringend in den Wald, kamen sie auch zu einzelnen
Pandanus-Dickichten, an denen besonders die Wilden ordentlich Lager gehabt zu
haben schienen. Hans sowohl wie Jean und Francois fühlten sich aber beengt in
dem dichten Unterholz, das übrigens eine Masse weißer Tauben belebte, und
gerade das ewige Geflatter und Aufschrecken dieser Vögel diente nur dazu, sie
mehr und mehr zu beunruhigen. Glaubten sie doch anfänglich in jedem solchen
Geräusch einen versteckten Wilden zu hören, der mit Speer oder Waddie (Keule)
auf sie losbrechen wolle. Hier noch im flachen Land wäre auch ein solcher
Ueberfall nicht so unmöglich gewesen, denn die üppige Vegetation würde einen
Hinterhalt sehr begünstigt haben. Deshalb wandten sich alle Drei, wie nach
gemeinsamer Verabredung, dem nächsten Hügellande zu und erreichten bald darauf
einen vollkommen baum- und buschfreien Hang, dürftig mit Rasen und kleinen
gelbrothen Blumen bedeckt, an dem hinauf sie rasch und ungefährdet ihre Bahn
verfolgen konnten.

Eigenthümlich war hier eine Masse einzelnstehender hoher und spitzer
Lehmhaufen, die ihnen von fern wie zugespitzte alte Baumstümpfe vorkamen und
überall am Hügel hin, oft zu zweien und dreien, manchmal zu zwanzig und
fünfundzwanzig zusammenstanden. Diese wiesen sich jedoch bald als Ameisenhaufen
aus, die meist acht bis zehn Zoll unten im Durchmesser, bis vier Fuß hoch und
scharf abgespitzt, von dem gelblichen Lehm des Bodens errichtet, der ganzen
Landschaft einen wunderlichen Anstrich gaben. François glaubte in der That im
Anfang, es sei eine gewaltige Schaar von lederfarbenen Eingeborenen, die dort,
über den Berg zerstreut, nur ihr Hinaufsteigen abwarteten, um von allen Seiten
über sie herzufallen. Hans kannte aber diese Hügel schon von früher, und bald
konnten sie sich auch selber von dem harmlosen Wesen derselben überzeugen.

Eine ihnen fremde Gattung von Tauben mit dunkelbraunem Körper und hellerer
Zeichnung schienen übrigens die einzigen Bewohner dieses Hügelhanges zu sein.
Diese hatten in einzelnen vorragenden Fällen ihre Wohnung aufgeschlagen, aus
denen sie scheu hervorschwirrten, sobald sich ihnen die Fremden näherten. Die
Seeleute wollten aber weder ihre Munition nach so kleinem Wild verschießen,
noch die benachbarten Wilden unnöthiger Weise auf sich aufmerksam machen, und
kletterten deshalb, ohne ein Gewehr abzudrücken, den jetzt steiler werdenden
Hang empor. Hier befanden sie sich, etwa eine halbe Stunde später, auf dem
äußersten Kamm des Bergrückens, der sich nach Süden zu hinunterzog und im Osten
durch die noch höhere Kette, die in Cap York ausläuft, begrenzt wurde. Nach
Westen zu öffnete sich ihnen dagegen die Aussicht über ein weites, buschiges
Thal, um das der Ocean seinen endlosen blaunebligen Gürtel zog. Aber auch
dorthin sah das Land traurig aus. Dürre, theils mit dichtem Busch bewachsene
Strecken, theils grausandige Flächen dehnten sich rings um sie her, und nicht
das geringste Anzeichen irgend eines bedeutenden Wasserlaufes ließ sich darin
erkennen. Es war eine trostlose Wildniß, die ihre Einbildungskraft noch nach
Gefallen mit den heimtückischen Schwarzen bevölkern konnte – und dagegen
donnerte im ewigen Ansturm die weite See.

»Großer Gott!« brach François endlich zuerst das Schweigen nachdem sie eine
ganze Zeit lang lautlos auf das weite monotone Land hinabgeschaut hatten, »wie
verlassen, wie entsetzlich todt sieht jene weite furchtbare Fläche aus. Hier in
den Hügeln haben wir zwar gerade auch nichts Besonderes, aber ich kann mir
denken, wie man von da unten aus ordentlich mit einer wahren Sehnsucht hier
heraufschauen könnte.«

»Und durch ein solches Land wolltet Ihr, von allen Mitteln entblößt, die einer
solchen Reise wenigstens die Möglichkeit des Gelingens ließe, den Marsch
versuchen!« sagte Hans.

»Aber es wird auch nicht überall so sein,« entgegnete Jean rasch. »Da, wo sich
der Fluß durch das breite Thal zieht, grünt und blüht eine so üppige
Vegetation, wie sie sich der Wanderer nur wünschen kann, und diesem Strome
folgend –«

»Kämst Du nur zu bald an seine Quelle, wo all' die Schrecken und Gefahren einer
Wüste beginnen,« unterbrach ihn Hans kopfschüttelnd. »Wir können uns ein
Beispiel an dem Deutschen, an Doctor Leichhardt, nehmen, der diesen Landstrich
allerdings, aber Gott weiß auch mit welchen Mühseligkeiten und Gefahren
durchzogen und auf einer zweiten Reise sein Leben dennoch eingebüßt hat. Mit
allem Nöthigen zu einem solchen Marsch ausgerüstet, mit der Kenntniß des
Landes, die er auf der ersten Tour erworben, mit Muth und Ausdauer wie sie nur
je ein Mensch bewiesen, mußte er doch in den entsetzlichen Wüsten, die das
Innere dieses weiten Landes bilden, elendiglich umkommen, und seine Gebeine
bleichen jetzt vielleicht neben irgend einer Salzquelle, vom Sand der Wüste
bedeckt. Ich bin sonst wahrlich nicht furchtsam, aber ein heimliches Grausen
durchrieselt mich jedesmal, wenn ich auf das Innere dieses ungeheuren
räthselhaften Landes blicke, das seinen kühnen Bewohnern noch immer hartnäckig
die starre Sandwüste entgegenhält; trotz allen Versuchen, das Innere zu
durchforschen, trotz aller Aufopferung, trotz allem Todesmuth blieb es
vergebens, und wer weiß, ob es je den Menschen gelingen wird, die ganze Insel
zu durchwandern.«

»Es hat aber auch einen eigenen Reiz, in solche noch unbetretene Wildniß
vorzudringen,« sagte Jean, der, auf sein Gewehr gestützt, lange und sinnend
nach Süden hinabgeschaut hatte. »Fast unwillkürlich treibt und drängt es uns
vorwärts und – der Drang wird um so mächtiger, wenn gerade dahinter das Ziel
unseres ganzen Lebens liegt und unseren ausgestreckten Armen fast unerreichbar
scheint.«

»Dir steckt die Dirne aus dem goldenen Kreuz noch im Kopf«, lachte François,
»aber ich weiß nicht, ob ein paar tausend Meilen Sand und Salzwasser nicht
selbst die heißeste Liebe, ich will nicht gerade sagen abkühlen, aber doch
wenigstens austrocknen könnten. Wenn ich meinestheils ein ganzes Pensionat von
lauter Geliebten in Sidney sitzen hätte, es würde mir nicht einfallen, so
parteiisch für mein Herz, Magen und Kehle auf eine so entsetzliche Weise zu
behandeln.«

»Bah,« sagte Jean leicht erröthend, »Du bist reiner Materialist, François, und
hast keine Idee davon, was wirkliche Liebe ist. Dir allein, glaub' ich auch,
wäre es nur möglich, alle solche Schwierigkeiten zu besiegen, die uns bei
ruhigem Blut, bei kalter Ueberlegung geradezu unüberwindlich scheinen.«

»Es giebt für solche Zwecke ein noch mächtigeres Gefühl, Jean,« nahm aber Hans
jetzt das Wort – »und zwar der Ehrgeiz. Es ist das die mächtigste, aber auch
furchtbarste Gewalt unseres ganzen Systems und kann sich selber nur in solchem
Falle übertreffen, wo er sich mit der Liebe vereinigt und das arme Menschenherz
dann zu Sieg und Ruhm oder – zu ewigem Verderben mit fortreißt. – Ich habe in
meiner Zeit von beiden Beispielen erlebt, die –«

Ein wilder, merkwürdiger Laut unterbrach ihn plötzlich, und alle Drei griffen
wie unwillkürlich nach ihren Gewehren.

»Ku-ih!« tönte es aus dem Wald heraus, das den obern Hügelhang begrenzte,
»Ku-ih!« und der gleiche Ruf antwortete von zwei verschiedenen Stellen im Thal.

»Was für ein Thier war das?« frug François leise, als die Töne endlich
schwiegen, indem er vorsichtig nach dem nächsten Dickicht hinüberhorchte.

»Vielleicht unsere Freunde von heut Morgen,« lachte Hans endlich, mit dem
Blicke den Waldrand nach jener Richtung hin musternd, von woher der Laut zum
ersten Mal getönt. – »Jedenfalls waren es Eingeborene, denn das ist ihr Ruf.
Möglich kann es auch sein, daß es als eine Art telegraphische Meldung
beabsichtigt wurde, um die Kameraden unten im Thal wissen zu lassen, daß wir
bis hier oben glücklich angelangt seien.«

»Wir reisen ja da ordentlich wie die hohen Herrschaften in Europa,« lachte
Jean, »von denen auch die Zeitungen jeden Schritt und Tritt, jeden Bissen, den
sie essen, jeden Schluck, den sie trinken, melden und – noch mehr melden
würden, wenn sie sich eben nicht genirten. Aber – ich muß aufrichtig gestehen,
ich mache mir für den Augenblick nichts aus einer derartigen Berühmtheit, und
wenn ich wüßte, daß ich die Rolle auch gut durchführen könnte, hätte ich gar
nichts dagegen, mich, so lange ich hier an Land wäre, schwarz anzustreichen und
incognito zu reisen.«

»Hier auf dem Berge sind wir ihnen auch vollkommen preisgegeben,« meinte
François kopfschüttelnd. »Sie können jede unserer Bewegungen beobachten und
sich nachher prächtig in's Dickicht in den Hinterhalt legen, ehe wir nur einmal
ahnen, daß sie in der Nähe sind. – Wenn sie nur mit Bill nichts unter der Zeit
anfangen. Bill ist ein ganz tüchtiger Kerl und fürchtet sich vor dem Teufel
nicht; aber wo es heißt, irgend einer List begegnen, da traue ich ihm eben
nicht übermäßig viel zu.«

»Mir ist das auch schon im Kopf herumgegangen,« sagte Hans, »und ich habe nur
dabei meine Hoffnung auf Timor gesetzt, der, selber halb ein Wilder, sich nicht
wird so leicht überlisten lassen. – Hättet Ihr nicht Euer Herz einmal
daraufgestellt, ich wäre auch gar nicht aus dem Boot gegangen.«

»Ja, und ich glaube, wir haben dabei einen dummen Streich gemacht,« entgegnete
ihm Jean kopfschüttelnd. »Ich gebe allerdings zu, daß ich selbst jetzt noch
dabei wäre, wenn Ihr Euch Alle dazu entschlösset, die Landtour nach dem Süden
hinunter zu unternehmen, so verzweifelt das Mittel auch sein möchte, um von
hier fortzukommen. Dann aber hätten wir auch unser Boot ganz im Stich lassen
und unsere Kräfte nicht zersplittern sollen. Ueberdies sehe ich jetzt auch
nicht mehr recht ein, was wir hier eigentlich wollen. Proviant brauchen wir
hier noch nicht, sondern verzehren im Gegentheil mehr, als mir scheint, daß wir
hier wieder einlegen können, und vom Land werden wir auch nicht mehr zu sehen
bekommen, als wir bis jetzt gesehen haben. Es ist eine trostlose, entsetzliche
Wildniß, und ich stimme dafür, daß wir sobald als möglich wieder abzukommen
suchen. Wollen wir dabei noch ein Uebriges thun, so können wir ja eben nur
einen Bogen durchs Thal ziehen, die Vegetation unten ein wenig genauer kennen
zu lernen, dann sind wir gegen Abend wieder am Ufer, rufen unser Boot an und
schlafen die Nacht an Bord, wahrhaftig besser und sicherer als hier, wo man nie
weiß, von welcher Seite die schwarzen Schufte zuerst über uns einbrechen
mögen.«

»Ja, und je eher wir von hier fortkommen, desto besser,« stimmte François etwas
kleinmüthig bei, »denn, weiß der Böse woher es kommt, aber meine Schuhe fangen
auch an zu drücken, und den einen hab' ich mir auch schon in dem scharfen Boden
hier aufgetreten. – Mit keiner Silbe hatt' ich ja daran gedacht, daß man zu
einer Fußreise zu Land auch tüchtiges Schuhwerk nöthig hat, denn das leichte
Zeug, womit wir an Deck herumlaufen müssen, damit wir dem Capitain das
Quarterdeck nicht zerkratzen, würde bald fertig werden. Und dann? Nein, eine
Landreise klingt recht gut von Bord aus, aber mir ist's jetzt doch ungemein
lieb, daß wir noch den Hinterhalt an unserem Boot haben. Nun, Hans, wie
steht's? – was giebt's wieder?«

»Meine Meinung braucht Ihr nicht erst zu hören,« sagte dieser, ohne die Augen
jedoch von einem gewissen Punkt des Waldstreifens, der sich unfern von ihnen
über den Berg hinzog, abzuwenden. – »Ich bin von Anfang an gegen einen solchen
Marsch gewesen und wußte recht gut, Ihr würdet das Wahnsinnige eines solchen
Unternehmens einsehen, sobald Ihr nur einmal den Fuß an Land gesetzt hättet.
Aber ich glaube, wir bekommen Besuch,« fuhr er dann fort, den Arm nach der
Richtung hin ausstreckend, nach der er schaute. »Dorthin regt sich's
jedenfalls, will aber noch nicht recht heraus. Nun, wir brauchen uns wenigstens
keine Mühe zu geben, unsere Anwesenheit geheim zu halten, denn ich bin fest 
überzeugt, wir werden von allen Seiten scharf genug beobachtet.«

»Ku-ih!« rief es in dem Augenblick wieder aus dem Wald herüber, und Hans wollte
eben die Hand an den Mund heben, um den Ruf diesmal zu beantworten, als dicht
hinter ihnen, wo ein kleiner Vorsprung des Hügels auslief, daß sie die Ecke
nicht hatten übersehen können, der Schrei laut und sorglos beantwortet wurde.
Wie der Blitz fuhren die Drei nach dem unerwarteten Ruf herum, und
unwillkürlich rissen sie ihre Gewehre in die Höhe, Hans aber winkte ihnen auch
eben so rasch, sich ruhig zu verhalten, und nur nach der Gegend zu Front
machend, von der der Laut kam, standen sie still und regungslos.

Sie brauchten nicht lange zu warten. Noch keine halbe Minute hatten sie so
gestanden, als ein Schwarzer, vollkommen nackt und nur mit einem kurzen Speer
bewaffnet, um den Absprung des Hügels bog. Er hielt den Blick auf den Boden
geheftet, und es war augenscheinlich, daß er keine Ahnung von der Anwesenheit
der weißen Männer haben konnte. In dem Moment aber, wo sie glaubten, daß er
jetzt erstarrt vor Schreck zu ihnen aufschauen und die entsetzlichen Weißen vor
sich erblicken sollte, war er plötzlich wieder fast wie in den Boden hinein
verschwunden.

»Peste!« riefen Jean und François fast zu gleicher Zeit; als Hans aber rasch
dem kleinen Abhang zusprang, um zu sehen, was aus ihm geworden, konnte er eben
noch die dunkle Gestalt erkennen, wie sie an dem bröcklichen Gestein, ganz
gleichgültig gegen irgend eine Gefahr von Knochenbrüchen oder sonstigen
Quetschungen, mehr niederrollte als glitt und wie eine Schlange unter die
nächsten Büschen verschwand.

»Wenn der Bursche nicht fest überzeugt ist, den Teufel gesehen zu haben,«
lachte Jean, »so will ich nie wieder auf Salzwasser fahren. Der wird eine
schöne Geschichte erzählen, wenn er zu Haus ankommt.«

»Der muß noch keine Ahnung von uns gehabt haben,« meinte François.

»Es mag wohl selten genug vorkommen,« sagte Hans, »daß Weiße hier an der Küste
landen, denn die Eingeborenen hier haben vielleicht einen noch schlimmeren Ruf
als sie verdienen. – Wir würden noch manchem auf diese Art begegnen, wenn wir
länger hier blieben. Aber Jean hat Recht – auch ich sehe nicht den geringsten
Nutzen weiter für uns darin, nur Schaden; also je rascher wir wieder
fortkommen, desto besser, und zu diesem Zweck nehmen wir am vorteilhaftesten
den nächsten Weg nach der Küste zu, wo wir allerdings durch eine längere
Strecke Thalland müssen, aber auch die offene Küste eher erreichen und das Boot
anrufen können.« – Und ohne weiter eine Antwort abzuwarten, wollte er den
bezeichneten Weg vorangehen, als ihn Jean noch einmal am Arm ergriff und gegen
den Hügel, an dem sie standen, hinüberdeutend ausrief:

»Aber sieht das hier nicht so aus wie bewohnter Boden? – die freie, scharf vom
Wald begrenzte Fläche, die baumstumpfähnlichen Ameisenhügel, jene fast
regelmäßig eingeschnittene Hecke? – Ich glaube wahrhaftig, hier ist einmal Feld
gewesen.«

»Ein Schlachtfeld vielleicht feindlicher Stämme,« erwiderte Hans
kopfschüttelnd, »sonst wahrlich kein anderes. – Nein, Kamerad, all' diese
weiten ungeheuren Strecken des nördlichen Australien liegen noch wild und
unberührt, ein oder zwei kleine Forts weiter westlich hin ausgenommen – und
werden auch wohl so lange liegen bleiben, bis es hier auf unserer guten Erde
recht an Platz zu fehlen anfängt, oder – die Leute sich mit Salzwasser anstatt
frischen Quellen zu begnügen lernen. – Aber fort – da gerade vor uns tönt schon
wieder ein Ku-ih der Eingeborenen, es wird Zeit, daß wir nach unten gehen, denn
die Sonne sinkt mehr und mehr, und – ich weiß nicht, ich fühle mich Bill's
wegen beunruhigt. Dort hinüber kann ich auch nicht einmal das Boot sehen, und
das müßte doch eigentlich von hier aus gut zu erkennen sein.«

»Es wird hinter der kleinen Insel liegen,« meinte François – »die steigt so mit
der Ebbe höher und höher hinauf. – Mir scheint, wir haben jetzt niedrig Wasser.
Wetter noch einmal, wie lange wir schon hier herumgeklettert sind!«

Hans warf noch einen langen, forschenden Blick über den ruhigen Spiegel dieser
weiten, mit Inseln und Klippen überstreuten Binnensee, und stieg dann ohne
Weiteres nach unten, den Weg gegen die Küste hin zu suchen. Das war aber nicht
so leicht ausgeführt, als sie im Anfang geglaubt haben mochten. Gerade dem
Strande zu breitete sich ein so entsetzliches Dickicht von jenem
Theebaumgesträuch mit durcheinander gestürzten Cycas und Banksias und Pandanus
aus, daß sie mit ihren Packen oft Viertelstunden lang gebrauchten, sich nur
eine kleine Strecke weit fortzuarbeiten, und die zähen Stämmchen nie brechen,
sondern höchstens nur aus dem Weg biegen konnten.

Hans hatte gleich von Anfang an vorgeschlagen, wieder umzukehren und lieber den
Weg zurückzumachen, den sie gekommen waren. Jean und Francis wollten aber den
mühseligen Pfad nicht zurück, da dem Letzteren besonders die Füße wie Feuer
brannten. Während sie deshalb mit jedem Schritt hofften, den helleren
Waldstreifen zu erreichen, hinter dem endlich der offene Strand sichtbar werden
mußte, arbeiteten sie sich tiefer und tiefer in das Dickicht hinein. Zuletzt
fehlte ihnen sogar die Richtung, und sie fanden bald, daß sie viel weiter in
den Thalgrund hinein gerathen sein mußten, als sie im Anfang beabsichtigt
hatten.

Dabei rückte der Abend mehr und mehr vor, und Hans blieb endlich stehen, da ihm
die Vegetation um sich her vorkam, als ob sie sich eher wieder den Hügeln als
dem Strande der See näherten. – Die verschiedenartigen Gumbäume, Eisenrinde,
Melaleuca, Gum und Stringybark, mit Akazien und Cypressen zeigten sich, und von
dem Mangrovesumpf, den sie kreuzen mußten, ehe sie den Strand erreichten, war
noch nicht die Spur zu sehen.

»Hier dürfen wir nicht mehr weiter,« sagte er endlich, »denn ich fürchte, wir
haben uns schon seit etwa zwei Stunden die größte Mühe gegeben, von unserem
Boote fortzukommen, anstatt darauf zuzugehen – wo ist jetzt die See – wo sind
die Hügel? –«

»Ja, wenn mich Einer auf den Kopf stellte,« lachte Jean, »ich könnt's nicht
sagen; Wetter noch einmal, ich weiß nicht einmal, wo Nord und Süd ist, so lange
ich die Sonne nicht sehen kann!«

»Norden ist dort,« sagte Hans, »und Süden hier, aber ich fürchte, wir sind zu
weit in das Thal des Flusses selber hineingerathen, und da wird uns die
Himmelsrichtung insofern irre geführt haben, als sich die breiteste Strecke
Sumpfland gerade hier nach Norden hinaufzog; unsere einzige Wahl bleibt jetzt
nur, geradezu nach Osten hinüberzuarbeiten, und dann unserem guten Glück zu
vertrauen, wohin wir kommen und wo wir zuerst frei von diesem Chaos von Zweigen
und Stämmen werden.«

19. Das Bivouak

Die beiden Franzosen, so schon durch das ungewohnte Gehen und Klettern ermüdet
und abgemattet, waren durch das Hindurcharbeiten durch Dornen und
Schlingpflanzen und niedergebrochenes trockenes Holz oder verwachsene Büsche so
erschöpft worden, daß sie kaum mehr ihre Glieder regen konnten. Das Bewußtsein,
sich verirrt zu haben, oder wenigstens nicht mehr genau zu wissen, wo man sei –
jedenfalls ein geringerer Grad desselben – schien dabei nicht geeignet, sie
heiterer zu stimmen. Der Wasservorrath, den sie mitgenommen, war ebenfalls 
schon aufgezehrt, die Zunge klebte ihnen fortwährend am Gaumen, und das in den
Flaschen warm gewordene Getränk löschte nicht einmal mehr ihren Durst.

Hans wußte zu gleicher Zeit recht gut, daß ein Beratschlagen mit den Beiden
doch weiter nichts gefruchtet hätte. Ruhig deshalb die Bahn verfolgend, die er
für die richtige ansah, hielt er sich jetzt am Ufer einer schmalen
Salzwasser-Lagune, die nach Nordosten zulief und in ihrem innern Bett etwas
offenere Vegetation zeigte, und suchte dabei so rasch als möglich vorwärts zu
dringen. Aber es half ihm Alles nichts, die Nacht brach an, ehe sie auch nur
einen andern, der See näher scheinenden Ort erreicht hatten, und es blieb ihnen
jetzt nichts weiter übrig als da, wo sie sich gerade befanden, ein Lager
aufzuschlagen und den dämmernden Tag zu erwarten.

Jean wollte nun freilich auch noch die Nacht benutzen, den Strand doch am Ende
zu erreichen, da, wie er gehört hatte, die Eingeborenen in dunkler Nacht nie
gern ihren Lagerplatz verließen. Hans weigerte sich aber entschieden, auf's
Gerathewohl noch weiter, besonders im Dunkeln, durch die Büsche zu kriechen,
und warf nicht mit Unrecht ein, daß sie möglicher Weise dadurch immer weiter
vom Boot abkämen. Dagegen konnten sie in der Nacht, wenn Alles ruhig geworden
war und besonders der Lärm der wilden Tauben hier im Unterholz aufgehört hatte,
ihre Gewehre abschießen und Antwort vom Boot aus bekommen, wonach sie dann die
genaue Richtung wußten, in der dasselbe lag.

Diesem fügten sich François und Jean endlich ebenfalls, und bald loderte mitten
in einem Pandanusdickicht ein lustiges Feuer auf, um das sie ihre Gewehre,
jedoch immer schußfertig, neben sich lagerten, und von ihren Provisionen ein
reichliches Mahl hielten. Der mitgenommene Wein kam ihnen jetzt sehr zu
statten, denn sie hatten kein Wasser finden können, und erst nachdem Alles
still und ruhig um sie her geworden, und nur noch hier und da das Zirpen einer
Grille oder das wunderliche Geräusch eines einzelnen »fliegenden Fuchses« die
Ruhe der Nacht unterbrach, nahm Hans sein Gewehr, um es nach der Richtung zu,
nach der er das Boot vermuthete, abzufeuern.

In dem Augenblick tönte schwach, aber nichtsdestoweniger deutlich, der Schall
eines Schusses zu ihnen herüber, und als sie sämmtlich von ihren Sitzen
emporfuhren und horchten, hörten sie unverkennbar das zweite Signal.

»Das ist gescheidt!« sagte François, während er den Hahn seines eigenen
Gewehres spannte – »nun wollen wir –«

»Halt!« unterbrach ihn aber Hans, indem er die Hand auf das Gewehr des
Franzosen legte, »Bill erspart uns die Nothwendigkeit, der ganzen Nachbarschaft
anzugeben, wo wir uns gegenwärtig befinden, und es wäre mehr als thöricht, das
jetzt leichtsinnig zu mißbrauchen.«

»Aber sie werden im Boote glauben, wir hätten es nicht gehört,« sagte Jean.

»Desto besser,« erwiderte Hans, »dann schießen sie noch einmal, und die
Schwarzen hier herum erfahren um so deutlicher, daß auf dem Wasser noch andere
Weiße sind, die sich um ihre Landsleute bekümmern.«

Das Zeichen wurde deshalb nicht erwidert, die regelmäßige Wache aber mit jeder
nur möglichen Vorsicht gestellt. Hans selber übernahm die Morgenwache, weil
diese von den wilden Stämmen fast stets zur Zeit ihrer Angriffe gewählt wird,
wenn sie überhaupt etwas Bösartiges und Feindliches im Sinne haben. Die Nacht
verging aber wirklich wider Erwarten vollkommen ruhig. – Sie hörten das Ku-ih
der Wilden wohl nach verschiedenen Richtungen hin in den Büschen, aber Niemand
belästigte sie, und mit dem ersten Dämmerschein des jungen Morgens hatte Hans
schon seine beiden Kameraden geweckt und munter, jedes Angriffs gewärtig.

Eine halbe Stunde hatten sie so zusammen gesessen und eben ihr Frühstück
beendet, um mit vollem Tageslicht zum Ausbruch fertig zu sein. Der Tag war auch
nicht mehr fern, denn der östliche Himmel deckte sich schon mit einem
rothglühenden Schein. Da hörten sie plötzlich in einem kleinen Pandanusdickicht
dichtbei Schritte, und gleich darauf die Gewehre im Anschlag und lautlos das
Näherkommen des Gegners erwartend, trat keineswegs ein Feind, sondern Niemand
weiter als ein einzelner, nur mit seinem kurzen Speer und dem Wurfholz
bewaffneter Schwarzer aus den nächsten Büschen. Dieser kam aber allem Anschein
nach ganz unbekümmert um die Anwesenheit der Weißen, den Blick nur auf das
Feuer gerichtet, auf sie zu, und stand wirklich schon zwischen ihnen, dicht vor
den glimmenden Kohlen, ehe er nur einmal aufschaute. Die Wirkung aber war auch
fabelhaft.

Einen Blick nur warf er umher. Dann aber, als er entdeckte, in wessen
Nachbarschaft, ja in wessen Gewalt er sich befand, vielleicht zur selben Zeit
auch halb seiner Sinne beraubt, in dem einen entsetzlichen Gedanken, dem Devil
oder sonst einem andern Ungethüm seiner Heimath in die Hände gerathen zu sein,
lief er, wie es eine Katze unter ähnlichen Umständen gethan haben würde, in
fast wunderbarer Schnelle an dem ihm nächsten Gumbaum empor, wo er in dem
höchsten Wipfel desselben, und so weit ihn das Holz nur tragen konnte,
regungslos hängen blieb.

Daß dieser Schwarze nichts Böses gegen sie im Schilde geführt, ja ihre
Anwesenheit nicht einmal geahnt und ihr Feuer für das seines eigenen Stammes
oder seiner Bekannten gehalten, war natürlich, und die jungen Leute suchten ihn
nun durch Zureden, durch Winken und Schwenken von Büschen zu überzeugen, daß er
von ihnen nichts zu fürchten habe und ruhig und ungehindert herunterkommen
möge. Umsonst – wie eine aus schwarzem Marmor gehauene Statue hing er starr und
regungslos oben in dem Baumwipfel. Kein Lärm, der unten gemacht werden konnte,
schien ihn zu bewegen auch nur das geringste Lebenszeichen von sich zu geben,
und selbst als Hans jetzt sein Gewehr ergriff, seine beiden Signalschüsse
abzufeuern, und Bill zugleich mit dem Boot zum Strand zu rufen, blieb er noch
in seiner Haltung da oben, als ob er zu dem Baum gehöre und mit ihm, als
wunderliche Frucht, aus der Erde aufgewachsen sei.

»Hol' den Burschen der Henker,« rief François endlich ungeduldig – »wir wollen
ihm doch zeigen, daß wir ebenfalls klettern können und im Stande wären ihn
herunterzuholen, wenn wir ihn nur haben wollten,« und damit lehnte er sein
Gewehr gegen einen umgefallenen Stamm und fing an, in den ihm nächsten Baum
hinaufzuklimmen. Er war aber noch nicht seine eigene Länge vom Boden auf, als
der Wilde plötzlich bewies, er sei weder taub noch stumm. Er schrie und
»birrrrte,« ku-ihte und hallote, und machte in der That jede Art von Spectakel,
die er da oben möglicher Weise machen konnte, und das Alles mit solcher
Energie, daß Francis erschreckt wieder niederglitt und zu ihm aufschaute.

»Der Bursche wird uns den ganzen Stamm über den Hals ziehen,« fluchte Jean –
»ich glaube, er schreit Beschwörungsformeln von da oben herunter, daß wir ihn
nicht fressen sollen. – Seht nur, wie er spuckt und prustet. – Es wird uns
nichts übrig bleiben, als ihm eine Kugel durch den Kopf zu schießen. Wer weiß,
ob er nicht zu den Schuften gehört, die gestern Morgen ihr Bestes versuchten,
uns zu ersäufen, und der Spectakel da oben nur die Folgen seines bösen
Gewissens sind.«

»Horch – das war ein Antwortschuß vom Boot!« rief Hans dagegen. – »Kommt, laßt
dem armen Teufel Raum, vom Baum herunter und in's Freie zu kommen; er hat Angst
genug ausgestanden; und sein Tod konnte uns wenig nützen. Wir sind sicher nicht
weit mehr vom Strand entfernt und können ihm das Vergnügen, sich einmal
ordentlich auszuschreien, schon gönnen.«

»Und unter der Zeit brüllt uns der Bursche die ganze Nordküste zusammen,«
fluchte Jean.

»Nun, so laßt ihn,« lachte Hans. »Sind wir erst auf offenem Strand, wagt sich
keiner der schwarzen Burschen an uns, hier dagegen, wenn wir länger blieben,
wären wir allerdings leichter einem Angriff ausgesetzt. Ueberdies wird das Boot
jetzt so rasch herankommen, wie es Bill's und Timor's Ruder bringen können, und
je eher wir das erreichen, desto besser.«

Damit waren seine beiden Kameraden ebenfalls einverstanden, und ihre wenigen
Sachen zusammenpackend, zogen sie sich vor allen Dingen erst einmal eine kurze
Strecke von dem Baum zurück, auf dem der Schwarze noch immer schrie und tobte
und jedenfalls die Genugthuung hatte, daß ihm schon von mehreren Seiten
geantwortet wurde. Sie hörten jetzt das Ku-ih der Eingeborenen an verschiedenen
Stellen im Wald.

Kaum aber sah der so wunderlich Gefangene die friedliche Bewegung der
vermutheten Feinde, als er seine Schreiübungen einstellte, und noch hatten ihm
diese kaum zwanzig Schritte freigegeben, als er mit Blitzesschnelle und
gänzlicher Mißachtung aller seiner Gliedmaßen an dem Stamm mehr herunterschoß
wie glitt und zwei Secunden später auch in dem dichten Gebüsch von Pandanus-
und Theebaumgesträuch spurlos verschwunden war. Das Ku-ihen der Schwarzen kam
indeß näher und näher, und so komisch auch wohl der Rückzug des
eingeschüchterten Wilden war, durften sie sich doch nicht lange damit
aufhalten. Der Richtung also folgend, die sie sich nach dem Schusse gemerkt,
und die allerdings von der gestern vermutheten um ein Bedeutendes abwich,
durchschritten sie rasch ein hier etwas offenes Terrain von Boxholz und
Casuarinen, das seinerseits wieder von Pandanus, Theebaumsträuchen und Cycas,
so wie einzelnen Arten von Akazien begrenzt war, passirten ein altes Lager der
Blacks, neben dem ganze Berge von Muschelschalen lagen, und erreichten nach
einem etwa halbstündigen Marsch, unangefochten von den Schwarzen, aber oft
durch ihre jetzt ganz nahen Rufe gewarnt, den Mangrovesumpf und mit diesem, das
Ueberklettern über Wurzeln und niedergestürzte Stämme nicht achtend, den
freien, offenen Strand von glattem hartgeschlagenen Korallensand.

»Hurrah!« rief Jean, der mit einem etwas gewagten Satz den letzten
Schlammstreifen überflogen hatte und zuerst wieder festen, sichern Boden betrat
– »hurrah – allem Respect vor der Landpartie – mir ist Salzwasser lieber – aber
wo ist das Boot?«

Hans war im nächsten Augenblick an seiner Seite, und das leichte Fernrohr, das
er sich umgehangen, als sie das Boot verließen, rasch öffnend und richtend,
überflog er zuerst die nächste Nähe der kleinen Insel, wo sie das Boot
vermuthen mußten, und dann den Horizont mit dem Glas, ohne das Gesuchte zu
finden.

François, der erst noch einmal in ein Schlammloch gerathen war, sich aber
wieder herausgearbeitet hatte, stand jetzt ebenfalls an ihrer Seite und rief,
nachdem er einen flüchtigen Blick über die Oberfläche des Wassers geworfen und
das Auge jetzt wenige Secunden auf der Insel aufmerksam hasten ließ:

»Was ist das dort?«

»Was? – wo?« – frugen Jean und Hans rasch und zu gleicher Zeit, und Hansens
Fernrohr haftete auch in demselben Moment, wo er die Richtung von François
ausgestrecktem Arm gewahrte, auf der kleinen, schon mehrfach besprochenen
Insel.

»Dort ist Bill!« rief er aber kaum zwei Secunden später, und das Wort war kaum
seinen Lippen entflohen, als der Knall des Gewehres wieder zu ihnen
herüberdrang.

»Er will uns zeigen, daß er uns gesehen hat,« rief Jean lachend, »mich
wundert's nur, wo er die Courage hergenommen, seine alte Muskete so oft
abzufeuern – er muß sich schon ordentlich daran gewöhnt haben.«

»Dort geht das Boot,« rief François plötzlich, dessen scharfes Auge die dunkeln
Umrisse des kleinen Fahrzeugs in demselben Moment erspähte, als es hinter der
kleinen Insel, die es bis dahin ihren Blicken entzogen, vorschoß.

»Teufel!« schrie aber auch Hans in diesem Augenblick, mit dem Fuße stampfend –
»wir sind verloren. – Es ist in der Gewalt der Schwarzen.«

»Der Schwarzen?« stöhnten die beiden Franzosen entsetzt – »das ist ja nicht
möglich.«

»Da seht selber,« erwiderte ihnen Hans tonlos, indem er Jean das Glas
hinüberreichte – »nun sei uns Gott gnädig in unserer Noth.«

20. Bill's Wache

Wir müssen jetzt zu unserer Bootsmannschaft, Bill und Timor, zurückkehren, die
wir verlassen hatten, als sie wieder vom Land abkreuzten, um in sicherer
Entfernung das Zeichen ihrer an's Ufer gegangenen Kameraden zu erwarten.

»Hm!« sagte Bill nach einer langen Weile, in der Keiner der Beiden auch nur ein
Wort gesprochen – »eigentlich ärgert's mich, daß ich nicht mit an Land bin. –
Ist doch ein anderes Leben, als hier ewig die Kniee eingezwängt zu haben
zwischen die Bootsdoften, und blaue Luft über sich, blaues Wasser über sich zu
sehen. So eine acht Tage halt' ich's immer vortrefflich am Ufer aus, nur
nachher wird's langweilig und ich setze dann allerdings am liebsten wieder
Segel – aber eine Weile gefällt mir's doch.«

»Toean Bill würde sich hier aber sehr wenig unterhalten,« lachte Timor in
seinem gebrochenen Englisch, indem er den eben wieder zugerichteten Fischhaken
über Bord warf und nachschleifen ließ. – »Viel Wald hier und viel Busch, und
viel böse Wilde – und viel Thiere, und viel nichts zu essen und zu trinken.«

»Viel nichts zu trinken, ah!« sagte Bill und verzog den Mund fast zu einem
Lächeln, was aber selten oder nie bei ihm ganz zum Ausdruck kam; »das wäre
freilich bös, Timor, herzlich bös, und ein ordentlicher Kerl sollt' es bald
satt bekommen. – Aber es wäre doch eine Veränderung, und man könnte jeden
Augenblick wieder an Bord kommen.«

»Wenn man nicht im Wald irre läuft,« setzte Timor hinzu – »Wasserleute wissen
selten viel mit Wald Bescheid – Wasserleute steuern bald den, bald den Cours im
Busch, wenn sie keinen Compaß haben – australische Busch viel schlimm zu
laufen.«

»Hm! Das wäre ein schöner Spaß,« brummte Bill leise vor sich hin, »wenn unserer
Gesellschaft da drin etwas Aehnliches passirte. Hätten wir nur wenigstens ein
Rakete, so könnten wir die heut Abend aufsteigen lassen – das bliebe jedenfalls
das Sicherste.«

»Toean Bill muß heute nach Dunkelwerden zweimal Gewehr abschießen,«
argumentirte dagegen der kleine Malaye – »Toean Bill ...«

»Will verdammt sein, wenn er das verwünschte Schießeisen wieder in die Hand
nimmt,« unterbrach ihn der Matrose aber rasch und mürrisch – ich habe mir
einmal die Schulter damit ausgerenkt, und der Knochen sitzt eben nur erst
wieder in der Pfanne.«

Der Malaye ließ sich aber nicht so leicht abweisen. Er wollte schon früher
einmal in diesem Theil des Landes, den er Marega nannte, und zwar mit seinen
Landsleuten von Timor aus, zum Fischen gewesen sein, und konnte die Gegend gar
nicht traurig und wasserarm genug beschreiben. Hätten die Wanderer dann auch
noch dazu die Richtung verfehlt, so müßten ihnen ein paar Signalschüsse,
nachdem der Wald ruhig geworden, von unendlichem Nutzen sein, und wenn Bill
sich zu schießen fürchtete – der schlaue kleine Bursche faßte den alten
Matrosen beim Ehrgefühl – so solle er ihm nur die Flinte geben – er wolle sie
selber abfeuern.

Das konnte Bill doch unmöglich zugeben und that endlich eine halbmürrische
Zusage, dem Rathe Folge zu leisten – heißt das mit der vorsichtigen Clausel:
nur wenn sie nicht selber noch vor Dunkelwerden wieder etwas von den Ihrigen
gesehen hätten.

Gestern Abend – und sie hatten den Tag über dicht hinter der kleinen Insel
gelegen, hatte Timor die »Wacht zur Koje«, d. h. konnte schlafen, während Bill
»an Deck« munter bleiben mußte. Als Timor endlich die Augen wieder aufschlug,
denn der kleine Bursche schien ordentlich zu fühlen, wie ihre beiderseitige
Sicherheit mehr von seiner eigenen Wachsamkeit, als der seines älteren
Gefährten abhänge, saß Bill im Heck vom Boot und nähte, ohne nur einen Blick
links oder rechts hinauszuwerfen, eifrig an einem kleinen viereckigen Säckchen,
das er eben beendet und mit etwas Heu aus einer der Flaschenkisten gestopft
hatte. Er war gerade damit fertig und jetzt dabei, eine Strippe daran zu
befestigen. Timor, nachdem er im Boot aufgestiegen und sich rings umgeschaut
hatte, sah ihm eine Weile neugierig zu und sagte endlich, ganz verwundert der
sonderbaren Vorrichtung zuschauend:

»Aber, Toean Bill, was das? – macht kleine Polster für Boot? – hier nicht
Felsen und nicht neue Schiff.«

»Für Boot?« knurrte aber Bill zwischen den Zähnen durch, indem er seiner Hände
Werk wohlgefällig betrachtete und auf dem Knie vorn eindrückte und weich
machte, »Boot soll verdammt sein: nein, meine eigenen Schultern will ich mir
nicht schamfielen. Durch Reiben beschädigen oder abnutzen. Wenn ich denn doch
einmal die blutige Donnerbüchse wieder abbrennen soll, hab' ich mir hier das
Kissen gemacht, zum Unterlegen. Aber was giebt's nun wieder? – heh? Was hast Du
zu gucken, Braunfisch – sind die schwarzen Canaillen wieder im Ansegeln?«

»Was der weiße Punkt da, Toean Bill?« sagte aber Timor, der auf eine der Dosten
gesprungen war und sich, soviel als möglich auf die Fußspitzen hebend, nach
Osten, wo die »Barrier-Riffe« lagen, hinüberzeigte – »da drüben, da weiter
links – gerade über die kleine Sandbank dort.«

»Hm, das sieht wahrhaftig wie ein Segel aus,« sagte Bill nach einer Weile, in
der er sich bemüht hatte, den von dem schärferen Auge des Knaben bezeichneten
Punkt zu finden – »aber ausmachen kann ich's doch noch nicht recht. Es kann
auch ein Wasservogel oder ein weißes Riff, oder Gott weiß was sonst in diesem
verwünschten Fahrwasser sein, wo ein ordentlicher Seemann eigentlich gar nichts
drin zu verlieren haben sollte. Wo sonst eine Klippe oder Sandbank in der Karte
angegeben ist, giebt man ihr gewöhnlich fünf bis sechs und mehr Meilen Seeraum
und ist froh, wenn man sie gar nicht, oder doch nur wenigstens von den Marsen
aus zu sehen kriegt, und hier jagt man mit dem Schiff gerade mitten hinein, als
ob man im Nothfall auch ein paar Räder oder Kufen drunterschrauben und damit
über alle möglichen Steine und Korallen und Sandbänke wegfahren könnte. Nun,
meinetwegen,« setzte er hinzu, während er wieder von der Bank herunter stieg
und seinen vorigen Platz einnahm, »laß es auch ein Segel sein; desto früher
kommen wir vielleicht von hier fort. Weit kann es heute Abend nicht mehr gehen,
ehe es Anker werfen muß, und dann wird's morgen Nachmittag etwa gerade zur
rechten Zeit hier eintreffen, unsere ganze Gesellschaft wieder bei einander zu
finden.«

Timor hätte sich nun freilich gern noch besser von der Identität des Segels
überzeugt, aber mit dem sinkenden Abend legte sich ein leichter Dunst über die
Oberfläche des Wassers, der die entfernteren Gegenstände bald umhüllte und jede
weitere Beobachtung unmöglich machte. Der Nebel zwang sie aber auch zu noch
weit größerer Vorsicht und Aufmerksamkeit, denn unter seinem Schutz, wenn er
nur etwas dichter wurde, hätten sich ihnen selbst Canoes nähern können, wie
viel mehr denn einzelne Wilde mit ihren so einfachen und doch so gefährlichen
Waffen.

Timor drang deshalb darauf, daß sie von der Insel ablegten und weiter draußen
Anker würfen. Bill sah auch endlich selber ein, daß es nöthig sein würde,
wollte sich aber später, als er nach Dunkelwerden die beiden Signalschüsse, und
zwar diesmal ohne schlimme Folgen, abgefeuert hatte, unter keiner Bedingung
dazu verstehen, den Ankerplatz noch einmal zu verändern, um etwa lauernde
Schwarze irre zu führen. Der Nebel legte sich nämlich gleich nach Dunkelwerden
in dicken Schwaden auf das Wasser, und Bill hielt es für unnöthig, sich Mühe
und Arbeit zu machen, wo bei solchem Wetter selbst ein Indianer sein kleines,
vor einem solchem Wurfanker liegendes Boot nicht hätte finden können.

Um Mitternacht erhob sich übrigens eine leichte östliche Brise und trieb die
Schwaden nach Westen und Nordwesten hinüber. Die Sterne leuchteten hell und
klar von dem dunkelblauen Firmament hernieder, und die See funkelte und blitzte
in der leisen Bewegung ihren Glanz tausend und tausendfach wieder.

Bill war ganz damit einverstanden, die erste Wache von Sechs bis Zwölf zu
nehmen und die zweite dem Malayen zu überlassen. Dieser streckte sich denn auch
ziemlich sicher, daß sie um diese Zeit wenig von einem Angriff zu fürchten
hätten, in seiner wollenen Decke im Bug des kleinen Fahrzeugs aus und war bald
sanft und süß eingeschlafen. Bill indeß, in dem doppelten Genuß einer guten
Pfeife Tabak und eines vorzüglichen Glases Portwein, welchen beiden er ohne den
mindesten Rückhalt zusprach, theilte seine Aufmerksamkeit gewissenhaft zwischen
diesen und dem dann und wann über das Wasser tönenden Geräusch von Fischen oder
Seevögeln.

Er war jedoch weit davon entfernt, der Flasche mehr zuzusprechen, als er
vertragen konnte, denn er wußte recht gut, von welchen Gefahren sie, wenn auch
nicht wirklich umgeben, doch jedenfalls erreicht werden konnten, und wie nöthig
es in einer solchen Lage sei, seine Sinne vollständig beisammen zu haben.

Ein paar Mal aber nur wurde er wirklich beunruhigt, indem ein wunderliches
Gurren und Schnalzen, wahrscheinlich von auf dem Wasser schlafenden oder
träumenden Seevögeln, seine Lebensgeister zu voller Thätigkeit weckte und
anspannte. Einmal stand er sogar im Begriff, Timor zu wecken, denn die Laute
kamen weit näher als ihm lieb war, und doch konnte er nicht das Mindeste über
dem Wasser erkennen. Mit einem derben und ziemlich lauten Fluch sich Lust
machend, nahm er sein Gewehr auf die Kniee, dem ersten sich zeigenden und
verdächtigen Gegenstand erst vor allen Dingen einmal Eins aufzubrennen. Von dem
Moment an war aber wieder Alles ruhig, und selbst die Töne ließen sich nur erst
später in einiger Entfernung zum zweiten Mal hören.

So kam Mitternacht heran. Der Nebel zog sich fort, und Timor, dem Bill von den
wunderlichen Lauten um das Boot her erzählt hatte, legte sich vergebens flach
in das Boot, und nur mit dem Kopf über den Rand desselben auf die Lauer, irgend
weiter etwas Verdächtiges zu erspähen. Bis gegen Morgen blieb Alles ruhig, und
nur ein einziges Mal glaubte er in der Richtung nach der kleinen Insel zu,
neben der sie den Tag über gelegen, etwas zu hören, das weder von einem
Bewohner der Tiefe noch der Luft herzurühren schien. Es kam dem von Bill
erwähnten Laut nahe, klang aber anders, als er beschrieben worden, und schien
von zwei verschiedenen Seiten beantwortet zu werden.

Timor lauschte den Tönen auf das Aufmerksamste, bis er den vollen Klang
derselben begriffen hatte, und ahmte jetzt denselben erst leise, dann laut und
zuversichtlich nach. In demselben Moment hatte er auch die Genugthuung, sich
beantwortet zu hören, und zehn Minuten später etwa glaubte er in dem bewegten
und sternblitzenden Wasser etwas heranschwimmen zu sehen. Was es aber auch
gewesen, es verschwand in Sicht von dem Boot, und ein gleich darauf ganz in der
Nähe des vermuteten Gegenstandes aufsteigender großer dunkler Seevogel, der mit
flappenden Schwingen über die Oberfläche der See eine Strecke lang schwerfällig
hinflog, bis seine Flügel die Luft ordentlich faßten und ihn nach oben trugen,
beruhigte ihn über die Ursache der gehörten, scheinbar verdächtigen Laute.

Nichtsdestoweniger wußte er, selbst ein Kind des Waldes, viel zu gut, wie
nöthig in der Nähe feindlicher Stämme stete und unausgesetzte Wachsamkeit sei,
und verwandte während der Stunden seiner Wache kein Auge von dem nur leise
durch die leichte Brise bewegten Wasserspiegel.

Im Osten dämmerte endlich der Tag. Dem kleinen Burschen hatte aber lange keine
Nacht so wirklich endlos geschienen, und um gerade in dieser gefährlichsten
Stunde keine Vorsicht zu versäumen, weckte er jetzt auch seinen Kameraden. Der
Seemann war rasch munter gebracht; aber mehr Mühe kostete es, Bill zu bewegen,
die beiden Signalschüsse zu geben. Er entschloß sich auch erst dazu, als
dieselben wirklich vom Lande her abgefeuert waren und er die Antwort nicht
schuldig bleiben durfte. Dies Signal sollte ihnen den doppelten Vortheil
gewähren, sowohl den Freunden die genaue Richtung, in der das Boot lag,
anzuzeigen, als auch ihren Feinden zu verstehen zu geben, wie sie gerüstet
wären und Wache hielten. Den ersten Schuß that Bill auch, bekam aber, da er im
Dunkeln am vorigen Abend geladen und wahrscheinlich zu viel Pulver genommen
hatte, trotz des »Schamfiel-Kissens« wieder einen so fürchterlichen Stoß, daß
er durch keine Ueberredung von Seiten Timor's bewogen werden konnte, seinen
rechten Schulterknochen noch einmal in Gefahr zu bringen. Ja, er wollte im
Anfang nicht einmal wieder laden, und verstand sich erst nach langer Weigerung
dazu. Mit der aufgehenden Sonne, die den Meeresspiegel um sie her rings
beleuchtete und nicht das geringste Verdächtige erkennen ließ, schien aber auch
die Gefahr eines Angriffs, für jetzt wenigstens, vollkommen verschwunden, und
Bill beschloß, seinen Anker zu lichten und nach der kleinen Insel, von der sie
nur eine kurze Strecke entfernt waren, zurückzukehren. Dort gedachte er zum
Frühstück einige Fische zu braten, die Timor in der Nacht auf seiner Wache
gefangen hatte.

Der Anker war rasch gehoben, und da sie am vorigen Abend absichtlich nach
windwärts aufgegangen waren, brauchten sie fast nur mit der Strömung wieder
niederzutreiben, um die Insel gerade anzulaufen. Um vier Uhr Morgens etwa war
es vollkommen windstill geworden – kein Hauch hatte gegen Morgen die
spiegelglatte Fläche dieses »Binnensees im Ocean« bewegt, und erst jetzt hob
sich wieder eine leichte Brise, und schien zu wachsen, je höher die Sonne über
die Meeresfläche emporstieg.

»Was nur aus dem Segel von gestern geworden sein mag?« sagte Timor jetzt, der
sich vergebens Mühe gegeben hatte, den weißen Punkt von gestern Abend zwischen
den verschiedenen, dort umhergestreuten Inseln wieder herauszufinden. – »Sie
müssen doch jetzt bei der Brise schon wieder Segel gesetzt haben?«

»Segel können sie immer gesetzt haben,« meinte Bill, »ob wir sie aber jetzt
gerade sehen können, ist die Frage, denn sie scheinen heute Morgen nicht so
hell als gestern Abend. Gestern leuchtete nämlich die Sonne im Westen gerade
gegen die helle Leinwand, während sie heute dahinter aufgeht und wir dadurch
nur die Schattenseite zu sehen bekommen. – Aber geh nach vorn, Timor,« setzte
er dann hinzu, »nimm das Segel wieder nieder und steh bei dem Tau, daß Du
gleich an Land springen kannst. Wir wollen keine Zeit verlieren, damit wir
unser Frühstück wenigstens verzehrt haben, ehe uns Hans und Jean vom Ufer aus
das Zeichen geben.«

»Toean Bill,« sagte aber Timor jetzt, der jedoch den ersten Befehl, das Segel
niederzulassen, rasch befolgt hatte – »ich weiß nicht, ob gut ist, so rasch auf
Insel zutreiben – viel dichtes Buschwerk auf kleinen Inseln. Lieber erst einmal
hineinschießen mit Gewehr – ist besser.«

»Was Du immer so verdammt rasch mit Deinem Gewehrschießen bei der Hand bist, Du
verwetterter kleiner brauner Halunke,« fluchte Bill, »wenn Du Deine Schulter
dagegen halten solltest, würdest Du das Mittel sparsamer verschreiben, denk'
ich. – Wer ist nun wieder todt, daß ich schon wieder Pulver verplatzen soll?«

»Todt?« frug der kleine Bursche verwundert, der die Redeweise des Matrosen noch
nicht so recht verstand. – »Niemand todt, glaub' ich, aber vielleicht Lebendige
da drin, und ist besser, ein bischen Feuer hineinmachen.«

»Darin hast Du Recht,« lachte aber jetzt Bill – »Feuer wollen wir auch
hineinmachen, und das so rasch als möglich, aber nicht, um mir die Glieder
auseinander zu schlagen, sondern unsere Fische zu braten. – Und nun mach', daß
wir hinankommen; was hast Du in einem fort zu gucken und Dir den Hals halb
auszurenken? – Wenn die Schufte da drin stäken, würden sie sich auch ein Feuer
anmachen und ihre paar Lebensmittel kochen oder braten, gerade wie andere
Christenmenschen. – Leben wollen wir Alle, und sein Frühstück versäumt Niemand
gern – ich am allerwenigsten.«

Timor lachte bei dem Gedanken vor sich hin, daß im Hinterhalt liegende
Eingeborene ein Feuer anmachen sollten, um ihr Frühstück zu braten. Aber der
kleine Bursche hatte auch dabei eine unbestimmte Ahnung, welchen Gefahren sie
ausgesetzt sein konnten. Während sie also jetzt von der Strömung gerade auf die
kleine Insel zugetrieben wurden, die mit der wachsenden Fluth noch kaum etwa
zwanzig bis fünfundzwanzig Fuß aus dem Wasser lag, stand er vorn auf der
niedern Back oder dem Vorboot und betrachtete aufmerksam und mißtrauisch das
dichte Gebüsch, das von der Fluth hier auf der obersten Kuppe zusammengedrängt
schien, und aus dem nur drei oder vier kleine Stämme mit knorrigen Aesten
dürftig hervorragten.

Fast dicht an die nächste Korallenbank, die sich rings um den schmalen Erdhügel
hinzog, hinangekommen, stieg Bill ebenfalls auf eine der Doften oder Bänke. Von
hier aus einen Blick über den Horizont werfend, was die Matrosen aus alter
Gewohnheit selten oder nie unterlassen, wenn sie nach oben gehen, oder auch nur
einen etwas höheren Punkt besteigen, haftete sein Auge plötzlich auf einer gar
nicht weit entfernten andern, etwas längeren und höher bewachsenen Insel, die
nach Osten zu lag und, wie es von hier aus schien, theilweis von einer breiten
Sandbank umschlossen war.

»Hallo, Timor,« rief er dabei – »ich glaube wahrhaftig, gleich hinter den
Büschen dort liegt das Fahrzeug, das wir gestern Abend gesehen haben – mir
war's wenigstens, als ob der weiße Fleck da, der auch jetzt noch wie ein Segel
aussieht, eben aufgezogen wurde, als ich danach hinsah. – Die müssen die halbe
Nacht gefahren sein.«

Timor folgte der angegebenen Richtung mit den Augen und glaubte auch einen
weißen Schein hinter den Büschen zu erkennen, stand aber zu niedrig oder war zu
klein, um es genau unterscheiden zu können, und hatte auch in der That seine
Aufmerksamkeit viel zu sehr der Insel vor ihnen zugewandt, um sich mehr, als
ein flüchtiger Blick erforderte, mit dem Segel zu beschäftigen. Das lag
jedenfalls noch eine Strecke hinter ihnen und mußte seiner Zeit schon von
selber sichtbar werden.

Bill dagegen interessirte sich weit mehr für das fremde Fahrzeug, wenn es
wirklich ein solches und nicht vielleicht ein Streifen Sand war, der so hell da
herüberblinkte. Wies es sich jedoch wirklich als ein Segel aus, so mußten sie
vor allen Dingen darauf zufahren und es zu bewegen suchen, daß es beilege, bis
seine drei Schiffskameraden abgeholt werden konnten. Der Gedanke an ihre hier
mögliche und baldige Rettung beschäftigte ihn dabei so, daß er darüber wirklich
sogar sein Frühstück vergaß. Nur in aller Geschwindigkeit schob er sich rasch
ein frisches Priemchen Kautabak in den Mund, und seinen Hut dann in die Stirn
drückend, nahm er den einen Riemen auf, legte ihn hinten ein und begann das
Boot nach der Insel zuzuwricken. Wricken heißt, mit einem einzelnen, hinten
ausgelegten und herüber und hinüber gedrehten Ruder ein Boot vorwärts zu
treiben.

»Von da oben aus muß man sehen können, ob es ein Segel ist oder nicht, Timmy,«
sprach er dabei vergnügt zu dem jungen Malayen, dem aber das zuversichtliche
Benehmen des älteren Gefährten gar nicht so besonders zu gefallen schien – »der
Erdhaufen da liegt wenigstens drei oder vier Faden höher wie das Wasser, und
ist es wirklich ein Schiff, oder ein Schooner wenigstens, denn nur ein klein
Ding von einem Fahrzeug dürfte wagen, hier in den Klippen und Untiefen die
Nacht zu fahren, so segeln wir hinüber und belegen uns Plätze nach irgend einem
christlichen Seehafen. Stand by, old Fellow! Komm, Timmy, spring hinaus und
mach' das Boot fest!«

»Timmy,« wie ihn Bill zutraulich nannte, sprang aber nicht hinaus, sondern
schaute nur ängstlich und kopfschüttelnd nach den dichten Büschen hinauf, die
jetzt fast über ihn herüber hingen. – Hatten sich hier in der That Schwarze in
den Hinterhalt gelegt – und eine Art Instinct warnte ihn vor den Feinden – so
befanden sie sich in einer mehr als nur gefährlichen, in einer wirklich
verzweifelten Lage. Ein großes Messer aufgreifend, das er schon lange neben
sich gelegt hatte, schien er auch wirklich in dem Moment, als der
eisenbeschlagene Bug des Bootes den Korallensand berührte, einen förmlichen
Angriff zu erwarten.

Nicht das Mindeste rührte sich aber zwischen den Büschen, und Bill, der keine
Ahnung von irgend etwas Bedrohlichem hatte, zog den Riemen ein, ließ ihn mitten
im Boot »vor und aft« liegen, und trat über die Doften weg, um an Land zu
springen.

»Nehmt die Flinte mit, Toean Bill,« bat aber Timor und faßte ihn am Arm – »viel
besser Flinte; weiß nicht, was an anderer Seite ist.«

»Viel besser, Hell,« rief Bill aber ärgerlich, der nun einmal eine gründliche
Abneigung gegen das Gewehr gefaßt hatte. »Wenn Du mir noch einmal mit dem
verdammten Dings da kommst, werf ich es über Bord, nachher ist Ruhe. – Weshalb
soll ich denn das alte Eisen überall mit hinschleppen? – ich komme ja gleich
wieder herunter.«

Er wollte wirklich ohne die Waffe an Land gehen; Timor ließ aber nicht mit
Bitten nach, und Bill griff endlich nach der ihm gereichten Muskete – mochte
ihm doch selber vielleicht bei den Befürchtungen des Knaben etwas weniger
sicher zu Muthe werden.

»Na meinetwegen,« rief er unwillig, »und nur damit Du endlich Frieden hältst,
will ich das nichtsnutzige Ding noch einmal zum Vergnügen da hinauf und nachher
wieder herunter schleppen. Nachher läßt Du mich aber damit ungeschoren; so viel
sag' ich Dir.«

Damit sprang er an Land, und sich durch das nächste Gesträuch drängend,
kletterte er so rasch er konnte an dem bröcklichen Korallengestein empor. Lag
ihm doch vor allen Dingen daran, von oben aus einen freien Ueberblick nach
jener Gegend hin zu bekommen, wo er das Segel vermuthete.

Allerdings warf er zuerst einen flüchtigen Blick über die kleine Insel selber.
Da er hier jedoch nicht das mindeste Verdächtige entdecken konnte, wandte er
sich auch gleich darauf sorglos der Richtung zu, in der das Segel liegen mußte.
Nur wenige Secunden hatte er auch, seine Augen mit der Hand schützend, dorthin
gesehen, als er die Mütze schwenkte und jubelnd nach Timor hinunter rief:

»Hurrah, mein Junge, sail ho! bei Allem was da schwimmt. Gerade hinter – Alle
Wetter,« unterbrach er sich aber selber und fuhr blitzschnell herum, denn dicht
vor ihm, wie aus dem Boden heraus, tauchten plötzlich ein paar schwarze
Gestalten auf und schleuderten ihre Lanzen auf ihn.

Allerdings fuhr er fast instinctartig mit dem Gewehr nach ihnen nieder, aber
lange vorher, ehe er zielen konnte, war er schon wieder mit dem Finger an den
Drücker gekommen, und die Kugel zischte harmlos über die Köpfe der Feinde hin.

Diesmal hatte ihn aber sein gutes Glück vor einem sonst gewissen Tode bewahrt.
Die Lanzen waren allerdings in der kurzen Entfernung mit tödtlicher Fertigkeit
nach seiner Brust geworfen, trafen aber, die eine den Kolben der Muskete, an
dem sie abglitt und ihm nur eben den Arm ritzte, die andere das Stück Kautabak,
das er in der Brusttasche trug und das sie nicht durchbohren konnte. Die
schlimmste Wunde in dem ganzen Kampf erhielt er wieder von dem eigenen Gewehr,
das ihm mit dem scharfen Bügel Haut und Fleisch vom Zeigefinger der rechten
Hand abschlug.

In dem Moment fühlte er aber weder den Schmerz des verwundeten Fingers, noch
den Wurf der Lanzen, denn die Feinde, die den Weißen nach den beiden
Lanzenwürfen auf kaum sechs Schritt Entfernung sicher unschädlich gemacht
glaubten, kümmerten sich weiter gar nicht um ihn, sondern sprangen in wilden
Sätzen die steile Uferbank nieder, dem Boote zu, um dieses vor allen Dingen in
Sicherheit zu bringen.

Timor fanden sie nun freilich nicht unvorbereitet. Schon bei dem ersten Ausruf
Bill's hatte er die vorn im Boot liegende Stange ergriffen, das Fahrzeug rasch
vom Land abzuschieben, um es flott zu haben, sobald sein Gefährte zu ihm
niederflüchten würde. Daran schien Bill aber noch gar nicht gedacht zu haben,
so hatte ihn der Angriff eines gar nicht mehr vermutheten Feindes überrascht
und fast seiner ganzen Besinnung beraubt. Der kleine Malaye sah da plötzlich
vier dunkle Gestalten zu sich niederspringen, von denen eine schon zum Wurf
nach ihm ausholte. Recht gut begriff er dabei, wie jeder Widerstand von seiner
Seite vollkommen nutzlos und nur für ihn allein verderblich sein müßte. Rasch
deshalb den Bootshaken fallen lassend, warf er sich rückwärts in demselben
Augenblick über Bord, als der kurze spitze Wurfspeer über ihn wegsauste, mit
dem zugleich er unter der Oberfläche verschwand.

Der Anblick brachte den Matrosen wieder zu sich selber. Er sah, wie der Knabe,
den er ermordet glaubte, über Bord stürzte, sah die vier Schwarzen, denen sich
noch ein fünfter anschloß, dem Boot zuspringen, und mit dem Schrei »Murder!«
das bei dem Schuß weggeworfene Gewehr wieder aufgreifend, packte er es am Lauf
und flog den Feinden nach.

Aber er kam zu spät. – Die Wilden hatten beim Hineinspringen in das kleine
schwanke Fahrzeug dieses schon durch ihr eigenes Gewicht eine Strecke vorwärts
getrieben, und als er das Ufer erreichte, waren sie schon wenigstens fünfzehn
Schritt von diesem entfernt. Die in voller Wuth nach ihnen geschleuderte
Muskete fiel dicht vor ihnen in die Fluth, das aufspritzende Wasser selbst bis
in's Boot werfend, und in blinder, aber machtloser Wuth griff der junge Matrose
lose Stücke Korallen auf, sie den Flüchtigen nachzuschleudern.

Er selbst blieb dabei dem Wurf ihrer Speere, falls es ja einem von ihnen
eingefallen wäre, diese nach ihm zu schleudern, vollkommen bloßgegeben. Die
Schwarzen hatten aber in diesem Augenblick zu viel mit ihrem eroberten Boot zu
thun, es außer dem Bereich seines vorigen Eigenthümers zu bringen, um sich noch
weiter mit diesem zu beschäftigen. Ohne sich selbst nur nach ihm umzusehen,
griffen sie die Riemen auf, die sie recht gut zu benutzen verstanden, und
während drei mit diesen arbeiteten, setzten die beiden anderen das Segel, das
sie bald in einem Nordcours der Insel entführte.

21. Schluß

Noch war das genommene Boot übrigens kaum dreimal seine eigene Länge vom Ufer
abgeschossen, als die funkelnden Augen des Malayen schon wieder über der
Oberfläche des Wassers emportauchten. – Wenige Sekunden blieb der Kopf
sichtbar, dann verschwand er wieder, und gleich darauf stieg, jetzt aber von
einem schmalen Vorsprung der Insel gedeckt, der kleine Bursche rasch aufs
Trockene und glitt, ohne auch nur einen Blick um sich her zu werfen, in's
Dickicht. Wenigstens vor den Wurflanzen des Feindes wollte er gesichert sein,
sollte sich dieser ja noch nahe genug befinden, ihn damit zu erreichen. Nur
erst als er Bill unten am Ufer jubeln und Hurrah schreien hörte, wagte er
seinen Versteck zu verlassen, um zu sehen, was es plötzlich draußen so ungemein
Erfreuliches gäbe.

An das fremde Fahrzeug hatte er im ersten Schreck des Ueberfalls gar nicht mehr
gedacht. Das aber erschien gerade jetzt, im entscheidenden Moment, und unter
vollen Segeln hinter der Insel vor, hinter der es jedenfalls während der kurzen
Morgenwindstille vor Anker gelegen hatte.

Es war ein kleiner Schooner von vielleicht neunzig bis fünfundneunzig Tonnen,
mit langen, weit nach vorn gesetzten, keck aussehenden Masten, aber lichtbraun
angestrichen mit kleinen gemalten Kanonenluken, wie ein Kauffahrteischiff, und
alten, ziemlich abgenutzten Segeln.

Im Anfang und selbst nach dem Schuß, den er jedenfalls gehört haben mußte,
behielt er noch seinen Westcours bei. Bill's Auge aber, das sich in allem auf
die See Beziehenden nur selten täuschte, obgleich Niemand leichter als er auf
festem Lande irre zu führen war, erkannte schon einen nach oben gesandten Mann
in den Wanten. Als dann auch noch gleich darauf der scharfgeschnittene Bug des
kleinen Fahrzeugs etwas mehr gegen sie und das flüchtige Boot anluvte, da stieß
Bill seinen Triumphschrei aus, denn er wußte jetzt nicht allein, daß sie
gesehen waren, sondern daß auch der Schooner wahrscheinlich das Boot mit den
Eingeborenen anhalten würde.

Eine gute Weile blieb aber der Erfolg dieser Jagd ziemlich zweifelhaft, denn
die Schwarzen, die selbst mit ihren einfachen, nicht selten mit doppelten Lee-
und Luv-Bäumen versehenen Canoes vortrefflich umzugehen wissen, hatten sich gar
bald in die Führung des Segels hineingefunden, dessen größere Nützlichkeit sie
leicht vor ihren gewöhnlichen Mattensegeln erkennen lernten. Außerdem lag, wenn
auch des fremde Fahrzeug rasch näher kam, nördlich vor ihnen, und gar nicht
weit entfernt, eine breite Kette von Sandbänken und Korallenfelsen, und konnten
sie diese glücklich erreichen, war es dem Schooner jedenfalls unmöglich, ihnen
zu folgen. Dieser aber, der jetzt ihre Absicht erkannte und die für ihn
gefährliche Strecke schon übersehen konnte, versuchte sein Letztes, dicht an
dem südlichen Rande dieses Klippen-Archipels niederzulaufen. Zu dem Zweck
wieder etwas mehr von der frischen Südostbrise abfallend, hielt er scharf gegen
die Einfahrt auf, welcher das Boot zuzustreben schien, und, ein tüchtiger
Renner, glaubte er den Wilden schon jede Möglichkeit, zu entkommen,
abgeschnitten zu haben. Da entdeckten die vorn auf der Vormars-Raae
stationirten Wachen des kleinen Fahrzeugs einen schmalen, aber gefährlich
lichten Streifen hellgrünen Wassers, der sich quer vor ihnen nach Süden
niederzog, und den sie vielleicht hoch genug gingen, um ihn zu passiren, auf
dem sie aber auch ihr wackeres Seeboot, wenn sie irgend eine heimtückische
Klippe berühren sollten, leicht total verlieren konnten. Mit dem rasch
gegebenen und im Moment befolgten Befehl flog das behende Fahrzeug dem Wind in
die Zähne herum, und während alle Segel back lagen und das eroberte Boot der
Einfahrt zuschoß, stießen die Schwarzen ein wildes, gellendes Freuden- und
Siegesgeschrei aus.

Ihr Triumph sollte nicht lange dauern. Vom Deck des Schooners hob sich ein
leichter Rauch, und während der dumpfe Schall eines Schusses über die weite
Meeresfläche dahindröhnte, schlug der Mast des geraubten Bootes nach Lee über.
Mit ihm stürzte zugleich einer der Wilden mit jähem Aufschrei über Bord. Die
Schwarzen erwarteten aber keinen zweiten Schuß – Hals über Kopf warfen sie
sich, wie nur der erste starre Schreck vorüber war, in die Fluth, und das Boot,
durch dessen Backbordbug die Kugel hindurchgeschlagen war, füllte sich langsam
und sank. – Zwei Minuten später sah man hier und da einen schwarzen Kopf
auftauchen und den nächsten Klippen zuschwimmen, dann verschwanden auch diese
zwischen den einzelnen Riffen, und einzelne auf der Fluth treibende Kisten und
Fäßchen zeigten nur die Stelle an, wo das Boot vor kurzen Minuten zerschmettert
gesunken war.

Die Raaen des Schooners waren indessen, und selbst noch während der
Katastrophe, herumgebraßt, und an der gefährlichen Klippenzunge niederlaufend,
kam er in Lee von der Insel, auf der Bill jetzt alle nur möglichen Anstalten
getroffen hatte, nicht unbeachtet sitzen zu bleiben. Sein Hemd wehte an einem
Busch, und Timor hatte müssen rasch ein Feuer anmachen, denn Bill führte noch
glücklicher Weise das Feuerzeug bei sich, zu dessen friedlicher Benutzung er
besonders an Land gestiegen war. Der Rauch stieg in dicken Schwaden in die
blauklare Luft empor, während Bill selber noch außerdem auf der weißen, jetzt
allerdings von der Fluth sehr eingeschränkten Uferbank auf- und absprang und
schrie und seine Jacke um den Kopf schwenkte. – Er würde sich ruhig hingesetzt
und das Nahen des Schooners erwartet haben, hätte er die Späße hören können,
die an Bord desselben auf seine Unkosten gemacht wurden.

Die Gefahren der Schiffbrüchigen sollten aber hiermit ihr Ende erreicht haben.
Etwa eine halbe Stunde später sank die kleine Jolle vom Bord des Schooners
nieder und schoß, von zwei Matrosen gerudert und von dem »Mate« gesteuert,
gegen die Insel zu, um Bill und Timor an Bord zu nehmen. Die auf dem Festland
zurückgelassene Mannschaft hatte indessen auch wieder mehrere Schüsse
abgefeuert, das Boot ging gleich von der Insel zu ihnen hinüber, und zwei
Stunden später hatte der Shooting Star (die Sternschnuppe), wie der kleine
Schooner hieß, die bootlos gewordene Mannschaft des Boreas sicher an Bord,
braßte seine Raaen auf und glitt vor einer herrlichen Brise gen Osten, dem
indischen Meere zu.

Aus der See

Die versunkene Stadt

 

I

Hoch im Norden von Deutschland, wo die Weser ihre Fluthen in das Deutsche Meer
oder die Nordsee ergießt, und unfern von der jetzt noch bestehenden Insel
Wanger-Oog die äußerste Spitze des festen Lands bildend, lag vor langen, langen
Jahren eine kleine, blühende Stadt, Hoogs Weg genannt, über der sich jetzt weit
oben die grüne Woge thürmt und das Schiff mit vollen Segeln und tief furchendem
Kiel dahinfliegt.

Die fromme Sage behauptet, daß die Einwohner damals ein gottloses, böses Volk
gewesen seien – d. h. nicht gerade wohl bös gegeneinander und im Handel und
Wandel, sondern besonders in ihrer gründlichen Verachtung alles dessen, was
Kirche und Religion betraf.

Oben im Oldenburgischen und Hannöverschen lebt diese Sage noch im Munde des
Volkes – die Einwohner jener Stadt, die sich durch Handel enorme Reichthümer
erworben hatten, sollen in ihrem Stolz und Uebermuth gar nicht mehr gewußt
haben, was anzufangen. Einen Siel oder eine Schleuße legten sie von reinem
Kupfer an – ihren Pferden schlugen sie goldene Hufeisen unter, und hätten sie
sich damit noch begnügt – nein, mit ihren Thieren ritten sie sogar in die
Kirche, benutzten die heiligen Gebäude zu Ställen und riefen einmal in
frevelhafter Lästerung den heiligen Diener derselben angeblich an das Bett
einer Sterbenden, ihr das heilige Abendmahl zu geben, während sie ein unreines
Schwein unter der Decke verborgen hatten.

Der Priester, der da solche Greuel erleben mußte, wußte recht gut, wie der
liebe Gott, trotz all' seiner Langmuth und Nachsicht, solchen Frevel doch nicht
länger würde mit ansehen können, und bat den Herrn, wenn die Stunde nahen
sollte, um ein Zeichen, da er nicht im Geringsten die Absicht hatte, unter
diesen, schlimmer als Heiden, und mit ihnen zugleich zu Grunde zu gehen.

Ein solches Zeichen kam auch – eines Tages stürzte die Köchin in sein Zimmer
und schrie voller Entsetzen, »die lebendigen Aale kämen durch die Küchendiele
herauf.« Der Geistliche wußte aber recht gut, was das zu bedeuten hatte; er
ließ ohne Säumen anspannen, warf sich in seine Kutsche und jagte, was die
Pferde laufen konnten, dem innern Lande zu.

Wunderbarer Weise verschweigt die Sage dabei, ob er die Köchin, die ihm doch
eigentlich durch ihre Meldung das Leben gerettet hatte, mitgenommen habe oder
nicht; aber in toller Hast ging es fort, bis plötzlich sämmtliche Stränge der
Pferde rissen und der Wagen halten blieb. Bis zu dem Punkt aber sank hinter ihm
der Boden weg, und dort, wo er halten oder vielmehr stecken blieb, steht das
erste Haus wieder und heißt deshalb noch bis auf den heutigen Tag »zum Stick«.

So spricht die Sage. – Unschuldige und Schuldige wurden damals mit einander
gestraft – denn man kann doch nicht wohl annehmen, daß der ganze Ort so
entsetzlich verderbt gewesen wäre, nur Schuldige in sich zu schließen; aber
nicht die Körper wurden vernichtet, die Seelen vor ihren strengen Richter zu
ziehen und die Schuldlosen von den Schuldigen zu trennen, nein, die Stadt lebte
fort. Nicht im Todesschlaf sollten die Frevler für ihre Sünden büßen, sondern
im vollen Bewußtsein ihrer Strafe weiter existiren, ja ein endloses Dasein
führen. Und so von der Welt, die Zeuge ihrer Missethat war, getrennt, liegt die
Stadt noch heutigen Tages tief unten in der klaren Fluth, und der Fischer, der
in Windstille oben in seinem Kahne schaukelt, hört wohl Morgens ganz früh das
Geläute der Glocken, die zu spät die Sünder zum Gebet rufen, und Thüren
schlagen und Wagen rollen; ja wenn die Sonne recht hell auf das durchsichtige,
krystallreine Wasser scheint, wollen Manche schon sogar die Spitze des
Kirchthurms, mit dem kleinen Kreuz darauf, tief aus dem dunkeln Abgrund haben
hervorblitzen sehen. Das ist aber immer nur einmal zufällig gewesen, wenn sie
gerade den rechten Ort und die rechte Stunde getroffen, und wer besonders
danach ausfahren wollte, würde wohl manche lange Meile vergeblich rudern und am
Ende unverrichteter Sache wieder heimziehen müssen.

So viel nur als Einleitung, um den Leser mit den ungefähren Verhältnissen,
gewissermaßen dem historischen Grunde meiner kleinen Erzählung und dem bekannt
zu machen, was sich noch jetzt die Leute darüber erzählen, daß er nicht am Ende
gar glaubt, ich wolle ihm ein Märchen aufbinden. Die Geschichte ist auch
eigentlich gar zu traurig, um vielen Spaß damit zu machen.

Es sind jetzt eben sieben Jahre her, da lebte im Innern von Deutschland, in der
Nähe von Halberstadt, ein gewisser Regierungsrath Merkfeld. Er hatte drei
Kinder, einen Sohn und zwei Töchter, alle drei schon ziemlich erwachsen und der
erstere vor etwa anderthalb Jahren von der Universität zurückgekehrt. –
Außerdem hatte aber der Regierungsrath auch noch eine Waise entfernter
Verwandten zu sich genommen, und Elise war mit den drei Kindern ihrer
Pflegeeltern wie eine zu ihnen gehörige Schwester aufgewachsen, ja, als sich
später zwischen ihr und Eduard, dem Sohne Merkfeld's, ein innigeres Verhältniß
zu entwickeln schien, wurde dieses von den Eltern mit Freuden gesehen und
gebilligt. Sie liebten Elise wie eine Tochter und hofften, ihre Kinder dadurch
beide glücklich zu machen.

Eine solche Zuneigung war übrigens natürlich genug – die beiden jungen Leute,
zusammen aufgezogen, gewöhnten sich von Kindheit so aneinander, daß ihnen etwas
zu fehlen schien, wenn sie kurze Zeit getrennt leben mußten.

Eduard Merkfeld war dreiundzwanzig Jahre alt und hatte sich durch vielleicht zu
ernstes und angestrengtes Studium einen für sein Alter ungewöhnlichen Schatz
von Kenntnissen zu sammeln gewußt; selbst nach Hause zurückgekehrt, ergab er
sich wieder mit solcher Leidenschaft seinen Lieblingsstudien, der höheren
Physik und Chemie, daß er endlich seine Gesundheit dabei zu zerrütten drohte
und sein Vater schon längere Zeit von ihm verlangt hatte, er solle sich einmal
auf ein paar Monate von seinen Büchern und Instrumenten losreißen und eine
größere Tour durch Deutschland oder Italien machen. Des alten Regierungsraths
eigener kränklicher Zustand, in dem der Sohn ihn nicht verlassen wollte, schob
das aber immer noch hinaus, und dem Vater kam es auch fast vor, als ob sich
Eduard nicht gern wieder auf längere Zeit von Elisen trennen wollte, in deren
Gesellschaft er reichlichen Ersatz für jede Anstrengung seiner Arbeiten zu
finden schien – und doch hätte man, nach erster Bekanntschaft mit den beiden
jungen Leuten, im Leben nicht glauben sollen, daß so verschiedene Charaktere,
wie die ihrigen, so innig zusammenpassen und sich einander anschließen sollten.
Und selbst körperlich zeigte sich diese Verschiedenheit.

Eduard Merkfeld war schlank, ja zart gebaut, das edle, etwas bleiche Gesicht
fast schön zu nennen, die Stirn gewölbt und hoch, das blaue Auge schwärmerisch,
zu Zeiten aber voll von tiefem, innigem Gefühl und regem Geiste, der manchmal
wohl recht in schwermüthigen Ernst ausarten konnte. Hieran trugen aber auch
nicht selten seine Studien die Schuld, und seine Commilitonen auf der
Universität hatten mehrmals sogar behauptet, daß er die Gabe eines höhern
Gesichts – eine Art clair-voyance besitze, oder das sei, was der »gemeine Mann«
schlechtweg ein »Neusonntagskind« nenne. Das leugnete er freilich, sobald man
ihn darüber frug, auf das Hartnäckigste, wollte sich aber auch nie darüber in
nähere Erklärungen einlassen. So viel war jedoch gewiß, daß er sich oft ganze
Nächte lang in einem unnatürlich aufgeregten Zustande befand und dann am
nächsten Morgen noch viel bleicher als gewöhnlich aussah und ungemein erschöpft
und abgespannt schien.

Elise war von all' diesem das Gegentheil. – Eine kleine, niedliche, runde
Gestalt, mit gesund rothen Wangen und dunkelbraunen treuherzigen Augen, gab es
kein Praktischeres, sorglicheres Wesen für eine Wirthschaft, als gerade sie,
und der ihr besonders eigene stille, geräuschlose Sinn für Ordnung und
Reinlichkeit flößte Jedem, der nur in ihre Nähe kam, ein unwiderstehliches
Gefühl freudiger Behaglichkeit und Zufriedenheit ein. Eduard's kleine
Eigenheiten kannte sie nun besonders aus dem Grunde; sie verstand jeden seiner
Blicke oder Wünsche, oft lange vorher, ehe er selbst sich deren bewußt war. Nur
mit seinen Träumereien und schwärmerischen Ideen durfte er ihr nicht kommen, da
lachte sie ihm gleich die Sorgen und Falten von der Stirne und plauderte ihm so
viel liebes, tolles Zeug dazwischen hinein, daß es ihm all' die dunkeln Wolken,
die sein Herz vielleicht umnachtet gehalten, im Nu vertrieb und er dann nicht
selten mit ihr lachte und scherzte wie ein fröhliches Kind.

Er fühlte den wohlthätigen Einfluß, den sie dadurch auf ihn ausübte, und
flüchtete nicht selten in ihre Nähe, um seinen eigenen Gedanken oder Phantasien
zu entgehen. Manchmal aber schien ihn auch wieder, wenn auch zum Glück in
höchst seltenen Fällen, dies »praktische« Wesen des holden Mädchens, wenn man
es so nennen darf, zu verletzen, er suchte sie dann, wenn auch nur auf Momente,
für seinen Ernst zu gewinnen, um ihr die Ahnung dessen zu verleihen, was in
seinem Herzen, seinem Geiste mit unermüdlicher, schaffender Gewalt arbeitete
und lebte. Aber Elise wollte sich auf solche »traurige Hirngespinste«, wie sie
es nannte, selten oder nie einlassen, und es war dann wohl schon einige Mal
vorgekommen, daß er plötzlich selbst ihre Nähe gemieden, sich auf sein Pferd
geworfen und das Freie mit einer Hast gesucht hatte, als ob er seinen eigenen
Gedanken entfliehen wollte, und jedesmal mußte er nachher Tage lang sein Bett
hüten.

Den Vater beunruhigte dies besonders – er war ein Mann, der sich lange Jahre in
der Welt umgesehen und das große herrliche Buch der Natur und der menschlichen
Charaktere hauptsächlich zu seinem Studium gemacht hatte. Er sah die Neigung
zwischen den beiden jungen Leuten und er freute sich derselben, dennoch aber
wieder konnte er sich auch manchmal des Gedankens nicht erwehren, daß sie doch
am Ende in der eigentlichen Seele ihres Charakters nicht zusammen paßten und
dann mit einander unglücklich werden müßten.

Es ist diese Seele des Charakters nur der eigentliche Grundton der Harmonie der
Herzen, nicht der Charakter selbst, wie er sich im Leben zeigt und ausspricht;
es ist jener Nerv unseres Innern, jener uns selbst oft unbewußte Trieb, jene
geheime Feder, die das ganze so unendlich kunstvoll zusammengesetzte System
unserer Handlungen, ja sogar unserer Gedanken und Gefühle regelt, oft erst
weckt, und das zuletzt als unsern Charakter erscheinen läßt, was eigentlich in
der That nur Folge und Wirkung dieser so unendlich feinen, aber auch so
unendlich gewaltigen Kraft in uns selber ist.

Die wirklichen Charaktere zweier Gatten mögen sich dann so verschiedenartig
aussprechen wie sie wollen – der Mann mag hitzig oder jähzornig, die Frau sanft
und duldsam – der Mann unerschrocken und kühn, die Frau schüchtern, selbst
furchtsam – der Mann meinetwegen ein Gottesleugner und die Frau eine Pietistin
sein, kurz beide können aus den heterogensten, sich widersprechendsten Stoffen
an Körper und Geist bestehen, harmonirt nur in ihnen diese Seele des
Charakters, dieser Trieb ihrer noch so verschieden sich zeigenden Handlungen
mit einander, so können und werden sie gewiß und trotz allem Andern glücklich
mitsammen leben können. – Sie verstehen sich von selber; in ihrem eigenen
Herzen liegt für einander die Lösung dessen, was dem Dritten, Uneingeweihten,
und stehe er ihnen noch so nahe im Leben, stets ein Räthsel bleiben wird, ja
diese anscheinende Verschiedenheit der Charaktere kann sogar dazu beitragen,
sie eins an das andere nur desto fester und inniger zu ketten.

Wählt aber dagegen solche aus, die in ihren Charakteren vollkommen gleich
scheinen, die eine Grille oder Leidenschaft, die eine Religion und einen
Glauben(zwei gewiß sehr verschiedene Sachen) zusammen haben, wählt mit einem
Wort solche, die von der Natur allem Anschein nach ganz besonders für einander
bestimmt schienen, und diese Seele ihres Charakters, diese Triebfeder ihrer im
Aeußern noch so gleichen Handlungen harmonirt nicht mit einander, so mögen sie
eine Zeit lang zusammen leben und sich auch äußerlich vielleicht zufrieden mit
einander fühlen können, aber im Innern arbeitet's und nagt's, und die Zeit
kommt, wo sie es sich selber nicht mehr verhehlen können, wenn sie es auch vor
der Welt noch geheim halten möchten, daß sie einander verkannt und sich
vielleicht beide auf Lebenszeit unglücklich und elend gemacht haben.

Eduard war sich aber, wie der Vater hoffte, zu klar seines eigenen Herzens,
seiner eigenen Gefühle bewußt, um für den wichtigsten Schritt seines Lebens,
für die Wahl einer Lebensgefährtin, eine übereilte Handlung fürchten zu dürfen.
Er hatte vor tausend Anderen Gelegenheit gehabt, die Jungfrau, die er sich
selbst gewählt zu haben schien, in ihren kleinsten, unbedeutendsten
Eigenheiten, ihren Tugenden, ihren Schwächen kennen zu lernen, und sein
richtiger Verstand mußte ihn dann auf die richtige Bahn lenken und zum Besten
leiten.

So standen die Sachen, als im Frühjahr der Vater plötzlich starb und die Mutter
durch den Tod des Gatten so angegriffen wurde, daß der Arzt eine Veränderung
der Luft und Umgebung, um sie besonders ihren traurigen Gedanken zu entreißen,
für unumgänglich nothwendig fand. Ein nordisches Seebad wurde hierzu am
passendsten geglaubt, und da die alte Dame dadurch auch für ihren Sohn
Zerstreuung und festere Gesundheit hoffte, ließ sie sich gern zu einer solchen
Reise, mit ihrer ganzen kleinen Familie, bewegen. Ende Mai brachen sie deshalb
nach Wanger-Oog auf, und das Neue, Eigenthümliche der ganzen Scenerie, die
frische Seeluft und die klare, salzige Fluth versprachen schon nach den ersten
Wochen ein höchst günstiges Resultat für alle ihre Erwartungen und Hoffnungen.

Eduard besonders schien körperlich vollkommen neu aufzuleben; die Farbe kam auf
seine Wangen, das Feuer in seine Augen zurück. Sein Schritt selber wurde
elastischer, kräftiger, und die Mutter sah mit stillem Behagen die große und
günstige Veränderung, die durch die Seeluft und mehr noch vielleicht durch das
Aussetzen jener anstrengenden und schwachen Körpern überhaupt so gefährlichen
übertriebenen Studien in ihm hervorgebracht schien.

Eduard war aber auch nicht im Stande, selbst zu seiner Erholung, ein ganz
unthätiges Leben zu führen, und er fand bald ein Mittel, sich eine
Beschäftigung zu verschaffen, die ihn, wenigstens ihrer Neuheit wegen, auf
kurze Zeit anzuziehen und zu befriedigen versprach.

Er lernte auf Wanger-Oog einen alten Fischer kennen, mit dem er fast täglich in
See hinausfuhr und ihm fischen half. In wenig Tagen verstand er so gut ein
Segel zu setzen oder einen Riemen Ruder. zu handhaben, als ob er eben so viel
Monate lang dabei gewesen wäre, und er fand bald so vielen Geschmack an dieser
Bewegung, daß er sich selber eins der kleinen Boote kaufte und dann bei
schönem, ruhigem Wetter seine Geschwister und Elise so weit hinausfuhr, daß
sich die Mädchen zu fürchten anfingen und in der friedlichen Nordsee in jedem
sich nähernden unschuldigen Fischerboot einen verkappten blutigen Piraten, in
jedem leichten Nebelgewölk einen aufsteigenden Orkan befürchteten.

Eduard lachte sie nun zwar deshalb stets aus, er vermochte sie aber doch nie
ganz zu beruhigen und blieb endlich mit ihnen lieber näher an Land, um nicht
immer dieselben Vernunftgründe, solcher übertriebenen Aengstlichkeit gegenüber,
gebrauchen zu müssen.

Besondere Freude fand Eduard in den Gesprächen mit dem alten Fischer, der noch,
recht aus der alten Zeit stammend, sämmtliche Sagen der Umgegend auf das
Genaueste und aus bester Quelle wußte. Er hatte den Klabautermann selber
zweimal mit eigenen Augen gesehen, und oh wie vielmal unten im Raume – denn der
alte Mann war auch lange zur See gefahren – wirthschaften und oben aus den
Raaen herunter rufen hören, ja sogar die Meerweibchen getroffen, im
Mittelländischen Meere sowohl als an der grönländischen Küste, wie sie sich die
goldenen Haare mit einem eben solchen Kamme kämmten und Nachts dem Schiffer
verführerische Lieder sangen, ihn in Gefahr und Tod zu locken. Auch die
heimischen Sagen wußte er alle genau, denn sie waren ihm nicht blos von Eltern
oder Muhmen erzählt, nein, von Jugend auf gleich mit in sein Leben
eingeflochten worden, und keine alte Frau lebte an der ganzen Küste, von der er
nicht genau die Anzahl Kühe kannte, denen sie die Milch verhext oder die sie
sonst zu Schaden gebracht, die Nächte, die sie nach dem fernen Brocken
gefahren, oder die Zaubersprüche und Tränke, die sie gesprochen oder gebraut
hatte, um vielen Menschen Schaden, manchen aber auch wieder, denen sie wohl
wollte, Heil und Segen zu bringen.

Der alte Hannsen war eine förmliche Chronik alter, vergangener Zeiten und
Thaten, und Eduard fand ein geheimes, aber mit jedem Tag mehr wachsendes
Vergnügen daran, in derselben zu blättern, und über den nicht selten sogar
poetischen Bildern zu sinnen und zu träumen.

Ein Lieblingsthema für den jungen Schwärmer bildete die Sage von der
versunkenen Stadt, die er eigentlich, wenigstens in ihren Hauptbestandtheilen,
kaum als Sage annehmen konnte, da das Wegsinken jenes Landstrichs mit dem
Städtchen darauf gewissermaßen historischen Boden hatte. Der alte Mann gerieth
aber oft bei der Erzählung all' der Abscheulichkeiten, die sich die
frevelhaften Bewohner jenes Ortes früher hatten zu Schulden kommen lassen, in
ordentlichen Eifer, und sonderbarer Weise schien er das besonders für so
entsetzliche Sünde zu halten, daß die Bauern und Bürger ihre Pferde mit Gold
beschlagen hätten. Eduard vermochte ihm nicht auszureden, daß ein Mann mit
seinem rechtmäßig erworbenen Eigenthum machen könne was er wolle/ und daß es
dann eine eben so große Sünde sein müsse, eine goldene Uhrkette und goldene
Ringe zu tragen, als seinen Pferden Gold unter die Hufe schlagen zu lassen.

Der Ort, wo diese Stadt früher gelegen, wurde denn auch sehr oft zu ihren
verschiedenen Ausflügen gewählt, und was der alte Mann dabei mit Fischen
versäumte – denn er hätte an der Stelle nicht um einen Petruszug sein Netz
ausgeworfen – wußte ihm Eduard schon wieder auf hundert andere Arten zu
vergüten, und der Alte plauderte dann wohl Stunden lang ruhig und ungestört
fort, während Eduard, über den Rand des Bootes gebeugt, da lag und in die Tiefe
starrte. Aber keiner der so viel besprochenen Laute, kein Glockenton, kein
Zuwerfen von Thüren, kein Wagenrollen wollte an sein Ohr tönen, und er
schüttelte wohl gar oft mißmuthig den Kopf, daß entweder seine Sinne so stumpf
seien, oder das Ganze wohl nur ein erfundenes, hübsches Märchen wäre, das im
wirklichen Leben gar nicht existire und von vernünftigen Menschen auch nicht
beachtet oder gar geglaubt werden dürfe. – Und doch waren ihm selber schon
Sachen begegnet, die sich noch wunderbarer gestaltet hatten, als eben das
wunderbarste Märchen klingen würde; er sprach aber mit keinem Menschen darüber,
und trug die Gedanken nur still und heimlich mit sich im Herzen herum.

»Und sind noch nie von den alten Bewohnern der Stadt Einzelne an der Oberfläche
des Wassers oder gar am Ufer gesehen worden?« frug er einst, als sie wieder auf
der spiegelglatten Meeresfläche trieben, den alten Mann, der schweigend am
Steuer saß und mit seinen großen, klaren, lichtblauen Augen nach der
untergehenden Sonne hinüberschaute.

»Oh ja,« sagte der Alte leise mit dem Kopfe nickend – »ich selber weiß zwei
Fälle. Der eine davon ist am meisten beglaubigt, denn der, dem es passirte, –
ein Bremer Capitain – war ein äußerst vernünftiger und glaubwürdiger Mann, wie
das alle Bremer Capitaine sind, und er hat es nicht allein, als er zurückkam,
erzählt, sondern es ist auch nachher von all' seinen Matrosen bestätigt worden.
Dies war mit einem alten, weißhaarigen Mann, das zweite mit einem jungen,
wunderhübschen Mädchen – doch das ist weniger bestimmt.«

»Und wie waren die beiden Fälle?« frug Eduard gespannt.

»Nun seht, lieber Herr!« sagte der Alte, indem er auf die nahe Küste zeigte –
»wenn der Wind recht von Norden herunterstürmt, so wäre dies ein gar häßlicher
Platz, um einen Anker auszuwerfen und dann nachher von der bösen Dünung, die
hier stehen kann, auf die Küste geworfen zu werden. Es fällt auch keinem
Christenmenschen ein, das hier in solchem Falle je zu thun, er müßte denn durch
die äußerste Noth dazu gezwungen werden, – und ich weiß nicht einmal, ob ich es
selbst dann thäte. So kam es aber einmal, daß ein Bremer Schiff – den Namen
habe ich selber vergessen, der thut aber auch nichts zur Sache, doch der
Capitain hieß Meier – von einer langen Reise aus Ostindien zurückkehrte, und
vom Cap der guten Hoffnung schon ziemlich derb mitgenommen, fing es hier in der
Nordsee noch einmal recht an zu wehen. Es kann hier manchmal recht aus
Leibeskräften blasen, und er bekam ein tüchtiges Unwetter auf die Nase.

»Zwei Tage hielt er sich so und suchte einen Lootsen an Bord zu kriegen, um in
die Mündung der Weser einlaufen zu können, am dritten Morgen aber schlug ihm
eine etwas ungeschickt kommende Welle das Ruder los, und er mußte nun, wohl
oder übel, bis hierher getrieben, seinen Anker fallen lassen, wollte er nicht
rettungslos auf die Küste jagen.

»Das Schiff mochte aber keine halbe Stunde, jetzt ruhig und mit dem Bug gegen
die hoch aufspritzende See an, gelegen haben, und die Leute waren alle hinten
am Steuer beschäftigt, um dieses soviel als möglich wieder so weit in Stand zu
setzen, um wenigstens in den Fluß einlaufen zu können, als ganz urplötzlich ein
greiser, wunderlich altmodisch gekleideter Mann an Bord kam – ohne daß sie
irgendwo ein Boot entdecken konnten, das aber auch in dieser See gar nicht
hätte leben können – schnurstracks zwischen den Leuten, die ihm scheu Platz
machten, aber freundlich grüßend durch und geraden Wegs in die Kajüte ging, wo
er den Capitain ohne weitere Vorrede bat, seinen Anker wieder zu lichten, denn
er läge ihm justament unten vor der Hausthür und er hätte müssen zum Fenster
heraussteigen, um hier nach oben kommen zu können.«

Eduard konnte sich nicht helfen, das Bild, was ihm der Alte in seiner gerade
ernsten Stimmung vor die Seele rief kam ihm so komisch vor, daß er laut
auflachen mußte, und er bemerkte dabei gar nicht, wie sein alter Freund,
darüber bis in's Innerste gekränkt, plötzlich still schwieg und finster und
verdrießlich nach dem Segel griff, um dies zu setzen und nach Hause
zurückzusteuern. Es erhob sich gerade eine frische, günstige Brise, und es war
überhaupt schon so spät geworden, daß sie jedenfalls an den Rückweg denken
mußten.

Den alten Mann ärgerte dies Lachen heute besonders; es war überhaupt des jungen
Herrn Sitte bis jetzt noch nie gewesen, auch nur das Geringste, was er ihm
erzählt, zu bespötteln oder gar rundweg abzulachen. Eduard merkte etwas zu
spät, daß er gefehlt habe, und er suchte es jetzt wieder gut zu machen, für
heute aber gelang es ihm nicht; der alte Mann beobachtete ein mürrisches
Schweigen, und vergebens waren die Fragen Eduard's nach dem Erfolg des Besuchs
oder nach dem zweiten Fall mit dem Mädchen; Hannsen gab ausweichende Antworten
und vertröstete ihn auf ein andermal, und da jetzt auch gerade der Wind
schärfer einstand und ihre Aufmerksamkeit mehr in Anspruch nahm, glitten sie
mit total abgebrochener Unterhaltung rasch dem schwer von düsteren Schatten der
Nacht bedeckten Ufer zu, über dem das Feuer des Leuchtthurmes wie ein
rothglühender Meteor herniederschimmerte.

Zu Haus hätten sie den jungen Mann gern ausgezankt, daß er so spät draußen auf
dem Wasser geblieben, er war heute aber ganz besonders guter Laune und erzählte
den Seinen die gehörte Anekdote und den Ernst und Eifer des alten Hannsen, mit
dem er sich beleidigt gefühlt, als er dem Märchen des Bremer Capitains nicht
hatte so unbedingt Glauben schenken wollen. Er versprach auch den Mädchen,
morgen mit ihnen nach der Stelle hinaus zu fahren, vielleicht daß sie dem alten
Herrn wieder begegnen könnten.

Am nächsten Tag war glücklicherweise ausgezeichnet schönes Wetter, und die
Partie kam zu Stande. Als sie die Stelle erreicht hatten, beschrieb Eduard den
Mädchen all' die kleinen Einzelheiten, die er von dem alten Mann über die unter
ihnen liegende, von den Wogen bedeckte Stadt gehört hatte, und wie da unten,
tief unten, noch jene Wesen, von dem strengen Richter gestraft, ein nicht
endendes Leben fortführten und gewissermaßen noch auf Erden schon die Strafe
der ewigen Verdammniß litten und für die Sünden, die sie in frevelhaftem
Uebermuth begangen, büßten.

»Aber was ist aus den Kindern geworden?« frug da Elise Plötzlich und sah Eduard
fragend an, als ob er der sei, der ihr darüber Antwort geben könne, würde der
liebe Gott die armen, unschuldigen Kinder, die doch gewiß nicht an der Sünde
ihrer Eltern schuld waren, eben so hart gestraft haben als die erwachsenen, mit
vollem Bewußtsein begabten Eltern?«

»Und wie manches arme, unschuldige Mägdelein,« scherzte Eduard, »mag trauernd
an ihrem Fenster sitzen, hinausschauen in die grüne, davor hin und her wogende
Fluth, und der Erlösung harren!«

»Spotte nicht über so etwas, Eduard!« bat Elise – »ich weiß nicht, ich bin doch
sonst nicht so kindisch, aber es klingt mir gerade an der Stelle hier, wo wir
uns befinden, wie Lästerung – es ist nur gut, daß es doch nur eben eine bloße
Volkssage ist.«

»Volkssage?« lachte aber Eduard, der heute in einer besonders lebendigen, fast
muthwilligen Stimmung zu sein schien, »laß Du das einmal meinem alten Hannsen
hören und sieh zu, was er dann sagt. Aber was brauchen wir uns da lange mit
Vermuthungen zu quälen, wo es eben nur eine einzige directe Anfrage kostet.
Hallo, da unten!« rief er, plötzlich sich über Bord biegend und tief in die
grüne, klare Fluth hinabschauend – »hallo! alter Herr – steigt einmal einen
Augenblick herauf und sagt uns –«

»Das ist nicht recht, Eduard!« rief Elise und ergriff seinen Arm, in demselben
Moment aber fühlte sie ihre Hand von der seinen mit einer wahren Eisenkraft
gefaßt, daß sie hätte laut aufschreie mögen und den Schmerz nur mit Gewalt
zurückhielt. – Eduard bog den Kopf noch nach unten – als er sich aber gleich
darauf wieder emporrichtete, war sein Gesicht leichenbleich, und er sah die
Mädchen mit einem so wilden, stieren Blick an, daß sie wie aus einem Munde
riefen:

»Um Gottes willen, Eduard, was ist Dir – Du wirst krank!«

Im ersten Augenblick schien er ihre Worte gar nicht zu hören, dann aber strich
er sich mit der flachen Hand langsam über die Stirn und sagte lächelnd:

»Oh, es ist nichts – mir wurde nur auf einmal so schwindlig – ich glaube vom
Niederbeugen.«

»Und mir hast Du dabei fast die Hand abgedrückt!« sagte Elise mit einem leisen,
freundlichen Vorwurf, aber immer noch dabei, wie ängstlich, in seine Augen
schauend.

»Siehst Du, das war eine Strafe für Deine Lästerung!« lachte seine jüngere
Schwester, »und es sollte mich gar nicht wundern, wenn ihn von da unten herauf
irgend ein schreckliches Gesicht angestarrt und ihm gedroht hätte; aber,
Eduard, Du bist wahrhaftig krank,« unterbrach sie sich schnell und ängstlich,
»Du siehst todtenbleich aus.«

»Wir wollen nach Hause fahren,« sagte der junge Mann, die Ruder wieder in die
Dollen werfend und der ältesten der Schwestern, die gewöhnlich bei diesen
kleinen Partien am Steuer saß, mit dem Kopfe freundlich zunickend. »Komm,
Sophie, Backbord-Steuer, mein Mädchen, richte den Bug Deines Bootes dem
heimathlichen Port zu, wie der wandermüde Seemann nach langer, beschwerlicher
Fahrt.«

Er suchte die seines plötzlichen Unwohlseins wegen besorgten Mädchen wieder
aufzuheitern und den trüben Eindruck zu verwischen, den er auf sie im ersten
Moment gemacht haben mochte, aber es wollte ihm nicht recht gelingen, und sein
ganzes Aussehen strafte ihn auch dabei Lügen. Jene unterseeischen Bewohner
wurden gar nicht mehr erwähnt, und bis sie an Land kamen, war die Unterhaltung
ganz eingeschlafen; Jeder schien mit seinen eigenen, nichts weniger als
heiteren Gedanken beschäftigt. Kaum am Ufer, gewann aber auch Elise rasch ihre
muntere Laune wieder und beklagte sich nun bitter bei Mutter Merkfeld über den
ungalanten Sohn, der ihr die Finger so zusammengepreßt hatte, daß die Zeichen
der zwei Ringe, die sie daran trug, noch jetzt tief in das Fleisch eingeprägt
standen.

»Und das nennt er wahrscheinlich einer Dame die Hand drücken,« sagte sie
lachend.

Die Mädchen erzählten auch jetzt von Eduard's plötzlichem Unwohlsein und
verlangten, daß er zu Hause bleiben und sich lieber zu Bett legen solle. Auch
der Mutter kam das Aussehen des jungen Mannes heute ganz eigenthümlich vor,
Eduard versicherte jedoch, daß ihm vollkommen wohl sei, aß auch ziemlich
herzhaft zu Mittag, ließ sich dann aber nicht länger zurückhalten. Zum Vorwand
nahm er ein Buch mit und ging wieder hinunter zu seinem Kahn, um in See hinaus
und nach derselben Stelle hinzurudern, wo er am Morgen schon gewesen war. Erst
Abends spät kehrte er zurück und ging gleich auf sein Zimmer.

 

II

So verstrich eine ganze Woche. – Der alte Hannsen war krank geworden und mußte
mehrere Tage lang sein Lager hüten. Eduard war häufig bei ihm, um zu sehen wie
es ihm gehe, und ihm auch allerhand kleine Erfrischungen und Stärkungen zu
bringen; auch der Brunnenarzt mußte ihn besuchen, und da der alte Mann sonst
noch kräftig genug und von eisenfester Constitution war, erholte er sich bald
wieder, mußte sich aber doch noch schonen und durfte, wenigstens in den ersten
Tagen nicht, so scharf er auch dagegen protestirte, in See und seinen alten
Beschäftigungen nachgehen.

Eduard aber versäumte keinen Tag, nach seiner gewohnten Stelle hinauszufahren,
und war in der letzten Woche so ernst und schwermüthig dabei geworden, daß
seine Mutter endlich gerade in diesen Wasserfahrten eine neue Ursache zur
Besorgniß fand und es schon bereute, diesen ernsten, monotonen Küstenstrand
gewählt zu haben, um darin Aufheiterung und Zerstreuung für ein junges,
thatendurstiges Menschenherz zu finden.

Die nächste Woche setzte besonders kalt und unfreundlich ein, es hatte die
ganze Nacht geregnet und Morgens lag ein feiner, feuchter Nebel auf dem Wasser.
Die Badegäste, meist an ein wärmeres, milderes Klima gewöhnt, hielten sich
fröstelnd in ihren Zimmern und Fenster und Thüren fest verschlossen, der
feuchten, unfreundlichen Luft soviel als möglich den Zutritt zu versagen; nur
Eduard war nicht von seiner, ihm schon vollkommen zur Gewohnheit gewordenen
Wasserfahrt abzuhalten. Er besuchte vorher noch einmal den alten Hannsen, der
ihn ebenfalls bat, heute nicht hinaus zu fahren, da der Nebel dichter einsetzen
und er von der Strömung zu weit mit fortgenommen werden könnte. Eduard ließ
sich aber nicht irre machen, stieg in sein Boot und fuhr hinaus in den
weißgrauen, feuchten Nebelschleier. An seiner Lieblingsstelle angekommen, nahm
er die Ruder ein, streckte sich auf seinem Sitz aus, und schaute träumend
nieder in die heute wohl klare, aber durch den düstern Wolkenhimmel auch
ebenfalls düster und unheimlich gefärbte Fluth, als ob da drunten gerade all'
das Ziel seiner Sehnsucht, seiner heißesten Wünsche läge.

»Und willst Du Dich mir nicht wieder zeigen, Du bleiches, schönes Mädchenbild,«
sagte er endlich leise und seufzend nach dem stillen Wasserspiegel nieder –
»bist Du mir nur erschienen, mich in wilder, trostloser Sehnsucht vergehen zu
lassen? Und hast Du mir nicht versprochen, mir Dein geheimes Wunderreich zu
erschließen und mich einzuführen in all' Deine räthselhafte, unerforschte
Herrlichkeit? – Wozu ahn' ich, fühl' ich es denn in meinem Innern mit so
gewaltiger, nicht falsch zu deutender Sprache, warum ruft es und klingt es laut
in meinem Herzen wieder, daß ich hier an den Pforten einer neuen, uns armen
Sterblichen so nahen und doch so entsetzlich fernen Welt stehe? Warum quälen
mich meine Träume mit Deinem Bild, und warum hast Du mir selbst wachend schon, 
hier aus dem Krystall heraus, Deine holden Züge zugeneigt, wenn es nur war, um
mich doch ohne Trost, ohne Aufschluß vergehen zu lassen und die Fasern meines
Hirns zu Wahnsinn treibender Aufregung anzuspannen? Wie neckender Spott drängen
sich dabei die tollen Erzählungen des alten Fischers dazwischen, wie
Hohngelächter klingt es mir oft in den Ohren, und ich meine verzweifeln zu
müssen, spräche es nicht auch laut und mit fester Zuversicht in meinem Herzen,
daß ich Dich dennoch wieder sähe, Du holde, ernste Gestalt mit dem bleichen
Antlitz und den wunderdunkeln Augen. Wie einen Schatz hab' ich Dein liebes Bild
seit jenem Tage in meinem Herzen getragen und gehegt – neidisch, wie es ein
Geiziger mit seinem Golde thun würde. – Ich kann es ihnen ja auch nicht
anvertrauen daheim, ihre Sinne sind nicht empfänglich für das Gewaltige – für
das Geheimnißvolle einer andern Welt. – Stumpf und starr an dem Irdischen
klebend, dem sie gehören, drängt sie ihr Geist nicht aus der engen Sphäre
hinaus, die ihnen die Natur gezogen, wie man einem Kinde verbietet die Schwelle
zu überschreiten, die auf die gefährliche, von Menschen bedrängte Straße, die
in die Welt hinaus führt. Nein, sie ahnen Dich selbst nicht, und ihr Spott, oh
selbst ihr ungläubiges Lächeln würde die Wunde nur tiefer, nur brennender
machen, die das Bewußtsein Deiner Existenz mir tief, tief in die Seele
gegraben. Den Schleier Deines Reiches hast Du mir aber so gelüftet – einen
einzigen Blick mir in die Herrlichkeit seines Innern verstattet, um in der
nächsten Secunde Alles mit nur noch düsterer Nacht zu decken und mich jetzt in
Schmerz und Sehnsucht an dem geöffneten und doch, oh so fest verschlossenen
Heiligthum verschmachten zu lassen. Oh zürne nicht länger dem blinden
Sterblichen, daß er Dich einst in seinem Wahn verspottet – steige herauf zu mir
aus Deiner geheimnißvollen Tiefe, und fürchte nicht, daß meine Sinne zu schwach
wären, Dich zu ertragen – daß ich nicht Muth besäße Dir zu folgen. – Nur Licht
gieb mir, Licht – in Deine Augen laß mich noch einmal, oh nur ein einziges Mal
schauen, und löse mir das Räthsel meines Lebens.«

»Lasse die Todten ruhen!« sagte da plötzlich eine weiche, leise Stimme an
seiner Seite, und mit jähem Schreck fuhr er empor, denn dicht neben seinem Boot
und über den Rand desselben schaute ein bleiches, wunderschönes Mädchenhaupt
gar ernst und traurig zu ihm herüber.

Die langen, feuchten, rabenschwarzen Locken fielen ihr in schweren Massen über
die marmorbleiche, hohe und edle Stirn, und unter den langen seidenen Wimpern
blickten die dunkeln Augen so ernst, ja fast strafend auf den Verwegenen, der
die Ruhe der da unten Schlummernden zu stören wagte, daß ihm das Blut im Herzen
erstarrte und sein Puls zu schlagen aufhörte. Es war aber nur ein Moment, nur
der Moment der ersten gewaltigen Ueberraschung, das endlich verkörpert vor sich
zu sehen, was nicht seit Tagen allein, nein seit langen, langen Jahren die
geheime, aber gewaltige und stets unbefriedigte Sehnsucht seines Herzens
gewesen.

Doch war das auch in der That Wirklichkeit, was wie ein Traum seine Sinne zu
umnachten drohte? – wachte er denn und sah er mit offenen, durch seine innere
Aufregung nicht getäuschten Augen das holde, liebe Bild lebendig, frei und
unabhängig von seiner eigenen Phantasie, selbstständig in eigener Kraft und
eigenem, freiem Willen vor sich?

Er deckte auf wohl eine halbe Minute seine Augen mit der Hand – er sagte sich
selber, daß er ein Träumer sei, der wilde Bilder seiner Einbildungskraft in
täuschendem Leben an die Oberfläche seiner Seele gerufen habe – er schalt sich
einen thörichten Schwärmer – als er aber die Hand zurückzog, fiel sein Blick
wieder voll und unzweifelhaft auf das holde Antlitz des bleichen Kindes, und
die Augen desselben blieben mit dem nämlichen Ausdruck, halb erregt, halb
schmerzlich, auf ihn gerichtet. Jetzt faßte er auch die äußeren Umrisse der
ganzen Gestalt in einem Blick, und er fühlte, er begriff mit einem heiligen
Schauer, der ihm jeden Nerv seines Körpers in jauchzender Lust erzittern
machte, daß die Lösung seines Lebens, wie jene geheimnißvolle und bis dahin so
fest verschlossene Pforte einer andern Welt geöffnet vor ihm liege.

Die Gestalt tauchte aber nicht, wie er im ersten Augenblick geglaubt, aus der
Fluth selber auf, sondern schaukelte dicht neben ihm in einem dünnen, schmalen
Kahn, wie sie die Fischer wohl in kleinen Flüssen und auf Teichen benutzen, mit
denen sie sich aber nie in die offene See hinauswagen. Ihre weiße, fast
durchsichtig zarte Hand hielt ein schmales, kurzes Ruder, das sie jetzt neben
sich niederlegte. Ihr Hals war, trotz der naßkalten Witterung, bloß und von
einer einfachen rothen Korallenschnur geschmückt, und ihren schlanken Leib
umschloß ein weißes, faltiges Gewand, das in der Mitte durch einen Gürtel
grünen, fruchtbedeckten Seetangs zusammengehalten wurde. Auch durch ihre Locken
wand sich ein einzelner dünner Zweig desselben.

Ihre Hand ruhte noch auf dem Ruder, und sie verwandte keinen Blick von dem
staunenden Jüngling, in dessen Wangen jetzt das bis dahin gewaltsam gehemmte
Blut mit voller, gewaltiger Kraft zurücktrat, und dessen Augen von einem fast
überirdischen Feuer glühten.

»Bringst Du mir Kunde, Du holde Maid, aus Deiner Heimath?« rief er endlich mit
leiser, fast bittender Stimme, »hast Du mein inbrünstiges Gebet erhört und
Mitleid gehabt, mit diesem armen kranken Menschenherzen? Dank, tausend Dank, Du
liebe bleiche Maid, denn Du weißt ja gar nicht, wie nur das Licht Deiner holden
Augen schon Balsam ist für diese arme, von wilder Sehnsucht so lange gequälte
Brust.»

»Aus meiner Heimath willst Du Kunde, Fremdling?« sagte endlich die Maid mit
leiser Stimme, und die Worte klangen dem lauschenden Ohr des Jünglings wie
Sphärenmusik höherer Welten; sie aber strich, sinnend dabei vor sich
niederschauend, die dunkeln Locken aus der marmorbleichen Stirn, und wie halb
bewußtlos dann kleine Zweige von dem Seetang, der ihre Hüften umschlang,
abpflückend und von sich werfend, daß einige sogar in Eduard's Boot fielen,
fuhr sie, mit einer wunderlichen Mischung von Singen und Sprechen fort:

»Ich hab' es den Sternen am Himmel gesagt,
Den Weg mir nach der Heimath zu zeigen;
Ich habe die rauschenden Wipfel gefragt,
Die tanzenden Nixen im Mondes-Reigen,

Den Regenbogen in seinem Glühn,
Die Blätter, als sie im Sturm sich hoben,
Die Wolken, wie sie da droben ziehn,
Die heulende Luft in der Wind'sbraut Toben,

Das flüsternde Schilf an dem öden Strand,
Die Wellen, wie sie dem Sand entrollen,
Die wandernde Schwalbe vom fremden Land,
Daß sie die Heimath mir künden sollen.

Umsonst – sie mochten nicht Rede stehn,
Es wollte mir Keines Antwort sagen;
Umsonst, umsonst war mein heißes Flehn,
Sie brausten davon und ließen mich klagen.«

»Auch Du?« sagte endlich Eduard, als die Maid schon lange geschwiegen und die
Stirn wie in recht bitterem Schmerz und Nachdenken in die Hand gestützt hatte –
»auch Du fühlst noch dieses Drängen und Sehnen? Und ist denn selbst nicht dort
unten Ruhe und Frieden für das arme, gedrängte Herz?«

Die Jungfrau hob rasch den Kopf und sah den Jüngling mit wilden, erstaunten
Blicken an.

»Dort unten?« wiederholte sie endlich wie überrascht von den Worten – »dort
unten? Und was weißt Du von dort unten, Du armes, verblendetes Menschenkind? –
Ja, dort unten ist Ruhe und Frieden, dort unten ruht das Herz aus von Qual und
Jammer und unendlichem, oh so schwer getragenem Seelenleid – dort unten kühlt
sich wieder das brennende Hirn, und die Träume – oh die bösen, bösen Träume
schwinden. Nicht die tollen, zum Wahnsinn treibenden Gedanken hetzen Dich mehr,
nicht die entsetzlichen Bilder, die Dein eigener wirrer Geist heraufbeschworen.
– Dort unten – oh wie es so still und freundlich klingt, schon das Wort allein,
tief, tief unter der grünen Woge, fern von dem Sorgen und Treiben der tollen,
freudlosen Welt – dort unten. Aber suchst Du dort unten die Heimath? – armes,
getäuschtes Menschenherz, Du; dort liegt Deine Heimath nicht, und wenn Du noch
hier auf Erden –« und sie schaute ihn dabei mit wild verstörten, scheuen
Blicken an und fuhr dann mit leiser, fast flüsternder Stimme fort – »nur noch
eine einzige Seele hast, die Du Dein nennen kannst, nur noch ein einziges Herz
noch, das mit Dir schlägt und mit Dir fühlt, oh dann bleibe oben an der warmen,
lichten Sonne, am glänzenden Tage, der für Deine Augen geschaffen, denn da
unten ist's kalt« – setzte sie schaudernd hinzu – »kalt und traurig, und keine
Rückkehr giebt es für Dich mehr zu den Lebenden.«

»Und wenn mich die Sehnsucht nun triebe nach Deinem Lande der Ruhe, Du holdes
Wesen?« – rief Eduard, leidenschaftlich die Hand nach ihr hinüber streckend, –
»wenn es mich nun hinunterzöge mit Dir in unendlicher Lust und Seligkeit, und
mein armes Herz hier oben verzehren und verderben müßte vor unendlichem Weh? –«

»Ich kenne das, ich kenne das,« sagte die Maid, still und unheimlich lächelnd
mit dem Kopf nickend, »die Menschen hier oben nennen das Wahnsinn, – sie
begreifen das nicht, wie es uns manchmal in Kopf und Herzen brennen kann, daß
alle Fluthen des Oceans nicht im Stande wären, die Gluth zu löschen.«

»Und darfst Du mir Kunde bringen von jener geheimnißvollen Welt?« bat der
Jüngling; »sollen mir Deine süßen Lippen den frohen Trost eines neuen Lebens
bieten? – oh brächten sie den Tod, er wäre Seligkeit!«

»Kunde von jener Welt?« sagte die Jungfrau gar ernst zu ihm aufblickend,
berührte dann mit einem ihrer zarten Finger die klare Fluth und hielt ihn
langsam gegen den Jüngling ausgestreckt – »siehst Du den Tropfen hier?« fuhr
sie fort, »nicht klarer und schwächer zittert er als Thau an der knospenden
Rose, und doch hemmt er hier, wie ein diamantenes Thor, auch nur die leiseste
Kunde von dort unten. – Nein, Freund,« setzte sie leise und geisterhaft
lächelnd hinzu – »das Thor mußt Du Dir selbst öffnen und – es öffnet sich
leicht – es weicht dem geringsten Druck – aber hinter Dir fallen die Riegel
wieder in's Schloß, und eines Riesen Faust wäre machtlos gegen sie, wie des
Menschen Hand gegen das schwingende Rad der Zeit.«

»So sei Du meine Führerin, freundlicher Geist,« rief der Jüngling in
schwärmerischem Feuer – »zeige mir die Bahn, und führte sie durch alle
Schrecken des Todes, ich fühle die Kraft in mir, sie zu ertragen. Ich habe
gekämpft und gestrebt hier oben, den Drang meines Herzens niederzuhalten und
mein Gleis in dem gewöhnlichen Menschenleben zu suchen, wie tausend Andere –
ich habe geglaubt, ich hätte ein Wesen gefunden, das mich verstehe und dem ich
mich anschließen könne in reiner, heiliger Liebe – aber Schatten sind es, denen
ich nachgejagt, das Auge blendeten sie, und das Herz blieb kalt und
unbefriedigt – diese innere, heiße, glühende Sehnsucht konnten sie nicht
löschen, und nur dann, wenn es mich in wilder Hast hinaustrieb in die dunkle
Nacht, in den heulenden Sturm, fühlte ich, wie sich mir die Schläfe kühlten und
meine Pulse ruhiger schlugen.«

»Und was werden die Deinen sagen,« erwiderte ihm mit unendlich weicher,
rührender Stimme die Maid – »wenn die Fischer Deine Leiche in ihrem Netz finden
und sie hinein in die bis dahin glückliche Wohnung tragen? – hast Du auch daran
gedacht, Verblendeter?«

Eduard barg schaudernd sein Antlitz in den Händen – wie ein jäher Schreck
durchzuckte es ihn – der Gedanke an die Seinen – das von Kindheit an
geflochtene, gewaltige Band hielt ihn noch fest, fest umklammert und schien ihn
von dem Abgrund, an dem er stand, hinwegreißen zu wollen.

»Und möchtest Du hier oben bleiben auf der kalten, unfreundlichen Erde?« sagte
er endlich traurig, während ihm die gefalteten Hände auf das Knie niedersanken
– »möchtest Du zurückkehren in jene seelenlose, geschäftige Menschenwelt?«

»Ich? – ich?« rief da die Jungfrau und richtete sich wie in jähem Schreck empor
in ihrem schwanken Kahn – »ich zurück in Kerker und Bande, wo der Geist hier
frei über der Tiefe schweben und seiner Quäler spotten kann? – ich zurück zu
menschlicher Qual und Oede, zu all' dem unsäglichen Jammer und Elend, das
hinter mir liegt? – zu jenen endlosen Jahren einer Höllenpein, die das Herz
noch in seinen innersten Tiefen erzittern macht und die keine menschliche Lippe
im Stande wäre auszusprechen, ohne das Hirn des Hörers aus seinen Fugen zu
drängen – ich zurück?« Und ein leises, krampfhaftes Lachen rang sich aus ihrer
Brust, dann aber plötzlich den schönen Kopf emporwerfend, das die dunkeln
Locken ihr voll über Schultern und Nacken flogen, und die Augen an den
mattblauen Himmel geheftet, der sich über dem jetzt dicht auf dem Wasser
lagernden Nebel ausspannte, streckte sie die Arme nach oben und rief, wie in
hoher, wilder Begeisterung:

»Dein bin ich, Vater, Dein da oben in der blauen Höhe; – frei ist mein Geist,
frei wie der Sturm, der über die weite Tiefe braust; frei wie die Woge, die
jauchzend die Schwester jagt; frei wie der Aar, der sich wolkenhoch durch den
Aether schwingt; frei wie der Gedanke selbst, der bis zu Dir, Allmächtiger,
hinauf flüchtet; – frei – frei – frei – hinter mir liegt jeder Schmerz, jede
Qual der Erde, hinter mir jedes getragene Herzeleid, und jubelnd, jauchzend
fliegt das Kind an's Vaterherz!«

Ihr Kahn war indessen dicht zu Eduard's Bootrand getrieben, mit den letzten
Worten trat sie auf die äußerste Spitze desselben, und Eduard war es, als ob
ein Heiligenschein die ganze feenhafte Gestalt umfloß.

»Oh, fliehe nicht wieder!« rief er in herber Angst und streckte die Hand nach
ihr aus – »laß mich nicht hier allein zurück, von nun an in brennender
Sehnsucht nach Dir zu vergehen und meine Seele aufzuzehren in wilden, quälenden
Gedanken!«

»So komm!« sagte sie freundlich, und der Jüngling fühlte, wie ihre Hand die
seine faßte; sein Arm schlang sich in wilder Begeisterung um ihren Leib, und im
nächsten Augenblick schwanden ihm die Sinne, denn über ihm zusammen schlug die 
Fluth, und er fühlte nur, wie sie mit zauberhafter Schnelle tiefer und immer
tiefer niedersanken.

 

III

Als er zuerst wieder die Augen aufschlug, sah er sich in einem weiten,
wunderlichen Gemach, über ihn hingebeugt aber lehnte die schlanke, zaubersüße
Gestalt, und ihre Lippen drückten sich in leisem Kuß auf seine kalte Stirn.

In ihrem ganzen Wesen war aber eine eigene reizende Veränderung vorgegangen –
der ernste Schmerz um den holden Mund verschwunden, das trübe Weh aus den
sanften, engelreinen Zügen wie mit tröstender Hand verwischt, und mit
lieblichem Lächeln und Erröthen bog sie sich zu dem Jüngling nieder und weckte
ihn mit den süßesten Schmeichelworten.

Eduard schlang seinen Arm um sie, zog sie sanft wieder zu sich und lag wohl
viele Minuten mit geschlossenen Augen träumend da – er konnte sein Glück nicht
fassen, und es war ihm immer, als ob es ihm mit jedem Augenblick wieder unter
den Händen entschwinden müßte.

»Wach' auf, wach' auf, mein lieber Freund!« sagte aber endlich die weiche
Stimme der holden Maid; »träume nicht länger und schlage die Augen auf; Du hast
mit Deinem trotzigen Herzen das Ziel Deiner Wünsche erreicht, fürchtest Du
jetzt, ihnen die Stirne zu bieten?«

»Fürchten?« rief der Jüngling und sprang rasch empor, »oh, wie wenig kennst Du
mein Herz, Geliebte, wenn Du Furcht in dessen Tiefe suchst – fürchten? und bin
ich denn nicht bei Dir? ist nicht mein ganzes Dasein Dir geweiht? Nein, das
Einzige, was ich jetzt auf der Welt wirklich fürchte, ist, daß Du mir wieder
entrissen werden könntest, und mein armes Herz müßte dann ja brechen, sollte es
den Verlust ertragen.«

»Wenn Du's nur nicht selber müde wirst hier unten bei uns!« lachte aber das
schelmische Kind und entwand sich seinen Armen; »doch sieh, die Fische kommen
schon an's Fenster, sie wollen gefüttert sein, und Du bist schuld, daß ich sie
heute habe so lange warten lassen. Nun schau' Dich hier im Hause so lange um,
mein Vater wird auch bald heimkommen; er weiß schon, daß Du da bist – der alte
Hannsen hat es ihm lange gesagt, daß Du zu uns heruntersteigen würdest.«

»Und kennst Du den alten ehrlichen Hannsen, Du holdes Kind?« frug Eduard rasch
und erstaunt.

»Den alten Hannsen?« lachte die Jungfrau neckend – »was sollt' ich den nicht
kennen, kennt ihn doch jeder Fisch hier unten in der ganzen Nordsee, und ist er
nicht selber viel hundert Jahre alt, und eigentlich ein Verwandter von uns, von
Mutter Seite!«

»Der alte Hannsen?« rief Eduard staunend.

»Ei, versteht sich,« sagte die Maid. – »Daß Du mich aber dann nicht immer mit
»holdes Kind« und solch' anderen wohl recht lieb und gut klingenden, aber doch
schwärmerischen Namen zu nennen brauchst, die ich wohl schon gerne höre, die
mein Vater aber nicht recht leiden kann, so muß ich Dir wohl meinen Namen
nennen, sie heißen mich hier unten Bonita, nach dem muntern springenden Fisch,
der den Schiffer auf seinen langen Reisen in der Südsee begleitet – Du mußt es
aber dann nicht machen, wie es die bösen Menschen da oben oft thun,« setzte sie
plötzlich mit weicherer, recht herzlich klingender Stimme hinzu, daß sie
schöne, blitzende Haken auswerfen, die armen vertrauenden Bonitas damit zu
bethören und zu verderben – die Menschen da oben find schlimm genug, und Du
wirst gewiß nicht so bös sein und Deiner armen Bonita weh thun wollen. Nein,
ich weiß schon, ich weiß schon!« setzte sie aber schnell und lächelnd hinzu,
als er betheuernd und bittend die Arme gegen sie ausstreckte – »wenn man Eurem
Worte glauben dürfte, so seid ihr Alle treu wie der Felsengrund selber – nein,
ich will Deinen Augen glauben, lieber Freund, denen trau' ich lieber als Deinen
Worten. Aber jetzt ade, und in wenig Sekunden bin ich wieder bei Dir.«

Und wie ein Blitz glitt sie ihm unter den Händen weg und aus der Thür, und als
er an das Fenster sprang, ihr nachzuschauen, schoß ein schlanker,
silberblitzender Bonita draußen vorüber durch die krystallhelle, blitzende
Fluth und verschwand gleich darauf in einem dichten Hain zackiger Korallen.

Eduard preßte die heiße Stirn gegen die kalten Scheiben des Fensters – war es
denn Wirklichkeit, was ihn umgab und was ihm das Hirn schwindeln zu machen
drohte? – Aber er konnte sich seinen Gedanken nicht lange überlassen, denn zu
viel des Neuen, Fabelhaften stürmte auf ihn ein, um seine Sinne nicht alle und
vollständig in Anspruch zu nehmen.

Das Gemach, in dem er sich befand, war hoch und gewölbt, die Wände bestanden,
oder waren vielmehr mit einer Art Seetang bedeckt, die langen,
guirlandenartigen Zweige zu bunten, phantastischen Mustern geflochten, aus
denen die traubenförmigen, theils runden, theils länglichen Früchte oder
Blüthenknospen, jedesmal wo sie zusammengeschlungen schienen, hervorhingen.
Einzelne freie Räume hatte man aber dazwischen gelassen, und hier formten dicke
Kränze blauer und goldgelber Seelilien künstliche Rahmen um wunderbar lebendig
ausgeführte Bilder, die Thaten aus dem Leben berühmter Fische darzustellen
schienen.

Das Haupt- und Mittelstück hiervon bildete ein mächtiger Walfisch, dessen Mitte
an der einen Stelle durchsichtig war und einen Blick in das Innere desselben
verstattete, wo ein kleines, dürres Männchen mit zusammengezogenen Knieen und
gefalteten Händen anscheinend auf dem Boden saß und traurig vor sich
hinstarrte. Der Walfisch aber selber blies das Wasser in gewaltigen Strahlen
von sich, die kleinen Augen standen ihm weit aus dem Kopf, und das weite,
breite Maul hatte er auf eine merkwürdige Weise verzogen, als ob ihn innerlich
ein entsetzlicher Schmerz drücke oder er sonst ein Leiden habe.

Rechts davon hing der Delphin, der den Arion aus den Fluthen rettete, und links
war der Kampf eines riesigen Haies mit einem Sägefisch abgebildet. Die
furchtbaren Thiere wanden sich in grimmigem Kampf, und während der Hai seinen
Gegner mit dem eisernen Gebiß festhielt, suchte ihm dieser mit der tödtlichen
Säge den Bauch aufzureißen.

Zwischen den Fenstern, als freundliches Gegenstück zu dieser finstern
Blutscene, hingen aber die Bilder zweier lieblichen Meerweibchen, die vollen
üppigen Leiber nur noch verführerischer mit dem langen wallenden Haar bedeckt,
das ihnen über Nacken und Schultern herunterfloß und auf den blitzenden Wellen
sich mit diesen fast zu vereinigen schien. – Und oh, wie glich Bonita dem einen
reizenden Bilde!

Aber von den Bildern ab wandte sich sein Blick bald den anderen, das Zimmer
schmückenden Schätzen zu – und auf breiten, zierlich geformten Marmorplatten
sah er mit staunenden Blicken alle Schätze der Tiefe hier angehäuft, wie sie
verborgen liegen in den fernen südlichen Gewässern und wohl selten in solchem
Reichthum eines Menschen Auge blendeten.

Perlen, wie sie noch nie selbst eines Sultans Turban schmückten – Ambra-Thränen
in ihren duftenden Massen, rothe und blaue Korallen, Muscheln in jeder Form und
Gestalt – Seeschwämme und Flechten wie aus dem feinsten Seidenstoff gewoben –
Krystall-Vasen mit Goldstaub aus den indischen Meeren und kostbare Steine aus
den Kronen der Seeschlange.

Der Boden des Gemaches selber war aus blauem und rothem Krystall kunstvoll
zusammengesetzt und die Sitze im Zimmer aus mit weichem Seemoos dicht
überzogenen Korallenarmen.

Eduard konnte sich nicht satt sehen an all' den Herrlichkeiten, und er begriff
dabei nicht, wie er nur leben könne hier unten in den dicht von der Fluth
bedeckten Räumen, während sich doch seine Brust so frei und leicht dabei hob,
als athme er oben die gewohnte Luft seiner heimischen Berge.

Sonderbarer Weise schien aber dennoch ein bedeutender Unterschied zwischen dem
Zimmer selbst und der da draußen liegenden Straße zu herrschen, denn während er
sich hier frei und trocken bewegen konnte, quoll draußen vor den Fenstern die
grüne, durchsichtige Fluth und füllte die Straße bis hoch über die Häuser
hinauf, und die wunderlichsten, oft fast menschenähnlichen Fische schwammen
darin auf und ab – hielten manchmal in der Mitte der Straße, wenn sie sich
begegneten, still, wie um mit einander zu plaudern, und verfolgten dann wieder
ihren Weg.

Die Straße selbst war wie aus einem uralten Bilderbuch herausgenommen; graue
Giebelhäuser mit spitzen, hohen Dächern und schmalen, oft gerade, oft schräg
laufenden Fenstern, die Außenwände mit Muscheln und Seetang an einigen Stellen
förmlich bewachsen, an anderen sauber und rein gehalten und mit zierlichen
Malereien und Muschelbildern geschmückt, wie es dem Geschmack der Einzelnen
gerade zuzusagen schien. Vor jeder Thür stand ein hoher schattiger
Korallenbaum, und an den Mauern waren nicht selten, wie wir daheim wohl Wein
und Rosen an schlanken Staketen ziehen, weitarmige Polypen gepflanzt, die hoch
über die Fenster hinaus, oft bis unter die vorragenden Giebel der Dächer
wucherten. Am reizendsten sahen die Fenster dazwischen aus, hinter denen, in
den Häusern selber, alle Blumen der Oberwelt in unendlicher Frische blühten und
dieser stillen, heimlichen Welt wieder einen eigenen Anstrich alter,
vergangener Zeiten gaben.

Auch Bonita's Zimmer schmückten eine Menge Rosen, Veilchen und Reseden,
Narzissen und Aurikeln, und in den Fensterecken standen große, herrliche
Wasserlilien nur eben in das Gesims gepflanzt, durch das sie die Wurzeln
hinschlugen. Die anderen Landblumen hatten jedoch ihre eigenen Töpfe, oder
vielmehr hierzu benutzte Muscheln, in die sie hineingepflanzt waren.

Am wunderlichsten erschien ihm der Himmel oben selber, denn als er dort
hinaufschaute, kam es ihm vor, als ob sich oben über der glasigen Fluth
graugelbe Wolkenmassen hinüberzögen, und durch diese hin konnte er doch auch
wieder das lichte, nur grünlich, statt sonst blau schimmernde Firmament
deutlich erkennen.

Wie er aber noch so auf die Straße hinausschaute, sah er einen ziemlich
starken, eigenthümlich genug aussehenden Fisch den Weg herunter und gerade auf
das Haus zugeschwommen kommen. Er hatte an seinem Körper die gewöhnliche
stahlgraue Fischfarbe, auf dem breiten gemüthlichen Kopf – denn er gehörte
keineswegs zu den Raubfischen – trug er aber ein kleines dreieckiges Hütchen
und unter der linken Flosse einen langen, oben mit einem schweren goldenen
Knopf gezierten Rohrstock.

Als Eduard noch erstaunt zu ihm hinausschaute, fuhr er plötzlich gegen die
Thür, und im nächsten Augenblick trat auch ein wohlbeleibtes, stattliches
Männchen, mit etwas altmodischem stahlgrauen Frack und gar weißen, langen
Manschetten, mit kurzen Hosen und großen silbernen Schnallen auf den Schuhen,
schwarz durchwirkten, ebenfalls grauseidenen Strümpfen, weiß gepudertem Kopf
und kurzem, aber ansehnlichem Zöpflein, und hoch oben auf dem Scheitel den
kleinen, scharf ausgezackten Hut, den langen, goldbeknopften Stock in der Hand,
rasch in's Zimmer. Er schüttelte sich auch einmal, wie Jemand, der aus einem
schweren Regen in das trockene Haus oder sonst unter ein Schutzdach kommt, und
ging dann gleich, ohne, wie es schien, im Mindesten über die Ankunft des
Fremden erstaunt zu sein, auf diesen zu, bot ihm freundlich die Hand und sagte
mit herzlichem Gruß und Druck:

»Ei, sie da, liebwerthester Herr Merkfeld, freut mich ja ungemein, Sie einmal
bei uns hier unten zu sehen – sind schon so oft hier in der Nähe gewesen,« –
meinte er mit einer lächelnden Bewegung des Stockknopfes nach oben – »daß ich
mir immer dachte, wir würden auch einmal das Vergnügen Ihrer werthen
Bekanntschaft hier unten haben. – Aber Sie machen sich's ja gar nicht bequem –
Bonita – Bonita – wo steckt das Wettermädel nur wieder, bitte, legen Sie ab,
lieber Herr Merkfeld, und thun Sie, als ob Sie zu Hause wären – hier unten
können wir ohnedies nicht viele Complimente machen.«

Und er nahm auch, ohne weiter ein Wort des jungen erstaunten Mannes abzuwarten,
dessen breitrandigen Filzhut, den dieser noch immer in Gedanken aufbehalten,
und legte ihn mit seinem eigenen kleinen Hütchen mitten auf eine der
Perlmuscheln, stellte dann seinen Stock in die Ecke und sagte, während er sich
die beiden unteren Knöpfe seines Röckleins aufknöpfte:

»So – nun sind wir einmal wieder zu Hause, das ist jetzt feuchtes Wetter
draußen, Herr Merkfeld – und wie geht's denn eigentlich da oben zu? – was macht
mein alter Freund Hannsen? – der ist mir auch in den letzten acht Tagen nicht
mehr zu Gesicht gekommen.«

»Lieber, bester Herr!« sagte Eduard – und er preßte sich mit beiden Händen fest
gegen die Schläfe. – »Sie müssen es mir nicht übel nehmen, wenn mir's im Kopf
noch wie mit einem Mühlrad herumgeht, – ich bin hier eigentlich zu Ihnen
gekommen, ich weiß selbst kaum wie, und manchmal ist mir's noch immer, als ob
ich träume und das Alles wieder mit dem ersten Hahnenschrei verschwinden
müßte.«

Der alte Herr schmunzelte aber dabei mit dem ganzen Gesichte und nickte endlich
gutmüthig lachend mit dem Kopfe.

»Ja, ja,« sagte er, »glaub's Ihnen gern. Werthester Herr Merkfeld, glaub's
Ihnen gern – ist mir selber die ersten hundert Jahre wunderlich vorgekommen;
mit der Zeit aber gewöhnt man sich dann an alle die kleinen Sonderbarkeiten und
Abweichungen vom gewöhnlichen Leben, und jetzt glaub' ich, spräng ich
auseinander wie dürrer Lehm, wenn ich da oben wieder im Trocknen und in der
heißen Sonne den ganzen Tag herumlaufen sollte. Sie glauben gar nicht, wie
angenehm sich's hier unten wohnt – und denken Sie lange bei uns zu bleiben?«

Eduard schrak zusammen, denn in der Frage lag so viel heimlich Lauerndes, und
die kleinen grauen Augen des Mannes blitzten dabei so scharf zu ihm herüber,
daß er sich eines leisen Schauders nicht erwehren konnte; der alte Herr mochte 
das aber ungefähr in seiner Seele lesen, denn er sagte freundlich mit dem Kopf
schüttelnd:

»Bitte, beunruhigen Sie sich nicht, liebwerthester Herr Merkfeld, sollte gar
keine directe Frage sein, sondern war eigentlich nur bloße Redensart, denn wer
hier zu uns herunterkommt, bleibt, wie allgemein angenommen, schon überdies bei
uns. Aber Sie kennen unser Städtchen noch nicht – allerliebstes Plätzchen da
unten – so lauschig und nett, wie kein zweites über oder unter dem Wasser auf
der ganzen Welt – und es giebt sonst noch hübsche Stellen in den Seen.
Besonders in der Südsee weiß ich so gar reizende Gegenden – haben die Korallen
alle von dort hierher gepflanzt und noch manche andere Seltenheiten. Doch
nachher führ' ich Sie überall bei uns herum, wollen schon gute Bekannte werden,
lieber Herr Merkfeld, wollen schon gute Bekannte werden. – Aber jetzt werd' ich
uns erst einmal ein Schlückchen zu trinken holen, mein sehr werthgeschätzter
Freund. Ein Schlückchen hält, wie man da oben zu meiner Zeit sagte, Leib und
Seele zusammen, und wenn wir das auch hier unten nicht gerade mehr nöthig
haben, so thut's doch wenigstens einem oder dem andern der beiden gut. Und da
kommt auch Bonitchen, um Ihnen so lange die Zeit zu vertreiben, bis ich wieder
zurückkomme.«

Er glitt dem jungen Mann fast unter den Händen fort, an seiner Statt aber stand
die Jungfrau in der Thür.

»Bonita!« rief Eduard, von staunender Lust ergriffen – denn wie ein Engelsbild
höherer Welten lächelte die wunderliebliche Maid zu ihm herüber und streckte
ihm freundlich ihre Hand entgegen.

Nicht mehr das weiße, schlichte Kleid, sondern ein lichtblaues golddurchwirktes
Gewand umschloß in weichen, schmiegsamen Falten ihre schlanke, zarte Gestalt.
In der Mitte wurde es durch ein künstlich geflochtenes goldenes Band
zusammengehalten, dessen äußerste Enden, wie Thau an der aufsteigenden Sonne,
von hundert kleinen leuchtenden Edelsteinen blitzten und funkelten. Durch die
dunkeln üppigen Locken wand sich eine einfache Schnur reiner Perlen, mit dem
Zweig des Seetangs in einander geflochten, und ein kleiner goldener Seestern
hielt vorn das Gewand über der schwellenden Brust gefestigt.

»Bonita,« flüsterte Eduard und sank in jauchzender Seligkeit zu ihren Füßen
nieder – »Bonita, mein süßes, holdes Lieb, oh wie schön Du bist und wie wohl,
wie unendlich wohl nur Deine Nähe schon diesem armen, kranken Herzen thut – oh
banne mich nicht wieder aus dieser Nähe, bleibe dem Armen, was Du ihm heute
geworden – sein Engel – sein Führer!«

»Mein lieber Freund!« flüsterte die Jungfrau und hauchte, sich zu ihm
niederbeugend, einen leisen Kuß auf seine Stirn, und dann ihn langsam und
liebend zu sich emporziehend, sagte sie schmeichelnd: »Fort mit den düstern
Falten von dieser Stirn – fort mit dem Schmerz aus dem sonst so klaren Blick –
Du hast das Ziel Deiner Sehnsucht – das Ziel Deiner Wünsche erreicht, und wenn
Du heut Abend Schwesterleins Reigen hier unten siehst und Zeuge sein wirst
unserer heitern, innigen Lust, darf's Dich auch nicht gereuen, daß Du die
kalten, häßlichen Menschen da oben verlassen und Einer der Unseren geworden
bist. Oh, sie schelten uns, daß wir Fischblut in den Adern hätten, aber sie
wissen, sie ahnen nicht, wie heiß und glühend diese Pulse pochen, diese Herzen
schlagen können. Oder gereut Dich der Schritt schon, den Du gethan? Möchtest Du
wieder hinauf zu ihnen – zurück zu –«

»Nein, nein, nein!« rief Eduard mit wilder Heftigkeit, seine Stirn in die
Falten ihres Kleides bergend – »nur das, was mir jetzt noch das Herz in
todesmarternder Pein durchzieht, ist die Angst, Dich – Dich wieder zu
verlieren, Geliebte – ich fühle, daß ich wache; daß ich Dich sehe, daß ich Dich
mit meinen Armen umschließe, und doch – doch quält es mir in wildem Zweifel die
Seele, daß ich Dich wirklich halte und nimmer lassen dürfe. – Mir ist es immer,
als ob ich eine gewaltige Hand sich nach dem schönsten Glück meines Lebens
ausstrecken sähe und der nächste Augenblick mich unter den Trümmern meiner
Seligkeit begraben müsse. Oh, nimm mir den Zweifel, Bonita – nimm mir den
Zweifel!«

»Lieber Träumer!« flüsterte die Jungfrau mit weicher, seelenvoller Stimme –
»aber habe guten Muth, die Zweifel schwinden schon allein – nur wahre Dich
selber, Geliebter,« setzte sie dann ernst und fast wehmüthig hinzu – »wahre
Dich selbst und Dein eigenes Herz; dort werden die Zweifel geboren, und sie
könnten Dich und auch wohl mich noch recht, recht unglücklich machen. Still
jetzt,« sagte sie wieder lächelnd, als er rasch und erschreckt zu ihr
aufschaute – »still jetzt, lieber Freund, mein Vater kommt zurück, und stoße
Dich nicht an den Wunderlichkeiten des alten Mannes. Er hat manchmal gar
sonderbare, eigenthümliche Launen, meint es aber von Herzen gut und wird auch
Dich wohl bald recht lieb gewinnen.«

Durch der Jungfrau lindernde Worte war es wie Frühlingstrost in sein wundes
Herz gezogen. Mit Glück strahlenden Augen hob er sich empor, und die holde,
erröthende Maid mit seinem Arm umschließend, rief er freudig:

»Ja, vertrauen will ich Dir, Du holdes liebliches Engelsbild, vertrauen mit
festem, unerschüttertem Herzen; hast Du Dich mir ja doch zu eigen gegeben in
all' Deiner jugendlichen Herrlichkeit, und mich vor mir selber gerettet und
meinen nicht länger zu dämmenden Träumen. So nimm mich denn hin, Du Holde, und
dieser Kuß der innigsten, heiligsten Liebe siegle und wahre den Bund unserer
Herzen.«

Er hielt die sich zitternd zu ihm hinneigende Jungfrau mit seinem Arm fest
umschlossen und preßte einen heißen, langen Kuß auf ihre Lippen.

»Bitte, geniren Sie sich nicht, Liebwerthester,« sagte in diesem Augenblick,
dicht neben ihm, die wohl etwas spöttisch, aber doch freundlich klingende
Stimme des Alten – »wollte Ihnen eine kleine Erfrischung aus meiner
Vorrathskammer bringen, sehe aber, Dieselben haben schon eigenhändig zugelangt
und scheinen mir auch einen vortrefflichen Geschmack zu besitzen, was die Wahl
des Artikels betrifft.«

Eduard richtete sich schnell und erröthend empor, die Jungfrau blieb aber noch
einen Augenblick lächelnd in ihrer Stellung und schlüpfte dann rasch aus der
Thür hinaus.

»So, verehrtester Herr und Gönner,« sagte der kleine alte Mann, indem er einen
ganzen Arm voll Krüge und Flaschen nach einander auf den Tisch stellte – »jetzt
haben wir die Wahl aus dem Schönsten und Besten, was die Provinzen liefern.
Hier ist z. B. vortrefflicher Madeira, zum vierten Mal die Linie passirt und
dicht vor dem Hafen doch noch gescheitert – ich habe mir neulich zwei Kisten
davon herübergeholt – er liegt gleich drüben vor Goodwin sands an einer
vortrefflichen Stelle, und wir können noch lange daran haben. Oder hier,
Allerbester, ist ein ausgezeichnetes Gläschen Shiedam – der kleine Schooner,
der ihn vor acht Tagen erst von Amsterdam herüberbringen sollte, wurde in dem
letzten schlechten Wetter, was sie oben hatten, leck und sank kaum eine halbe
deutsche Meile von hier – hätte uns die Kisten beinah vor die Thüren gebracht,
hi hi hi! Hier ist auch ein delicater Portwein aus einem englischen Schiff, das
ohne Lootsen in die Weser einlaufen wollte – närrisches Volk die Engländer! –
Der Capitain hatte den hier zu seinem eigenen Gebrauch mitgenommen, jetzt liegt
er oben auf dem Sande.« Und dabei zeigte die kleine bewegliche Gestalt
freundlich grinsend nach oben.

»Der Portwein?« frug Eduard zerstreut; aber der Kleine lachte noch viel
stärker.

»Ei, verehrtester Herr Merkfeld!« rief er und sprang dabei mit einem Satz auf
die Lehne des nächsten Korallenstuhles, wo er sich schaukelnd balancirte, »den
Portwein haben wir ja hier, schwachsichtiges Menschenkindlein, mit Euer Edeln
Erlaubniß – den Capitain mein' ich. Aber da kommt auch Bonita und bringt uns
das Compactere unserer Mahlzeit, denn Seeluft zehrt, sagt man da oben, und
Seewasser noch mehr, sagen wir hier unten, hi hi hi!«

Und in der That trat in diesem Augenblick Bonita wieder in's Zimmer, und zwar
von ein paar kleinen allerliebsten Mädchen gefolgt, die eine Masse Teller und
Schüsseln trugen und den Tisch bald mit einer Fülle von Sachen bedeckten, die
unsern jungen Freund in Erstaunen setzten.

»Unser Gast darf auch nicht etwa glauben, Väterchen, daß wir hier unten von der
Luft leben,« sagte Bonita lächelnd, als sie dem jungen Mann mit einem
freundlichen Blick die Hand reichte und ihn zu einem Sitz führte, »es möchte
ihm sonst am Ende nicht bei uns gefallen.«

»Ja, wir Fische sind eigentlich grimmige Raubthiere,« schmunzelte der Alte,
»der eine frißt den andern, der größere immer den kleineren, wie das nun
eigentlich bei den Menschen da oben gerade so der Fall ist, nur daß sie
einander nicht braten – wenigstens hier in der Weser nicht – und da ist auch
einer gerad' so wie der andere – selbst hier Bonitchen –«

»Väterchen!« bat das Mädchen und wurde feuerroth – »Du weißt, Du sollst nicht!«
und sie hob scherzhaft drohend den Finger gegen ihn auf.

»Nun, hier haben wir auch etwas Gescheidteres zu thun,« beruhigte sie der Alte
– »sehen Sie, verehrungswürdigster Herr Merkfeld, das hier ist etwas Delicates,
was ich Ihnen empfehlen kann und was Sie hier auch nicht alle Tage bekommen –
dies Kistchen mit fliegenden Fischen hat mir ein weitläufiger Verwandter vom
Aequator geschickt – fett wie Butter, Herr Merkfeld, fett wie Butter, – oh es
ist ein herrliches Wasser, wo die fliegenden Fische herkommen, ich bin selber
schon mehrmals dort gewesen. Vortreffliche Korallenplantagen, ausgezeichnet
gehalten und angelegt – habe mir selber einige von den Fischlein damals
mitgebracht – habe ein ganzes Nest ausgenommen, hoch oben aus einem
Korallenbaum heraus – war damals aber auch noch jung, liebwerthester Herr, auch
so ein leichter Springinswasser, wie gewisse Leute, hi hi hi! – Aber was haben
wir hier – ah, eine Flasche eingesetzte Tangrosen – delicat, Bester, delicat –
hier Lotoskerne, wie sie auf dem Wasser des Südens wachsen – wie Mandeln –
genau so wie Mandeln – und hier in Gelée gekochte Zitteraalflossen, ein
Lieblingsgericht von mir, aber nicht Jedermanns Sache,« lachte der Kleine –
»hat sonderbare Wirkungen manchmal, wenn man nicht daran gewöhnt ist – das aber
zum Dessert, und vor allen Dingen wollen wir uns einmal mit diesem geräucherten
Lachs und dem eingesetzten Seekohl begnügen. Kann ich Ihnen empfehlen, Herr
Merkfeld, kann ich Ihnen empfehlen.«

Und der Alte aß und trank und lachte und schwatzte, und der Jüngling, von dem
ganzen Neuen, Wunderbaren seiner Umgebung erregt, mit dem zauberischen Mädchen
an seiner Seite, fühlte nicht, wie ihm die Stunden schwanden, und es war ihm,
als ob ihm erst jetzt des Lebens Stern aufgegangen und die Pforten seligen
Glücks weit, weit geöffnet wären. Da ihm Bonita mit gutem Beispiel
vorangegangen, schmeckte es ihm ebenfalls vortrefflich, und er glaubte noch nie
in seinem ganzen Leben so gut gegessen und getrunken zu haben.

Gegen Ende der Mahlzeit wurde übrigens der Alte immer lustiger, lachte und sang
und erzählte tausenderlei Späße und Anekdoten.

»Da oben glauben sie,« rief er endlich, sein großes Humpenglas auf's Neue mit
dem starken Portwein füllend, »daß wir Fische hier unten nichts als Wasser
trinken – hi hi hi! Herr Collega – gefehlt, Durst haben wir, das ist richtig,
immer gewaltigen Durst, aber Salzwasser? – nein, da dank' ich – zum
Mundausspülen laß ich mir's gefallen, aber nur in äußerster Noth einmal zum
Trinken; so bin ich überzeugt, daß ich z. B. schon gewiß seit den letzten
zweihundert Jahren, keine halbe Flasche süß Wasser mehr verschluckt habe – es
schmeckt Einem so fade, wenn man sich an das Salzwasser einmal gewöhnt hat.
Jetzt wollen wir aber erst einmal ein Stückchen von dem Zitteraal versuchen,
bestes Freundchen – sollen einmal sehen, was das für eine vortreffliche Wirkung
auf die menschliche Constitution ausübt.«

Er wollte dabei Eduard die Schüssel hinüberreichen, da dieser aber fragend
Bonita anschaute und sah, wie das Mädchen leise und lächelnd mit dem Kopf
schüttelte, dankte er, und der Kleine sagte, dadurch nicht im Mindesten außer
Fassung gebracht:

»Auch gut, Herr Collega, werden schon noch auf meinen Geschmack kommen, wenn
Sie hier erst einmal so ein paar saecula im Nassen liegen. Aber noch ein
Gläschen Wein, Freundchen, ist vortrefflich hier unten und hält uns die nassen
Dämpfe aus der Nase.« Und dabei schenkte er sich selber noch einmal ein und
schob sich ein großes Stück Zitteraal in den Mund.

Die Wirkung war zauberschnell und zeigte sich wunderbarer Weise in der
äußersten Zopfspitze zu allererst – die fing an zu zittern und zu zucken, dann
der ganze Zopf, dann die Perrücke, dann der Kopf und dann der ganze kleine Mann
bis auf den Stuhl hinunter, auf dem er saß, selbst der Hut und Stock in der
Ecke fingen an zu hüpfen und zu schlagen.

Eduard, der Gefahr für den alten Mann befürchtete, wollte zuspringen und
erfaßte auch schon, ehe ihn Bonita selber daran verhindern konnte, seinen
linken Arm, bekam aber in demselben Augenblick einen solchen elektrischen
Schlag, daß ihm die Hand wie gelähmt an die Seite sank. Der kleine Mann wollte
sich aber todt darüber lachen, und während ihm alle Glieder am Leibe flogen,
als ob sie ihm abspringen müßten von der entsetzlichen Gewalt, und der Zopf
ganz wie eine kurze, dicke Peitschenschnur hinten ausschlug und fitschte,
schien er selber nicht allein keinen Schmerz, sondern sogar noch ein gewisses
Wohlbehagen dabei zu fühlen. Nur erst als die Wirkung nachließ und die Glieder
wieder ruhiger wurden, ja selbst der Zopf, der sich bei der ganzen Sache am
ungeberdigsten gezeigt, wieder still und friedlich niederhing, begann sich eine
Art Erschlaffung oder Mattigkeit bei ihm einzustellen, und er lehnte wohl zehn
Minuten geisterbleich und überhaupt förmlich wie todt in seinem Stuhl.

Eduard fühlte sich dadurch geängstigt, Bonita beruhigte ihn aber wieder und
sagte leise:

»Fürchte nichts, lieber Freund, es ist das eine häßliche Gewohnheit, welche die
Männer hier unten angenommen haben. Ihr seid wunderliche Wesen, Ihr Herren der
Schöpfung, und scheint es in der ganzen Welt nur immer darauf abgesehen zu
haben, Eure geistigen Kräfte erst zu dem höchsten Grad ihrer Fähigkeit zu
treiben und dann, fast wie mit Gewalt, wieder zu Grunde zu richten. Oben in der
Luft und auf der trockenen Erde raucht ihr Tabak und Opium, und da Euch das
hier unten nicht möglich ist, sucht ihr mit einer merkwürdigen Erfindungsgabe
gerade das Schädlichste aus, was Ihr auftreiben könnt, um Euch für kurze Zeit
aufzuregen und wo möglich besinnungslos zu machen – und das nennt Ihr Genuß.«

Eduard schaute ihr lächelnd in das von schönem Eifer geröthete Antlitz und zog
leise ihre Hand an seine Lippen; in dem Augenblick schlug aber auch das alte
Herrlein die Augen wieder auf. Er sah sich einen Moment ganz verwundert um, als
ob er gar nicht wisse, wo er sich befände, und sagte dann, erst hinten an
seinen Zopf und dann an seine Stirn fühlend:

»Ah so – ja so, Alles in Richtigkeit; aber Haifische und Seequallen! das war
ein famoser Aal, von dem Haus werde ich mehr beziehen, der ist ausgezeichnet;
und nun, mein werther Herr Merkfeld, wollen wir unsern gewöhnlichen
Nachmittags-Spaziergang machen, auf dem Sie uns hoffentlich begleiten werden;
allerliebste Gartenanlagen da draußen, vortrefflich eingerichteter Club und ein
Raritäten-Cabinet – allen Respect, was Sie interessiren wird.«

Das alte Herrchen sprang auf, nahm seinen Hut und Stock und wandte sich, Bonita
ganz dem jungen Mann überlassend, der Thüre zu; Eduard aber, der ebenfalls nach
seinem Hut gegriffen, sah Bonita fragend an – und das schöne Mädchen lachte
gerade heraus, als sie seine Bedenklichkeit errieth.

»Du hast mich heute hier als wirklichen Bonito von der Thür weggleiten sehen,«
sagte sie neckend, »und glaubst nun, daß ich Dir wieder so unter den Händen
fortschlüpfen werde, während Du nicht im Stande wärest, mir zu folgen – hab'
ich nicht Recht, wie?«

»Freilich hast Du Recht, Du närrisches, liebes Kind,« sagte der Jüngling, aber
doch noch immer ein wenig verlegen, »und wie soll ich Dir auch dahinaus folgen,
da ich selber doch nicht eingewohnt bin in das neue, wunderliche Leben, und
Dich dann verlieren würde in der, meinem ungeschickten Körper widerstrebenden
Fluth.«

»Wir gehen aber heute in das Glashaus, Du armer, betrübter Freund,« neckte ihn
das Mädchen, »in ein trocknes, solides, ehrbares Glashaus, wo Männer und Frauen
zusammenkommen mit all' ihren menschlichen Schwächen und Thorheiten und Du Dich
so wohl fühlen wirst, »Verehrtester,« wie Dich mein Vater immer nennt, wie wir
Fische im Wasser. Aber komm, fürchte nichts, und unterwegs soll Dir noch Alles
erklärt werden. Du mußt überhaupt noch Vieles hier unten lernen, und wirst
hoffentlich ein recht braver, gelehriger Schüler sein.«

Und damit hing sich das zauberisch hübsche Kind an seinen Arm und zog ihn
behend durch eine andere Thür, als die, welche nach der Straße führte, dem
Vater nach, der schon ernst und ehrbar vor ihnen hinschritt.

 

IV

Eduard, mit der Jungfrau an seiner Seite, fühlte kaum, wie sie sich über den
Boden fortbewegten – alle irdische Schwäche schien von ihm genommen, all' die
trüben, quälenden Gedanken, die ihm bis dahin Herz und Seele, oh oft in so
unerträglicher Pein beengt, waren verschwunden – die Welt lag hinter ihm, als
ob er aus Lethe's Becher getrunken.

Die Scene, die sich jetzt seinen Blicken eröffnete, wäre aber auch geeignet
gewesen, einen weniger schwärmerischen, dem Ueberirdischen nicht so zugeneigten
Geist, als der Eduard's von je gewesen, zu fesseln und einzig und allein mit
sich zu beschäftigen. Kaum verließen sie das Haus, so betraten sie einen
weiten, krystallgewölbten, luftigen Gang, in den fast alle die benachbarten
Häuser auszumünden schienen; dicht daneben aber und einzig und allein durch
eine vollkommen durchsichtig und wie aus dünnen Eisschollen aufgeschichtete
Wand davon getrennt, lag die klare, hellgrüne Fluth, und aller Verkehr des
kleinen geschäftigen Fleckens zeigte sich in dieser fremden, sie umschließenden
und doch von ihnen getrennten Welt. Fische von jeder Größe und Gestalt
schwammen darinnen auf und ab, und nur an einzelnen Abzeichen ließen sich die
verschiedenen Beschäftigungen der bald Vorüberschießenden, bald langsam und
lässig Vorbeigleitenden erkennen.

Die ehrsamen Bürger trugen fast alle das kleine dreieckige Hütchen auf dem
Kopf, manche ebenfalls, wie es Bonita's Vater gethan, einen Stock unter der
Flosse, und diese gehörten jedenfalls zur besseren Klasse – manche hatten aber
auch ein Schurzfell oder eine Schürze um, die ihnen oben durch die Rückenflosse
befestigt wurde. Hier kam einer mit einem Paar neuen Stiefeln im Maul
angeschwommen, dort brachte ein anderer Gemüse und Lebensmittel – Eier, wie sie
das Seehuhn auf die Fluth legt, Flußkrebse, die sich zu weit aus ihrem
heimischen Element gewagt, Austern, an den heimischen Felsen gesucht, und
tausend andere Sachen, wie sie ihnen eben erreichbar gewesen, in einem Korb vom
Markte.

Besonders auffallend war ihm aber ein großer, starker Lachs, der zwei
Schweinefische vor eine gewaltige Muschel gespannt hatte und damit Kisten und
Fässer, die er wahrscheinlich als gute Beute von einem dort irgendwo
gestrandeten Schiffe aufgelesen, angefahren brachte.

Junge, niedliche Fischchen schwammen dazwischen herum, mit Häubchen oder
kleinen niedlichen Hüten kokett hinten auf den Kopf gesetzt, ein paar sogar mit
einem allerliebsten Cashmire-Shawl um und seine Spitzen um Seiten-, Rücken- und
Schwanzflossen – die lieben Dinger wollen sich nun einmal putzen.

Am meisten amüsirten ihn aber für den Augenblick ein paar charmante
Stutzerchen, Referendärchen vielleicht oder Ladenschwengelein, die den lieben
Feierabend benutzten, hinter den Damen Ihrer Wahl herzuschwimmen. Die kleinen,
seitwärts gesetzten, spitzen Hütchen, die Klemmlorgnette über den großen
Fischaugen, die Vatermörder mit Busenstreif, und hinten an der Schwanzflosse
die Strippe mit eingeschraubtem Sporn, ließen sich nicht verkennen, wäre das
unter die rechte Flosse gedrückte, dünne Spazierstöckchen, mit dem
Elfenbeinknopf an die Lippen gehalten, nicht schon überhaupt Abzeichen genug
gewesen.

Auch eine Masse von Kindern spielte auf der Straße – kleine Wesen wie
Stintchen, Sardellen und Häringe – und ein paar Wächter, wie sie in alten
Zeiten wohl Sitte und Brauch gewesen sein mögen, mit rostigen Hellebarden über
dem Rücken, die sie vorn mit der linken Flosse im Gleichgewicht hielten,
schwammen langsam auf und ab, und schienen auf Ordnung zu sehen zwischen dem
leichten, muntern Gesindel.

Da stob plötzlich Alles wild auseinander, als ob ein Habicht zwischen einen
Flug Tauben hineingerathen wäre, nur die beiden Wächter hielten Stand und
stiegen rasch etwas höher hinauf, und für einen Augenblick war die Straße total
fischleer. Als Eduard aber Bonita fragend ansah, zeigte sie mit ängstlichem
Blick nach oben, und er sah jetzt, wie ein großer, mächtiger Hai langsam über
die Stadt hinschwamm und gierig mit den grünen kleinen Katzenaugen niedersah
auf die auseinanderstiebende Schaar.

»Das sind böse, böse Thiere,« flüsterte Bonita schüchtern, und schmiegte sich
ängstlich an die schlanke Gestalt des Jünglings – »entsetzliche Thiere, und sie
schonen nichts, was ihnen in den Weg kommt, weder Alter noch Geschlecht.«

»Fürchte nichts, Du süßes, holdes Kind!« sagte aber der Jüngling, sie
beruhigend, und legte seinen Arm leise um die holde Gestalt – »fürchte nichts,
mein Herz, und überdies stehen ja die Wächter da oben und können ihn leicht mit
ihren langen Spießen zurückhalten.«

»Ach, die sind nur so hoch aufgestiegen,« sagte das zitternde Mädchen, »daß sie
nachher desto leichter in die Schornsteine hinabfahren mögen, wenn sich irgend
wirkliche Gefahr für sie zeigen sollte – das sind nur Polizeidiener – und was
Dir als Glas oder Krystall erscheint, ist nur der künstlich gehärtete Rand des
Wassers, durch den das Ungeheuer so leicht hindurchfahren könnte, wie durch die
Fluth da oben. Das ist derselbe schreckliche Hai, der mir auch schon die beiden
Brüder und ein Schwesterchen gefressen hat.«

»Aber wo ist denn Dein Vater?« fragte Eduard und sah sich überall nach diesem
um. Der ganze Saal oder Gang war jedoch im Nu wie leer geworden, und nur unter
einer dichten Korallenstaude sah er, wie der wohlehrsame Stadtschreiber dieses
Ortes – denn dieses achtbare Amt bekleidete er allerdings – sein Hütchen fest
in den Nacken gedrückt, seinen Stock unter dem linken Arm und die beiden Hände
auf dem Rücken, ängstlich und vorsichtig durch die Zweige nach oben schaute,
und Eduard hätte in diesem Augenblick um sein Leben nicht sagen können, ob der
alte Herr wirklich ein Fisch oder eine menschliche Gestalt sei, so ähnlich sah
er beiden.

»Und habt Ihr denn keine Harpune, keinen Haken hier unten, womit man den
Raubfisch erlegen oder fangen und unschädlich machen könnte?« frug Eduard sein
zitterndes Mädchen, das sich fester und fester an ihn schmiegte, als das
Ungeheuer immer tiefer stieg und wirklich nicht übel Lust zu haben schien,
seinen Weg hierher keinen vergeblichen sein zu lassen.

»Um Deiner Sicherheit willen, Geliebter – sprich kein solches Wort mehr!« bat
in fieberhafter Angst die Jungfrau; »siehst Du, wie er sich schon herunterneigt
nach der kühnen Rede – er ist wilder heute als je.«

In diesem Augenblick machte der Hai einen raschen Angriff auf einen der
bewaffneten Wächter – er hätte aber weit schneller sein müssen, wollte er den
erwischt haben, denn wie der Blitz war er, seine Hellebarde rasch fallen
lassend, in einem der Schornsteine verschwunden, und dort natürlich außer aller
Gefahr, während der andere, der sich nicht mehr so hoch als die ihm nächsten
Schornsteine wagen wollte, durch die erste beste Scheibe mit Hellebarde und
Allem verschwand, und ebenfalls nicht wieder zum Vorschein kam. Zu gleicher
Zeit öffnete sich dicht neben ihnen eine kleine schmale Thür, und eine Schaar
kleiner Fische schoß unter die nächsten Korallenstauden, wo sich, als Eduard
ihnen mit den Augen folgte, fünf oder sechs kleine Mädchen, allerliebste Kinder
mit ihren Büchern und Schreibtafeln unter dem Arme, fest zusammendrängten und
mit den lieben, von Thränen nassen Gesichtchen in bitterer Todesangst nach oben
schauten.

Da litt es aber den jungen Mann nicht länger in nutzlosem Zuschauen, und er
suchte sich rasch von der Geliebten los zu machen, die ihn jetzt aber nur noch
fester und ängstlicher umklammert hielt.

»Laß mich, Du holdes Lieb!« bat der junge Mann mit dringender Stimme; »da
draußen liegt die Waffe, die der feige Wächter von sich geworfen, und ich bin
vielleicht im Stande, Dich auf immer von dem Ungeheuer zu befreien – sieh nur,
es schwimmt schon wieder im Kreis, als ob es auf eine neue Beute losstürzen
wollte – und soll ich denn hier warten, bis es Dich selber mir vielleicht aus
den Armen reißt?«

»Oh bleib, bleib!« bat aber die Jungfrau; »weißt Du denn nicht, daß Dich die
tückische Fluth, wie Du Dich ihr anvertraust, wieder nach oben führt? Und
willst Du Deine Bonita auf immer verlassen?«

In demselben Moment, noch ehe der Jüngling die leidenschaftlichen Worte des
Mädchens erwidern oder selber seinen Entschluß zur Ausführung bringen konnte,
schoß aber der Hai plötzlich nach oben – dicht über ihm mußte sich eine andere,
leichtere Beute gezeigt haben – kaum jedoch durch die helle Wolkenschicht
hindurch, die über den Giebeln ihrer Häuser hinzuziehen schien – sahen sie
plötzlich das Wasser schlagen und schäumen und brausen, und im Nu fuhr der
Stadtschreiber unter dem Korallenbusch hervor und nach oben.

Bonita horchte hoch auf, und als Eduard noch staunend über das neue
Unerklärliche, was um ihn her vorging, da stand, sprang sie plötzlich in die
Höhe, schlug jauchzend die Hände ineinander und rief mit lauter, jubelnder
Stimme:

»Sie haben ihn – sie haben ihn – der alte Hannsen hat ihn gefangen und uns auf
immer von dem entsetzlichen Ungeheuer befreit – oh das brave, wackere
Menschenkind!«

Und wie mit einem Zauberschlag schossen sie aus allen Winkeln und Ecken hervor,
die wunderlichen Kinder dieses wunderlichen Ortes; unter allen Korallenzweigen
und Büschen glitten sie heraus, unter jedem Tisch, unter jedem Stuhl, aus den
Schubladen der altmodischen Schränke und Commoden, die in diesem seltsamen
Clubzimmer standen, kurz überall, wo nur ein handbreiter Versteck für das
allerkleinste Fischlein gewesen, lebte es plötzlich und kam an's Tageslicht.

Auch der Herr Stadtschreiber trat mit vergnügtem Händereiben auf den jungen
Mann und seine Tochter zu, und sagte schmunzelnd und mit dem Kopfe gar
bedeutungsvoll und seltsam dazu nickend:

»Sehen Sie, Verehrtester, das sind die Schattenseiten unseres freundlichen
Stilllebens hier unten, und es erfüllt mich allerdings mit schmerzlicher
Wehmuth Hochdero gleich einem solchen höchst unangenehmen Austritt ausgesetzt
zu haben. Sind nun wohl einige dreißig oder vierzig Jährchen, daß wir keine so
große Bestie hier über unserem kleinen Städtchen gehabt haben, und ich weiß
wirklich nicht, wie es uns ohne den, in der That lobenswerthen und aufopfernden
Heldenmuth unserer beiden tapferen Wächter ergangen wäre, denn das Ungeheuer
schien außerordentlich hungrig und würde in solchem unwünschenswerthen Zustande
selbst nicht den Herrn Bürgermeister oder einen der Stadtältesten verschont
haben.«

»Aber,« sagte Eduard und er konnte sich eines leichten Lächelns nicht erwehren,
»sehr verehrter Herr, es wollte mir doch beinah' von hier unten vorkommen, als
ob die beiden Wächter mit mehr Gewandtheit als Tapferkeit in Schornstein und
Fenster hineingefahren wären, und hätte der alte Hannsen da oben, wie meine
süße Bonita hier sagt, nicht den Hai so sehr zur rechten Zeit gefangen, wer
weiß, wie es dann noch gegangen wäre.«

»Kriegslist, Liebwerthester, pure, reine Kriegslist!« rief aber der alte Herr
mit einem triumphirenden Blick auf die Umstehenden, den Fremdling bei ihnen
über die Taktik ihrer auserwählten Truppen belehren zu können. »Hätte sich der
Hai nicht so genau zur rechten Zeit zurückgezogen, so wären sie ihm, der eine
von dieser, der andere von jener Seite in die Flanke gefallen, und das Resultat
möchte dann doch, mit Dero höchst gütiger Erlaubniß immer, das Wenigste zu
sagen, äußerst zweifelhaft gewesen sein. Aber es wird spät, verehrtester Herr
Merkfeld, die Gäste sammeln sich schon, und wir haben hier jeden Abend, nun
schon seit über dreihundert Jahren, unser bestimmtes Partiechen Solo, da
gewöhnt man sich denn zuletzt daran und setzt es nicht gern aus. Bonita wird
Sie jedoch indessen ein wenig in unserem Garten und den freundlichen Anlagen
herumführen, und nachher holt Ihr mich wieder hier ab, Kinderchen, nicht wahr,
Verehrtester?«

Ein sonderbar abstoßendes Gefühl durchzuckte des jungen Mannes Seele, wenn der
Alte mit seiner ungemein freundlichen, aber doch süßlichen und nicht treu
klingenden Stimme sprach. – Es tönte ihm immer wie geheimer Spott in die Ohren,
und er meinte ein paar Mal in der That, die Doppellarve des Alten müsse nun von
einander fallen und ein scheußliches Teufelsantlitz daraus zum Vorschein
kommen. Es war und blieb aber immer der Herr Amts- und Stadtschreiber
Fischkopf, wie er es auch, seiner eigenen Aussage nach, diese letzten drei und
vielleicht mehrere hundert Jahre gewesen, und – er war ja auch Bonita's Vater.

Doch dies Gefühl konnte nicht in seinem Herzen Wurzel fassen, so lange das
liebliche Bild an seiner Seite weilte – ein Druck ihrer Hand, ein Blick ihres
Auges rief ihm die ganze Fülle seines Glückes mit jubelnder Lust in die Seele
zurück, und seiner kaum bewußt, legte er seinen Arm um den schlanken Leib der
Maid und wandelte langsam mit ihr die weiten, seltsamen Gänge entlang, zwischen
Schaaren plaudernder Gruppen von Männern, Frauen, Mädchen und Kindern, alle in
ihren Sonntagsstaat gekleidet, durch. Er sah kaum, was ihn umgab, hörte nur mit
halbem Ohr die leichten, flüsternden Bemerkungen, die über das junge Paar
gemacht wurden, und schwelgte in dem einen seligen Gefühl, dem der Nähe der
Geliebten.

Weit von den Uebrigen hinweg suchten und fanden sie ein stilles lauschiges
Plätzchen, wo sie ungestört mit einander kosen und plaudern konnten; und dort,
zu den Füßen des wunderholden Mädchens, seinen Kopf an ihr Knie gelehnt, ihre
linke Hand auf seinem Scheitel, ihre Rechte mit seinen Küssen bedeckend,
lauschte er ihren Worten, die ihm mit einer nie gekannten, nie geahnten Wonne
das überselige Herz erfüllten.

Es war ein wunderliebliches Plätzchen, das sie gewählt – über ihnen wölbte sich
ein riesiger, in phantastischen Formen auszackender Korallenstamm, von dessen
Zweigen breitmächtige Guirlanden farbigen, krausen Mooses niederhingen. Dicht
darum hingeschmiegt aber, und den Platz, wo sie saßen, fast einer Laube gleich
überschattend, standen breitblättrige, wunderlich geformte Schwammgewächse, und
das weiche Moos, das ihnen überall entgegenquoll, wo der eigentliche schmale
Weg nicht mit buntfarbigen Schnecken- und Windenhäusern dicht ausgelegt war,
lud schon überall selber zum weichen Ruhesitz ein.

Die Sonne mußte indessen am Himmel lange verschwunden sein, denn es dunkelte
stark. Eduard sah aber jetzt zu seinem Staunen, daß sich diese unterseeischen
Gänge, je mehr die Dämmerung eintrat, desto mehr und mehr von selber und eben
so allmählig erhellten, denn überall in den Korallen- und Schwammbüschen,
zwischen den Guirlanden und dichten Behängen von Seetang und dem hohen wehenden
Seegras hin, das dahinter hervorragte, saßen breitmächtige, gläsern aussehende
Quallen, die schon im Anfang ein schwaches grünlich phosphorisches Licht von
sich gegeben, das aber mit dem einbrechenden Dunkel an Stärke rasch zunahm und
zuletzt mit hellem Glanze leuchtete, während nichtsdestoweniger diese kleinen
Grotten und Sitze in einem lauschigen Halbdunkel verborgen blieben.

»Nimmer hätt' ich es für möglich gehalten, Du holdes Lieb,« flüsterte er
endlich, als seine Blicke den strahlenden Dom suchten, »daß außer Deinen süßen
Augensternen, Geliebte, Deine Schwesteraugen, die holden Sterne des Himmels,
bis zu uns herunterleuchten könnten, aber klar und freundlich stehen sie da
oben am Firmament, und nur die neidischen Wolken decken manchmal ihren Glanz
und verhüllen sie mit ihren Schleiern.«

»Närrischer Freund,« lächelte aber das schöne Mädchen, »wie magst Du glauben,
daß das matte Licht Eurer irdischen Sterne bis nach uns hier herunterdringen
könnte. Was Du für Wolken ansiehst, ist dasselbe, was Euch oben von der
Oberfläche des Meeres, wenn Ihr herniederschaut, als Sand und fester Boden
erscheint – so seid Ihr Menschen aber alle – Ihr mögt nach unten oder oben
schauen – Ihr laßt Euch immer täuschen. – Und was Du für Sterne hältst, das ist
ja dasselbe, was Ihr da oben das Meeresleuchten nennt, ob Du oben bist oder
unten, immer sind's blitzende Sterne, die durch die Fluth ziehen –
geheimnißvolle Wesen, die wir hier unten selber nicht ergründen können – und
ohne sie würden wir hier in trostloser Nacht vergehen müssen.

»Und täuschen auch diese Sterne?« frug der Jüngling, indem er sie leise und
liebend zu sich niederzog und ihre holden Augen küßte; »liegt auch in diesen
Himmelslichtern Trug verborgen? – Nein, nein!« fuhr er rascher und
leidenschaftlicher fort – »laß mich an Dich glauben, meine Bonita, wie an
Gottes Auge selber, das über der Fluth und unserer Liebe wacht. – Sieh,
früher,« setzte er leiser, fast wie mit sich selber redend hinzu, und spielte
dabei in den Locken der Jungfrau, die ihm über die eigene Stirn niederfielen
und mit den seinen sich mischten, »früher lag es, meine ganze Jugend hindurch,
wie ein schwerer, entsetzlicher Traum auf mir, den ich nicht abschütteln, nicht
fortdrängen konnte von meiner Seele. Ich ahnte, oh ich wußte, daß außer dem
grob materiellen Wesen unserer menschlichen Natur noch eine andere, geistigere
Welt existire – ich fühlte ihre Nähe in meinen Träumen, ich empfand den
Einfluß, den sie mit gewaltiger Macht aus alle Fasern meines Herzens ausübte.
Oft in dem lauten Jubel der Kameraden standen die stillen heiligen Luftgebilde
vor meiner Seele und leiteten mich mit freundlicher, wenn auch unsichtbarer
Hand aus den geräuschvollen Reihen. Aber sie verwundeten, wo sie heilen
wollten, sie gaben das arme Herz der Verzweiflung preis, wo sie vielleicht zu
trösten gedachten – oder waren es nur neckische Spukgebilde, die ihre Lust
daran hatten, mir die Freude des Lebens zu verbittern und mich tollen,
trügerischen Schatten nachzujagen? – So glaubte ich oft und suchte mich
gewaltsam ihnen zu entringen, aber hartnäckig wollten sie ihren Platz
behaupten, und Schritt für Schritt, ja Zoll für Zoll mußte ich ihnen den Boden
abkämpfen, auf dem sie sich eingenistet. Schon hatte mich die Welt mit all'
ihrer kalten Wirklichkeit fast wieder in ihr Garn gezogen, nur die Träume
ließen sich nicht zurückzwingen und warfen sich um so viel kampflustiger meinem
Geist entgegen, je mehr ich ihre Schwestern, die Gedanken, zu bändigen strebte.
– Da, bei jener Wasserfahrt, tauchte mir zuerst Dein holdes Antlitz plötzlich
aus der Fluth entgegen, meine Bonita – es war nur für einen kurzen Moment, wie
das Zucken einer Wimper, aber es hatte genügt, sich wie die Bilder, die des
Menschen Hand dem flüchtigen Sonnenstrahle raubt, tief in meine Seele zu
graben, und von dem Augenblick an wußt' ich, daß meine Träume nicht gelogen,
daß jene stillen, heiligen Bilder meiner Seele kein Trug und Schaum gewesen.
Von dem Augenblick an gehörte ich Dir, bis Du mir in Deiner ganzen Herrlichkeit
vor das lebendige Auge tratest und mir die Hand helfend, liebend
entgegenreichtest.«

»Du lieber, lieber Freund,« flüsterte das holde Mädchen und preßte ihre Lippen
fest und innig auf die Stirn des Jünglings; »aber wird Dein Herz auch so
aushalten in treuer Liebe und Innigkeit?« setzte sie langsamer und fast traurig
hinzu; »wirst Du Dich nicht wieder hinaufsehnen zu den Deinen, an die frische
blaue Luft und auf die grünen Berge und Höhen? Wirst Du das freundliche Licht
der Sonne und die heimischen Klänge der Glocken und lieben Stimmen entbehren
und für alles das – oh denke, was Du da oben verloren – für alles das nur in
der einzigen Liebe eines armen Mädchens Ersatz finden? – Oh, betrüge Dich nicht
selber,« bat sie ihn, als er sie betheuernd umschlang und seine Augen von einem
fast überirdischen Feuer glühten, »betrüge Dich nicht selber, Geliebter. Jetzt
ist Dir noch der Rücktritt frei – noch bist Du keiner der Unseren, nur Dein
fester Wille – denn der Wille des Menschen hat eine furchtbare, ihm selber wohl
noch unbekannte Kraft, wenn er sich mit seiner ganzen Stärke auf den einen
erwählten Punkt wirft – nur dieser hat Dir den Eingang zu uns gebahnt, aber das
erste Gefühl der Sehnsucht, der erste heimliche Wunsch nach oben, der, Dir
selber vielleicht kaum bewußt, in Deinem Herzen reift, reißt Dich mit wilder,
rettungsloser Gewalt aus meinen Armen und wieder in Deinen Luftkreis, in die
Bahn hinein, die Dir bei Deiner Geburt vom Schicksal vorgeschrieben. – Wirst Du
im Stande sein, den zu bekämpfen, nur die kurze Zeit zu bekämpfen, die Dir zu
Deiner Prüfungszeit durch unsere unwandelbaren Gesetze bestimmt ist?«

»Und warum eine Prüfungszeit?« bat der Jüngling; »ist nicht mein ganzes Leben
eine solche gewesen? war es nicht das einzige stete Streben meines Geistes, der
mich mit oft bis an Wahnsinn grenzender Kraft zu Dir, dem damals nur noch
geahnten Ziele meiner heißesten Wünsche, herüberzog? – Kämpfte ich nicht
dagegen mit all' jenen logischen Lügenschlüssen an, die sich die Menschen da
oben in förmliche Systeme aufgebaut, und aus denen sie eine eigene, dürre,
reizlose Welt geschaffen haben? – Diese beschauen und beliebäugeln sie nachher,
finden sie praktisch und mathematisch richtig und fühlen nicht, daß ihnen das
Herz darüber zu Grunde geht und im Bau jener Truggebilde der eigene Boden unter
den Füßen schwindet. Nein, nein, Bonita, verlangen die Meister dieses
wunderbaren Reiches einen Beweis für meine Ausdauer, eine Bürgschaft für mich
selber, so lasse sie einen einzigen Tag – eine Stunde meines vergangenen Lebens
nehmen, sie mögen sie herausgreifen, wo sie wollen, und sie werden sehen, daß
ich ihrer würdig bin.«

»Aber die Prüfungszeit ist nicht zu ihren, sondern zu Deinen Gunsten, Du lieber
Freund,« sagte die Jungfrau, und ein wehmüthiges Lächeln überflog, wie ein
matter Sonnenblick, das von Schmerz durchzitterte Antlitz. »Sie haben mich Alle
hier unten lieb und würden sich meines Glückes freuen, aber sie wollen auch
nicht, daß ihnen ein Sterblicher ein Opfer bringe und sich nachher unglücklich
zwischen ihnen fühle. Alle die wir hier unten leben, haben kein Band mehr, das
uns an die obere Kruste der Erde bindet. Abgeschnitten und todt liegt, was da
oben ist, hinter uns; kein Gedanke, keine Sehnsucht zieht uns hinauf, und so
leben wir glücklich, zufrieden und – so hättest Du selbst da oben gelebt, hätte
Dich nicht Sehnsucht und Ahnung zu uns herunter gezogen.«

»Und giebt es kein Mittel, diese Prüfungszeit abzukürzen?« bat der Jüngling mit
dringend flehender Stimme; »liegt es nicht in des Einzelnen Kraft, die Bande,
die also durch die Zeit geschwächt werden sollen, mit einem kräftigen Schlage
zu zerreißen?«

»Oh, die Zeit ist so kurz!« bat Bonita, und ihr Gesicht wurde todtenbleich.

»Also es giebt ein solches!« rief Eduard freudig, der ihre Bewegung entdeckte;
»oh, nenne es, Geliebte, nenne es, und laß mich dann Dir beweisen, daß ich
werth bin, Dich zu besitzen!«

»Wir müssen es Dir nennen, wenn Du es verlangst,« sagte das Mädchen traurig,
und zwei große perlende Thränen zitterten an ihren Wimpern. – »Oh, Du böser,
böser Mann, ich fürchte, Du hast Dir selber dadurch gar entsetzlich wehe
gethan. – Oh nicht jetzt, nicht jetzt!« bat sie aber, als der Jüngling fragend,
drängend zu ihr aufblickte, »noch wenige Stunden bleiben uns, laß sie uns nicht
muthwillig und mit eigener kalter Hand zerstören. – Wenn sich die Tage
scheiden, um zwölf Uhr, wird Dich mein Vater rufen – unsere geheimnißvollen
Boten haben Deinen Wunsch schon zu seinem Ohr getragen. Und nun fort mit diesen
trüben Gedanken und Bildern!« rief sie, seine Stirn mit ihrer Hand leise
überstreichend und sie küssend; »die kurze Stunde gehört noch uns, dahinter
liegt die Zukunft schwarz und in Nebel gehüllt, und wehe der Hand, die den
Schleier lüftet, ehe der richtige Augenblick gekommen.«

In Eduard's Herzen hatte aber ebenfalls das Bewußtsein, das eigene Schicksal in
den Bereich des eigenen Armes gebracht zu haben, einen fast zauberartigen
Einblick ausgeübt – sein Auge blitzte in freudigem Stolz, in dem Selbstgefühl 
seiner Kraft, die ganze Gestalt hob sich und seine Lippen flossen über in
jubelnder, jauchzender Seligkeit. Bonita aber saß still und wehmüthig lächelnd
dabei und schien mit schmerzlicher Lust den lieben schmeichelnden Tönen seiner
Stimme zu lauschen. Er hatte sich neben sie gesetzt und seinen rechten Arm um
ihre Hüfte gelegt, während er mit der Linken ihre beiden Hände gefaßt hielt und
ihr liebes Haupt an seiner Schulter ruhte.

»Ist mir's doch selber fast wie ein Traum,« sagte sie endlich leise und
wehmüthig, »daß ich hier bei Dir bin und mit Dir plaudern und kosen kann. Oh,
als ich Dich da oben in Deinem Kahn sah, wie Du manchmal so still und
schmerzlich hier herunterschautest, und es mir, wenn ich Dich so von Weitem
beobachtete, manchmal recht weh im Herzen wurde, da flog mir wohl dann und wann
eine Ahnung durch die Seele, daß ich Dich einst noch mein nennen und Dir dann
all' den bittern Schmerz und das schwere Leid von der Stirne streichen könne.
Jetzt aber, da ich Dich wirklich hier halte, da Du zu mir gekommen bist und mir
gesagt hast, wie lieb ich Dir sei, ach da weiß ich nicht, wie weh es mir im
Herzen ist, denn da spricht's und flüstert's in einem fort mit recht grausamer,
marternder Stimme, daß ich Dich ja doch nur wieder verlieren würde und nicht
halten dürfe in der Tiefe, die Dir eben keine Heimath werden könnte, und die
sonst immer so fröhliche, heitere Bonita müßte ja dann gar recht unglücklich
und elend werden.«

Und das Mädchen barg ihr Gesicht schluchzend an seiner Brust und weinte, als ob
er ihr schon jetzt entrissen wäre und nie, nie wieder heruntersteigen dürfe zu
dem treuen Herzen.

Eduard suchte sie lange mit all' seinen süßesten Schmeichelworten zu trösten –
ihr Schmerz schien nur tiefer und heftiger zu werden, endlich richtete sie sich
aber wie gewaltsam empor, sah ihn mit den noch thränenvollen Augen lächelnd an
und sagte leise:

»Du hast Recht, mein Freund – ich bin ein Kind, daß ich mich solchem Schmerz
hingebe, jetzt, wo Du noch mein, mir noch nicht genommen bist. Ich kann ja noch
hoffen – brauche ja noch nicht zu verzweifeln.«

»Aber Du trautes Lieb,« sagte Eduard, sie inniger an sich pressend, »wenn ich
die Probe selbst nicht bestände, von der Du so Entsetzliches zu fürchten
scheinst – wäre dann gar keine Rückkehr mehr zu Dir möglich?«

»Möglich?« sagte sie traurig und kopfschüttelnd; »möglich wohl, ja, aber die
einmal unserem Reich entflohen sind, die einmal das helle Licht den Sonne da
oben wieder gesehen haben, kehren nie mehr zu uns zurück. Sie fürchten die
kalte Fluth und was sie birgt, und manches arme Mädchen hier unten hat recht
arges Weh gelitten um Euch böse, leichtsinnige Menschenkinder. Nein, mein
Freund – noch will ich hoffen, daß Du bestehst – hoffen mit der ganzen Kraft
meines innersten Herzens, und der Allmächtige da oben, der Land und See, Luft,
Feuer und Liebe zusammenhält, wird Dich mir ja bewahren und zwei Herzen, die
sich so innig zugethan sind, nicht von einander reißen mögen.«

»Land und See? – Luft, Feuer und Liebe? – sagtest Du, Du herziges Kind?« frug
Eduard, im freudigen Dank für die vertrauensvollen Worte ihr liebes Haupt
fester an sich drückend, während seine Lippen auf ihrer Stirne ruhten; »wie?
zählst Du die Liebe zu den Elementen?«

»Und thust Du das nicht?« sagte sie staunend, ihre großen dunkeln Augen zu ihm
aufschlagend; »was die Luft dem Wasser, was das Feuer der Erde ist, das ist die
Liebe dem ganzen Weltall, jedem athmenden Wesen haucht sie Licht, Leben, Gefühl
ein. – Wie das Wasser verderben müßte, wenn die Luft es nicht in Aufregung und
Bewegung hielte, wie die Erde altern und zusammenstürzen würde, gährte in ihrem
Innern nicht die fort schaffende, fort arbeitende Kraft des gewaltigen Feuers,
so würde die Menschen-, Thier- und Pflanzenwelt dort oben und hier unten
verwelken und zu Grunde gehen ohne die Liebe, gerade so, als ob sie des Lichtes
oder der Wärme beraubt würde. Oh mein Freund, die Liebe Gottes ist das stärkste
Element dieser ganzen so wundervollen Welt – nimm ihr dies, und was bleibt ihr,
als das dürre, zackige, von einem todten Meer bespülte Gestein, das in ewiger
Finsterniß, ein schwingender Ball finstern Entsetzens, seine Bahnen kreist. –
Nimm unseren Herzen die Liebe, und wie jener heilige Käfer des Ostens, den der
anbrechende Tag geboren und mit den herrlichsten, glühendsten Farben geschmückt
hat, stirbt, sobald ihm das Licht seiner Sonne, die ihm Leben ist, genommen
wird, so müßten auch unsere Herzen vergehen in Jammer und unendlichem Weh.«

Und sie senkte das schöne, bis jetzt vom Feuer ihrer Rede zu ihm emporgehobene
Haupt wieder mit tiefem, schmerzlichem Seufzer auf seine Schulter nieder.

»Aber, Du holdes, liebliches Engelsbild,« rief da der Jüngling, der ihren
Worten mit staunender, freudiger Bewunderung gelauscht, »dann lügt ja auch die
Sage, wenn sie behauptet, Gott habe Euer stilles Städtchen der Erde genommen,
um Euch zu strafen des frevelhaften, übermüthigen Trotzes Eurer Väter wegen. –
Wenn das Euer Glaube ist hier unten in diesen stillen, freundlichen Räumen,
hätte sich des Allliebenden Hand da feindlich gegen Euch ausstrecken mögen?«

Ein Zug jenes holden Lächelns, das ihrem Antlitz einen so wunderbaren Reiz
verlieh, zuckte wieder um die Lippen und Augen der Jungfrau, und sie blickte
fast schelmisch zu dem Jüngling empor.

»Und glaubst Du denn auch die alten Märchen, die sie sich da oben von ihren
ernsten, fanatischen Priestern erzählen lassen?« frug sie fast strafend. »Sieh,
lieber Freund, in alten Zeiten, da diese Stadt von der obern Erde geschieden
wurde, nicht zur Strafe ihrer Bewohner, sondern zum Besten derselben durch
Gottes freundliche Güte – da rasten da oben jene entsetzlichen Kriege durch das
ganze Land, die sie Religionskriege nannten, und wo die Menschen unter einer
Fahne, die sie das Banner und Zeichen Gottes lästerten, einander mordeten oder
einkerkerten, Frauen und Kinder schlachteten und die Brandfackel in friedliche
Hütten warfen. Die Lehre der Liebe wollten sie verkünden, und die Thaten des
Hasses und der Rache trugen sie durch's Land. Jene Zeiten sind jetzt vorbei, 
die Menschen morden einmal wohl nicht mehr so viel des Phantoms wegen, das sie
Religion nennen, und das ihnen als Mantel dient, ihren eigenen Ehrgeiz, ihre
eigenen Begierden zu befriedigen – aber so viel wir hier unten davon zu hören
bekommen, so ist es darum doch noch immer nicht viel anders geworden.

»Unser kleines Städtchen kümmerte sich nun damals nicht um all' diese
Streitigkeiten verschiedener Lehren und Dogmen, wir beteten zu Gott, wie es uns
unser Herz eingab, wir liebten ihn als unsern Schöpfer und Vater und bauten ihm
keinen Tempel von Stein, äußerer Schau wegen, sondern einen Tempel in unseren
Herzen, das seiner Liebe voll war. Du siehst, auch davon erzählen sie sich
Märchen da oben, denn sie wollen bei ruhigem Wetter manchmal die Spitzen
unseres Kirchthurms sehen und das Läuten unserer Glocken hören – wir haben aber
weder Kirche noch Thurm oder Glocken. Das aber verdroß die Priester da oben,
daß wir ihre Herrschaft nicht anerkennen wollten; das fanatische Volk der
Umgegend war leicht gegen uns aufgehetzt, denn sie mißgönnten uns schon lange
unsern Wohlstand und den stillen Frieden unseres Beisammenwohnens – und zwangen
uns zuletzt förmlich dazu, eine Kirche zu bauen und einen Prediger einzusetzen.
Die Folge blieb aber nicht aus – es bildeten sich erst zwei, dann drei und mehr
Gemeinden; Familien, die sich sonst geliebt und geachtet hatten, traten
feindlich von einander zurück – junge Leute, die sich liebten und deren Herzen
für einander geschaffen waren, wurden gewaltsam getrennt, weil des Einen Vater
dieser, des Andern jener Gemeinde oder Religion – wie sie's nannten –
angehörte. Wir waren auf dem besten Wege, recht unglücklich zu werden und all'
den Fluch zu ernten, den blinder Fanatismus, gehe er nun aus von welcher
Religion, von welchem Glauben er wolle, schon so unsäglich oft auf der Welt
gesäet hat und noch mit jedem Tage weiter säet; da legte der liebe Gott, der es
besser mit uns meinte als die Menschen, und der wohl einsah, daß uns auf andere
Weise doch nicht mehr zu helfen sei, seine Hand zwischen uns und unsere
Verfolger und versenkte unser kleines Städtchen in die Tiefe des Meeres, fern
von da, wohin die Hand der Menschen dringen konnte.

»Der fremde Priester entzog sich damals allerdings noch mit genauer Noth durch
die Flucht der Gefahr, uns ebenfalls begleiten zu müssen, und sich wenig darum
kümmernd, was aus seinen Beichtkindern wurde, die er dem Untergang geweiht
glaubte, suchte er nur seinen eigenen Leib in Sicherheit zu bringen, was ihm
gelang; Gott wollte ja nicht strafen, sondern nur die, die ihm in treuer Liebe
ergeben gewesen, dem alten Frieden ihres Lebens zurückgeben. In damaliger Zeit
waren es aber die Geistlichen fast nur allein, die hier in unserer Gegend lesen
und schreiben konnten, in ihren Händen lag es also auch, die Geschichte unseres
vermeintlichen Unterganges zu beschreiben, und es läßt sich denken, daß sie ihr
die ihnen am meisten zusagende Färbung geben würden. Ihrer Aussage nach hatte
uns der Allliebende für die Verstocktheit der Einzelnen mit Schuldigen und
Unschuldigen in die Tiefe des Meeres geschleudert und nur allein seinen Diener
vom Untergang, ich glaube durch ein Zeichen, gerettet.

»Welche der beiden Erzählungen hältst Du nun für die wahrscheinlichere – welche
stimmt mehr mit dem Wesen dessen überein, der selbst nach Jener Aussage der
Gott der Liebe ist? – Doch genug davon, Du trauter Freund, Du wirst uns ja hier
kennen lernen und dann erfahren, wie unsere Sitten, die von jenem Augenblick an
zu ihrer alten Reinheit zurückkehrten, sicher nie den Zorn des großen Vaters
auf uns herablenken konnten. Für die Sage da oben,« setzte sie dann aber etwas
schelmisch hinzu, »haben jedoch unsere Städter hier unten auch ein wenig
Genugthuung genommen. Du weißt, daß nun einmal das Volk seine eigenen Märchen
bildet und ihnen stets die Auslegung giebt, die ihnen selbst am besten zusagt.
Du hast den entsetzlichen Hai gesehen, von dem wir heute durch einen Zufall –
wenn wir auf dieser herrlich eingerichteten Welt überhaupt einen Zufall dürfen
gelten lassen – befreit wurden. Dieser Hai oder ein ähnlicher hat uns
fortwährend hier, oft in sehr langen Zwischenräumen, oft rasch nacheinander
kommend, verfolgt und schien die Stadt stets als einen Ort zu betrachten, der
ihm eigentlich gehöre und wo er sich aussuchen könne, was er wolle. Unsere
Leute behaupten nun, das sei eben jener Priester, der damals geflüchtet wäre
und nun immer noch zu der Stelle zurückkehre, wo früher seine Kirche gestanden,
um das schuldige Beichtgeld einzufordern. Aber sie sagen das bei uns mehr im
Scherz als Ernst, denn wir mögen einem Menschen schon gar nicht gern so Böses
zutrauen.« –

»Liebwerthester und geschätztester Herr Merkfeld,« flüsterte in diesem
Augenblick dicht neben ihnen eine leise und freundlich höfliche Stimme, und
Bonita fuhr leichenblaß und mit einem jähen Schrei von ihrem Sitz empor. – Es
war ihr Vater, der den Geliebten zu der von ihm selbst verlangten Probe
abzuholen kam, und der ganze fürchterliche Ernst der gegenwärtigen Stunde trat
ihr mit entsetzlicher Gewalt vor die Seele. Zitternd umklammerte sie den Arm
des Jünglings und rief mit ängstlicher, bittender Stimme:

»Nein – nein – nein, sie dürfen Dich nicht von mir reißen – sie dürfen nicht
mit ihren kalten Formen und Gesetzen mein armes Herz, das ihnen nie ein Leid
gethan, unter die Füße treten. Oh Eduard, Du weißt nicht, was sie von Dir
verlangen – wie sie Dich hinterlistig dem unmöglich zu Leistenden
entgegenführen. – Du wirst gehen und Deine arme, arme Bonita nie, nie
wiedersehen.«

Sie warf sich an des Jünglings Brust und schluchzte laut. »Vertrau' auf Gott
und unsere Liebe, mein holdes, herziges Lieb!« tröstete sie aber mit
freundlichem Ton der junge Mann – »was mir die Herren da auferlegen, wird doch
so sein, daß mir die Möglichkeit des Gelingens bleibt, es wäre ja sonst keine
Probe, und bist Du denn nicht bei mir? – weiß ich denn nicht, für wen ich
kämpfe und ringe, und glaubst Du, daß ich einem Augenblick erliegen würde, wo
bis jetzt mein ganzes Leben nur ein einziges Streben und Sehnen dem Glück
entgegen war, das jetzt endlich in den Bereich meiner Kraft geworfen?«

»Aber sehr verehrungswürdigster und allerfürtrefflichster Herr Merkfeld,« bat
jetzt mit feiner, ängstlicher Stimme der kleine Mann – »was reden denn
Dieselben nur, mit Dero freundlichster Erlaubniß – für tolles und ungereimtes
Zeug von Kämpfen und Ringen und Erliegen; die ganze entsetzliche Probe besteht
in weiter nichts unter dem Wasser, als eine Auswahl vortrefflich gefertigter
Bilder anzuschauen und ein wenig Musik zu hören – ist denn das etwas so
Fürchterliches und gefährlich zu Bestehendes? Bonitchen ist ein Kindlein, das
am hellen lichten Tage Gespenster sieht und sich jetzt noch eifrigst dabei
bemüht, Hochdero Herz weich zu machen, wo sich Dieselben gerade mit besonderer
Standhaftigkeit ausrüsten sollten. Kommen Sie nur, mein verehrungswürdigster
Herr Merkfeld, kommen Sie, unser ganzes kleines Clubzimmer ist in Aufregung
gekommen, mit Schmerzen erwartend, Sie, unter den gebührenden Achtungs- und
Freundschaftsbezeigungen, als einen der Unseren begrüßen zu können, und die
Zeit naht auch heran, die wir nicht versäumen dürfen, wollen wir nicht die
Kraft unserer Bilder verlieren.«

»So komm denn, meine Bonita,« sagte der Jüngling leise und umschlang die
Geliebte, »komm und steh mir zur Seite, Du holde Lilie dieses freundlichen
Reiches. – Wie es auch kommen möge, ich bin Dein, Dein im Leben und im Tode,
und als Pfand meiner Treue nimm, oh Geliebte, hier den goldenen Reif, das
Sinnbild der Ewigkeit – ich habe ihn von früher Kindheit an getragen – er zwang
sich kaum noch an meinen Finger – oh sieh, wie er den Deinen so liebend
umschließt – möge er Dir ein Vorbote freudiger Tage sein!«

Ihre Lippen begegneten sich in heißem, langem Kusse, dann sich aber gewaltsam
aus ihren Armen emporrichtend, wandte er sich entschlossen gegen das Männlein,
das in süßlicher Ungeduld und Verlegenheit daneben stand und das Ende der Scene
zu erwarten schien, und sagte freundlich:

»Und nun, alter Herr, bin ich zu Ihren Diensten, und je eher Sie mir
Gelegenheit geben, Bonita mir zu gewinnen, desto herzlicher will ich es Ihnen
Dank wissen.«

 

V

Der alte, ehrliche Stadtschreiber, dem wohl auch nicht so ganz sicher zu Muthe
sein mochte, daß der zuversichtliche fremde junge Herr die Probe so leicht
bestehen werde, und der dabei nur zu sehr fühlen mußte, wie innig sich der
Tochter Herz demselben schon angeschlossen, trippelte mit einem halb
wehmütigen, halb freundlichen Gesicht voran, und Eduard, seinen Arm um die
Geliebte geschlungen, folgte ihm dicht auf dem Fuße.

Bald darauf betraten sie den Saal wieder, wo die Spieltische und Stühle bei
Seite geschoben standen und einen freien Durchgang für das Paar und ihren
Führer gewährten, und erreichten ein etwas kleineres, aber hohes und langes
Gemach, an dessen entferntestem Ende ein meergrüner, schwerseidener Vorhang bis
auf den Boden niederfiel und die ganze hintere Wand vollkommen bedeckte. Vor
diesem blieb der alte Herr stehen, und nachdem sich die wunderliche Schaar der
übrigen Gäste, alte Männer und Frauen und liebliche Jungfrauen und junge Leute,
um sie gesammelt hatte, sagte der Stadtschreiber, während jedes Auge in
erwartungsvoller Stille an seinen Lippen hing und Eduard fühlte, wie die
schlanke Gestalt, die an seiner Schulter lehnte, zitterte und bebte, ernsthaft,
ja fast feierlich:

»Sehr verehrungswürdigster Herr Merkfeld, – ich brauche kein Wort über das
Vergangene zu verlieren – es ist uns Allen bekannt, – so viel nur hier zu
unserer Rechtfertigung und zu Ihrer Beruhigung, Liebwerthester, daß wir uns
Alle auf das Innigste freuen würden, Sie als ein Glied unserer kleinen, mit der
äußern Welt in nur sehr geringer Beziehung bestehenden Gesellschaft zu
begrüßen. Vorher aber ist es nöthig, daß Sie erst eine gewisse Prüfungszeit
aushalten müssen, die unsere Gesetzgeber allerdings auf dreißig Jahre, nach
menschlichen Begriffen eine etwas lange Zeit – festgesetzt haben. Für den Fall
aber, daß ein Menschenkind, wie das jetzt bei Ihnen, Verehrtester, geschehen
ist, zu uns freiwillig heruntersteigen sollte und erklärt, daß er mit der
Oberwelt vollkommen abgebrochen hat und mit ihr nicht mehr in der geringsten
Beziehung steht – denn das zu bewerkstelligen haben wir eben die dreißig Jahre
angenommen, in denen oben gewöhnlich Alles abstirbt, was den Ausgeschiedenen
noch bis dahin näher angegangen wäre, – so besitzen wir Fische hier unten,
trotz unserem kalten Blut, viel zu warmes Gefühl, eines Andern Glück oder dem
wenigstens, was er dafür halten sollte, hartnäckig im Wege zu stehen. Dann aber
muß uns auch seine Erklärung vollständig und außer jedem Zweifel liegend
bestätigt werden, und zwar nicht deshalb etwa, Allerverehrungswürdigster, als
ob wir nur im Geringsten an seinem Wort oder an der festen Ueberzeugung, die er
selber von der Sache hegt, zweifelten. Weit entfernt davon! Nein, wir
unterscheiden uns auch in dieser Hinsicht von dem christlichen Polizeistaat
dort oben – ohne Jemandem etwas Böses nachreden zu wollen –, indem wir nicht,
wie dieser, jeden Menschen für einen Spitzbuben halten, bis er sich als
ehrlicher Mann ausgewiesen, sondern, daß wir jedes Wesen gut und rechtschaffen
glauben, bis uns der Beweis des Gegentheils davon zu Händen und Augen gekommen.
Nein, wir wollen, weit genauer als ihm das selber nur je möglich wäre, auch das
innerste, geheimste, ihm vielleicht vollkommen unbewußte Gefühl seines Herzens
prüfen, und besteht er darin, dann wissen wir, daß er über seinen
Aufenthaltsort schalten und walten kann wie er will, daß er, wenn nicht schon
körperlich, doch jedenfalls geistig todt ist für die Welt da oben, und wir
freuen uns dann immer recht von Herzen, Liebwerthester, ihn als Bruder und
Mitgenossen begrüßen zu können. Sie werden aber auch zugleich einsehen, mein
vortrefflichster Herr Merkfeld, daß dabei Ihrerseits von Kämpfen und Ringen,
wie Sie vorhin die Gewogenheit hatten sich auszusprechen, gar keine Rede sein
kann; das Ganze ist einfach, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein anatomischer
Prozeß, den wir uns in schuldigster Hochachtung erlauben mit Dero Seele
vorzunehmen. Es ist ein Spiegel, den wir ihr vorhalten, wie man auf der
Oberwelt den Lippen eines scheinbar Ertrunkenen einen solchen vorhält – der
leiseste Athem, der sonst den feinsten Sinneswerkzeugen unbemerkt
entschlüpfende Hauch, der sie verläßt, trübt die reine Fläche, und der Beweis
ist da. – Diese Probe nun, Verehrungswürdigster, um Sie in keiner Hinsicht im
Dunkeln zu lassen, besteht einzig und allein darin: daß Sie in den gleich vor
Ihnen geöffneten Spiegel schauen und das mit ansehen und hören, was darin
vorgeht. Er bringt Ihnen Scenen von der Oberwelt – sind Sie im Stande, diesen
ruhig und ohne Verlangen nach denselben zu begegnen, denn zu fordern, daß Sie
dieselben ohne Bewegung des Gemüthes anschauen sollten, wäre eine Unmöglichkeit
geheischt – nein, fühlen Sie nur keine Sehnsucht mehr nach jenen Figuren und
Bildern der Oberwelt, dann bleibt der Spiegel klar. Der geringste Schmerz, den
sie hervorrufen, bringt den Hauch auf seine Fläche, doch er verwischt sich
wieder, und das Glas erscheint so hell als vorher. – Erwecken sie aber auch nur
einen Gedanken der Reue und der Sehnsucht, dann springt das Glas, mein
allerverehrungswürdigster und geschätztester Herr Merkfeld, in tausend und
tausend Stücke, und das Vergnügen Ihrer sonst uns so angenehmen und
wünschenswerthen Gegenwart wird uns auch in demselben Augenblicke in nicht zu
verhindernder Weise entrissen.«

»Und giebt es in diesem Fall keine Rückkehr für den Ausgestoßenen?« frug der
Jüngling leise; er hatte gehofft, daß die Prüfung seiner eigenen Kraft und
Seelenstärke gelten würde, und er fühlte das Zittern der schlanken Gestalt an
seiner Seite.

»Keine für den Lebenden, mein allervortrefflichster Herr Merkfeld,« sagte aber
der Raths- und Stadtschreiber mit wehmüthig ernster Stimme – »keine für den
Lebenden, und bis die Menschenkinder da oben altern und sterben, sind auch ihre
Gedanken und Gefühle mit ihnen gealtert und gestorben. – Sie betrachten die
kurze und meist zufällige Art und Zeit ihres Aufenthaltes hier unten wie irgend
einen etwas phantasiereichen und systematischen Fiebertraum, erwähnen ihn wohl
im Anfang noch dann und wann, werden ausgelacht, schämen sich endlich deshalb,
und – das ist dann gewöhnlich das Letzte, was wir von ihnen hören. Uns hier
unten ist wenigstens noch kein Fall vom Gegentheil vorgekommen. Aber die Zeit
vergeht, Verehrungswürdiger, und da tönt wahrhaftig schon die Glocke.«

In diesem Augenblick klang ein wild klingender, lang gezogener Ton, wie auf
einer der großen indischen Muscheln geblasen, durch die weiten Räume und
wiederholte sich in regelmäßigen Zwischenräumen in langen, feierlichen Pausen.
Eduard preßte die Geliebte fester in seinen linken Arm.

»Muth, Muth, mein trautes Herz,« flüsterte er leise und rasch, »Muth, meine
süße Bonita, und vertraue auf die Liebe zu mir, die meiner Brust ein
schützender Talisman geworden – Muth, mein holdes Leben!«

Er behielt keine Zeit für weitere Worte, denn wie der Klang des letzten Tones
verhallte, flog der Vorhang, sich in zwei Hälften theilend, blitzschnell zur
Seite, und ein großer runder Spiegel mit klarer, ungetrübter Fläche wurde
dahinter sichtbar. Zu gleicher Zeit legten sich auch darin aufsteigende Wolken
über sie hin und verhüllten für kurze Momente den innern Raum.

Als sie sich wieder verzogen, lag ein lichter Plan vor seinen Blicken –
jubelnde Kinder jagten und haschten sich, die Sonne ruhte mit ihrem
freundlichsten Glanz auf den stillen Matten, die Lerche stieg schmetternd in
die Höhe, und die Blumen blühten in all' ihrer unendlichen Frische.

Ein leichtes Lächeln flog über Eduard's Züge.

»Du liegst dahinten, fröhliche Jugendzeit,« rief er mit klarer, unbewegt
klingender Stimme – »Deine Lust, Deine Freude» – eine liebe Erinnerung bist Du
dabei dem Herzen geblieben, aber nur eine Erinnerung.«

Das Bild stand einen Augenblick klar und ungetrübt, und der Nebel verhüllte es
wieder.

Das zweite, was rasch danach erschien, war ein stilles, düsteres Stübchen mit
vielen Bücherbrettern rings an den Wänden und wunderlichen Instrumenten und
Apparaten auf Tischen und in den Ecken. Der Schein einer kleinen Studirlampe
mit hellgrünem Schirm erleuchtete nur unsicher das Gemach, und an dem Pult, den
Kopf in die Hand gestützt, saß die Gestalt eines jungen Mannes in tiefem,
brütendem Nachdenken versunken.

Der Jüngling schaute lange und erregt in das Glas, in dessen Glanz sich aber
nicht die mindeste Veränderung zeigte, und sagte endlich mit einem wehmüthigen,
halb ernsten Lächeln:

»Es waren schöne, liebe Stunden, die ich in dem trauten, stillen Kämmerlein
dort verlebte, Stunden, in denen dem Geist die Ahnung künftiger Seligkeit
manchmal dämmerte und die düsteren Schatten dieses Gemachs zu einem Paradiese
verwandelten – Stunden aber auch wieder, die mich der Verzweiflung
trostberaubter Hoffnungslosigkeit so nahe brachten, daß ich nimmermehr einen
Ausweg sah und vergehen zu müssen glaubte in rettungslosem Jammer. – Freude und
Schmerz liegen dahinter – fort mit euch, ihr lieben Bilder; mir ist die
Wirklichkeit geworden, und ihr habt euren Zauber verloren!«

Wieder stieg, wie seinen Worten gehorchend, die Wolke auf, und als sie sich
auf's Neue theilte, lag eine liebe, graute und ihm oh! wie wohlbekannte
Landschaft vor seinen Blicken.

Im Hintergrunde ein kleines, freundliches, von Reben beschattetes Wohnhaus, an
das sich links der Garten und rechts ein dichtes, im herrlichsten Grün
prangendes Birkengebüsch schloß – im linken Vordergrund der alte überbaute
Brunnen, mit dem moosbewachsenen Eimer daneben, aus dem er so manchen frischen
Trunk gethan, und weiter dahinten, wo die hohe, prächtige Linde das Haus, dem
sie Schutz und Schatten gab, halb verdeckte, in dem kleinen aufgeworfenen Hügel
stand ein einfacher weißer Stein. Zugleich erhob sich eine weiche,
schwermüthige Melodie, wie der Klang eines fernen Hornes, und alte bekannte,
ach! so lieb gewonnene Klänge tönten, wie von da drüben selber herüberkommend,
an sein Ohr.

»Meine Heimath – das Grab meines Vaters!« rief der junge Mann mit tiefer
Wehmuth in der Stimme, und ein dichter Schatten drohte für einen Augenblick die
Umrisse des Bildes total zu verwischen. – Bonita schaute mit tödtlicher Angst
zu ihm auf, und der Jüngling selber verdeckte sich mehrere Secunden das Antlitz
mit der Hand – aber die Bewegung wich – der Spiegel nahm mehr und mehr seinen
Glanz wieder an, und Eduard's Blick fiel voll und fest auf die Landschaft, doch
mit gepreßter Stimme sagte er:

»Ihr wißt Einem das Herz in der innersten Brust zu fassen und zu rühren, Ihr
Herren! – das wären entsetzliche Anhaltspunkte an da oben, hielte mich nicht
hier ein so fester Talisman gar treu beschützt selbst gegen diese Waffe. – Oh
wie diese Klänge so süß mir in's Ohr tönen, wie sie die Seele mit all' den
lieben, lieben Erinnerungen früherer Tage füllen – oh tönt fort – schwindet
nicht dahin – ihr werdet ewig den Widerklang in meinem Herzen finden; – aber
nur der Widerklang ist für euch geblieben,« setzte er rascher hinzu. »Fürchte
nichts, meine Bonita, ich glaube, sie haben ihr Schlimmstes gethan, ich fühle
noch keine Sehnsucht nach der Oberwelt.«

Bonita sprach kein Wort, aber alles Leben war aus ihren Wangen gewichen und sie
lehnte bleich und zitternd an des Geliebten Schulter, sein Arm sie mehr tragend
als stützend.

Das Bild verschwand schnell, und als sich der Spiegel zum vierten Mal erhellte,
entfuhr ein Ausruf der Ueberraschung, fast des Schrecks, den Lippen des
Geprüften. Ein leichter Schatten flog über die Gruppe, die sich ihnen zeigte,
aber er schwand wieder, und auch dies Bild stand hell und rein.

Es waren drei junge Mädchen, die am Seestrand zusammenstanden und trauernd über
die Fluth hinaussahen – es war Nacht, aber das Licht des Mondes beschien hell
und deutlich die lieben, bleichen Züge und der rauhe Wind spielte mit ihren
Locken.

»Arme Elise,« sagte Eduard traurig – »arme Schwestern; aber Ihr werdet Euch
bald um den Verlorenen trösten, und auch Du, Gespielin meiner Jugend, wirst
Trost und Ersatz für den Mann finden, der doch nie Deinem Herzen das hätte sein
können, was Deine treue, aufopfernde Liebe verlangen, fordern durfte. Nie habe
ich so wie in diesem Augenblick gefühlt, daß unsere Bahnen für das Leben so
weit auseinander führen mußten – Du verstandest nie das ruhe- und rastlose
Drängen meines Herzens – Du hättest es nie verstanden, und mein wilder Geist
würde Dich stille, freundliche Blume des Waldes wie ein toller sprudelnder
Bergbach Deinem heimischen Boden entrissen und in einen Abgrund geschleudert
haben, wo Du verderben mußtest, ohne seine jähe Bahn hemmen oder lenken zu
können. Nein, meine Bonita,« wandte er sich, während das Bild wieder erlosch,
kosend zu dem armen Mädchen nieder, das mit tödtlicher Spannung an seinen
Blicken hing und schon im Voraus Glück oder Schmerz daraus zu haschen suchte,
»zittere nicht für mich – ich habe die Liebe zum ersten Mal in diesen treuen
Augen gelesen – zuerst an diesem Herzen gefühlt, wie nur an ihm meine ganze
Seele hängt und nimmer wieder von ihm lassen könnte, wenn sie nicht vergehen
sollte vor qualvollem Jammer und Leid. Nein, Du süßes, holdes Lieb, kein
anderes Bild kann diese mir in das innerste Leben geflochtenen Züge je daraus
vertilgen oder schwächen. Ich bin Dein, Dein für immer, und der Väter Segen
möge auf unserem Bündniß ruhen.«

Der Spiegel hatte indessen wieder Farbe und Licht angenommen – ein stilles,
düsteres, aber reinliches Kämmerchen lag vor ihnen, eine einzelne flackernde
Lampe brannte auf dem Tisch, daneben lag ein großes aufgeschlagenes Buch – die
Bibel –, und vor dem Tisch, die Hände im Schooß gefaltet, das Gesicht bleich,
aber von einem fast heiligen Schmerz still ergebener Resignation überhaucht,
saß eine alte, ehrwürdige Frau, den Kopf mit einer schneeweißen Haube bedeckt,
unter der die dünnen silbernen Locken vorquollen, sonst aber noch in ihrem
schwarzen Traueranzug, den sie den Tag über getragen – sie war augenscheinlich
bis spät in die Nacht im schmerzlichen Harren aufgeblieben, und der matte,
schwermüthige Blick haftete still und unbeweglich am Boden.

Der Jüngling hatte die Geliebte fest in seinen Arm gedrückt und Prüfung wie
Umgebung in dem einen Gefühle frohen Glückes fast vergessen, als sein Blick
plötzlich auf das vom vollen Strahl des Lichtes erhellte Bild fiel. Der
Eindruck war so schnell als gewaltig – wie ein elektrischer Schlag durchzuckte
es seinen Körper, und beide Arme dem Bild entgegenstreckend, rief er mit vor
Schmerz Sehnsucht fast erstickter Stimme:

» Meine Mutter!«

Blitz und Schlag erfüllten in demselben Moment das Gemach – in tausend
Splittern und Stücken schmetterte der Spiegel auseinander, und die Umstehenden
flohen entsetzt nach allen Seiten.

»Eduard – Eduard!« tönte Bonita's Stimme in herzbrechendem Weh durch den
entsetzlichen Lärm und Aufruhr – und Eduard sah, wie die bleiche, zitternde
Maid verzweifelnd die Hände nach ihm ausstreckte. – Er wollte sie fassen –
halten, aber um ihn her stürmte und brauste es – Woge nach Woge stürzte und
brach über ihn hin und hob ihn und drängte ihn gewaltig nach oben, und
vergebens war sein rasendes Ankämpfen gegen das zürnende Element. Wie ein
machtloses Kind trugen sie ihn empor, und die Sinne schwanden ihm im Druck der
gewaltigen Wogenmassen.

 

VI

»Er lebt!« waren die ersten Worte, die wieder an sein Ohr schlugen, als er, wie
es ihm vorkam, aus einem langen, fürchterlichen Traum erwachte, »er lebt
wahrhaftig, er athmet ordentlich, und da gehen ihm auch die Augen auf, so klar 
und frisch, als ob ihm im ganzen Leben noch nichts gefehlt hätte.«

Das war des alten Hannsen Stimme. Aber wie kam der alte Hannsen hierher und wo
war er selber eigentlich?

»Bonita!« rief er leise und wehmüthig, als er aufschaute und rings um ihn
nichts als fremde und doch wieder so bekannte Gegenstände seinem Blick offen
lagen – »Bonita – meine arme Bonita!«

»Ja, Bonitos!« sagte der Alte, indem er freudig seine Hand ergriff und ihn mit
dem Arm unterstützte, daß er sich emporrichten konnte. – » Haifische könnten
jetzt an Ihnen zehren, wenn Gott nicht seine Hand in der letzten Nacht so
sichtbarlich über Sie gehalten hätte. Aber, lieber, junger Herr, was war das
auch für ein Streich von Ihnen, in dem Nebel in See hinauszufahren? Habe ich es
Ihnen denn nicht gleich gesagt, daß Sie sich in Acht nehmen sollten? Aber
kommen Sie nur heraus, meine lieben Damen!« rief er dann plötzlich mit lauter
Stimme und sich nach der Kammerthür zuwendend, die nur angelehnt stand –
»kommen Sie nur her, jede Gefahr ist vorbei, und das bischen Regen und
Spritzwasser wird ihm auch eben nicht viel geschadet haben.«

»Mutter!« rief der Jüngling, als die liebe, ehrwürdige Gestalt, mit Thränen in
den Augen, aber diesmal waren es Freudenthränen, auf ihn zukam und ihn an ihr
Herz schloß – »Mutter!« klagte er und barg weinend sein Antlitz an ihrer Brust
– »es ist Alles, Alles verloren – aber Du bist nicht schuld daran, liebe, liebe
Mutter – Du bist nicht schuld daran!«

»Beruhige Dich, mein armes Kind!« bat aber die Mutter, der die Worte des Sohnes
wieder Angst und Sorge einflößten, «beruhige Dich – die letzten so gefährlichen
Stunden haben Dich zu sehr aufgeregt – es wird Alles schon wieder besser – es
kann noch Alles gut werden, wein lieber Sohn.«

Der Jüngling schüttelte wehmüthig das Haupt und barg das Gesicht in den Händen.

»Eduard – lieber Eduard!« sagte da eine leise, schüchterne Stimme an seiner
Seite – er sah rasch und erschreckt empor – aber ein tiefer Seufzer entrang
sich seiner Brust.

»Kennst Du mich nicht mehr, Eduard?« bat das Mädchen, und die Thränen strömten
aus den schon übervollen Augen – »kennst Du Deine Elise nicht mehr?«

»Meine arme, arme Elise!« flüsterte Eduard und zog das weinende Mädchen an
seine Brust, drückte einen Kuß auf ihr Haupt und strich ihr die blonden Locken
aus der Stirne. Auch die Schwestern kamen heran, ihn zu begrüßen, und er küßte
sie und stand von seinem Lager auf. – Aber die Kleider, die er anhatte, waren
ihm fremd – er befand sich, so viel er sah, in Hannsen's Hütte, trug aber,
statt seiner eigenen Kleider, das schwere wollene Zeug des alten Fischers, und
fühlte sich gar matt und erschöpft und von heftigem Durst geplagt. Die Sonne
stand schon ziemlich hoch am Himmel, es mochte etwa neun Uhr Morgens sein.

»Aber wie komme ich hierher, was sind das für Kleider, – wie habt Ihr mich
gefunden?« frug er endlich, als er seine Gedanken ein wenig gesammelt hatte und
sich nun klar und deutlich der Vorgänge der letzten Nacht zu erinnern begann,
»sind denn das in der Ecke da nicht die Riemen aus meinem eigenen Boot?«

»Nun ja, lieber Herr, von wem sollten sie denn sonst sein?« lachte der alte
Hannsen – »wenn wir Sie gefunden haben, mußte doch das Boot auch dabei sein;
oder glauben Sie etwa, daß Sie wie eine Boje auf dem Wasser geschwommen wären?«

»Bitte, erzählt mir, wo und wie Ihr mich gefunden habt,« bat jetzt der junge
Mann – »mir schwindelt der Kopf noch von den Vorgängen der letzten Nacht, und
ich möchte gern einen Faden haben, um mich heraus zu finden. Aber erst einen
Trunk Wasser – meine Kehle ist verdorrt und ich könnte einen Bach austrinken.«
Der Alte brachte ihm rasch einen Becher, den er auf einen Zug leerte, und sagte
dann:

»Sie wissen recht gut, daß Sie gestern in dem Nebel wieder trotz meiner Warnung
hinausfuhren und mir dabei doch verboten, mitzugehen – als es aber gegen Abend
lief und Sie noch immer nicht zurückgekehrt waren, litt's mich nicht länger
hier drinnen und ich fuhr hinaus.«

»Und Ihr fingt den großen Hai?« rief der Jüngling plötzlich rasch, den einen
Gedanken auffassend, ihm zu, während er seinen Arm ergriff und ihm in die Augen
schaute – »seht Ihr, daß ich es weiß!« fuhr er, als er das Erstaunen des Alten
sah, triumphierend fort; – »gerade über der Stelle, wo die versunkene Stadt
liegt – habe ich Recht oder nicht?«

»Ich will ver –« platzte der Alte heraus, erinnerte sich jedoch noch zur
rechten Zeit der Gegenwart der Frauen und fuhr etwas bedächtiger, aber immer
noch staunend fort: »ich will mein Leben lang Holz am Lande hacken, wenn ich
weiß – aber Potz Blitz« – lachte er plötzlich laut auf – »das ist keine Kunst,
solche Hexereien kann ich auch!«

»Aber woher kann er das wissen?« rief die Mutter überrascht.

»Woher er das wissen kann?« schmunzelte der Alte, »weil wir den ganzen Morgen,
der alte Classen und ich, als wir den jungen Herrn hier bei uns im Boot und
seine kleine Jolle hinten schleppen hatten, von nichts Anderem fast gesprochen
haben, als von dem Hai, der so groß seit einer wahren Ewigkeit hier in der Nähe
nicht gefangen worden ist. – Da mag der junge Herr dann schon recht gerne so
ein bischen zu sich gekommen sein und hat, vielleicht noch halb im Schlaf, halb
im Wachen, unsere Erzählungen mit angehört, und jetzt bildet er sich am Ende
gar noch ein, er wäre mit dabei gewesen.«

Der junge Mann hielt sich die Stirn mit beiden Händen in tiefem Nachdenken –
als eine neue Idee sein Hirn durchzuckte.

»Habt Ihr keinen kleinen Kahn, wie sie auf den stillen Flüssen im Innern
brauchen, hier auf dem Wasser treibend gefunden?« frug er rasch.

»Einen kleinen Kahn? – nein, wie sollte der hierher kommen – ich nicht, aber –
wartet einmal – gestern Nachmittag kam ein Schiff draußen vorbeigesegelt und
hatte eins der Boote ausgesetzt – ich wunderte mich noch weshalb und sah genau
hinüber, und als sie zum Schiff zurückruderten, hatten sie irgend etwas in
Schlepptau, das ich damals für ein Stück Holz – ein Theil von einem Mast oder
irgend eine über Bord geworfenen Stenge hielt – das könnte recht gut ein
solches Ding gewesen sein, wenn ich auch nicht wüßte, wo das in die See
hinausgetrieben sein sollte.«

Eduard nickte schweigend mit dem Kopf, fiel in seine vorige Stellung zurück und
bat den Alten, in seiner Erzählung fortzufahren.

»Ja, aber wo war ich stehen geblieben?« frug dieser sich den Kopf kratzend.

»Ihr fuhrt hinaus, um meinen Sohn zu suchen, lieber Hannsen,« half ihm die alte
Dame.

»Und so war's auch,« erzählte dieser weiter, »aber nichts zu hören noch zu
sehen – das heißt, sehen konnte man auch nicht weit, denn der Nebel hatte sich
noch immer nicht verzogen, und ich mag damals hundert Schritt von ihm
vorbeigefahren sein, wundern sollt's mich nicht. Dem Schiff kam ich eben nur in
Sicht, daß ich, wie gesagt, das Boot erkennen konnte. Bis Dunkelwerden trieb
ich so herum und rief und schrie ein paar Mal aus Leibeskräften, aber umsonst,
und erst wie es gegen Sonnenuntergang zu wehen anfing und ich einsah, daß ich
in Nacht und Finsterniß doch nicht weiter im Stande sein würde, Hülfe zu
leisten, ja nicht einmal wußte, ob der junge Herr nicht schon lange selber
munter und wohl nach der Insel zurückgekehrt sei, denn er ist ja schon manchmal
noch später ausgeblieben, machte ich mich ebenfalls auf den Heimweg und bekam
nun erst wirkliche Angst, als das böse Wetter heraufstieg und ich hörte, daß
weder vom Boot noch Mann darin das Mindeste an Land gekommen wäre. Die Nacht
hat's bös geweht und Gottes Hand muß recht väterlich auf Ihnen gelegen haben,
daß Sie nirgends gestrandet und verunglückt oder mit dem Boot gesunken sind.
Ich hatte auch wenig Hoffnung heute Morgen, als ich hinausfuhr, und dachte
wahrhaftig, ich sähe ein Gespenst, als ich den jungen Herrn ganz ruhig gerade
aus seinem gewöhnlichen Lieblingsplatz herumtreiben sah. Das heißt, ich fand
erst das Boot, das mit der Fluth herein und mit der Ebbe wieder hinausgetrieben
sein muß, und der junge Herr lag todtenbleich darin und war durch und durch wie
aus dem Wasser gezogen – was übrigens auch kein Wunder ist, denn es hat die
Nacht ein paar Mal scharf genug geregnet. Classen, der mit mir war, und ich
nahmen ihn dann in unser Boot, hingen die Jolle hinten an und kamen so rasch
hierher, als uns, über die noch etwas unruhige See, unsere beiden Riemen
bringen konnten.«

»Und was machtet Ihr mit dem Hai?« frug Eduard, ohne aufzusehen.

»Mit dem Hai? gar nichts – wäre das Wetter gut gewesen, so hätte ich ihn
eingebracht, so aber hatte ich gestern Abend nur meinen ältesten Jungen, den
Schlingel da, mit mir im Boot und konnte mich nicht weiter mit ihm aufhalten,
als daß ich ihn an's Boot heranzog und ihm den Kopf abschlug – das Gebiß hatt'
ich für Sie bestimmt.«

»Ja, es ist richtig,« flüsterte der junge Mann, ohne den Kopf aus den Händen zu
heben, und die Gegenwart der Anderen wohl ganz vergessend, in sich selber
hinein – »es ist vollkommen richtig – Zeit und Ort stimmen auf die Minute, und
auch der Hai und der Kahn – aber der alte Stadtschreiber hat doch falsch
prophezeit – nicht Alle bleiben hier oben und altern und vergessen – nein,
meine arme Bonita, ich kann Dich da unten weinen und trauern sehen an dem
lauschigen Plätzchen, wo Dein liebes Haupt an meiner Schulten ruhte – unter dem
wogenden Schwammbusch und der alten, riesengroßen Koralle –«

»Aber, lieber Eduard,« bat Elise und ergriff die Hand des erschreckt
Emporfahrenden. »Du brichst ja Deiner armen Mutter das Herz mit solchen Reden –
laß doch diese bösen Träume und sei ein Mann. – Komm, geh mit uns nach Hause,
die frische Morgenluft wird Dir gut thun, und wir wollen nachher über all' den
närrischen Kram, den Du jetzt im Kopf hast, zusammen lachen – nicht wahr,
Eduard?«

Die alte Dame saß auf dem Stuhl neben dem Sohn, und die hellen Thränen liefen
ihr fortwährend über die bleichen, abgehärmten Wangen herunter. Eduard ergriff
ihre Hand, drückte sie innig an seine Lippen und sagte mit leiser, bittender
Stimme:

»Sei mir nicht böse, liebe Mutter, daß ich Dir so vielen Schmerz gemacht, aber
Du kannst auch nicht wissen, was Alles in der letzten Nacht mit mir
vorgegangen, ja Ihr würdet es mir vielleicht nicht einmal glauben,« setzte er
wehmüthig lächelnd hinzu; »und in der That ist das Ganze so toll und
abenteuerlich, daß ich fast selber anfange, es Alles für einen wilden, nur
wunderbar klaren Traum zu halten. Aber Elise hat Recht – wir wollen hinaus ins
Freie gehen – dort wird mir besser werden, vielleicht daß dann auch diese
trüben Bilder von mir weichen – ich will mir wenigstens alle mögliche Mühe
geben, liebe Mutter – ist Dir das so recht?«

Die alte Frau lächelte unter ihren Thränen vor und sagte mit freundlicher
Stimme:

»So bist Du wieder mein lieber, lieber Sohn – ermanne Dich nur selber, und Du
wirst bald wieder mit klarem Geist durch den dichten Nebel sehen, der Dich bis
jetzt umlagert hielt. – Die arme Elise hat auch so viel Angst Deinetwegen
ausgestanden – das arme Mädchen war die ganze Nacht mit mir auf.«

»Liebe Elise,« sagte Eduard mit weicher, inniger Stimme, während er ihre Hand
ergriff und festhielt, »und ich habe das gar nicht um Dich verdient,« setzte er
dann leiser und traurig hinzu.

In diesem Augenblick fühlte er an ihrer Hand einen der Ringe, die sie trug – im
Nu durchzuckte ihn wieder die Erinnerung der letzten Nacht – er hob rasch seine
Blicke gegen das Licht der Sonne – der kleine Ring an seinem linken Finger, den
er sonst nie, weder wachend noch schlafend, ablegte – fehlte. Er wurde
todtenbleich und mußte sich an der Lehne des Stuhles, von dem er aufgesprungen
war, festhalten.

»Um Gott! was ist Dir?« rief die Mutter entsetzt und ergriff seinen Arm – so
rasch die Bewegung aber gekommen, so rasch verschwand sie auch wieder – Eduard
lächelte und sagte, sie beruhigend:

»Es ist nichts, liebe Mutter, nur ein kleiner Schwindel, noch Schwäche der
letzten Aufregung vielleicht; es ist schon vorüber und ich fühle mich besser.
Aber komm, liebe Mutter, komm, Elise, und Ihr, liebe Schwestern, wir wollen
nach Hause gehen – ich sehe da drüben schon eine Partie neugieriger Menschen
kommen – wenn sie mich wieder wohl und gesund am Ufer sehen, werden sie sich ja
wohl befriedigt fühlen. Aber halt, Hannsen – nicht wahr, Ihr begleitet uns,
Alter, – ich möchte mir nachher ein wenig Bewegung machen und da bedarf ich
doch am Ende noch eines Begleiters.«

»Das ist recht, mein Sohn!« sagte die alte Frau freundlich und vollkommen
beruhigt, als sie diese plötzliche Veränderung in des jungen Mannes Benehmen
bemerkte; »schüttle nur die alten häßlichen Gedanken mit Gewalt von Dir, und es
wird alles gut werden. Und nun kommt, Kinder, ich glaube, wir bedürfen alle
miteinander der Ruhe, und wenn wir ein Stündchen geschlafen haben, dann soll
uns Eduard nachher erzählen, wie er sich gestern bei dem Nebel draußen verirrt
hat und herumgetrieben ist.«

Eduard winkte ihr lächelnd zu und bot ihr und Elisen den Arm, und seine beiden
Schwestern folgten mit dem alten Hannsen, der sie heute Morgen, als er den
jungen Mann draußen in seinem Boot gefunden und an Land gebracht, gleich hatte
davon benachrichtigen lassen.

Eduards plötzliche Ruhe und Besonnenheit rührte aber keineswegs davon her, daß
er sich, wie seine Mutter hoffte und glaubte, der trüben Gedanken und Träume
entschlagen habe, sondern sie beruhte gerade auf dem Gegentheil. Durch das
Verschwinden des Ringes war ihm die Gewißheit geworden, daß er nicht geträumt
hatte, daß das Alles, was ihm noch, wie der wilde Nachklang einer
zerschmetterten Harfe, mit schmerzlichem Accord durch die Seile tönte,
Wirklichkeit – That gewesen, und mit dieser Gewißheit zog ihm auch wieder Ruhe
und Besonnenheit in das Herz zurück. Träumen und Grübeln konnte ihm nichts mehr
nützen – er mußte handeln.

Als er die Frauen nach Hause begleitet und sie verlassen hatte, nahm er des
alten Hannsen Arm trotz dessen Sträuben und schritt mit ihm langsam auf den
Dünen hinauf, dem westlichen Ende der Insel zu. Erst aber als sie von den
Häusern vollkommen entfernt waren und allein auf dem gelben Sandstreifen
standen, der sich nach dem grün dagegen anzuschauenden Wasser niederzog, blieb
er plötzlich stehen; schaute sich erst um, ob sie auch keine Unterbrechung zu
fürchten hätten, und sich dann auf den Sand niederwerfend, während er Hansen
winkte, neben ihm Platz zu nehmen, sagte er:

»Hannsen, Ihr wolltet mir neulich einmal erzählen, wie – wenn ich nicht irre –
ein junges Mädchen aus jener versunkenen Stadt hier oben gesehen worden sei.«

»Aber bester, junger Herr –«

»Ich weiß schon – ich weiß schon, Hannsen – ich war damals ein Thor und lachte
über Eure Erzählung, aber Ihr müßt mir das nicht so übel nehmen und dürft
deshalb keinen Groll gegen mich hegen. Seid auch versichert, daß es nicht
wieder geschehen soll – ich habe vollkommen Grund, ernsthaft dabei zu bleiben –
wenn ich Euch nachher sage, weshalb, werdet Ihr mir auch Recht geben. Und nun
bitte, erzählt mir, wie es mit dem jungen Mädchen war, das hier oben an der
Oberfläche gesehen worden sein soll.«

»Mein lieber, junger Herr!« sagte aber der Alte kopfschüttelnd und sich, wie
das seine Gewohnheit so war, hinter dem linken Ohr kratzend, »ich fürchte, ich
habe Ihnen schon zu viel solche Sachen erzählt. Unser alter Herr Pastor, Gott
habe ihn selig; sagte immer, man solle den Teufel nicht an die Wand malen,
sonst käme er zur Thür herein.«

»Aber die Geschichte, mein guter Hannsen!« bat Eduard.

»Lieber Herr, das sind Ammenmärchen!« wich der Alte aus; »derlei Geschichten
sind gut für kleine Kinder und alte Weiber, und hat man einmal nichts Besseres
zu thun, so hört man ihnen wohl ein Weilchen zu und lacht darüber – sonst aber
–«

»Und wenn es nun keine Ammenmärchen wären, alter Freund?« frug der junge Mann,
ihn scharf dabei anschauend, als ob er in seiner innersten Seele lesen wollte.
»Hannsen,« sagte er da plötzlich, seinen Arm ergreifend, »es sind in der That
keine Märchen – ich war unten bei ihnen.«

»Unten? – wo?« rief der alte Mann erschrocken.

»In der versunkenen Stadt – ich war bei ihnen und« – er sah sich scheu dabei um
und fuhr flüsternd fort – »ich muß auch wieder zu ihnen hinunter.«

»Gott im Himmel, sei uns gnädig!« sagte der Alte erschrocken, »wie kommen Sie
nur auf die tollen Gedanken? Das wäre ja ein erschreckliches Unglück, wenn Sie
sich erst einmal so etwas in den Kopf setzten!«

»Kennt Ihr den Stadtschreiber Fischkopf, Hannsen?« frug Eduard plötzlich und
sah ihm aufmerksam ins Auge.

»Stadtschreiber Fischkopf?« wiederholte der Alte sinnend, »Stadtschreiber
Fischkopf, Fischkopf – ist mir immer, als ob ich den Namen schon einmal gehört
haben könnte – »will's aber nicht gewiß behaupten – und was ist's mit dem?«

Eduard lächelte, nickte still vor sich hin und stützte einen Augenblick den
Kopf in die Hand – in seiner Erinnerung tauchte eine neue Scene auf.

»Wie alt seid Ihr, Hannsen?« frug er rasch, sich wieder emporrichtend.

»Alt? – lassen Sie mich einmal sehen!« murmelte der Greis, indem er nach dem
jetzt fast wolkenleeren Himmel mit den lichtblauen Augen emporschaute und so
wenige Minuten nachsann. »Wie wir das Haus bauten,« zählte er leise dabei vor
sich hin, »waren's vierzig – nachher, wie mir der Junge starb, fünfundvierzig –
das sind nun fünf, sieben, dreizehn – das sind jetzt siebzehn Jahre her, also
werd' ich wohl nächste Pfingsten zweiundsechzig Jahre alt werden, wenn mich
Gott bis dahin leben läßt,« setzte er mit einem frommen Blick nach oben hinzu.

»Zweiundsechzig Jahre?« wiederholte Eduard lächelnd und ungläubig. »Ihr irrt
Euch, Hannsen!«

»Ich? – nein, ich glaube nicht –« sagte der Alte erstaunt; »aber warten Sie
einmal – das sind vierzig – fünfundvierzig – zweiundfünfzig – drei, vier, fünf,
sechs, sieben, acht und fünfzig – und das werden heuer vier Jahr – nein, es
stimmt wahrhaftig – zweiundsechzig Jahr – aber ich bin noch ziemlich kräftig
für mein Alter,« setzte er schmunzelnd hinzu, »und deshalb sehen mich manche
Leute vielleicht für ein paar Jahr jünger an, als ich wirklich schultere.«

»Hannsen, Ihr seid weit älter!« sagte der junge Mann ernsthaft, indem er ihn
forschend betrachtete. »Ihr seid weit, weit älter und wollt es mir nur nicht
sagen – der Stadtschreiber Fischkopf hat Euch schon vor mehreren hundert Jahren
gekannt.«

»Der Stadtschreiber Fischkopf?« wiederholte Hannsen, und ein eigener Zug
drolligen Humors zuckte ihm über das ehrwürdige offene Angesicht. Als aber sein
Blick auf das Antlitz des Jünglings fiel und er den trüben, eifrigen Ernst
darin gewahrte, da schoß es ihm wie mit einem jähen Schreck durch das Herz, und
es stieg zum ersten Mal der Gedanke in ihm auf, sein lieber, junger Freund
könne am Ende doch wohl gar wahnsinnig geworden sein.

Eduard las in seinem plötzlich so verstörten Blick den Gedanken seiner Seele
und sagte lächelnd:

»Fürchtet nichts, alter Freund, ich habe meine Sinne vollkommen gut beisammen;
um Euch aber zu beweisen, wie mich nicht blos ein Traum quält, sondern daß ich
wirklich Erlebtes, mag es auch wunderbar genug klingen, im Gedächtniß, nicht im
fieberhaft aufgeregten Hirn trage, will ich Euch, wenn Ihr Lust habt mich
anzuhören, mit kurzen, klaren Worten die Geschichte dieser Nacht erzählen;
lacht mich dann aus, wenn Ihr könnt, bis dahin aber hört mich ruhig an.«

Eduard begann nun, dem alten, ihm mit der gespanntesten Aufmerksamkeit
zuhörenden Mann genau zu erzählen, wie er vor einiger Zeit einmal geglaubt
habe, das Bild eines Mädchenkopfes im Wasser zu sehen – er sei aber dessen doch
nicht recht gewiß gewesen und nun oft allein hinausgefahren, um dem holden
Antlitz noch einmal zu begegnen, und wie er gestern die wunderholde Maid in dem
Kahn auf derselben Stelle – er wußte selber nicht von wannen kommend –
angetroffen habe. Des Alten Aufmerksamkeit wuchs, als er des fremden Mädchens
erwähnte, und er ließ sich genau ihre Gestalt, ihre Augen, ihre Kleidung
beschreiben. Eduard that das aber mit viel zu schwärmerischer Begeisterung, um
ihm einen klaren Begriff darüber geben zu können, und der Alte frug ihn endlich
kopfschüttelnd:

»Aber seid Ihr denn auch ganz gewiß, lieber Herr, daß Ihr nicht, in Eurem Boot
eingeschlafen, die ganze Sache doch am Ende nur geträumt habt? – Es ist ja doch
möglich.«

Eduard deckte sich einen Augenblick die Stirn mit der Hand in tiefem, ernstem
Nachdenken – endlich sagte er:

»Als sie auf eine meiner Fragen mir als Antwort ein kleines, schwermüthiges
Lied, oh mit wie holder Stimme sang, erinnere ich mich, daß sie von dem
Seetang, der ihre schlanke Gestalt wie ein Gürtel umschloß, einzelne Stücke
abpflückte und wie spielend in mein Boot warf – als ob die Maid dort vor mir
stünde, so klar und deutlich höre ich ihre liebe Stimme noch und sehe ihr
holdes Antlitz und ich wollte meine Seligkeit für die Wahrheit einsetzen. Mit
Spannung beobachtete ich damals auch die kleinste, unbedeutendste Handlung, die
geringste Bewegung jenes mir so zauberhaft erscheinenden Wesens, und so klar
liegt das Vergangene vor mir, daß ich drei kleine Zweige, die sie nach und nach
in das Boot warf, zählte – ein vierter fiel auf das Wasser – laßt uns zum Boot
gehen – sie müssen vorn in der Spitze desselben liegen. – Und habt Ihr nicht
den Kahn mit Euren eigenen Augen gesehen?«

Der alte Hannsen war in der peinlichsten Verlegenheit – er hatte die drei
kleinen Zweige Seetang wirklich im Boot gefunden und danach geglaubt, sein
junger Freund sei vielleicht am Strande herumgetrieben, wo er sie aufgelesen
und zum Spiel in sein Boot geworfen. Sollte er es ihm jetzt bekennen oder
verschweigen? Die Sache fing ihm dabei selber an unheimlich vorzukommen: es
stak noch viel zu viel von dem alten Glauben an Geistergeschichten in seinem
Kopf, um ihn gegen eine solche Erzählung, die gewissermaßen unter seinen
eigenen Augen vorgefallen war, total unempfindlich zu machen. Seine gewohnte
Ehrlichkeit trug dann noch außerdem den Sieg davon, und er bestätigte dem
jungen Manne, daß der Seetang im Boot gelegen.

»Ich wußte es!« sagte dieser ruhig; »ich war hinausgerudert und so vollkommen
wach und bei meiner klarsten Besinnung, wie ich es jetzt bin; auch kann ich
Euch gestehen, ich glaubte im Anfang, als ich das holde Frauenbild neben mir
sah, wirklich selber, daß ich träume – ich deckte meine Augen mit der Hand, ich
schalt mich einen Thoren, der sich muthwillig Bilder seiner Phantasie
heraufbeschwöre – aber die Gestalt blieb – blieb mir so klar und ernst
gegenüber, wie ich Euch, Hannsen, neben mir sehe, und Täuschung war nicht mehr
möglich. Aber hört, wie es weiter ging –«

Und er fuhr nun fort und erzählte dem immer mehr erstaunten alten Fischer, der
zuletzt gar nicht mehr wußte, ob er selber wache oder träume, die ganzen
Vorgänge der letzten Nacht bis in die unbedeutendsten Kleinigkeiten hinab. Dem
alten Manne wurde es ordentlich unheimlich zu Muthe, als er seinen eigenen
Namen auf solche Weise damit verflochten hörte, und die Geschichte mit dem Hai
kam ihm jetzt selber am rätselhaftesten vor, denn, zufällig oder nicht, der
Hai, von dem er vorher nur auf einen Augenblick die Flosse gesehen, war nach
unten gegangen und gerade über jener Stelle plötzlich herauf- und nach dem
Haken zu geschossen. Einen so großen Hai erinnerte er sich aber, in sehr, sehr
langer Zeit nicht gesehen zu haben.

Hannsen leugnete übrigens hartnäckig, von einem Amts- oder Stadtschreiber
Fischkopf auch nur das Geringste zu wissen, viel weniger mit ihm verwandt zu
sein, schwur, daß er es mit dem Kirchenbuch beweisen könne, wie er eben nur
zweiundsechzig Jahre, und das erst zu Pfingsten, alt wäre, und wollte überhaupt
mit der ganzen Geschichte nichts zu thun haben. Auch das Zusammentreffen mit
dem Ring suchte er aufzuklären; den Ring konnte Eduard im Boot verloren haben,
und deswegen nachzusehen, gingen jetzt beide Männer mit raschen Schritten nach
der Stelle zurück, wo dieses lag. Trotzdem aber, daß sie es auf das Genaueste
durchsuchten, ja die Laufplanken unten sogar aufbrachen, ob er sich nicht doch
irgendwo zwischen den Rippen festgeklemmt habe, fanden sie nichts als die paar
kleinen Zweige Seetang, die Eduard mit wilder Leidenschaftlichkeit an seine
Lippen preßte und an seinem Herzen barg – es war das Einzige, was ihm als
Andenken an die verlorene Geliebte geblieben.

Hannsen bewog ihn endlich mit Mühe, daß er jetzt nach Hause ginge und sich
schlafen lege, und morgen früh wollten sie die ganze Sache noch einmal
kaltblütig und vernünftig mit einander besprechen. So große Lust auch Eduard
hatte, wieder in See hinauszufahren, mußte er sich diesmal dem allerdings
verständigen Vorschlage fügen. Hannsen blieb noch eine ganze Weile am Strand
allein, und die Sache ging ihm so im Kopf herum, daß er zuletzt gar nicht mehr
wußte, was er daraus machen sollte. Zu sehr selber in dem Glauben seiner
Umgebung aufgewachsen, war er nicht im Stande, jede Unmöglichkeit eines solchen
übernatürlichen Vorfalls wegzuleugnen, noch dazu, da einzelne Punkte sich als
wirkliche Thatsachen herausstellten. Er erfuhr noch an demselben Nachmittag
durch einen andern Fischer, der zufällig an das Schiff, was er in See gesehen,
gekommen und ihm Fische verkauft hatte, daß sie dort an Bord einen kleinen Kahn
in der Gegend von Wanger-Oog gefunden und geborgen hätten – der Seetang ließ
sich ebenfalls nicht wegleugnen, und die Sache mit dem Ring und dem Hai, wenn
man sie vielleicht auch anders zu erklären vermochte, ließ doch Manches noch
unklar und bedenklich.

Er that endlich den vernünftigsten Schritt, den er unter solchen Umständen thun
konnte – er ging zu dem Brunnenarzt, von dem er sich vorher tiefes
Stillschweigen über das ihm Mitgetheilte angeloben ließ, und machte ihn mit
Allem bekannt, was er wußte.

Der Arzt war einer jener hausbackenen Wirklichkeitsmenschen, die nun einmal
unter keiner Bedingung, und wenn ihnen selbst die Beweise sonnenklar vor Augen
gelegt würden, an etwas Ueber- oder, wie sie's nennen, Widernatürliches glauben
wollen. Ein menschliches Wesen kann unter Wasser höchstens wenige Minuten
leben, aber nicht ganze Stunden und Nächte lang und dabei frühstücken und
Spaziergänge machen, ergo: war die ganze Sache ein Hirngespinnst. Ein
vernünftiger Mensch konnte aber auf solche Hirngespinste eben so wenig fallen,
als er das Kunststück mit dem Wasser hätte ausführen mögen, ergo: war dem
jungen Mann irgend eine Schraube im Kopf losgegangen, und dagegen mußten
augenblicklich die nachdrücklichsten Maßregeln getroffen werden. Mit Gewalt
ließ sich übrigens hier, so viel sah er ein, nichts ausrichten, und er beschloß
deshalb, vor allen Dingen Frau Merkfeld, die er auch glücklicher Weise selber
behandelte, aufzusuchen und mit ihr einen Plan zu besprechen, um den Sohn, so
rasch das nur möglicher Weise anging, aus der Nähe dieser für ihn gefährlichen
Stelle – wo seine jetzt einmal krankhaft aufgeregte Phantasie immer neuen
Stoff, neue Nahrung finden mußte – zu entfernen.

Ein Vorwand war hierzu leider nur zu bald und zwar so ernstlich gefunden, daß
es gar nicht einmal mehr ein Vorwand genannt werden konnte. Die alte Frau
Merkfeld, welcher der Arzt natürlich nicht alle die Einzelheiten angab, sondern
sie mehr ahnen ließ, welcher Gefahr ihr Sohn hier ausgesetzt sei, als daß er es
ihr bestimmt sagte, wurde mit Allem, was sie selber von ihm gehört und gesehen,
so gewaltig davon ergriffen, daß das Schlimmste für sie selber zu fürchten war,
blieb sie noch längere Zeit in solcher Aufregung. Ihr Entschluß war deshalb
rasch gefaßt. Noch während Eduard schlief, denn nach der gehabten Aufregung
hatte sich eine förmliche Betäubung seiner Sinne bemächtigt, in der sich der
Körper wieder Ruhe und Erholung zu verschaffen suchte – packte Elise mit den
beiden Töchtern alles Nöthige ein, und die Abreise in die Heimath zurück wurde
auf den nächsten Morgen mit dem ersten Dampfboot festgesetzt. Als Eduard am
anderen Morgen, denn so lange hatte er sein Zimmer gehütet, zu seiner Mutter
kam, erschrak er fast ebenso über die Anzeige und Nachricht der nahen Abreise,
als über der Mutter Aussehen; die Möglichkeit wurde ihm aber genommen, noch
einmal nach seiner Lieblingsstelle, die für ihn so furchtbarliebe Erinnerungen
bot – hinausfahren zu können. Er durfte seine Mutter keinen Augenblick
verlassen und schickte nur noch nach dem alten Fischer, um von ihm Abschied zu
nehmen.

Wenige Stunden später keuchte der Dampfer mit ihnen die Weser hinauf, und nach
wenigen Tagen hatten sie die Heimath erreicht.

 

VII

Eduard war allerdings durch die Entfernung von dem Ort seiner Sehnsucht ruhiger
geworden, aber eine stille, tiefe Schwermuth hielt seinen Geist dafür mit desto
unzerreißbareren Banden gefesselt. Er erwähnte mit keinem Worte mehr des
Vergangenen, ja er vermied sogar mit fast ängstlicher Sorgfalt Alles, was nur
auf ihren Aufenthalt an der Nordsee den mindesten Bezug haben konnte. Gegen
Elise war er stets freundlich, ja herzlich, aber er hielt sich soviel er konnte
von ihr zurück, und das arme Mädchen, das ihm von ganzer Seele gut war, ertrug
mit stiller, schmerzlicher Trauer die Kälte des so geliebten Mannes. Mit
Freuden nahm sie bald darauf aber auch eine Gelegenheit wahr, um sich einem ihr
peinlich werdenden Zusammenleben mit ihm in einem Hause zu entziehen; eine
Tante von ihr kränkelte und hatte sie gebeten, zu ihr nach Braunschweig zu
kommen, und sie folgte dem Ruf.

Eduard wurde von der Zeit an fast noch stiller; er fühlte wohl, wie entsetzlich
weh er dem armen Mädchen gethan, aber er sah auch ein, daß eine Trennung für
sie Beide gut, ja nöthig wäre, und beschäftigte sich von nun an fast allein mit
seiner Mutter, deren Kränklichkeit und Schwäche von Tag zu Tag zunahmen. Der
armen alten Frau waren die Schläge des Schicksals aber zu hart und schnell auf
einander folgend gekommen, um sich wieder davon erholen zu können. Der Verlust
des Gatten hatte sie schon sehr angegriffen, und die stete Angst und Sorge um
den geliebten Sohn, dessen unheilbarer Tiefsinn dem Mutterauge nicht entgehen
konnte, vollendeten, was der erste begonnen – Ostern war noch nicht vorüber, da
trugen sie ihre Leiche an die Seite des Gatten unter die stille, freundliche
Linde am Herrenhaus.

Es vergingen mehrere Monate, aber die sonst so traute, lebendige Wohnung der
Merkfeldschen Familie war ein Haus der Trauer geworden, in dem es die Bewohner
endlich nicht länger mehr aushalten konnten. Die beiden Mädchen zogen nach
Halberstadt, zu ihrer Mutter Schwester, und nur Eduard weigerte sich, den Platz
zu verlassen. Er behielt wenigstens seinen ständigen Aufenthalt dort und kam
nur dann und wann nach Halberstadt, um seine Schwestern und Verwandten zu
besuchen.

Im Hause dieser lernte er einen jungen Maler kennen, dessen ganzes, etwas
schwermüthiges wie gemüthvolles Wesen ihn so anzog, daß er sich inniger an ihn
anschloß, als er das in den letzten Jahren an irgend einen andern Menschen
gethan. Nur das Geheimniß seines Herzens, den Wurm, der an seiner Seele nagte –
vertraute er ihm nicht an. Er fürchtete den Spott der Menschen und wollte sein
Heiligthum nicht entweiht haben.

Ein solcher Besuch in seinem Atelier fiel in die nächsten Tage nach dem
Osterfeste, und er fand den jungen Maler eifrig beschäftigt, das Portrait eines
biedern Staatsbürgers zu vollenden, der sich im Frack und weißer Weste, mit
goldener schwerer Uhrkette und einem Orden im Knopfloch hatte abconterfeien und
auf die Nachwelt bringen lassen.

Eduard warf sich auf seinen gewöhnlichen Sitz, der Staffelei gegenüber, und
betrachtete sich gleichgültig das Bild mit dem alltäglichen Gesicht, an dem
sein Freund aber trotzdem eifrig fortarbeitete. Endlich sagte er:

»Sie scheinen ja heute sehr beschäftigt, Helmers – hat das Portrait solche
Eile?«

»Nein,« sagte der junge Mann kopfschüttelnd, »aber ich möchte mit dem
langweiligen Gesicht gern fertig werden, um an etwas Besseres zu gehen, denn
das ist reine Holzhackerarbeit – einfacher Broderwerb, an solche Carricaturen
menschlicher Aufgeblasenheit die Zeit zu verschwenden. Aber es muß eben sein,
und Lohn und Ersatz dafür finden wir nur in anderer Weise.«

»In anderer?«

In der Arbeit an Gegenständen, die unser Auge entzücken und unsere Phantasie
wecken und begeistern,« rief der Maler; »ich sage Ihnen, Merkfeld, ich habe
neulich zufällig eine Studie bekommen und für mich copirt, die das Schönste und
Herrlichste ist, was ich in der Art je gesehen – das Gesicht einer Heiligen –
einer Prophetin. Schade, daß das Ganze nur Studie geblieben. Ich wollte ein
Jahr meines Lebens darum geben, wenn ich die ganze Gestalt hätte kennen und
malen dürfen.«

Eduard seufzte tief auf und sagte endlich: »Sie haben Recht! Ich selber würde
zehn Jahre meines Lebens darum geben – wenn ich überhaupt noch so viel zu
vergeben habe –, könnte ich selber malen, nur um ein einziges Antlitz – eine
einzige Gestalt in unvergänglichen Farben festzuhalten.«

Der junge Maler schaute ernst und sinnend zu ihm hinüber und sagte endlich
leise, wie mit sich selber redend:

»Ja – es ist ein süßes, herrliches Gefühl, so still und allein in seiner Kammer
sitzen zu können und, von Niemandem gestört, von Niemandem belauscht, in die
lieben verlorenen Züge zu schauen – aber es ist auch Thorheit,« fuhr er rascher
und rascher fort, »es ist Selbstmord, und wir quälen und peinigen den Geist,
bis wir – Bah! Jugendstreiche,« brach er plötzlich ab – »die alten Herren
sagen, wir würden vernünftiger werden, wenn wir älter würden, und in einer Art
haben sie Recht. Wer hätte derlei Treiben schon von alten ehrwürdigen
Gerichtsräthen oder sonstigen Philistern gehört, und doch sind Alle diese auch
einmal jung gewesen, und haben das Herz vielleicht eben so heiß und ungestüm in
der Brust herumgetragen, als wir es jetzt thun. Das Einzige, worin sie irren,
ist, daß sie der Sache einen falschen Namen geben. Sie nennen Vernunft, was
eigentlich nur erstarrtes und abgestorbenes Blut ist. Sie schreiben das ihrer
eigenen, verständigen Ueberlegung zu, was sie nur in ihren vertrockneten Adern
zu suchen haben, und rechnen sich das zum Verdienst an, was die Jugend als ein
Unglück betrachten würde. Sie haben die Blumenflur hinter sich, die freilich
ohne Weg und Steg, von wilden Bergbächen durchtobt, von Abgründen oft
durchschnitten, aber mit einem unendlichen Zauber und Reiz ausgestattet ist,
und schreiten jetzt in grauer Haidegegend, auf ebener und bequemer Chaussee
fürbaß. »Oh wie behaglich geht sich's hier,« rufen sie aus, »was für Thoren
sind doch die jungen Leute, daß sie dahinten noch zwischen den Steinblöcken
umherspringen, um sich vielleicht eine Blume zu pflücken, die ihnen nachher in
der Hand welkt.« – Aber im Herzen wünschen sie sich doch gerade wieder zwischen
die jungen Leute hinein und setzen nur hinzu: »aber mit unseren Erfahrungen,«
und wären sie wieder jung, Merkfeld – Sie sollten einmal sehen, was für tolle
Sprünge und Sätze sie mit ihren Erfahrungen machen würden. Doch wo bin ich
hingerathen – ich sprach ja von meinem lieben Bild.«

»Und darf ich es sehen?« sagte Eduard – »Sie machen mich wirklich neugierig.«

»Gewiß,« rief der Maler, indem er ein kleines Oelgemälde, das noch ohne Rahmen
umgedreht an einem andern Bilde lehnte, vornahm und zur Staffelei trug. »Sie
werden mir Recht geben, wenn ich sage, ich habe in meinem Leben noch keinen
interessanteren Kopf gesehen. Es ist ein Kopf, wie er–«

Ein wilder, fast übernatürlich klingender Aufschrei Eduard's unterbrach ihn
hier, und als er erschreckt zu ihm hinüberschaute, sah er, daß der Freund
leichenbleich, mit stierem auf das Bild gehefteten Blick, vor dem Oelgemälde
stand und die Arme wie sehnend danach ausstreckte – Dieser Zustand dauerte aber
nicht lange, dann schlossen sich seine Augen wieder, und das Antlitz in den
Händen bergend, sank er mit dem leise gemurmelten Ausruf: »Bonita« auf seinen
Stuhl zurück.

»Um Gottes willen, Merkfeld – was ist Ihnen?« rief der Maler bestürzt. »Kennen
Sie das Original?«

Eduard antwortete nicht, aber die Schwäche hatte er bald niedergekämpft, und
wieder fiel sein Blick auf das Portrait, an dem seine ganze Seele zu hängen
schien. Es war ja ihr Antlitz – Zug für Zug. Das lange, schwarze Haar – die
großen, dunkeln Augen, der kleine, halb wie zum Sprechen geöffnete Mund, und
die zarte, aber so bleiche Wange – aber es war der Ausdruck ihrer Züge, nicht
wie er sie dort unten in ihrer fröhlichen Heiterkeit, sondern vorher – oben auf
dem Wasser, in ihrem Schmerz gesehen. Wie sie da oben in ihrem Kahn gestanden,
so sah er sie wieder vor sich, mit dem milden träumerischen und doch so
begeisterten Blick. Nur die lose wallenden Haare waren von einem blühenden
Lindenzweig statt von Seetang durchflochten.

»Wo stammt dies Bild her?« sagte Eduard endlich leise, ohne jedoch den Blick
auch nur für einen Moment von dem Gemälde zu nehmen. »Wessen Phantasie schuf
diese Züge?«

»So viel ich weiß,« erwiderte Helmers, »ist es keine Phantasie, sondern das
Original lebte. Wie mir gesagt wurde, gehörten diese Züge einer Wahnsinnigen
an, die aber eines Nachts ihrer Aufsicht entsprang und seitdem spurlos
verschwunden ist.«

Eduard sah ihn wie sinnend an, aber es war, als ob die Worte nur halb
verständlich an sein Ohr klangen, und dann wieder trank er mit durstigen
Blicken das süße Gift dieser Züge, dieser Augen und konnte sich nicht davon
losreißen. Er drang jetzt in den Maler, ihm die Copie zu überlassen, ja er
schwur ihm, daß er nicht leben könne ohne das Bild, und Helmers suchte
vergebens ihn durch allerlei Ausreden und Vernunftgründe davon abzubringen –
umsonst. Er sah wohl ein, welchen nachtheiligen Einfluß eine so unnatürliche
Erregung auf den überdies reizbaren jungen Mann haben und ausüben mußte, aber
alle seine Gegenreden blieben fruchtlos. Eduard verließ, diesen Schatz im Arm,
das Atelier – um es nie wieder zu betreten.

Drei Wochen etwa hielt er sich in seinem eigenen Zimmer fest verschlossen, nahm
nur selten, und dann immer sehr wenig Nahrung zu sich – verkehrte dabei mit
keinem Menschen, einen alten Diener ausgenommen, und besuchte nicht einmal mehr
seine Schwestern. Mitte April verließ er plötzlich Morgens seine Wohnung, gab
dem alten Mann einen Brief für seine Verwandten und sagte ihm nur, daß er
beabsichtige, eine längere Reise vorzunehmen, die ihn wohl auf Wochen,
vielleicht auf Monate entfernt halten könnte – aber er kehrte nie zurück.

*

Im Laufe des Sommers landete eines Tages ein alter Herr auf Wanger-Oog, der
sich augenblicklich nach dem Fischer Hannsen erkundigte und diesen aufsuchte.

Es war ein Sonntag-Nachmittag, und der alte Fischer saß vor seiner Thür, die
aufgeschlagene Bibel auf den Knieen, und schaute mit gefaltenen Händen auf die
im freundlichen Sonnenlicht blitzende, spielende Fluth. Als er den Fremden aber
auf sich zukommen sah, schloß er das Buch, legte es bei Seite und stand auf, um
ihn zu begrüßen.

»Ich habe das Vergnügen, Herrn Hannsen zu sprechen?« frug der Fremde artig.

»Wenn Sie den Herrn weglassen und dafür Fischer setzen, ja,« lächelte der alte
Mann in gutmüthiger Weise; »wir sind das hier nicht so recht gewohnt.«

»Sie kannten im vorigen Sommer einen jungen Mann, Namens Eduard Merkfeld?« frug
der fremde Herr, ohne auf die Einsprache, des Titels wegen, weiter einzugehen;
»nicht wahr? – Sie fuhren oft mit ihm hinaus in See?«

Das Lächeln schwand bei dem Namen im Nu von den Zügen des alten Fischers, er
sah den Fremden einen Augenblick wehmüthig an und sagte dann leise:

»Wollen sie sein Grab besuchen?«

»Sein Grab?« wiederholte der Fremde sichtlich erschüttert, »sein Grab – also
wirklich hier – und wo ist es?« setzte er dann nach kleiner Pause langsam und
leiser hinzu.

»Kommen Sie!« sagte der Alte kurz, setzte seine Mütze, die er bis dahin in der
Hand gehalten, wieder auf und schritt nach seinem Boot hinunter; »es ist jetzt
gerade Fluth, wir können hinüberfahren.«

Der Fremde folgte ihm ohne Widerrede oder weitere Bemerkung, und Hannsen
ruderte mit ihm dem festen Lande zu. Unterwegs erzählte er ihm in wenigen
Worten den Tod des Jünglings.

Er war im vorigen Jahre, schon im Spätherbst, als alle Badegäste lange die
Insel verlassen, aber sonst heiterer wie ihn der alte Mann je gesehen, nur
etwas bleich, wie kränklich oder angegriffen aussehend, hier eingetroffen und
hatte gesagt, daß er sich diesmal nur sehr kurze Zeit – spätestens bis morgen
früh – hier aufhalten könne, vorher aber doch noch einmal nach seinem alten
Lieblingsplätzchen hinausfahren wolle – er habe nun so lange im Innern des
Landes gelebt, daß er sich ordentlich einmal wieder nach Salzwasser sehne.

»Ich hatte gerade etwas an Land zu thun,« sagte der alte Mann, während ihm eine
Thräne in's Auge stieg – »und er wollte mich auch nicht mithaben – es wäre
sonst nicht vorgefallen. Er nahm den kleinsten Kahn, wie er das früher so oft
gethan hatte, und ruderte hinaus; vorher aber stellte er noch ein Kästchen zu
mir in die Stube und sagte dabei, er habe mir etwas vom festen Lande
mitgebracht, ich dürfe es aber nicht eher aufmachen, als bis wir Licht
angesteckt hätten, denn am hellen Tage sehe es nicht gut aus. – Er versprach,
in höchstens zwei Stunden wiederzukehren, aber es wurde Mittag und er kam
nicht, und als es tiefer und tiefer in den Nachmittag hineinrückte, fing ich
selber an, unruhig zu werden und wollte schon hinausfahren und sehen, wo er
bliebe. Wie ich aber gerade vom Land stoße, segelte das Boot meines Nachbars an
und brachte den leeren Kahn mit zurück – er hatte ihn so auf dem Wasser
treibend gefunden. Erst am dritten Morgen,« fuhr der alte Mann, indem er sich
nur kräftiger in die Ruder legte, die gewaltsam aufsteigende Bewegung zu
verbergen, mit leiserer, fast tonloser Stimme fort – »fanden wir die Leiche;
hier auf der Insel war aber Niemand mehr, der seine Wohnung im Innern des
Landes kannte, selbst der Doctor war nach dem festen Lande zurückgegangen – ich
wußte nicht wohin, und ich besorgte deshalb seine Beerdigung auf meine eigene
Verantwortung. Lieber Gott, er hatte mir Geld genug dazu gelassen – das
Kistchen, was ich an dem Abend noch öffnete, denn ich glaubte mit Recht
Aufschluß darin zu finden, war mit einer schweren Goldbörse gefüllt, und oben
darauf lag ein beschriebenes Blatt und ein kleiner dürrer Zweig Seetang; auf
dem Zettel aber stand, daß das Geld für mich sei und ich freundlich an ihn
denken und ihn manchmal« – die hellen Thränen liefen dem alten Mann jetzt über
die Wangen hinunter – »und ihn manchmal da draußen in seinem stillen Ruheort
besuchen solle – ich wisse ja schon, wohin und zu wem er gegangen, aber auch
nicht böse solle ich auf ihn sein, – denn er hätte sein Wort gegeben gehabt,
und das dürfe er nicht brechen.«

Der alte Herr – der Onkel Eduard Merkfeld's – hörte ihm tiefbewegt zu,
unterbrach ihn aber mit keiner Silbe, und die beiden Männer stiegen jetzt, als
das Boot gelandet war, die sandigen Dünen der Küste hinan und schritten einer
kleinen, von dichten Büschen beschatteten freundlichen Wohnung zu, die etwa
eine Viertelstunde Weges vom Ufer entfernt lag.

»Es ist meiner Tochter Haus,« sagte der alte Mann, als sie dicht an die Wohnung
vorbei ein schattiges Gebüsch betraten; »es giebt kein stilleres, lieberes
Plätzchen in der ganzen Umgegend.«

Im nächsten Augenblick standen sie vor dem Heiligthum. Von Birken und Weiden
dicht behangen, mit einem wahren Blumenflor bepflanzt, lagen zwei Gräber vor
ihnen. An ihrem Kopfende standen zwei einfache hölzerne Kreuze – das eine trug
nur einfach den Namen Eduard Merkfeld's, das andere war ganz glatt, und um
Beide schlang sich eine dichte Guirlande von Seetang, wie er dort an den Küsten
treibt.

»Armer Eduard!« sagte der alte Herr leise, während er mit gefalteten Händen und
gesenktem Haupte neben dem Grabe des unglücklichen jungen Mannes stand; »aber
wer ruht hier neben ihm?«

»Gott allein weiß es!« sagte der alte Fischer, die thränenvollen Augen zum
Himmel aufschlagend, »es war ein junges, oh so liebschönes Mädchen, das die See
noch an dem nämlichen Abend, wo der arme junge Herr Merkfeld mit seiner Familie
abgereist war, gegenüber der Stelle, wo wir jetzt auch seine Leiche gefunden
haben, an den Strand spülte. Niemand kannte sie hier. Niemand wußte, wo sie
hergekommen, oder wohin sie gehöre, ich konnte mir aber nicht helfen, mir war
es, als ob sie mit des armen jungen Herrn Schicksal wohl weit näher verwandt
sein könne, als ich es mir selber gestehen mochte, und ich nahm sie hier
herüber und begrub sie an dem stillen Plätzchen. Als der junge Herr Merkfeld
jedoch nach Wanger-Oog zurückkam, scheute ich mich, sogleich wieder von alten,
wie ich hoffte schon halb vergessenen Geschichten anzufangen, und sagte ihm
nichts von dem Mädchen – ich glaubte, es wäre auch an dem Abend oder am
nächsten Tag noch Zeit; – lieber Gott, am nächsten Tage holten wir seine Leiche
herein. – Jetzt liegt das arme junge Paar hier beisammen im kühlen Grunde, aber
Gott wird nicht hart mit ihnen sein und die Erde leicht auf ihnen ruhen
lassen.«

Der Klabautermann

Ich werde meinen alten Freund wohl erst bei Dir einführen müssen, lieber Leser
aus dem »inneren Lande«, denn oben im Norden, an der Weser und Elbe und
Schelde, kennen sie gar wohl den wackern Klabautermann, den Freund der Seeleute
– oder fast mehr noch ihrer Schiffe, und den treuen Begleiter auf ihren weiten
gefahrvollen Reisen. Aber auf's feste Land kommt er nicht; er hält es nicht aus
auf dem trockenen, unbeweglichen Boden, und zwingt ihn die Noth vielleicht
einmal irgend auf einer Insel, an der sein eigenes Schiff gescheitert, zu
hausen, bis er ein anderes findet, auf dem er wieder Passage nehmen kann, so
ist ihm das nichts weniger als angenehm, und er kann sich dann mit den
Bewohnern dort nicht im Geringsten vertragen. Ich weiß ein solches Beispiel und
es wäre beinahe der Tod des armen Klabautermannes gewesen, wenn Klabautermänner
eigentlich überhaupt sterben könnten.

Der Klabautermann also hat in seinen Gewohnheiten einige Aehnlichkeit mit der
Katze, indem er sich, wie schon bemerkt, selten oder nie an besondere Menschen
anschließt, sondern irgend ein Fahrzeug auswählt und auf diesem bleibt, so
lange es gesund und in gutem Zustand ist; – wird es aber leck oder alt, oder
steht ihm sonst ein Unheil bevor, was der Klabautermann, vermöge seiner
geistigen Fähigkeiten, leicht voraussehen kann, dann verläßt er sein Schiff und
sucht sich ein anderes, und es ist für die Schiffer dann auch immer ein
sicheres Zeichen für eine unglückliche nächste Reise, wenn ihr alter Hausfreund
auszieht und sie allein darin zurückläßt. Der Klabautermann sagt es dann auch
gewöhnlich den Ratten, die er besonders unter seinem Schutz hat, weil sie ihm
manche lange Nacht im untern Raum Gesellschaft leisten, und die gehen dann auch
meistens mit ihm. Fragt einmal einen der alten Matrosen, ob er sich auf einem
Fahrzeug einschiffen möchte, das der Klabautermann und die Ratten verlassen
haben, – nicht für zwanzig Thaler den Monat – er würde eben so leicht daran
denken, in einem Waschtuppen in See zu gehen.

Seiner gewöhnlichen Natur nach ist er unsichtbar, kann sich aber
nichtsdestoweniger, wenn ihm das je nützlich oder angenehm erscheinen sollte,
wann er will, auf dem Schiffe zeigen und thut das auch gar nicht selten,
meistens aber doch nur bei wichtigen Gelegenheiten. Seine Tracht ist natürlich
ächt seemännisch: blaue Tuchjacke und weiße weite Zwillighosen, große
Seestiefel, die bis unter die Kniee reichen, ein wollenes Hemd, blau oder roth,
wie es gerade seinem Geschmack zusagt, und eine rothe wollene Zipfelmütze. (Die
rothe wollene Zipfelmütze ist freilich etwas altmodisch, er hat die aber noch
aus der guten alten Zeit beibehalten und trennt sich von ihr nur bei höchst
feierlichen Gelegenheiten).

Der Klabautermann ist übrigens nicht so groß als die übrigen Menschen, sondern
eher von kleiner, aber äußerst untersetzter, kräftiger Statur – er wird selten
über dritthalb Fuß hoch, ist aber für seine Größe ungemein breitschultrig und
von derbem Gliederbau, mit einem manchmal allerdings etwas sehr dicken Kopf,
was in seiner Familie liegen soll – aber doch nie unproportionirt. Er lebt auch
keineswegs blos von der Luft allein, wie das Elfen und Sylphiden und andere
Mondscheindinger vielleicht thun mögen – fällt ihm nicht ein, nein, er verlangt
sogar, wenn er auch nicht gerade in der Kajüte permanent wohnt, denn er haust
überall im Schiff, wo es ihm gerade einfällt, daß doch sein Couvert in der
Kajüte gedeckt, und Gnade Gott dem Koch, wenn das einmal vergessen sein sollte.
Er nimmt dann von diesem nicht etwa Entschuldigungen an, daß es die Schuld der
Jungen gewesen sei, Gott bewahre, der Koch muß dafür büßen und er bekommt, ohne
daß er die Hand sieht, die sie austheilt, Ohrfeigen links und rechts.
Klabautermann verlangt Ordnung.

Der Klabautermann ist außerdem aber nicht allein ein guter Gesellschafter,
sondern ein fleißiger, thätiger Gesell, der seine Anwesenheit an Bord nicht
etwa heimlich hält, sondern im Raum fortwährend arbeitet und schafft, wenn das
Schiff erst unterwegs ist, die Ladung zurecht rückt und schüttelt, wo sie
locker geworden ist feststaut, und das Stauholz dabei herüber und hinüberwirft
und manchmal wirklich einen Heidenlärm macht. Liegt sein Schiff im Hafen und
ist der Capitain vielleicht an Land, um Fracht zu suchen, so können die Leute
an Bord auch gerade an diesem Holzherumwerfen wissen, ob er Fracht gefunden hat
und sie nun bald wieder in der See gehen; Klabautermann wirtschaftet dann im
Raum herum, daß es eine Lust ist, wirft die Scheite aus einer Ecke in die
andere, und fängt an, Platz zu machen für die kommende Ladung. Solch' ein
Zeichen trügt auch nie, denn Klabautermann hält viel zu viel auf sich und
seinen guten Ruf, als daß er falschen Lärm schlagen sollte.

Wird aber Menschenblut auf einem Schiffe vergossen, verläßt Klabautermann das
Fahrzeug ebenfalls bei der ersten passenden Gelegenheit, und verhält sich dann,
so lange er noch an Bord ist, so still und ruhig, daß die Leute oft schon
geglaubt haben, er sei geradeswegs über Bord gesprungen. Das ist aber
sicherlich nicht der Fall, Klabautermann gehört keineswegs zu den
Sprudelköpfen, die gleich, wenn ihnen einmal irgend etwas in die Quere kommen
sollte, über Bord springen; er kann allerdings schwimmen, liebt aber Salzwasser
gar nicht so sehr, um selbst muthwillig hineinzusetzen. Nein, er wartet ruhig
seine Zeit ab, aber seiner guten und friedlichen Natur ist Blutvergießen
zuwider. – Das Schiff ist seiner Meinung nach entehrt, und er mag es deshalb
auch weder länger beschützen noch bewohnen – es ist den Geistern der Rache
verfallen, und zu denen gehört unser guter, gemüthlicher Klabautermann
wahrhaftig nicht.

Geht er aber in einem solchen Fall von Bord, so nimmt er von Niemand Abschied,
zeigt sich Niemand und verkehrt überhaupt mit Niemand mehr; nur wer recht
aufpaßt, kann vielleicht hören, wenn er seine Kiste aus dem untern Raum
heraufschafft, und den Koch läßt er's wissen, daß er für ihn kein Gedeck mehr
hinzulegen braucht, denn er drückt ihm den Teller, den dieser ihm hinsetzt,
mitten von einander.

Es muß immer eine höchst traurige Sache für die Mannschaft sein, wenn der
Klabautermann von Bord geht. Sonderbar und höchst eigenthümlich ist es aber,
daß, so sicher man auch von der Existenz eines Klabauter mannes überzeugt ist,
doch noch nie Jemand von einer Klabauter frau gehört hat. – Es circuliren
darüber allerdings einzelne dunkle Gerüchte, Niemand weiß jedoch etwas
Bestimmtes darüber, und wer vielleicht etwas Bestimmtes wirklich wissen sollte,
darf es nicht sagen – es geht das gewöhnlich so auch in dem übrigen Theil der
Welt. So viel ist sicher, der Klabautermann lebt in unserer jetzigen Zeit – so
viel die Seeleute wissen und so lange er bei ihnen an Bord ist – in, was die
Engländer nennen: » single blessedness«, und was wir etwa übersetzen könnten:
»einfacher Seligkeit«. Was er thut, wenn er auf festem Land ist, weiß er selber
wohl am besten, es ist aber gewiß selten, daß er hierin einem armen Sterblichen
eine Einsicht erlaubt, denn da er sich je nach Belieben unsichtbar machen kann,
wird er Anderen seine geheimen Gänge und Wege eben nicht freiwillig auf die
Nase binden.

Der Klabautermann ist solcher Art das einzige, uns Menschenkindern bekannte
überirdische Wesen, das einzig und allein als Maskulinum besteht und sich sogar
nur äußerst wenig aus dem schönen Geschlecht zu machen scheint. Selbst die
Gnomen – kleine knirpsige Dinger, die tief in der Erde Schachten wohnen, haben
ihre Weibchen und Schätzchen, mit denen sie zu Zeiten gar lustig tanzen und
jubiliren können, ebenso alle anderen Nymphen und Elfen, Nixen – denn es giebt
der und die Nixen – Salamander, Sylphen, Undinen etc. etc. gar nicht gerechnet;
nur der Klabautermann sitzt still und einsam auf seinem erwählten Schiff und
zieht damit allein und freundlos in die weite See hinaus, oft in langen, langen
Jahren nicht wieder heimkehrend, und doch immer gutmüthig mit denen, die er
einmal in seinen Schutz genommen; nie mürrisch und unzufrieden, nie zänkisch
und gehässig, wie man das sonst wohl so häufig bei den alten Junggesellen
findet. – Es liegt wirklich etwas Rührendes in dem Charakter des
Klabautermannes.

Doch da ich den Leser hier mit einem der Klabautermänner, einem guten, lieben
Freunde von mir, näher bekannt machen will, so wird er da wohl auch noch
Manches von den näheren Eigenthümlichkeiten dieses kleinen wackern Seegeistes
erfahren, und ich will der Erzählung deshalb weiter nicht vorgreifen.

Andere Erzähler würden übrigens unter die Ueberschrift ihrer Skizze »Der
Klabautermann« wahrscheinlich auch noch – » eine Volkssage« gesetzt haben – ich
habe das aber aus verschiedenen Gründen nicht gethan, und zwar deshalb schon,
weil es auch jetzt sehr viele Schiffer giebt, die, wenn sie im Geheimen auch
wohl recht gut von seiner Existenz überzeugt sind, öffentlich doch ihren Spaß
über ihn haben und sich Wunder etwas einbilden, wenn sie die Freigeister dabei
spielen können. Klabautermann ist ein viel zu stilles und bescheidenes Wesen,
um große Ansprüche zu machen, aber so etwas kränkt ihn denn doch auch, und geht
das mit unserer Cultur so fort, wie in den zwanzig und dreißig Jahren, so
möchte ich gar nicht dafür einstehen, daß wir von dem »Letzten der
Klabautermänner« zu hören bekämen, was mir recht von Herzen leid thun sollte.
Für jetzt leben und wirken sie aber noch, wir können sie noch hören und
manchmal, in günstigen Augenblicken, auch sehen, und meine kleine Erzählung vom
Klabautermann ist deshalb also nichts weniger als eine Volkssage, sondern eher
eine Skizze aus dem Leben eines Klabautermannes.

Wer das nicht glauben will, mag nur irgend einer der alten deutschen
Schiffscapitaine fragen, von denen noch einige würdige Exemplare, aber auch nur
wenige, existiren, und die werden es ihm gewiß bestätigen.

*

Jetzt sind es schon lange Jahre her, denn es war am 1. März 1849 – ich bin gern
genau mit dem Datum – als ein kleiner Schooner, oder vielmehr eine Galeotte,
was sie auch droben einen Brigschooner nennen, von nicht mehr als höchstens
sechzig Tonnen, auf der Weser, eine kleine Strecke unterhalb Brake, fertig zum
Auslaufen lag und nur noch auf den »Capitain«, wie sich der Führer desselben
gern am Lande und stets am Bord nennen ließ, wartete.

Ein paar Worte werden genügen, den Leser mit dem Fahrzeug selber bekannt zu
machen, das von außen rauh und ungeleckt genug aussah und eben von einer Reise
um Cap Horn oder von einer Walfischfahrt zurückgekehrt zu sein schien, auch von
den Seeleuten dort manchmal mißtrauisch, meist aber mit irgend einer
spöttischen Bemerkung über sein ganzes Aeußeres betrachtet wurde.

Das Takelwerk sah noch ziemlich neu und gesund aus, und an den Masten ließ sich
nicht das Mindeste aussetzen; in der That waren die beiden Masten und Stengen
erst ganz kürzlich neu eingesetzt und das kleine Fahrzeug wieder frisch
aufgetakelt und kalfatert worden; wie aber die Kalfaterer den Rumpf gelassen
hatten – die Nähte voll Pech, an einer Seite halb wieder glatt gekratzt, an der
andern noch unberührt – so war er liegen geblieben, und die Segel, die eines
starken Regens wegen, der die Nacht gefallen, gelöst herunterhingen, um wieder
abzutrocknen, sahen so alt und geflickt aus, einzelne mit Theer beschmiert,
andere mit alten viereckigen, runden und vieleckigen Fetzen ausgebessert oder
vielmehr besetzt, denn ausbessern konnte man das gar nicht nennen, daß sie die
Vermuthung vollkommen rechtfertigten, sie wären von allen möglichen anderen
Schiffen – theils zurückgekehrten Südseefahrzeugen, theils Auswandererschiffen,
die solches Segeltuch nicht mehr fahren mochten, zusammengekauft und wieder, so
gut das eben gehen wollte, zurecht geflickt.

Der Schooner hatte auch in der That schon volle vier Jahre abgetakelt und
gewissermaßen als Wrack in Cuxhaven gelegen, und war kürzlich von dem jetzigen
Capitain desselben, dem er noch tauglich genug schien, um den Kostenpreis
wieder herausschlagen zu können, aufgekauft und reparirt worden. Takelwerk und
Masten hatten aber doch mehr gekostet, als Steffen Vechthold – der Name des
jetzigen Eigenthümers – erwartet haben mochte, und an Segeln und anderer
Einrichtung mußte nun wieder so viel gespart werden, um einigermaßen wenigstens
einen Durchschnittspreis herauszubringen. Kein Pinsel voll Farbe war deshalb
auch noch auswendig oder inwendig an das Schiff gekommen, und wenn man dem
»Steuermann« glauben wollte, so beabsichtigte der Capitain auch keineswegs,
einen einzigen Topf voll an den »alten Kasten« zu streichen.

Nur die Kajüte war ein klein wenig hergerichtet worden. Steffen Vechthold hatte
sich nicht umsonst so lange in der Welt und allen Welttheilen umhergetrieben,
um auch etwas auf seine eigene Bequemlichkeit zu halten. Das kleine Fahrzeug
mußte überhaupt früher einmal ein brillant eingerichtetes Schiff gewesen sein;
den Spuren nach wenigstens, die sich noch hier und da in den Verzierungen der
Kajüte zeigten, war an deren Ausschmückung nicht das Mindeste gespart gewesen.
Das Holzwerk im Innern war alles von massivem Mahagoni- und Palissanderholz,
die Kuppen aber schwer vergoldet, und die Thürklinken und
Schlüssellochverzierungen sollten, wie man munkelte, von reinem massiven Silber
gewesen sein.

War das übrigens der Fall, so waren sie auch wirklich gewesen, und Jemand, der
mehr davon wußte, hatte sie sich sämmtlich sauber abgeschraubt und mit nach
Hause genommen. Die jetzigen, die Steffen erst hier in Brake hatte neu
einsetzen lassen, bestanden aus keinem kostbareren Metall als Messing.

So das Schiff. – Die Mannschaft bildeten: der Capitain, Steffen Balthasar
Vechthold; sein Steuermann, ein junger Schwede mit hellblonden Haaren und
blauen gutmüthigen Augen; der Koch, ein Mulatte, erst kürzlich einem
amerikanischen Schiff davongelaufen; ein sogenannter »Kajütenjunge,« hier aber
ein alter Bursche von wenigstens achtundvierzig Jahren mit einem mürrischen,
grämlichen Gesicht und Pockennarben, – und vier Matrosen. Die Besatzung war
allerdings nicht übermäßig stark, aber auch hinreichend für ein so kleines
Fahrzeug.

Der kleine Schooner sollte irgendwo an der Elbe gebaut sein, er trug wenigstens
noch auf seinem Stern sein altes Abzeichen, eine etwas roh gearbeitete und
riesengroße hölzerne Schwalbe mit der Unter- oder vielmehr Umschrift: »Die
Elbschwalbe,« war aber nachher in amerikanische Hände übergegangen und Gott
weiß zu welchem Handel und Geschäft ge- oder mißbraucht worden, dann aber
einmal in Winterszeit, als der frühere Capitain desselben ohne Lootsen in die
Elbe einlaufen wollte, auf den Strand gejagt und bald darauf um einen
Spottpreis verkauft worden.

Der ganze Handel war privatim und ein wenig geheimnißvoll betrieben worden; der
letzte Besitzer schien auch sehr wenig dafür gegeben und nicht im Geringsten
die Absicht zu haben, je im Leben das verunglückte Fahrzeug wieder in Stand
setzen zu wollen. – Der jetzige Eigentümer glaubte es aber zu seinen Zwecken
noch recht gut brauchen zu können, und es sollte nun den Beweis liefern, ob es
zu billig oder zu theuer angekauft war.

Die Elbschwalbe hatte nur ungemein wenig Ladung ein; etwas Kaffee und Zucker,
einige Fässer Tabak, Cigarren, Kattune, wollene Zeuge und Decken, wie mehrere
andere Kleinigkeiten, um nach Norwegen damit hinaufzugehen und seine Fracht
gegen Holz, Eisen und Kupfer einzutauschen, und die Ladung war in den letzten
Tagen besonders beeilt worden, da der Capitain gern noch wieder vor der
Blockade, die am 26. desselben Monats beginnen sollte, in der Weser zurück sein
wollte. Das deutsche Reich, wie wir es damals nannten, hatte dem benachbarten
Dänen den Krieg angekündigt, und die Fahrzeuge des »deutschen Reiches« durften
sich deshalb nicht draußen in offener See erwischen lassen. Es geht das
manchmal so in der Welt.

Doch wieder nach Brake zurückzukehren, so war es etwa um drei Uhr, die Fluth
oder vielmehr die Ebbe günstig, eine leichte Brise von Südost gerade stark
genug, um die Segel ein wenig auszublähen, und der Steuermann schon so
ungeduldig, wie nur je ein Steuermann mit voller Ladung, einen Anker auf und
Segel gelöst, gewesen ist, oder möglicher Weise sein kann.

Endlich kam Steffen Vechthold aus Grosse's Hotel, wie das Wirthshaus in Brake
etwas schmeichelhafter Weise genannt wird, kreuzfidel herausgesprungen, unter
jedem Arm hatte er einen andern Bremer Capitain, alle drei mit dicken rothen
Köpfen und freudestrahlenden Gesichtern; an der Landung fielen sie sich noch
einmal um den Hals, schwuren sich ewige Freundschaft und setzten Vechthold
zuletzt in seine kleine Jolle hinein, die schon zwei Stunden dort auf ihn
gewartet hatte und ihn jetzt, so schnell ihn eschene Ruder bringen konnten, an
Bord seines eigenen Fahrzeuges schaffte.

»Der Alte,« wie er und jeder andere Capitain gewöhnlich an Bord seines eigenen
Schiffes genannt wird, war die Fallreepstreppe noch nicht ganz hinauf, als die
Raaen schon herumflogen und die Schoten festgezogen wurden – das Tau, was sie
noch am Lande festhielt, war gelöst, und während das kleine Boot hinten hängen
blieb und nachgezogen wurde, bewegte sich die Elbschwalbe langsam vom Ufer ob
und den Strom hinunter. Gegen Abend wehte ein frischer Südost, und vor
Dunkelwerden verließ das wackere kleine Schiff, das viel besser segelte, als
man es ihm, seinem Aussehen nach, hätte zutrauen sollen, die letzte Wesertonne
und befand sich in offener See. Capitain Vechthold, der in seiner Koje lag und
schnarchte, daß es eine Lust war, verschmähte es, einen Lootsen an Bord zu
nehmen, der Steuermann kannte aber das Fahrwasser eben so gut wie ein solcher,
und brachte das Schiff allein hinaus.

Der Steward, wie er an Bord genannt wurde, mußte natürlich ebenfalls seine
Wache mitstehen und überhaupt Matrosendienste thun. Er und ein alter Matrose
Namens Jahn (der Steward – wie fast sämmtliche Matrosen und Capitaine, die von
Bremen aus schiffen – hieß Meier) waren die beiden Aeltesten an Bord und früher
schon lange Jahre mitsammen gefahren, es versteht sich daher von selbst, daß
sie hier unter lauter fremden Kameraden ebenfalls wieder zusammenhielten, noch
dazu, da sie eine Wache mitsammen gingen.

Die Wachen an Bord eines Schiffes sind in die Steuerbord- und Backbordwache
eingetheilt. Der Capitain hielt mit dem Steward Meier, der des Unterschiedes
wegen Tellermeier genannt wurde, mit dem alten Jahn, der aus Oldenburg stammte,
und mit einem Finnen, Clas genannt, die Steuerbordwache.

Auf der Backbordwache waren der Steuermann, zwei Bremer Matrosen, beide mit
Namen Meier und des Unterschiedes wegen Pech- und Theermeier gerufen, und der
Koch Scipio. Jetzt kennt der Leser die ganze Besatzung und es ist seine eigene
Schuld, wenn er sich mit ihnen nicht befreunden kann.

Drei Tage waren sie in See gewesen, das Wetter und der Wind hatten sich
ziemlich gut gehalten und der kleine Schooner bis jetzt seinem Namen keine
Schande gemacht. So ruppig das kleine Ding aussah, so gut segelte es noch bei
und vor dem Wind, und »der Alte« schien darüber auch eine so unmäßige Freude zu
haben, daß er aus den Feiertagen gar nicht herauskam und ein Glas nach dem
andern, eine Flasche nach der andern zu Ehren seiner wackern Elbschwalbe
leerte.

Nur die Art, auf die er dies that, war eigenthümlich.– Er hatte im hintersten
Spiegel des Schiffes eine kleine, vollkommen abgeschlossene Kajüte für sich,
die der Steuermann auch nicht einmal Mittags zur Observationsberechnung
betreten durfte; nur der Steward Tellermeier kam Morgens früh, wenn der
Capitain noch im Bett lag, hinein, machte rein und räumte auf, und nachher war
dieser kleine Verschlag auch für ihn ein Heiligthum. Abends aber, und manchmal
schon früh Nachmittags, ließ sich Steffen Vechthold einen Kessel mit heißem
Wasser hinter bringen, schloß die Thür ab, schob zwei Riegel vor, und dann
dauerte es auch keine Stunde, so fing es an in der Kajüte lustig herzugehen;
Gläser und Löffel klirrten, Pfropfen flogen, der Capitain brachte in einer
vollkommen fremden Sprache eine Gesundheit nach der andern aus und sang
zuletzt, daß das Verdeck dröhnte, manchmal bis spät in die Nacht hinein. Auf
dem Steuermanne lag indessen die ganze Leitung des Schiffes, und in der
Capitainswache nahm Clas, der Finne, den sich Capitain Vechthold in dem
Schooner mit aus der Elbe gebracht und gewissermaßen zu einer Art Bootsmann
gemacht hatte, seinen Stand auf dem Quarterdeck, hielt jedoch auch seine
gehörige Zeit am Steuerrad, denn des ziemlich häufigen Nebels wegen war es
zugleich nöthig, daß ein regelmäßiger Ausguck nach vorn zu gehalten werden
mußte, und die Wache wäre sonst zu schwach gewesen.

An diesem Abend saßen Jahn und Tellermeier vorn an der Back, die Beine nach der
Galion zu hinaushängend; Clas stand gerade am Steuer, und eine Weile hatten sie
schon schweigend und Jeder mit seinen Gedanken beschäftigt in die Nacht
hinausgeschaut, als endlich Tellermeier seinen Ideen Worte gab und mit dumpfer,
hohlklingender Stimme sagte:

»Der Capitain gefällt mir nicht, Jahn!«

»Mir auch nicht,« erwiderte Jahn, und die Unterhaltung schien damit für eine
ganze Zeit abgebrochen.

»Hast Du den Klabautermann schon gehört?« fuhr Jahn endlich nach einer, wohl
eine halbe Pfeife lang dauernden Pause fort.

»Ne!« rief Tellermeier schnell und drehte sich, jetzt vollkommen aufmerksam
geworden, nach seinem Kameraden um, der aber ohne weitere Bemerkung ruhig
fortrauchte – »haben wir einen Klabautermann an Bord? – wie kommt denn der in
den alten Kasten?«

»Weiß ich nicht,« sagte Jahn, »aber es giebt noch Unheil. Der Alte will nicht,
daß ihm Scipio ein Gedeck mit in der Kajüte auflegen soll, und Klabautermann
ist ärgerlich darüber – vorgestern hat er dem Koch den großen eisernen
Kaffeebrenner, der oben in der Cambüse hängt, auf den Kopf geworfen und ihm
gestern einen ganzen Korb mit Tellern und Geschirr umgestoßen, und Scipio
schwört Stein und Bein, er hätte gestern nach Tisch eine Ohrfeige gekriegt, daß
ihm die Ohren den ganzen Nachmittag danach geklingelt hätten – er will auch gar
nicht mehr allein in der Cambüse bleiben.«

»Was weiß aber der Mulatte vom Klabautermann?« sagte Tellermeier erstaunt.

»Was er davon weiß?« rief Jahn mitleidig – »ich denke, der Klabautermann wird's
ihm schon auf die Haut schreiben, was er davon wissen soll; – übrigens hab' ich
ihm gestern die ganze Geschichte ordentlich auseinandergesetzt, und da die
Schwarzen bei sich zu Hause ähnliche Wesen haben, die bei ihnen wohnen und mit
ihnen essen, und Scipio auch sonst ein ganz vernünftiger und gebildeter Mensch
für seine Farbe ist, ließ er sich leicht überzeugen.«

»Wenn der Alte aber verboten hätte, ein Gedeck für den Klabautermann
hinzustellen,« sagte Tellermeier jetzt plötzlich, »so müßte ich doch eigentlich
davon wissen, denn ich setze ja die Teller in der Kajüte auf, und er hat mir
noch kein Wort davon gesagt.«

»Setz' einmal eins hin und sieh, was der Alte sagen wird,« brummte Jahn; »ich
ging gestern zu ihm und stellte ihm die Sache vor, aber er lachte mir gerade
in's Gesicht hinein und schwur, wenn ich ihm noch einmal mit einem solchen
Unsinn käme, wollte er mich beklabautermannen!«

»Hm, hm, hm!« murmelte Tellermeier nachdenkend vor sich hin, »es geht curios zu
auf der Welt.«

»Ja wohl geht's curios zu auf der Welt,« wiederholte aber Jahn – und jetzt
leiser als vorher, als ob er fürchtete, daß ihn Jemand behorchen möchte, »und
noch curioser in der Kajüte dahinten,« (er deutete dabei, ohne sich umzusehen,
mit dem rechten Daumen über die linke Schulter) »curioser als in der ganzen
andern Welt zusammengenommen. – Sag' einmal, Tellermeier, mit wem trinkt denn
der Alte Nachts in seiner Kajüte – mit wem stößt er denn an, und mit wem singt
er denn solche heidnische Lieder? – Wenn das mit rechten Dingen zugeht, will
ich nicht Jahn Holzkeller heißen, wie ich christlich getauft bin. Bist Du da so
ruhig bei?«

»Ruhig bei?« flüsterte Tellermeier jetzt ordentlich leise und rückte, so nahe
er konnte, nach seinem Kameraden hinüber– »ruhig dabei? – Da soll Einer auch
ruhig dabei sein – mir arbeitet's schon lange im Kopfe herum, und ich habe mir
Mühe genug gegeben, dahinter zu kommen – aber keinen Fußbreit geh' ich der Thür
wieder näher, wenn sie's da drinnen zusammen haben, und wenn sie die Kajüte um
und um drehen.«

»Sie –?« frug Jahn rasch und nahm zum ersten Mal die Pfeife vor lauter
Erstaunen aus dem Munde.

»Nun, der Alte wird doch wohl allein keinen Chor singen sollen?« sagte
Tellermeier.

Also Chor singen sie – hm? – Aber wer sind denn eigentlich die sie – hast Du
noch gar nichts davon wegbekommen können. Mann, Du schläfst doch dicht vor der
Kajüte, und ich sollte denken –«

»Ja, ich habe auch gedacht,« brummte Tellermeier halblaut vor sich hin, »und
neulich plagte mich einmal der Böse, daß ich's absolut heraushaben wollte. Wie
ich also die Wache zur Koje hatte und der Heidenlärm dadrinnen erst recht
losging, denn schlafen könnt' ich ja doch nicht dabei, schlich ich mich leise
an die Thür und versuchte, ob ich nicht durch's Schlüsselloch hineingucken
könnte. Nun wüßt' ich recht gut, daß der Alte das Schlüsselloch immer von innen
mit Papier zustopft, dagegen hatt' ich mich aber vorgesehen und meinen
Pfeifenräumer mitgenommen, und wie sie dann nun drinnen im besten Jubiliren
waren, drückte ich den leise in's Schlüsselloch und bohrte so lange, bis ich
den kleinen Papierpfropfen inwendig glücklich hineinbrachte.«

Jahn hatte bis jetzt mit wahrhaft peinlicher Spannung zugehört, die Pfeife war
ihm im wahren Sinn des Wortes ausgegangen, und er sah aus, als ob er
Tellermeier mit den Augen verschlingen wollte.

»Nun?« sagte er gespannt, als dieser einen Augenblick anhielt, um Luft zu
schöpfen.

»So wie das Papier inwendig herunterfiel,« fuhr der Steward noch leiser und
sich scheu dabei umsehend fort, »war auf einmal Alles todtenstill drin – Du
kannst etwa denken, was ich für einen Schreck kriegte, und ich fuhr wie der
Blitz zurück und wollte mich fortmachen – ich glaubte, der Alte hätte 'was
gemerkt und dann gnade Gott – aber ich war noch keine zwei Schritte von der
Thür, als es drin wieder losging, toller als vorher. Jetzt kam mir die Courage
und ich glitt im Nu wieder auf meinen Posten.«

»Und konntest Du denn inwendig 'was erkennen?« frug Jahn im äußersten
Interesse.

Tellermeier bog sich langsam zu ihm über, legte seine Hand auf Jahn's Schulter
und wollte eben den Mund aufthun, als sie Beide, wie vom Blitz getroffen,
auseinanderfuhren.

»Brassen!« schrie der Finne am Steuerrad – »brassen da vorne!«

»Alle guten Geister, was mir der Schuft für einen Schreck eingejagt hat!«
murmelte Jahn vor sich hin, als er aufsprang, um dem Ruf Folge zu leisten –
»nachher,« flüsterte er dann leise Tellermeier zu, und sie gingen nach
Backbordseite hinüber, um die Raaen dort ein wenig anzubrassen. Der Wind hatte
sich etwas gedreht und war auch stärker geworden. Jahn aber konnte die Zeit
kaum erwarten, bis sie wieder vorn am Bugspriet saßen, und sie waren noch nicht
oben, als er Tellermeier schon beim Arm nahm und sagte:

»Also hast Du doch wirklich etwas gesehen?«

»Ne!« sagte Tellermeier noch leiser als vorher, »aber ich hatte die Nase kaum
gegen die Thür geklemmt, und eben die Lampe, die mitten auf dem Tisch stand,
auf's Visir genommen, als es mir plötzlich eine ganze Partie Schnupftabak in's
Auge blies und ich vor Schmerz und Schreck laut aufschreien mußte. Drinnen ging
aber jetzt erst recht der Teufel los, und ich kroch in meine Koje so schnell
hinein, wie ich nur hineinkommen konnte und – Jesus, meine Güte, wie mir das
Auge weh that.«

»Hör' einmal, Tellermeier,« sagte Jahn nach einiger Zeit, in der er nachdenkend
wieder fortgeraucht hatte – »die Sache geht schief – das thut's nicht hier an
Bord – und – der Finne gefällt mir auch nicht.«

»Mir auch nicht,« sagte Tellermeier jetzt und fing an, sich seinen Tabak zu
einer neuen Pfeife zu schneiden. Er schüttelte dabei in einem fort mit dem
Kopf, aber er äußerte nichts weiter.

»Die Finnen sind überhaupt gefährliche Gäste,« fuhr Jahn fort, – »ich trau'
ihnen allen miteinander nicht. – Wo noch Unglück über ein Schiff kam, ist's
durch einen Finnen geschehen – und mach' Dir einen von den Halunken zum Feind
und sieh, ob Du nicht ein böses Bein oder eine dicke Backe oder sonst 'was
Unnatürliches kriegst – sie haben's alle hinter den Ohren – und Clas auch.«

»Der Capitain und Clas sind höllisch dick mit einander,« sagte Tellermeier –
»sie haben immer insgeheim mit einander zu schwatzen, und Clas ist auch schon
einmal Abends mit unten in der Kajüte gewesen.«

»Siehst Du, wie Du bist!« rief Jahn schnell; aber jede weitere Unterredung
wurde durch den Klang der Kompaßglocke unterbrochen, die die zehnte Stunde
kündete und Jahn und Tellermeier zum Loggen, wie den Einen von ihnen an's Ruder
rief.

Auf dieser Fahrt fiel weiter nichts Merkwürdiges vor, nur bekam der Steward
einmal Nachts im Schlaf einen solchen Hieb auf die Nase, daß sie ihm am andern
Morgen dick aufgelaufen war. Er wußte recht gut, wo der hergekommen war, und
stellte gleich zum Frühstück, um sich nicht weiteren Mißhandlungen auszusetzen,
einen dritten Teller auf den Tisch. Die Folge davon war, daß er mit dem Teller
aus der Kajüte geworfen wurde, und der Capitain fluchte hinter ihm her, nannte
ihn Eselmeier und sagte, er hätte sich Nachts im Schlaf an die Nase gestoßen
und sein Gehirn verletzt.

Damit war die Sache vor der Hand aus, und sie kamen nach einer sehr glücklichen
Fahrt von acht Tagen ohne weitern Unfall in Bergen an. Der Klabautermann hatte
nichts weiter von sich hören lassen.

In Bergen beeilte Steffen Vechthold das Aus- und Einladen des kleinen Fahrzeugs
auf das Eifrigste, er nahm Leute dort an, die ihm helfen mußten, und am achten
Tage, nachdem er vor der kleinen Stadt Anker geworfen, kam die letzte Stange
Eisen an Bord. Denselben Morgen noch nahm er sein nöthiges Wasser und seine
Provisionen ein, und am 17. Morgens lichtete er die Anker und stand wieder in
See, um noch vor der dänischen Blockade im sichern Hafen zu sein.

Capitain Vechthold hatte ein ausgezeichnetes Geschäft gemacht und war ungemein
guter Laune, saß auch jetzt nicht mehr Abends allein in der Kajüte und sang und
jubilirte, sondern hielt seine Wache ordentlich auf Deck wie der Steuermann,
pfiff aber die ganzen vier Stunden durch, der Wind mochte nun mit vollen Backen
wehen oder nicht, und fluchte, wenn ihm irgend etwas in die Quere kam, wie ein
wirklicher lebendiger Heide. – Steffen Vechthold's Fluchen mußte jedem guten
Christen ein Greuel sein, und Jahn besonders hatte seine bösen und ängstlichen
Gedanken darüber. Dem kleinen Schooner schien das aber Alles nichts anzuhaben;
der lief vor dem Wind seinen Weg, sieben und acht, ja manchmal auch wohl neun
Knoten die Stunde weg und rührte sich weiter nicht.

Vier Tage waren sie jetzt wieder in See, und Jahn hatte die Hundewache – von
Vier bis Sechs – und war eben nach oben gegangen, um auf des Capitains Geheiß
(der unten auf dem Quarterdeck, mit beiden Händen in den Taschen seines dicken
Rockes, rasend schnell auf- und ablief und pfiff) einen neuen Strapp um den
Oberleesegel-Block an Backbordseite zu legen. Die Leesegelspiere war noch von
der letzten Wache her, wo das Leesegel gebraucht worden und der Strapp riß,
ausgeschoben, und Jahn trat oben in die Lufttaue oder »Pferde«, die unter der
Raae für die Matrosen zum Darinstehen angebracht sind, und faßte eben die
Spiere, um sie nach innen zu schieben, damit er den Block von der Marsraaenocke
aus erreichen konnte, als es ihm plötzlich wie mit einem kalten Schlag durch
die Glieder fuhr, und es fehlte nicht viel, so wäre er von der Raae
weggefallen.

Uebrigens hatte er auch alle Ursache zu erschrecken, denn draußen, auf der
schwanken Leesegelspiere, ohne sich anzuhalten und die Hände in den Taschen
seiner kurzen Jacke, die kleinen dicken Beine herunter und hin- und
herschlenkernd, saß Klabautermann und nickte dem Matrosen, als er ihn zu sich
hinausschauen sah, freundlich, aber doch mit einem recht wehmüthigen Zug um den
Mund zu, ohne jedoch seine Stellung auch nur im Mindesten zu verändern, oder
aufzuhören, mit den Beinen dabei zu schlenkern.

»Guten Tag, Jahn,« sagte Klabautermann.

»Ei, Gott zum Gruß, Klabautermann!« sagte aber auch Jahn jetzt, der seine
Geistesgegenwart wieder gewonnen hatte und hier auch keine Ursache zur Furcht
sah, obgleich es ihn nicht wenig wunderte, den Klabautermann am hellen lichten
Tage oben in der Takelage gleich so gesprächig und freundlich zu finden. »Aber,
Blixem!« – setzte er dann erstaunt hinzu – »der Klabautermann hat sich ja
heute, mitten in einem Werkeltag, gewaltig geputzt und sein hellneues Zeug an;
wie kommt denn das, oder ist heute Geburtstag?«

Jahn hatte ganz Recht, Klabautermann trug weder seine rothwollene Mütze, noch
seine Seestiefeln, sondern war genau so angezogen, als ob er an Land gehen und
sich bene thun wollte. Er hatte einen niedern, mit Wachstuch überzogenen und
ziemlich breitrandigen Hut auf, von dem, vorn über das linke Auge herüber, ein
paar breite Streifen schwarzseiden Band etwas keck und verwegen
herunterflatterten, außerdem trug er eine kleine, mit dichten Reihen
niedlicher, runder und blanker Knöpfe besetzte Tuchjacke, aus deren linker
Tasche der Zipfel oder vielmehr die Hälfte eines gelb- und rothseidenen
Taschentuches herausflatterte, weite, weiße Hosen, weiße Strümpfe und blanke
Schuhe, und den Hemdkragen vorn mit einem dünnen schwarzseidenen Tuch in einem
Schifferknoten zusammengehalten.

Es mußte 'was ganz Absonderliches mit Klabautermann im Werke sein.

»Jahn!« sagte Klabautermann endlich, nachdem er sein Priemchen von Backbord
nach Steuerbord hinübergeschoben und wie unwillkürlich einen Blick nach den
Wolken und den Segeln hinauf und neben sich geworfen hatte – »Jahn, es gefällt
mir hier nicht mehr länger bei Euch, und ich habe Lust, mich nach einem andern
Fahrzeug umzusehen.«

»Ach Du lieber Gott, Klabautermann, Ihr wollt uns doch nicht verlassen?« sagte
Jahn erschreckt; »dann sind wir ja verkauft und verloren und sehen die Weser
und Oldenburg im Leben nicht wieder.«

»Jahn!« sagte Klabautermann, und er sah ordentlich gerührt dabei aus, »es thut
mir leid um Euch, aber mit der Elbschwalbe geht's schief.«

»Hab' ich denn das nicht immer gesagt!« rief Jahn mit Todesschreck aus,
»Tellermeier glaubt's auch. Oh Du mein gütiger Heiland! so soll ich mein junges
Leben hergeben und hier so elendig mit den übrigen sündigen Menschen von
Haifischen und anderen Kreuzbestien gefressen werden!«

»Weine nicht, Jahn,« beruhigte ihn aber Klabautermann. »Erstlich bist Du gar
nicht so jung mehr, denn ich glaube doch nicht, daß Du noch viel in den
Vierzigen zu suchen hast, und dann geht's auch noch nicht zum Schlimmsten. Es
ist schon manches Schiff verloren gegangen und die Mannschaft gerettet worden.
Euer Capitain hat aber selbst Schuld, das viele und ewige Fluchen –«

»Heiliges Kreuzhimmeldonnerwetter!« tönte in diesem Augenblick des Capitains
Stimme von unten herauf – »wie lange soll das dauern, Jahn, bis Du die
Leesegelspiere hereinkriegst? Soll ich Dir etwa noch Jemand zum Helfen
hinaufschicken, oder selber kommen? Da soll doch ein Sackerment dreinschlagen
über so ein verdammtes Getrödel.«

»Da haben wir's wieder,« sagte Jahn und sah bestürzt den Klabautermann an, der
traurig dazu mit dem Kopf nickte und schüttelte.

Jahn befand sich übrigens in einer peinlichen Verlegenheit; denn unten fluchte
und wetterte der Capitain, und gehorchte er dem nicht, so durfte er sich auch
wohl noch auf etwas Schlimmeres gefaßt machen, und hier auf demselben Holz, das
er bergen sollte, saß der Klabautermann und schlenkerte mit den Beinen. Er
konnte doch dem Klabautermann die Spiere nicht unter dem »Setz' Dich drauf«
fortziehen. Mochte kommen was da wollte, das ging unmöglich an.

Klabautermann sah aber recht gut, wo ihn der Schuh drückte, und sagte
gutmüthig:

»Zieh nur ein, Jahn, ich setze mich auf die Raae neben Dich, obgleich ich mir
nicht denken kann, daß er bei dem Wind auch noch Leesegel führen will, die
Bramsegel sind schlimm genug und die Bramstenge kann's so nicht mehr lange
machen; beim ersten Puff geht entweder das Segel oder die Stenge weg!« Mit
diesen Worten war er von der Spiere verschwunden, und als Jahn diese rasch
einholte und sich erstaunt umschaute, saß er auf der Marsraae neben ihm und
steckte sich eben wieder ein frisches Priemchen in den Mund. – »Das viele und
ewige Fluchen,« fuhr nun auch Klabautermann in seiner vorhin kurz abgebrochenen
Rede weiter fort, als ob gar nichts Störendes dazwischen hineingekommen wäre –
»kann auf der Welt nicht gut sein. Ich habe gar nichts dagegen, daß Einem
manchmal so recht in der Hitze und in Gedanken ein kurzes »Gott verdamm' mich«
oder »Schwerenoth« herausfährt, es ist das nicht so bös gemeint und liegt mehr
in unserer Natur« (Klabautermann sprach gerade, als ob er genau eine solche
Constitution hätte, wie andere Menschen), »aber den ganzen lieben
unausgesetzten Tag wettern und schwören und fluchen, daß einem ordentlich ein
Schauder über den Leib läuft, das ist nichts. Und mit dem Pfeifen unten wird
er's auch noch kriegen – ich will nichts sagen, bei Windstille und schwachem
Wind ein bischen zu pfeifen, das schadet nichts und hilft manchmal sogar zu
besserer Witterung: so gegen alle Vernunft aber einem tüchtigen Norder gerade
die die Zähne hineinzupfeifen, das ist Lästerung und führt zum Uebel, und ehe
Ihr hier an Bord drei Tage älter seid, werdet Ihr erleben, ob ich Recht habe.«

»Und ein Couvert will er auch nicht für Euch legen lassen, Klabautermann,«
sagte Jahn, dem jetzt ganz angst und bange wurde, mit betrübter Stimme,
»Tellermeier und ich haben alles Mögliche versucht, um ihn dazu zu bringen,
aber Gott bewahre – er ist ein reiner Heide.«

»Hm, das wäre das Wenigste,« sagte Klabautermann, drückte die Unterlippe wie
verächtlich vor und warf den Kopf ein wenig in die Höhe, daß ihm das Band
hinten überflatterte; »daraus mach' ich mir verwünscht wenig, wenn sich's auch
eigentlich gehört und in der Ordnung ist.«

Klabautermann sagte das aber nur so, denn Jahn sah deutlich, daß er sich durch
eine solche Hintenansetzung doch innerlich beleidigt fühlte; er wollte das aber
den Matrosen nicht gerne merken lassen.

»Ja,« fuhr er nach einer kleinen Pause fort, in der er sich mit seinen eigenen
Gedanken beschäftigt zu haben schien, »es thut mir leid, das alte Schiff
verlassen zu müssen, ich habe es mitbauen und auftakeln helfen und bin selbst
damals, als es das Unglück hatte, nicht von Bord gegangen – wenn Jemand einmal
ein altes Kleid bequem ist, zieht er's nur ungern aus, aber wenn's denn zuletzt
sein muß, dann kann man's auch nicht mehr ändern und muß sich in das
Unabänderliche fügen. Wenn Ihr übrigens meinem Rath folgen wollt,« brach er
kurz ab, denn er sah, daß Jahn mit seiner Arbeit fertig war und hinunter mußte,
»so nehmt Ihr die Bramsegel weg und das schnell. Wer weiß, ob sich nicht Alles
noch zum Besten lenken läßt; der Mensch muß dann aber auch nicht muthwillig
in's Verderben hinein stürmen!« Und als Jahn ihm einen guten Tag bieten wollte,
war er verschwunden.

Jahn stieg wie im Traum die Wanten hinab, und als ihn der Capitain unten seiner
Langsamkeit und Faulheit wegen ausschalt, hörte er es gar nicht. Erst als der
Befehl gegeben wurde, das Boven-Leesegel wieder klar zu machen, kam er zu sich
selber und bat den Capitain fast mit Thränen im Auge, er möchte doch um Gottes
willen nur diesmal keine Leesegel setzen, es ginge sonst gewiß schief und der
Klabautermann hätte selber gesagt, das Schiff hielt's nicht aus.

Da hatte er sich aber eine kostbare Suppe eingebrockt – oh Du liebe Güte, wie
zog der alte Steffen Vechthold los, und was wußte er heute für Schimpf- und
Fluchwörter! Um ein Himmeldonnerwetter fing er gar nicht an, immer gleich zehn-
und zwanzigtausend» und das Ende vom Lied war, daß Jahn selber das Leesegel mit
aufhissen mußte und dann Tellermeier vorgerufen wurde. Jahn hatte indessen
Tellermeier seine ganze Unterredung mit dem Klabautermann erzählt, und der
Steward war, wie sich das auch denken läßt, nicht wenig bestürzt darüber.

»Meier,« ranzte ihn aber der Capitain an, als ob er ihn auf der Straße gefunden
hätte – Steffen Vechthold verschmähte auch sein Unterscheidungswort und nannte
ihn nur schlechtweg Meier – »Meier, wenn Du dem Lump, dem Jahn davorn, noch
einen Tropfen Schnaps giebst, außer seinem Deputat, was die Anderen kriegen,
dann häng' ich Dich bei den Ohren auf und ihn daneben, und dann kannst Du – das
Maul sollst Du halten, verdammter Lump, wenn ich mit Dir rede – und dann kannst
Du Dich nachher mit ihm von Eurem Klabautermann unterhalten. Hast Du gehört,
he? – nun jetzt marsch nach vorn – und nun nimm Dich in Acht, Du – Du Advocat
Du!«

Steffen Vechthold war immer ungemein böse, wenn er seine Leute Advocaten
nannte. Er hielt das für das ärgste Schimpfwort auf der ganzen Welt und hatte
mehr als einmal versichert, er wollte lieber mit größter Gemüthsruhe
fünfundzwanzig auf den bloßen »T. Z.« d. h. Rücken haben, als sich ein einziges
Mal Advocat nennen lassen. – Er hatte nun einmal eine Antipathie.

Wie's Jahn aber, oder der Klabautermann vielmehr, vorher gesagt hatte, so
geschah es. Das Bovenleesegel stand kaum, als ein plötzlicher Windstoß die
Spiere dicht an der Raae wegbrach, und wäre nicht des Capitains Wache jetzt
nach unten gewesen und der Steuermann auf Deck gekommen, der weit vernünftiger
und ruhiger war und jetzt auch die Unterleesegel und Bramsegel wegnehmen ließ,
es hätte jedenfalls ein Unglück gegeben.

Von dem Tage ab verließ sie aber der günstige Wind, sie mußten in einem fort
kreuzen, und lagen sie über diesen Bug, so schrahlte der Wind nach der, und
lagen sie über den andern, so schrahlte er nach jener Seite weg, daß sie
anstatt sechs Strichen manchmal acht und zehn brauchten und viele Tage lang
nicht allein keine Meile vorwärts kamen, sondern sogar noch zurückgetrieben
wurden. Der Capitain hätte sich zu jeder andern Zeit freilich den Henker daraus
gemacht; so genau aus ein paar Tage kommt es bei einer Seereise nicht immer an,
und auf Stunden und Minuten läßt sich das Erreichen eines Zieles mit
Segelschiffen nun gar nicht bestimmen. Hier lag aber der Knüppel beim Hunde –
wenn die Elbschwalbe am 26. März nicht in der Weser war, kam sie gar nicht
hinein, so viel war sicher, oder sie mußte sich hineinstehlen, und wurde sie
dann abgefaßt, so ging der ganze hübsche Profit, der sich unter günstigen
Umständen aus der Ladung herausschlagen ließ, jedenfalls in die Brüche. Da
sollte Einer auch nicht ärgerlich bei werden.

Die Zeit, wo es selbst möglich gewesen wäre, noch vor dem Wiederbeginn der
Blokade den schützenden Hafen zu erreichen, war indessen beinahe verlaufen, als
sich endlich der Wind wieder drehte und nun aus dem rechten Winkel und mit der
rechten Stärke blies. Nur vier Tage so anhalten, und die Elbschwalbe war in
Sicherheit; aber vier Tage sind eine lange Zeit, wenn der Wind fest auf einem
Strich stehen bleiben soll, und Capitain Vechthold setzte deshalb auch jeden
Lappen Leinwand auf, den er nur aufsetzen konnte. »Je ärger es weht, desto mehr
Segel auf,« schien überhaupt sein Sprüchwort, und Jahn wie Tellermeier, die bis
jetzt immer in kleinen Küstenfahrern, in Kuffen und Kähnen in der Nord- und
Ostsee herumgeschifft und gewohnt gewesen waren, wenn es nur irgendwie zu wehen
anfing, entweder gleich irgendwo einlaufen oder, wenn das nicht anging,
beizudrehen und so lange zu Koje zu gehen, ja auch nicht selten, wenn sie das
nur noch irgend möglich machen konnten, wieder nach dem Platz ihrer Ausfuhr
zurück zu laufen und dort besser Wetter abzuwarten, sahen mit Entsetzen, wie
Steffen Vechthold seinem Verderben entgegenrennen wollte, und weder sie noch
der Klabautermann selber konnten ihn davon zurückhalten.

Der Wind hielt aber nicht aus, wenigstens nicht so stark wie bisher; einen Tag
hatten sie fast vollkommene Windstille, und obgleich Steffen Vechthold auf Deck
umherschimpfte und fluchte und sich bald die Seele aus dem Leibe pfiff, wollte
keine Brise kommen. Das Aergerlichste aber dabei blieb, daß sie sich gar nicht
mehr so weit von der Weser befanden und morgen war der 26ste. Wenn die Nacht
keine ordentliche Brise kam, fanden sie die Bude zugeschlossen und ein paar
dänische Kriegsschiffe vor der Mündung liegen, die dann wohl wissen würden,
wohin sie mit der Elbschwalbe gingen. Die Nacht kam aber Brise; um Mitternacht,
zu welcher Zeit sich gewöhnlich der Wind ändert, wenn es überhaupt eine
Aenderung geben sollte, oder die Witterung irgend einen bestimmten Charakter
annimmt, blies es von Norden herunter, daß es eine Lust war, und Steffen ließ
mit seinen Segeln auch nicht lange auf sich warten. So schnell Menschenhände
sie hinaufbringen konnten, saßen Leesegel an beiden Seiten, und vor dem Wind
jagte die Elbschwalbe ihre neun Meilen Wache herunter.

Aus der Brise wurde aber ein Sturm, über die aufgeregten Wasser heulte es her
und pfiff durch die Taue und Blöcke; aber Steffen Vechthold rührte sich nicht,
ein einziges Segel zu bergen.

»Thu' ich Segel weg,« sagte er zu seinem Steuermann, »so kriegen mich die
Dänen, und thu' ich keine weg, so holt mich vielleicht der Teufel, also 's ist
so oder so, zuletzt kommt's doch immer auf eins heraus, und es mag biegen oder
brechen – verassecurirt bin ich wenigstens gegen Schiffbruch.«

Und es brach auch – erst die Leesegelspieren, die wie Schwefelhölzer abknickten
und der Elbschwalbe um die Ohren herum schlugen; die Leute brauchten sich aber
keine Mühe zu geben, die Leinwand zu bergen, denn die flog in Fetzen davon und
voraus. Das Bramsegel stand jedoch noch und bog sich wie eine Ruthe – es sah
ordentlich gefährlich aus und man hätte glauben sollen, es möchte jeden
Augenblick herunter kommen.

»Reefen!« schrie Klabautermann von oben schon eine halbe Stunde lang nieder;
aber die Einzigen, die ihn hörten, waren Tellermeier und Jahn, und die durften
nicht mucksen, wenn sie's nicht faustdick vom alten Steffen bekommen wollten.

Wie damals bei der Ausfahrt, hatten sie wieder die Wache von Vier bis Acht an
Deck. Clas stand am Ruder und Steffen Vechthold ging heute mit großen Schritten
auf seinem Quarterdeck auf und nieder und tauchte nur dann und wann einmal in
seine Kajüte unter, um sich in der Geschwindigkeit einen »kalten Grog« zurecht
zu mischen und die Lebensgeister damit ein wenig frisch zu halten, wie er's
meinte. Die andere Wache war aber ebenfalls nicht zu Koje gegangen, es hing
Alles an diesen letzten wenigen Stunden, und die ganze Mannschaft wurde deshalb
beordert, bei der Hand zu bleiben, im Falle ja etwas vorfallen sollte.

Die Leute hätten auch so nicht schlafen können; denn in stockfinsterer Nacht,
mit solchen Segeln auf eine Küste los zu jagen, die bei einem heftigen Nordwind
schon am hellen Tage gefährlich war, machte selbst Pech- und Theermeier um ihre
eigene Sicherheit besorgt, und in ihre dicken Jacken eingeknöpft, dem Unwetter
soviel als möglich die rauhe Seite zuzukehren, standen sie gegen die Cambüse
gedrückt und erwarteten den Tag.

»Besahn-Schoot!« rief es da, als die kleine Compaßglocke eben acht Glasen (vier
Uhr Morgens) geschlagen hatte, vom Hinterdeck herüber, und – »Potz Wetter,
Besahnschoot!« wiederholte Pechmeier, der sonst selten oder nie etwas sagte,
mit ganz außergewöhnlicher Lebendigkeit, und die Leute zeigten überhaupt
sämmtlich eine Bereitwilligkeit, dem Rufe »Besahnschoot« Folge zu leisten, die
jeden Uneingeweihten sicherlich in das größte Erstaunen versetzt haben würde.

Die Sache hatte aber auch einen guten Grund und die Besahnschoot selber nicht
das Mindeste damit zu thun, sondern der Ruf galt der kleinen steinernen Kruke,
mit der Tellermeier in der Nähe der Besahnschoot lehnte und der Ankunft der
Leute harrte, die auch keineswegs lange auf sich warten ließen. In der Rechten
die Kruke, deren unteres Ende er mit dem Ellbogen gegen die Seite gedrückt
hielt, während er mit der Hand selber den Hals nach Befinden auf und nieder
lenkte, hielt er in der Linken einen kleinen Blechbecher, so groß ungefähr wie
ein halbes Loth Kaffee, und schenkte diesen Jedem der Leute einmal mit Bremer
Genever (Kartoffelbranntwein, auf ein altes Geneverfaß abgezogen) voll. Das
Benehmen der Leute blieb sich dabei fast durchgängig gleich – sie traten mit
einem halb vergnügten, halb besorgten Gesicht heran – denn wenn Tellermeier
einschenkte, sah es immer aus, als ob er die Hälfte dabei vergießen wollte, –
hielten die rechte Hand etwas vorgestreckt, um den kostbaren Stoff in Empfang
zu nehmen, damit sie ja keine Zeit versäumten, und holten indessen mit der
linken das Priemchen aus dem Mund, das sie so lange, bis der glückliche Moment
vorüber war, in der Hand bargen. Jetzt war das Mäßchen voll, sie ergriffen es
und balancirten einen Augenblick damit, denn das Schiff schwankte gerade nach
der andern Seite hinüber – jetzt war ihre Zeit – mit einer geschickten und
schnellen Bewegung brachten sie das »schwappend volle« Gefäß an den schon
gastlich geöffneten Mund – wupp, weg war's – dann schnitten sie ein
entsetzliches Gesicht und schüttelten sich, wischten sich mit dem rechten
Rockärmel den Mund, schoben mit der Linken das Priemchen wieder an Ort und
Stelle, und traten zurück, um einem der Kameraden Platz zu machen.

Tellermeier war ziemlich durch, und der Wind hatte indessen auch nicht still
geschwiegen, sondern von Nordosten herübergeblasen, daß es eine Lust und Freude
war und Einem das Mark in den Knochen vor Kälte erstarren machte. In den
Blöcken und dem Takelwerk heulte es, die Stengen krachten ordentlich vor der
gewaltigen Kraft, die in sie hinein preßte; der ganze alte Kasten knitterte und
knatterte, und es war, als ob ihm die Rippen im Leibe weh thäten und sich nicht
länger mehr auf der alten Stelle wohl fühlten – ein einziges Wunder nur, daß
noch die Segel dem Allen hielten, was sich wohl daher erklären ließ, daß die
Flicken so wild und bunt und nach allen Ecken hin durcheinander saßen, dem
Winde nicht einen einzigen festen Punkt zu bieten, in den er hineingreifen
konnte.

Wie also gesagt hatte der Wind gerade wieder einmal beide Backen zum Zerplatzen
voll genommen, und die Taue standen so straff gespannt, daß sie ordentlich
klangen, wenn man sie berührte, als durch all' das Geheul und Gepfeife im
Takelwerk, das Arbeiten des Schiffes, das Brausen des Sturmes und das polternde
Ueberstürzen und Plätschern der Wogen eine Stimme von oben klar und deutlich
herunterrief:

»Reefen – Sapperment, Ihr Leute, reefen!«

Die Leute hörten es alle miteinander, und der Capitain mußte es ebenfalls
gehört haben, denn es klang zu deutlich herunter und ließ sich wahrhaftig nicht
verkennen; war das aber wirklich der Fall, so that er wenigstens, als ob er
nicht das Mindeste davon vernommen hätte – er warf zwar einen flüchtigen Blick
nach oben und dann nach windwärts, das war aber auch Alles und an Reefen kein
Gedanke; nein, ich glaube fast, wäre die Oberbramstenge nicht gar so morsch und
beschädigt gewesen, er hätte sein Oberbramsegel auch noch darauf gesetzt, dem
Klabautermann gerade zum Possen – solch ein Mann war Steffen Vechthold.

Die Leute standen stumm vor Schrecken, und Jahn besonders war der Ruf so in die
Glieder gefahren, daß er sein erstes Mäßchen Wachholder ganz vergessen hatte
und sich noch ein zweites einschenken ließ.

»Habt Ihr's gehört?« rief Tellermeier und zeigte mit dem Blechmaß, das er noch
in der Hand hielt, nach den Raaen oben, über welchen die hell am Himmel
funkelnden Sterne wie tollgewordene Meteore herüber- und hinüberschossen –
»habt Ihr gehört, was er sagte?«

Das half ihnen aber nichts; der einzige Mann, der darüber zu befehlen hatte,
ging trotzig an Deck auf und ab und schien sich den Henker um den Klabautermann
oder die ganze übrige Welt zu scheeren. Auf diesem Fahrzeug war sein ganzes
Bischen irdischen Reichthums verschifft; nahmen ihm das die Dänen, so konnte er
betteln gehen, und um das zu retten, lag seine einzige Hülfe in den Segeln. Er
ließ deshalb auch nicht allein nicht reefen, sondern sogar das Bramsegel stehen
und die ganze Sache ihren Lauf gehen, wie sie eben gehen wollte.

Die Leute blieben noch einen Augenblick am Quarterdeck stehen, als ob er den
Befehl: »Bramsegel-Fallen los« nicht etwa doch noch geben sollte, aber Gott
bewahre, er dachte nicht daran, und langsam zogen sie sich wieder vorn nach
ihren Plätzen. So viel sahen sie aber alle ein, etwas mußte passiren, und wenn
sie nicht in der nächsten Stunde vielleicht schon Stengen und Masten über Bord
jagten, so gab es keine Vorzeichen mehr auf der Welt.

Tellermeier wollte übrigens jede Verantwortung von seinen Schultern soviel als
möglich herunterhaben, und als der Capitain den Rücken wandte, schenkte er
rasch das kleine Blechmaß voll und setzte es auf einen bestimmten Platz, den er
dafür hatte, neben den Pumpstock, Der Schnaps war für den Klabautermann
bestimmt, denn dieser sollte doch wenigstens sehen, daß er, Tellermeier, nicht
zu der Heidenschule des Capitains gehöre und gern Alles thun wollte, was in
seinen Kräften stehe, um sein einstiges Seelenheil, besonders aber seine
irdischen Gliedmaßen zu retten.

Dieser beigesetzte Schnaps verschwand auch regelmäßig, und Tellermeier war fest
überzeugt, daß Klabautermann seine Gabe freundlich aufnähme; es thut mir aber
leid, das hier widerlegen zu müssen, denn Klabautermann hat so wenig davon
bekommen, wie Du, lieber Leser, und der Schnaps wurde jedesmal hinterlistiger
und schmutziger Weise von Einem der Leute, dem nichts auf der Welt heilig war,
selbst nicht einmal Klabautermann, entwendet.

Theermeier nämlich, sonst ein höchst ruhiges, Keinem und am wenigsten sich
selber etwas in den Weg legendes Individuum, hatte gleich von Anfang der Reise
an gemerkt, daß Tellermeier irgend Jemandem (er wußte selber nicht wem und
interessirte sich auch in der That nicht für den Namen der Person) diese
heimliche Huldigung allabendlich brachte, und es mag sein, daß er ihn die
ersten Male vielleicht nur deshalb austrank, weil er fürchten mochte, das
kleine Gefäß könnte umgestoßen werden; später aber gewöhnte er sich daran, und
er wußte das auch mit solcher Schlauheit durchzuführen, daß er nicht ein
einziges Mal entdeckt wurde.

Klabautermann hätte sich nun natürlich leicht dafür rächen können, war aber ein
viel zu vernünftiges und gutmüthiges Wesen, wegen solcher Kleinigkeit und
solchem Schnaps Spektakel zu machen, und ließ eben, zu Gunsten Theermeier's,
der sonst kein Wasser trübte, fünf gerade sein.

Die Elbschwalbe befand sich aber in viel zu großer Gefahr, als daß wir unsere
Zeit jetzt mit solchen Kleinigkeiten vertändeln dürften; der Sturm war eher im
Wachsen als im Abnehmen, und das Vorcastle, noch der einzige trockene Platz im
Schiff, so schlugen die Wellen hinten und an der Seite über Bord, als ob sie
mit gierigen Zügen nach ihrer Beute leckten, die ihnen doch nun nicht mehr
lange entgehen konnte.

Tellermeier war mit Jahn wieder vorn auf die Back gegangen, und sie sahen eine
kurze Zeit lang, Jeder mit seinen eigenen trüben Gedanken beschäftigt,
schweigend dem Toben der Elemente zu.

»Jahn!« sagte Tellermeier endlich und wandte sich an seinen Kameraden, der in
dem Ruf stand, eine Taschenuhr zu haben – ich sage in dem Ruf, denn es hatte
sie noch Niemand von Angesicht zu Angesicht gesehen und es war auch wirklich
keine, sondern nur ein Gehäuse. Falsche Scham hielt ihn aber jetzt ab, das
einzugestehen, was er im Anfang vielleicht nur im Scherz oder in unschuldiger
Prahlerei geäußert, so daß er nun oft zu traurigen und unangenehmen Nothlügen
greifen mußte – »Jahn,« sagte also Tellermeier und wandte sich nach seinem
Kameraden hinüber – »ist es bald fünf Uhr?«

»Nein,« sagte dieser traurig – »ich habe eben nachgesehen, es fehlt noch ein
halber Fuß daran.«

»Jahn!« – fuhr Tellermeier nach kleiner Pause fort – »die Sache geht wahrhaftig
schief, wir können nicht mehr weit von der Küste sein, Steffen Vechthold gießt
einen nach dem andern in die Unterkinnbacke, und ich habe die Nacht auch einen
bösen Traum gehabt.«

»Klabautermann weiß wohl, was er sagt,« murmelte Jahn mit schwermüthigem
Kopfnicken – »was hast Du denn aber geträumt? war's gar so schlimm?«

»Ich bin die ganzen drei Stunden, die ich in der Koje gelegen,« – sagte
Tellermeier flüsternd und sich zu Jahn hinüberbiegend – »hinter einem Hasen
hergelaufen.«

»Hast Du'n denn gekriegt?« frug Jahn schnell.

»Ne,« sagte Tellermeier und schüttelte wehmüthig mit dem Kopfe.

»Kannst Du schwimmen?« sagte Jahn endlich und sah Tellermeier wieder von der
Seite an – es war natürlich, welche Ideenfolge sich in seinem Hirn gebildet
hatte.

»Wenn wir auseinander gehen, bin ich gewiß verloren,« murmelte dieser in
düsterem Brüten vor sich hin, »für mich giebts keine Rettung!«

»Wieso denn?« sagte Jahn, den das zu ängstigen schien.

»Nun, erstens kann ich nicht schwimmen,« meinte Tellermeier finster, »und
zweitens ist es man auch noch so!«

Jahn nickte traurig mit dem Kopf; der zweite Grund schien ihm besonders
einzuleuchten.

»Vor fünf Jahren,« fuhr Tellermeier nach einer Pause fort, »litten wir einmal
an der englischen Küste Schiffbruch, da kam ich aber gut ab; ich war der
Einzige von der ganzen Mannschaft, der gerettet wurde.«

»Wie hast Du das aber angefangen?« frug Jahn neugierig, denn das Mittel ließ
sich vielleicht auf ihren jetzigen Fall wieder anwenden.

»Ja, da hatten wir einen so großen langhaarigen Hund mit an Bord,« erwiderte
Tellermeier, »der dem Capitain gehörte – sie kommen glaub' ich von Amerika.«

»Ich weiß schon,« meinte Jahn, »sie nennen sie hufländische Hunde.«

»Ja, ich glaube, sagte Tellermeier; den hatte ich immer unterwegs gefüttert,
denn der Racker biß und ich wollte ihn mir gerne zum Freunde halten, und wie
unser Schiff leck wurde und wir Alle in's Boot sprangen und mit dem Boot
nachher gegen den alten Kasten schlugen, daß es in tausend Fetzen ging, da
packte mich der Hund am Kragen und schleppte mich an's Ufer, und seinen Herrn
ließ er ersaufen – das war doch ein Glück?«

»Und was hast Du nachher mit dem Hunde gemacht?« frug Jahn.

»Ei, den hab' ich verkauft, was sollt' ich denn mit der großen Bestie anfangen?
« fragte Tellermeier.

In diesem Augenblick schien der Sturm neue Kräfte gewonnen zu haben, » there is
a fresh hand at the bellows« Ein frischer Gesell ist an den Blasebalg getreten.
sagen die Engländer in solchem Fall, und zu gleicher Zeit ließen sich im Osten
die ersten Zeichen des dämmernden Morgens erkennen.

»Hallo an Deck!« rief es plötzlich oben aus der Bramraae mit heiserer Stimme
herunter; »nehmt das Bramsegel ein oder 's ist weg wie 'ne Mütze!«

Keine Antwort von unten. Die Matrosen sahen schweigend und entsetzt bald hinauf
nach der Höhe, von wo die Stimme kam und wo sich die Bramstenge wie eine Ruthe
bog, während das Segel bis zur äußersten Kraft angespannt schien, und bald
hinüber nach dem Capitain, der aber wieder that, als ob er nicht das Mindeste
gehört hätte, und die Hände nur tiefer in die Taschen schob, das Kinn nur
fester in den dicken wollenen Comforter, den er um den Hals trug, hineinwühlte
– aber das Bramsegel blieb stehen.

Die Stenge bog sich jetzt, daß man meinte, sie hätte brechen müssen; und sie
wäre auch gebrochen, aber Tellermeier wie Jahn sahen jetzt deutlich von der
Back vorn aus, daß Klabautermann oben auf der Raae stand und aus Leibeskräften
gegenhielt – Klabautermann wollte wenigstens Alles thun, was in seinen Kräften
stand, damit er sich selber nachher keine Vorwürfe zu machen hätte; aber es
ging zuletzt nicht mehr, es überstieg selbst übermenschliche Kräfte.
Klabautermann kriegte schon einen ganz dicken rothen Kopf, und den beiden
Matrosen unten, die ihn in peinlichster Spannung beobachteten, blieb das Herz
ordentlich vor ängstlicher Furcht und Erwartung stehen.

»Ich kann die Stenge nicht mehr halten!« rief Klabautermann endlich, und man
hörte es ihm deutlich an, wie er kaum noch im Stande war zu sprechen, so mußte
er festhalten.

Jahn litt es nicht mehr vorn, und er sprang hinter nach dem Quarterdeck, wo
Steffen Vechthold so ungenirt spazieren ging, als ob ihn die ganze Sache auf
der weiten Gotteswelt auch nicht das Geringste anginge – er trat zum Capitain,
nahm die Mütze in die Hand und sagte mit ehrfurchtsvoller, durch die Gefahr
aber auch beeilter und gepreßter Stimme:

»Er kann sie nicht mehr länger halten, Capitain Vechthold –«

»Wer? – Dößkopp!« lautete die ermuthigende Gegenfrage des Alten – »nun, wird's
bald – wer kann was nicht mehr länger halten?«

»Der Klabautermann die Stenge,« platzte aber jetzt auch Jahn heraus, denn hier
war Noth an Mann, und er konnte wahrhaftig keine Rücksicht mehr darauf nehmen,
ob Steffen Vechthold mit seinem Klabautermann auf einem guten Fuß stand oder
nicht. In dem Augenblick brauste es dabei über die See daher, als ob die wilde
Jagd über einen Föhrenwald führe; der weiße Schaum der hinter ihnen
überstürzenden Wellen wurde vom Sturm hoch aufgehoben und wie ein seiner
scharfer Staubregen über Deck gesprüht, und die Masten stöhnten unter der
furchtbaren Last der Segel. Jahn warf einen Blick nach oben und sah, wie
Klabautermann noch für Leben und Tod festhielt, der Hut war ihm dabei vom Kopf
heruntergeweht, und das krause, starre, lockige Haar wehte und schlug ihm wild
und peitschend um die Schläfe.

»Klabautermann?« sagte der Capitain endlich, als dieser neue Windstoß
gewissermaßen vorübergebraust war und das Schiff, das vor der Gewalt desselben
seine Nase tief in die schäumenden Wogen hineingegraben, sich wieder etwas
aufrichtete – »was hat der Esel nun wieder mit dem Klabautermann?«

»Er kann sie nicht mehr halten, Capitain Vechthold!« betheuerte Jahn noch
einmal.

»Nun, so soll er sie loslassen!« lachte der alte Steffen und drehte sich rasch
auf dem Absatz um.

Damit war die Sache aber nicht vorbei, denn während Jahn wie versteinert bei
der Lästerung dastand, kam es wieder mit frischer, gesammelter Kraft über die
Wogen daher, die See glättete sich ordentlich vor der entsetzlichen Gewalt und
das Schiff schoß mit rasender Schnelle durch die Wogen.

»Hallo da unten!« tönte es in diesem Augenblick noch einmal aus den Raaen
nieder, und zwar so gellend und kreischend, daß selbst Steffen Vechthold stehen
blieb und hinaufsah.

»Ich kann sie, Gott straf' mich, nicht länger halten!« schrie Klabautermann,
und die Stimme klang hohl und unheimlich.

»Klabautermann kann sie wahrhaftig nicht länger halten, Capitain Vechthold!«
bat Jahn.

»Klabautermann soll verdammt sein!« schrie der Capitain und stampfte mit dem
Fuße. – Er konnte aber kein Wort weiter sagen – oben in den Raaen brach es und
prasselte es zusammen. Die Bramstenge fuhr mit einem Schlag, als ob ein
Kanonenschuß abgefeuert wäre, vorn über, die Brambrassen, die an der Stenge des
Schooner- oder Besahnmastes fest waren, rissen diese ebenfalls mit. Zu gleicher
Zeit gab eine der großen Stengen-Pardunen auf Backbordseite, wo sie am meisten
angestrengt waren, nach, wenigstens krachte in demselben Moment, als die
Bramstengen übergingen, auch die große Stenge. Während aber Alles mit dem
Schrei der Verzweiflung auf den Lippen nach hinten flüchtete, um dem stürzenden
Holze zu entgehen und nicht mit von den schlagenden Stengen und Pardunen
getroffen oder über Bord gerissen zu werden, während das ganze künstliche
Segel- und Takelwerk, ein wirres Chaos, durcheinanderhing: tönte oben von dem
Top des stehen gebliebenen großen Maststumpfs ein heiseres Lachen, das aber
auch fast wie Weinen und Wehklagen klang, herunter, und Jahn sah bei dem ersten
Schimmer des jetzt dämmernden Morgens klar und deutlich, wie Klabautermann ohne
Hut und in Hemdärmeln oben auf dem Top saß und sich mit seinem seidenen
Taschentuche den Schweiß von der Stirne und die Thränen aus den Augen
trocknete.

Gleich darauf war er verschwunden; als Jahn aber jetzt mit den Uebrigen nach
vorn sprang, um auf des Capitains Befehl das Wrack von dem schleifenden Tauwerk
frei zu kappen, was besonders auf der Steuerbordseite umhing und das Steuern
desselben total verhinderte, hörte er, wie Jemand leise seinen Namen rief. Als
er sich rasch dorthin umwandte, stand Klabautermann vorn auf der
Schanzkleidung, er hatte seine rothe Mütze wieder auf und seine kleine Kiste
stand neben ihm. Er war augenscheinlich im Begriff auszuziehen.

»Ach Du mein lieber Gott, Klabautermann, wollt Ihr uns verlassen?« rief Jahn
wehmüthig.

»Es geht nicht anders, mein Junge,« sagte aber dieser, »dahinten kommt ein
Bremer Schiff eingekreuzt, und da will ich machen, daß ich an Bord komme, denn
Ihr treibt mir hier gerade auf den Strand drauf. – Grüß' Dich Gott, Jahn, und
grüß mir den Tellermeier!« sagte Klabautermann noch und war im nächsten
Augenblick verschwunden.

Die Matrosen kappten und schnitten jetzt wohl Alles weg, was sie nur erreichen
konnten und was über Bord hing und ihren Fortgang aufhalten mußte; durch den
Unfall war ihnen aber auch nicht ein einziges gutes Segel geblieben, bei dem
sie hätten steuern können, denn selbst das große Segel, in das die stürzende
Stenge hineingefahren, war zerrissen, und wie der Sturm nur einen Anhalt in der
ersten geöffneten Naht hatte, so sprengte er die ganze Leinwand von oben bis
unten von einander. Die Elbschwalbe trieb nun vor Top und Takel, so rasch sie
nur Wind und Strömung dahin nehmen konnte, auf die flache und gefährliche
deutsche Küste zu. Das Wasser brach sich dabei fortwährend in ungeheuren
Sturzseen über dem unglücklichen Fahrzeug, Alles, was an Deck gestanden hatte,
Cambüse und Boote, Wasserfässer und Hühnerkästen, war schon über Bord
gewaschen. Die Mannschaft hing nur noch in letzter verzweifelter Todesnoth in
den stehen gebliebenen Wanten des großen Mastes, und erwartete mit jedem
Augenblick den entsetzlichen Moment, wo sie aufstoßen und von den
nachstürzenden Wellen begraben werden mußte.

Der Augenblick rückte denn auch mit furchtbarer Schnelle heran, – es war jetzt
hell genug geworden, sie das Schreckliche ihrer Lage vollkommen übersehen zu
lassen. Gerade in Lee lag die flache, von einem dichten Nebel bedeckte Küste,
und wenn auch der Bug der Elbschwalbe noch von dem Capitain selber, der am
Ruder stand und seine dem Geschick verfallene Barke lenkte, wie ängstlich dem
drohenden Ufer abstrebte, so hatte das arme Fahrzeug doch keinen Fortgang mehr,
auch nur die Aussicht auf Rettung zu bieten. Für jede halbe Meile, die sie
vorwärts machten, trieben sie zwei Meilen der Küste zu, und als die Sonne eben
blutroth im Osten aufging, hatten sie die Brandung so dicht in Lee, daß sie
ihre Mützen hätten hineinwerfen können.

Die einzige mögliche Rettung lag jetzt vielleicht noch in der kleinen Jolle,
die hinten auf dem Quarterdeck stand; das große Boot, in dem sie sich bequem
hätten bergen können, war von den stürzenden Stengen total zerschmettert
worden.

Mit Sonnenaufgang schien das Wetter ruhiger werden zu wollen und des Capitains
Ruf sammelte die Leute auf dem Quarterdeck, die Jolle in's Wasser zu lassen. Es
war das letzte Mittel, die letzte Möglichkeit, ihr Leben noch zu retten, und
Alle arbeiteten daran mit dem Eifer stiller Verzweiflung – selbst Tellermeier.
Taljen, das Boot niederzulassen, waren bald angeschlagen; aber würde es nicht
die See, sobald es nur in den Bereich ihrer Wellen kam, füllen, oder gegen den
Schooner anwerfen und zerschmettern? – Doch es half nichts; war auch der
Versuch verzweifelt, es blieb ihnen keine andere Wahl. Große Vorbereitungen
brauchten sie nicht dabei zu machen, denn Provisionen und Wasser hatten sie
nicht nöthig – in Zeit von ein oder zwei Stunden waren sie auf festem Land oder
ertrunken, und in langer, peinlicher Furcht und Erwartung sollten sie deshalb
nicht gehalten werden.

»Nieder damit – rasch, meine Jungen!« rief der Capitain jetzt, der schon lange
ängstlich einen Moment erwartet hatte, wo sich die Wogen genug beruhigen
würden, ihm ein paar Secunden still Wasser zu geben, und die Leute wußten nur
zu gut, was sie zu thun hatten, und das Wichtigste dabei: für wen sie's thaten.
Im Nu stieg das Boot in die Höh' und hing hinausgestoßen über Wasser.

»Viehr weg!« – unten war's und an den Taljen nach rutschten in bunter Reihe –
was nur das Tau zuerst erfassen konnte – die Leute, Steffen Vechthold mitten
zwischen ihnen. – Eine furchtbare Welle kam auf sie zugeschossen – die Leute
hatten ihre Riemen (Ruder) aufgegriffen, aber ließen sie nicht in's Wasser –
sie wußten recht gut, wenn sie von der Woge gefaßt wurden, half ihnen weder
Boot noch Rudern mehr. Dadurch aber, daß das Steuer total verlassen und
freigegeben war, drehte sich das Steuer von selber etwas in den Wind, und als
sich die Mannschaft der Elbschwalbe in ihr Boot geworfen und die Taljen eben so
rasch ausgehakt und abgeworfen hatte, schoß der kleine schwanke Kahn ein paar
Schritte vorwärts und bekam dadurch das Wrack der armen Elbschwalbe gerade
zwischen sich und die Woge, die an den krachenden Planken aufbäumte und das
ganze Deck mit ihrer Fluth erfüllte, daß das Wasser stromweise in die unteren
Räume schoß.

»Nun greift aus, für Euer Leben, meine Jungen!« schrie der Capitain und ergriff
das Steuer, »brecht die Riemen, wenn's geht, aber laßt uns machen, daß wir an
Land kommen.«

Die Leute bedurften keines Zuredens, sie legten sich in die Ruder, daß es eine
Lust und Freude war, und das kleine Boot glitt, von einer riesigen Welle
getragen, eine weite Strecke dahin, als ob es vom Sturm hinweggeführt würde.
Aber höher und immer höher schwollen die gewaltigen Wogen an, wilder und
steiler bäumten sie hinter dem kleinen schwankenden Kahn, der ihnen bis jetzt
immer noch, und fast wie durch ein Wunder bewahrt, entgangen war. Jetzt tanzte
er oben in dem kräuselnden Schaume der einen Welle, die unter ihm wegschmolz,
als ob sie von Schnee gewesen wäre, und die Rudernden fast in demselben Moment,
wo sie sich auf der Höhe glaubten, in einem von drohenden Fluthmassen
umstürzten Kessel ließ.

Lange konnte das aber nicht dauern, mehr und mehr Wasser kam in das Boot, und
wenn auch Drei der Leute unablässig beschäftigt waren, mit ihren Hüten das
einströmende wieder auszuwerfen, konnten sie das tückische Element doch nicht
mehr bewältigen. Jetzt schlug ihnen, zwar nur die äußerste Spitze derselben,
eine Welle über Bord, aber sie füllte das Boot halb voll Wasser; die Rudernden
legten sich mit letzter verzweifelter Kraft in die Riemen – sie sahen keine
bestimmte Gefahr mehr: wie ein dichter Nebel quoll es ihnen vor den Augen, aber
sie fühlten, daß die nächste Welle die entscheidende sein müsse, denn das Boot
war durch die neue Wasserlast zu schwer geworden und ließ sich nicht mehr
vorwärts treiben. Dort kam sie heran: wie ein weißes, in der aufgehenden
Morgensonne furchtbar schön blitzendes, blinkendes Dach hing sie über den ihrem
Geschick Verfallenen, und im nächsten Moment kämpfte die Mannschaft der
Elbschwalbe gegen die zürnenden Fluthen mit dem nahen Tode.

Als Tellermeier (der, wie das Boot sank, Mund und Augen fest zukniff, die Hände
ballte und die Kniee bis unter das Kinn heraufzog, und jedenfalls so
weggesunken wäre, hätte ihn das zürnende Element nicht selber zum nahen Strand
getragen) wieder zu sich kam, befand er sich unfern der Brandung auf dem
freien, weißen Sande, und zwei Fischerburschen waren emsig damit beschäftigt,
ihn in die Höhe zu heben und auf den Kopf zu stellen. Glücklicher Weise für ihn
kam er noch vor diesem menschenfreundlichen Versuche, der ihm wahrscheinlich
den letzten Athemhauch ausgeblasen hätte, in's Leben zurück und sah zu seiner
unaussprechlichen Freude die ganze Mannschaft der Elbschwalbe schon um ein
großes Feuer versammelt und Einzelne eifrig dabei, einen großen Kessel mit 
Wasser zum Kochen zu bringen, während Andere wollene Decken und Bürsten
herbeischleppten, um mit diesen neue Versuche zu machen, ihren alten Steward
in's Leben zurückzurufen.

Tellermeier glaubte erst wirklich, er sei gestorben oder träume jetzt, denn daß
er, der gar nicht schwimmen konnte, ohne »hufländischen« Hund sollte an Land
gekommen sein, schien ihm total unmöglich. Jahn löste ihm aber dies Räthsel;
denn er nahm Tellermeier bei Seite und versicherte ihm, mit der Hand auf dem
Herzen, daß er es mit eigenen Augen gesehen habe, wie der Klabautermann erst
ihn und den Steward, und dann die ganze übrige Mannschaft, selbst den Capitain
nicht ausgenommen (der das wahrlich nicht um Klabautermann verdient hatte),
an's Land geschafft hätte. Klabautermann ist ein viel zu gutmüthiges,
rechtschaffenes Wesen, als daß er, selbst mit der gegründetsten Ursache, Groll
oder Haß auf Jemand haben könnte; aber dann und wann denen, die es verdienen,
einen kleinen Streich zu spielen und sie wenigstens fühlen zu lassen, daß so
ein Ding wie Klabautermann auf der Welt ist, verschmäht er auch nicht.

Das sollte Steffen Vechthold, wenn er diesmal auch noch mit dem Leben
davongekommen war, an seinem Leibe genugsam erfahren; denn er war der Einzige
von allen Geretteten, der, als er wieder zu sich kam, weder gehen noch stehen
konnte, und wie ihn die guten Fischersleute dann in's Haus nahmen und auszogen
und zu Bett brachten, sah er am ganzen Körper blau und braun aus, so
zerschlagen war er. Nun behauptete er freilich, er sei von der Brandung gegen
den harten Sand geworfen worden, Jahn und Tellermeier wußten aber recht gut, wo
die Schläge herkamen, und meinten nachher, Steffen Vechthold könne sich noch
gratuliren, daß er einzig und allein mit einer Tracht Prügel davongekommen sei
– wären sie Klabautermann gewesen, könnte er schlimmer gefahren sein.

Der Klabautermann war aber mit dieser kleinen Rache vollkommen zufrieden und
sie sahen ihn auch, so sehr sich besonders Jahn danach sehnte, ihm für seine
Rettung zu danken, nicht wieder. Klabautermann ist viel zu anspruchslos, etwas
auf eine gute Handlung zu geben, und hat sich jetzt wohl schon lange wieder ein
anderes Schiff gesucht, wo er sein altgewohntes Wirken und Schaffen fortführt –
den schlechten Menschen aus dem Wege geht und den guten ein treuer und wackerer
Freund ist und bleibt.

Der Klabautermann und die Schifferstochter

Dicht oberhalb Cuxhaven, an der Elbe, und etwa eine Kabelslänge im Fluß
draußen, lag ein kleiner Schooner seefertig mit Ladung und Leuten an Bord vor
Anker und wartete nur noch auf die Ebbe und auch ein wenig auf den Wind, um
seine Fahrt nach Dover an der englischen Küste zu beginnen.

Die Segel hingen gelöst an den Raaen, und die Leute waren emsig damit
beschäftigt, ihr Deck »klar« zu machen, eine Arbeit, die, so lange ein Fahrzeug
noch dicht am Lande liegt, immer seine besonderen Schwierigkeiten hat. Die Ebbe
mußte aber bald eintreten, es stand schon still Wasser, und die Brise kam auch
schon langsam über das flache Land herüber und lüftete leise die Leinwand, als
ob sie versuchen wollte, was sie wohl damit anfangen könnte, wenn sie sich
einmal so aus Leibeskräften hineinlegte.

Der Schooner konnte mit jedem Augenblick unter Segel gehen.

Der Platz, wo er vor Anker lag, war etwas entfernt von dem Hauptverkehr der
übrigen Fahrzeuge, und das Ufer dort vollkommen menschenleer, nur ein einziges
junges Mädchen stand, den einen Schürzenzipfel, mit dem sie sich eben das heiße
Naß aus den Augen getrocknet, noch zwischen den Fingern, mit thränenden
Blicken, herunterhängenden, gefalteten Händen und wehmüthig gesenktem Köpfchen
auf dem Deich und schaute nach dem kleinen, schlanken Fahrzeug hinüber, das ihr
wahrscheinlich etwas recht Liebes und Theures hinaustragen sollte in die
salzige und so falsche, ungetreue Fluth.

Es war eines Seemanns Tochter und von Kindheit an daran gewöhnt gewesen, ihren
Vater in See gehen zu sehen, das Herz ihr aber auch nie so schwer geworden bei
irgend einem Abschied, als gerade heute. Sie wußte nicht, wie es kam; immer
aber, wenn sie sich auch schon hundertmal sagte, das sei kindisch und schicke
sich nicht, stiegen ihr die hellen Tropfen wieder in die treuen blauen Augen,
und sie wollte jetzt nur warten, bis der Schooner wirklich gesegelt sei, und
dann nach Hause gehen, sich auf's Bett legen und einmal recht von Herzen
ausweinen.

Ihr Vater war der Schiffer des kleinen Fahrzeuges, ein alter wackerer Seemann,
der sich seit seiner Jugend auf grünem und blauem Wasser herumgetrieben hatte
und gar nicht mehr hätte zu fahren brauchen, litte es ihn nur eben zu Hause,
zwischen den vier Wänden und auf der harten, unnachgiebigen Erde. Auch dies
sollte wieder seine letzte Reise sein: das hatte er aber schon so oft gesagt,
daß Lisbeth gar nicht mehr daran glaubte und sich schon ganz mit dem Gedanken
vertraut gemacht zu haben schien, ihren Vater immer zur See fahren zu sehen.
Nur heute, nur diesmal zog's ihr wie eine schwere, trübe Ahnung durch die
Sinne, durch die Seele, und wenn sie sich's auch nicht selber gestehen mochte –
sie fürchtete das Schlimmste.

Dem alten Manne durfte sie aber mit solchem »Schnack«, wie er's ein wenig rauh
nannte, nicht kommen. Da bekam sie's gleich tüchtig, daß sie sich mit derlei
Unsinn das Herz schwer mache.

»Wir stehen Alle in Gottes Hand!« meinte er bei solchen Gelegenheiten, »und ich
müßte mich dann ebenso fürchten, daß Dir indeß zu Hause das Dach auf den Kopf
fiele, als daß uns draußen der Hals voll Wasser liefe. Nein, Lisbeth, laß die
dummen Gedanken und sei mein brav' Mädel!« hatte er ihr zum Abschied gesagt,
ihr das Kinn in die Höh' gehoben und einen derben Kuß auf die kirschrothe
Lippen gedrückt, und war dann, so guter Laune und Hoffnung wie je, an Bord
gefahren.

Und wenn er nun nie, nie wieder zu ihr zurückkehren sollte? – Oh, es ist ein
gar so wehes Gefühl, Jemand, den man so recht aus Herzensgrund lieb hat, in
eine Gefahr gehen zu sehen, die man wohl fühlt, die man aber nicht einmal
nennen darf, und gar nichts dabei thun kann, ihm zu helfen oder, wenn es
einträfe, ihn zu retten. In solchen Fällen haben's die armen Frauen dann auch
immer am schlimmsten. Der Mann stürmt hinaus und erkennt die Gefahr nicht, oder
wenn er sie kennt, ist er mit ihr gewöhnlich schon so vertraut, daß er sich
nicht mehr um sie kümmert, bis sie ihm an's Leben greift. Im Ringen und Kämpfen
dann hat er keine Zeit, sich mit Sorgen oder Angst zu quälen – er bewältigt sie
oder geht unter, und in beiden Fällen ist er nachher gleich wieder so »ruhig«
als vorher. Die armen Frauen aber sitzen daheim und härmen und grämen sich; in
jedem aufsteigenden Wetter sehen sie den Tod des Geliebten, von jeder
schäumenden Woge fürchten sie die theure Leiche an Land gewaschen zu sehen, und
dann verlangt man auch noch dabei von ihnen, daß sie sich ruhig und vernünftig
betragen sollen, sich und Anderen das Herz nicht schwer zu machen. Und das
Schlimmste dabei ist, daß die Leute gewöhnlich Recht haben, wenn sie es
verlangen.

Lisbeth stieß endlich einen recht tiefen, tiefen Seufzer aus und schüttelte
traurig mit dem Köpfchen.

»Ach Du lieber Gott!« sagte sie leise – und wieder mußte die weiße Schürze
herauf, um die fallenden Thränen fortzunehmen – »es ist doch gar recht traurig
auf der Welt, wo man sich kaum einmal eine Stunde freuen darf, ehe Einem die
nächste schon wieder mit recht schwerem Leid auf das Herz fällt.«

Es war ihr in diesem Augenblick fast, als ob dicht neben ihr noch Jemand sei,
der auch recht aus tiefster Seele aufseufze, und als sie sich rasch und halb
erschreckt danach umsah, war es nur ein kleiner, untersetzter Bursch, der auf
einer der gewöhnlichen, aber sehr kleinen Matrosenkisten saß, von der seine
Beinchen kaum bis auf die Erde hinabreichten, und der, die Hände im Schooß
gefaltet, ebenfalls wehmütig nach dem Fahrzeug, das ihr schon so manche Thränen
gekostet, hinüberschaute. Sein Gesicht konnte sie noch nicht sehen, denn der
gewöhnliche seemännische Strohhut verdeckte das; er ging aber sonst gar sauber
und reinlich gekleidet und schien sie selber gar nicht zu bemerken, oder wenn
er sie bemerkte, nicht zu beachten, und Lisbeth war doch das schönste Mädchen
nicht allein in ganz Cuxhaven, nein am ganzen Elbstrand da oben, und wer schon
je einmal am Elbstrand gewesen ist, wird gewiß begreifen, daß das nicht wenig
zu bedeuten hat. Das Bürschchen schien übrigens noch sehr jung, und es ließ
sich denken, daß ihm ganz andere Sachen im Kopf herumgingen, als hübsche
Mädchengesichter und blaue Augen.

Wo konnte er aber nur hergekommen sein? – Doch, lieber Gott, Lisbeth hatte so
in ihren Schmerz versunken dagestanden, ich glaube – und sie glaubte das auch –
sie würde einen ganzen Frachtwagen voll Kisten und kleiner Bürschchen darauf
nicht haben ankommen hören. Nur der Seufzer fand Anklang in ihrem Herzen, und
sie sagte leise und sich die Augen rasch und verstohlen wischend, daß er ihre
Thränen nicht sehen sollte:

»Fehlt Dir etwas, Kleiner, daß Du so traurig bist? – Du hast wohl auch zu Hause
erst Abschied genommen und die Trennung liegt Dir noch schwer auf dem Herzen?«

Der Kleine schüttelte aber, ohne weiter eine Antwort zu geben, langsam mit dem
Kopf und drehte das Gesicht nicht einmal um – aber ein anderer Seufzer stieg
ihm aus der Brust, und er verwandte keinen Blick von dem Schooner.

Das Mädchen würde ihn sonst nicht viel beachtet haben, denn sie war zu sehr mit
ihren eigenen Gedanken beschäftigt, um diese auf etwas Fremdes verwenden zu
können; hier kam es ihr aber vor, als ob die Trauer des Knaben mit dem Schooner
selber in irgend einer Beziehung stände, und sie sagte rasch:

»Willst Du noch an Bord der Hansa?« – denn diesen stolzen Namen führte das
kleine Fahrzeug – »dann mußt Du Dich eilen, die Brise kommt schon auf und sie
werden gleich die Anker lichten.«

Der Kleine schüttelte nur wieder einfach mit dem Kopf, ohne aufzusehen.

»Kommst Du von Cuxhaven heraus?« frug Lisbeth jetzt wieder, die kein anderes
Fahrzeug hier liegen sah und jetzt selber neugierig wurde – »oder von oben
herunter?«

Der Kleine schüttelte wieder mit dem Kopf und seufzte zum dritten Mal. Lisbeth
wurde es ganz wunderlich zu Muthe – der Seufzer klang auch gar nicht wie aus
der Brust eines Kindes – und sie sagte schon mit etwas schüchterner Stimme als
vorher:

»Aber wo kommst Du da sonst her, armer Kleiner? – Vom Bord jenes Schooners?«
fuhr sie dann plötzlich erstaunt fort, als das sonderbare Wesen wieder
schweigend dort hinüberzeigte; »gehörst Du denn zum Schiff und willst Du nicht
mitfahren?«

»Lieber nicht!« sagte da zum ersten Mal die Stimme, die keinem Knaben angehören
konnte, und als das wunderliche Wesen im nächsten Augenblick den Kopf zu ihr
aufhob, schaute sie in ein breites, gutmüthiges Antlitz, mit wohl etwas großem
Mund, aber treuherzigen, blauen Augen, so klar und gut wie die ihren. – Doch
das Gesicht war kein Kindergesicht, sondern gehörte, trotz der kleinen Gestalt,
einem Manne an, dessen Alter sich allerdings nicht genau bestimmen ließ, da die
sonn- und wettergebräunten Züge sich vielleicht besser conservirt hatten, als
man nach dem ersten Eindruck meinen sollte, der aber jedenfalls schon manchen
Sommer auf dem Rücken trug und wenig mehr in den Jünglingsjahren zu suchen
haben mochte.

Lisbeth, sonst ein beherztes Mädchen, erschrak doch ein wenig, denn sie wußte
gar nicht, was sie aus dem kleinen wunderlichen Wesen machen sollte, und doch
lag auch wieder so viel Gutmüthiges in dessen Zügen, daß es gerade keine Furcht
einflößte. Nichtsdestoweniger würde sie den Platz verlassen haben, hätten sie
nicht gerade vom auf dem Schooner Anstalten gemacht, den Anker zu lichten. Das
Fahrzeug fing schon an herumzuschwingen, und es war das ein sicheres Zeichen,
daß die Ebbe in der nächsten Viertelstunde eintreten müsse. Sie that also nur
ein paar Schritte von ihm fort und schaute wieder nach der kleinen Hansa
hinüber, die schon mehr und mehr die kommende Brise zu fühlen begann. Nur noch
kurze Zeit – und das wackere kleine Fahrzeug pflügte seinen Weg durch die grüne
stürmische See der fremden, fernen Küste entgegen.

Durch das Aufschauen hatte das Männlein auf der kleinen Kiste aber auch einen
Blick in die lieben, traurigen Züge des Mägdleins gethan und sah ihr jetzt
selber eine Weile, ohne daß sie weiter auf ihn achtete, in das holde,
unschuldvolle und doch so schmerzbetrübte Angesicht. Lisbeth schien ihn aber
indessen schon ganz vergessen zu haben; es war ihr wieder so weh geworden im
armen Herzen als vorher, und hätte sie sich nicht geschämt, sie wäre selbst
jetzt noch zum Vater hinübergefahren, um ihn zu bitten, nur diesmal an Land zu
bleiben – obgleich sie recht gut wußte, was er dazu gesagt hätte.

Das kleine Männlein that indessen ein paar Mal den Mund auf, als ob es sprechen
wollte, und sah dabei bald den Schooner und bald das Mädchen an; kein Laut kam
aber eine ganze Weile über seine Lippen, und es ging augenscheinlich mit sich
über irgend etwas, das es nicht klar bekommen konnte, zu Rathe. Endlich
entschied ein wiederholter Blick auf das liebe Kind mit den verweinten Augen
die Sache, und es sagte mit seiner freundlichen und noch absichtlich gedämpften
Stimme:

»Hast Du irgend 'was Liebes da drüben an Bord, mein armes Mädchen?«

Lisbeth wußte erst gar nicht, ob sie ihm antworten solle oder nicht, er sah
aber so ehrlich dabei aus, und es lag auch etwas so Sanftes, Teilnehmendes in
der Stimme, daß sie, der es selber eine Wohlthat schien, sich nur irgend
Jemandem, wer es auch sei, mitzutheilen, wieder mit einem recht schweren
Seufzer sagte:

»Ach Gott, ja! Der Schiffer Lothrecht von der Hansa ist mein Vater.«

»Ist Ehren Lothrecht Dein Vater?« rief der Kleine mit mehr Interesse, als er
bis jetzt gezeigt hatte, und drehte sich halb auf seinem Kistchen herum, um sie
besser betrachten zu können.

Das Mädchen nickte schweigend, ohne einen Blick von dem Schooner zu verwenden,
mit dem Kopfe, und der Kleine bewegte sich auch wieder in seine frühere
Stellung zurück, sah nach dem kleinen Fahrzeug hin und sagte seufzend:

»Armes Mädchen!«

»Armes Mädchen?« rief Lisbeth erschreckt und wandte sich, ganz bleich werdend,
nach ihm um – »armes Mädchen sagt Ihr?« – sie nannte ihn jetzt Ihr, denn das
konnte sie wohl sehen, daß es kein Kind mehr war, und da mochte sie ihn doch
nicht länger mit Du anreden – »um Gott, was meint Ihr damit? – droht denn dem
Ehren Lothrecht irgend eine Gefahr, die Ihr kennt – ach Du mein Himmel, Ihr
habt auch wohl deshalb das Schiff verlassen? – aber –« setzte sie dann rasch
und kopfschüttelnd hinzu – »wie könntet Ihr's denn wissen, was draußen in See
passiren wird – ach, es ist Euch wohl auch nur so bang und weh um's Herz wie
mir!«

Es war, als ob der Kleine sprechen wollte – er öffnete schon den Mund, schwieg
aber wieder und sah nur nach dem Schooner hin, wo jetzt die Leute eben daran
gingen, den Anker zu lichten, und von wo der fröhliche tactmäßige Gesang der
Matrosen laut und deutlich zu ihnen herübertönte; endlich aber brachte ihn ein
Blick auf das liebe, wehmüthige Gesicht des Mädchens zu anderen Gedanken und er
sagte leise:

»Ich muß es ja doch wohl wissen, ich bin ja der Klabautermann!«

»Der Klabautermann?« wiederholte das Mädchen erschreckt, sich dem
übernatürlichen kleinen Wesen, von dem sie schon so viel seit ihrer frühsten
Kindheit gehört, gegenüber zu wissen, – »Ihr also seid der Klabautermann, von
dem mir mein Vater so oft erzählt hat, und der es so gut mit den Schiffern
meint – aber – wie ist mir denn – wenn Ihr das Schiff verlaßt, dann bedeutet
das ja großes Unglück? Ach Du mein Gott, Klabautermann, habt Ihr deshalb die
Hansa verlassen?«

Der Klabautermann nickte nur schweigend und traurig mit dem Kopf und das
Mädchen schluchzte leise.

»Ach, ich hab' es gewußt, ich hab' es die ganze Zeit schon geahnt, daß es so
kommen würde – und ist denn gar keine Rettung, lieber, bester Klabautermann?« –
wandte sie sich plötzlich an diesen, wie von einem Hoffnungsstrahl belebt, »ach
Gott, mein Vater hält so viel von Euch, konntet ihr's ihn denn nicht vorher nur
ein klein Bischen wissen lassen, daß Ihr fortgingt?«

»Ehren Lothrecht ist ein braver, wackerer Mann,« sagte Klabautermann mit einem
eigenen Grad von Selbstgefühl, »und Klabautermann wird gewiß nicht von seinem
Schiff gehen, ohne Abschied von ihm zu nehmen – aber er wollte nicht hören!«
setzte er wieder traurig hinzu – »er meinte, er müsse fort und er stünde in
Gottes Hand, und da könnt' ich auch eben nichts weiter dabei thun.«

»Oh die armen, armen Menschen!« sagte Lisbeth, während das fröhliche Singen der
Mannschaft nun laut zu ihnen herüberdrang.

»Und das arme kleine Schiff!« setzte Klabautermann seufzend hinzu – »ich kriege
kein besseres wieder.«

»Aber das geht ja wahrhaftig nicht, Klabautermann!« rief da plötzlich das
Mädchen, und die großen hellen Thränen liefen ihr von den sonst so
rosenfrischen und heute so bleichen Wangen herunter, »das geht ja wahrhaftig
nicht, daß mein armer alter Vater so geradezu in seinen Tod hineinläuft und Ihr
so ruhig und still dabei sitzt und zuseht – oh lieber Klabautermann, giebt es
denn gar kein einziges Mittel auf der Welt, ihm zu helfen? – Könntet Ihr denn
nicht die Leute noch warnen, oder das Schiff irgendwo auf den Strand setzen,
daß wenigstens die Mannschaft gerettet würde?«

Klabautermann lächelte wehmüthig über die Vorschläge, schüttelte aber
schweigend dazu mit dem Kopf und sagte endlich, das schöne weinende Mädchen
recht mitleidig betrachtend:

»Es ist lauter junges, leichtsinniges Volk an Bord, liebes Kind – sie lachen
und spotten Alle, wenn sie nur den Namen Klabautermann hören, und solchen
Menschen ist es uns auf das Strengste untersagt, wirklich zu erscheinen – ich
dürfte also schon nicht, wenn ich in der That auch wollte. Jede andere Art
aber, wie ich mich ihnen nur verständlich machen darf und wie ich sie auch
schon benutzt habe, beachten sie nicht oder erklären Alles, auch das ihnen
sonst Unerklärlichste, durch natürliche Ursachen. Der alte Ehren Lothrecht ist
der einzige Vernünftige unter ihnen, und der hat auch wieder Recht,« setzte er
traurig hinzu – »denn wenn ich Schiffer von solch einem kleinen netten Fahrzeug
wäre, wie ich jetzt nur Klabautermann bin, ging' ich auch nicht herunter, und
wenn ich voraus wüßte, daß wir beide zusammen zu Grunde segeln würden.«

Das Mädchen stand ein paar Minuten wie rathlos da, und die Gedanken kreuzten
ihr toll und wild durch den Kopf; die Angst um den Vater ließ aber keinen
andern die Oberhand gewinnen, und sie wußte am Ende gar nicht mehr, was sie
denken, was sie thun solle. Das kleine Fahrzeug hatte indessen auch nicht müßig
gelegen, der leichte Anker war gelichtet, die Boje eingeholt, die Segel wurden
angebraßt, und der alte Ehren Lothrecht stand hinten neben dem Mann am Steuer
und winkte seiner Tochter, die er noch recht gut am Ufer erkennen konnte, ein
freundliches Lebewohl zu.

»Oh Vater, lieber Vater, bleib nur diesmal zu Haus!« rief das arme Mädchen, in
Todesangst vergessend, daß er ja doch so weit draußen kein Wort davon verstehen
könne; sie schwenkte auch ihr weißes, naßgeweintes Tuch dabei, womit sie ihn
zurückwinken wollte, was er aber natürlich als Abschiedsgruß deuten mußte. Der
Schooner fing an, langsam den Fluß hinunterzutreiben, und der Klabautermann
seufzte wieder recht aus tiefstem Herzen, als ob es ihm selber gar schmerzlich
sei, das arme, kleine, liebe Fahrzeug seinem Untergange mit so fröhlichem Muthe
entgegengehen zu sehen. Die Umrisse seiner Gestalt wurden dabei immer matter
und undeutlicher, und als sich Lisbeth endlich wieder zu ihm wandte, war er
kaum noch aus seiner alten Stelle zu erkennen.

»Ach, Klabautermann, lieber, bester Klabautermann!« rief aber das arme Mädchen
jetzt in Todesangst, »verlaßt Ihr mich doch jetzt wenigstens nicht in meiner
größten Herzensangst. – Ihr seid ja der Einzige auf der weiten Welt, in dem ich
nur die geringste Hoffnung habe, daß er mir helfen könnte – und Ihr meint's ja
doch sonst immer so gut mit den Menschen und habt ein so treues Herz – oh helft
mir und dem armen Schiff doch nur dies eine Mal, und ich will Euch ja auch so
lieb dafür haben, so lieb, wie man nur irgend ein Wesen auf der weiten Welt
haben kann.«

Die Angst und Aufregung verlieh dem schönen Kinde einen fast überirdischen
Reiz, ihr Auge leuchtete, ihre Wangen rötheten sich wieder und sie hatte
bittend die Hände gegen den kleinen Klabautermann gefaltet, der, als er sich
mit so lieben, herzlichen Worten genannt hörte, immer deutlicher wieder
sichtbar wurde. Bei der letzten Rede schüttelte er aber traurig seufzend und
ungläubig den Kopf und sagte leise, wie mit sich selber redend:

»Oh Ihr Menschenkinder seid Euch ja doch Alle gleich, – für den Augenblick,
wenn Euch etwas recht nah und schmerzlich am Herzen liegt, ja, dann versprecht
Ihr wohl Himmel und Erde und – ich will gar nichts dagegen sagen, Ihr meint's
in dem Augenblick auch wohl so – ist die Noth aber erst einmal wieder vorbei,
ja, wo sind dann die Versprechungen geblieben? – mit dem Winde verweht, der sie
von den Lippen trug, und man hört und sieht nichts weiter davon.«

»Ach, guter Klabautermann, wenn Ihr in mein Herz schauen könntet!« bat das
Mädchen, und das arme liebe Ding stand so schüchtern, so reizend vor dem
kleinen, aber jetzt gar ernsthaften, fast wehmüthigen Männchen.

»Es ist vielleicht eben so gut, daß ich's nicht kann,« sagte Klabautermann
kopfschüttelnd, »aber,« setzte er dann schnell und mißtrauisch hinzu, »ich soll
das ganze Fahrzeug retten, Jungfer Lothrecht? – wen habt Ihr denn noch sonst
darin, den Ihr gern heraushaben möchtet?«

»Ach Alle, Alle, lieber Klabautermann!« rief das Mädchen in scheuem Eifer –
»alle die armen Menschen – es ist ja doch schrecklich, wenn man bedenkt, daß
sie so unter- und zu Grunde gehen müssen.«

»Ja, aber Alle könnt Ihr sie doch nicht lieb haben?« lächelte Klabautermann
kopfschüttelnd; »ist den Keiner ganz besonders darunter, den Ihr noch außer
Eurem Vater heraushaben möchtet?« Er sah sie dabei mit einem forschenden, fast
lauernden Blick an, als ob er hätte sagen wollen: ich weiß ja schon, was all'
Dein Schmerz und Dein Sehnen bedeutet – dazu braucht man eben kein
Klabautermann zu sein, um das heraus zu bekommen; Du hast Deinen Schatz an Bord
und bist bange, daß Dir der mit zu Wasser wird.

Lisbeth mochte jetzt wohl verstehen, was er damit meine, denn sie wurde
feuerroth und sah verlegen vor sich nieder – es war auch häßlich vom
Klabautermann, gerade jetzt, wo ihr Herz so tief betrübt war, so etwas zu
erwähnen. Klabautermann hatte aber wohl seinen besondern Grund dazu, und hielt
den Blick wie ein paar Feuerkohlen auf sie geheftet; das arme Mädchen sagte
jedoch traurig, während sich ihr wieder ein paar Thränen aus den Augen stahlen:

»Ach nein, Klabautermann! – aber recht leid sollt' es mir doch thun, wenn sie
zu Schaden kämen.«

»Aber wenn ich nur im Stande wäre, einen Einzigen vom ganzen Fahrzeug zu
retten?« frug Klabautermann, der hierin nun einmal ganz gewiß gehen wollte;
»sollte ich da Deinen Vater nehmen, Lisbeth?«

»Ach, lieber Gott!« sagte das arme Mädchen mit einem frommen, scheuen Blick
nach oben, »ich weiß nicht, ob ich mit der Antwort nicht vielleicht eine große
Sünde thue, daß ich nur an mich selber und nicht auch an andere arme Leute
denke, denen gewiß die Ihrigen eben so lieb sind, wie mir mein armer alter
Vater, aber ich kann mir ja schon nicht anders helfen, und wenn es gar nicht
möglich wäre, lieber, bester Klabautermann, daß Ihr sie Alle retten könntet und
nur Einen von der Mannschaft dem Tode entreißen dürftet – so – oh, es preßt mir
das Herz ab für die anderen armen Menschen, aber Gott verzeih' mir's – wenn ich
Einen zu retten hätte – ich griffe nach meinem Vater.«

Ein Lächeln zuckte über das Gesicht des kleinen Wesens, das ihr freundlich
zunickte, gleich darauf schoß aber wieder ein Strahl von Argwohn darüber hin,
und es sagte rasch:

»Und wenn ich nun Zwei nehmen dürfte, wen sollt' ich nachher retten?«

»Ach, lieber Gott, Klabautermann,« sagte aber das gute Mädchen da treuherzig,
»das weiß ich wahrhaftig nicht; rettet so viel Ihr könnt, und Gott wird's Euch
gewiß vergelten; wenn es aber nur noch Einer sein darf, so – so nehmt den
Bravsten darunter heraus – Einen, der noch arme Eltern zu Hause hat, oder an
dem die Seinen mit rechter Liebe hängen.«

»Also keinen ganz besonders?« frug Klabautermann – es war merkwürdig, wie er
immer auf den einen Punkt hinzuarbeiten schien. Lisbeth schüttelte aber traurig
mit dem Kopf, und im nächsten Augenblick war Klabautermann auch spurlos mit
seinem kleinen Kistchen verschwunden. Das kam aber so schnell, daß Lisbeth im
Anfang gar nicht glauben wollte, er wäre fort, und ihn immer noch anredete; sie
bekam jedoch keine Antwort mehr, und als sie sich zuletzt ein Herz faßte, auf
die Stelle zutrat, wo der Kleine gesessen und wo seine Kiste gestanden, und den
Platz leise und vorsichtig mit der äußersten Spitze ihres ganz niedlichen
Füßchens untersuchte, war er total leer und nichts mehr von dem Geist weder zu
hören noch zu sehen.

Die arme Lisbeth wußte jetzt gar nicht, woran sie war; fast kam's ihr vor, als
ob sie das ganze eben nur geträumt hätte, als ob es ja gar nicht mehr sein
könne, und der kleine Schooner ging indessen weiter und weiter den Strom
hinunter, die Segel füllten sich von der frisch einstehenden Brise, und von der
starken Ebbe begünstigt, machte die Hansa einen solchen Fortgang, daß sie wohl
noch vor Abend außer Sicht kommen mußte.

Das arme Mädchen ging endlich, das Herz voll Kummer und Sorge, nach Hause; dort
aber hatte sie Niemanden, dem sie sich hätte anvertrauen können, als ihre alte
blinde Mutter, und durfte sie der armen Frau das Herz etwa gar noch schwerer
mit der Erzählung dessen machen, was sie gehört und gesehen? Das ging im Leben
nicht an; es war nur noch außerdem ein Glück, daß sie ihre verweinten Augen
nicht sehen konnte – die hätten wohl all' ihr Herzeleid verrathen müssen, denn
so weh war ihr ja noch bei keinem Abschied von ihrem Vater zu Muthe gewesen. An
dem Abend sollte es aber gar noch schlimmer werden, denn zuerst setzte ein
scharfer Südwester ein – immer kein besonderes Zeichen in dieser Jahreszeit –
und nach Dunkelwerden fing es gar an zu blitzen und zu donnern, als ob der
liebe Himmel selber auf die Erde herunterkommen wolle. Der Hagel und Regen
rasselten dabei gegen die Fenster, daß man fürchten mußte, es werde die
Fensterladen zerschlagen.

»So eines Wetters wußte sich Lisbeth aus ihrem ganzen Leben noch nicht zu
erinnern, und das arme Kind warf sich vor ihrem Bett auf die Kniee, barg das
thränenfeuchte Gesicht in der Decke und betete und weinte, als ob ihr das Herz
brechen müsse.

Sie dachte fast gar nicht mehr an den Klabautermann – Was konnte der gegen ein
solches Wetter thun, und das arme, kleine Fahrzeug lag gewiß schon jetzt auf
dem tiefen Meeresgrunde.

Am andern Nachmittag schien es auch, als ob Lisbeth's Unruhe und Angst nur zu
guten Grund gehabt hätten. Von mehreren Seiten liefen Nachrichten ein., daß
zwei kleine Schiffe unweit Helgoland verunglückt sein sollten. Das eine war
eine Hamburger Galeotte, die Möve – und ein Theil der Mannschaft hatte sich
gerettet, – des andern Fahrzeugs Namen wußte Niemand, von Helgoland aus war
aber am Abend vorher ein kleiner Schooner unter Hamburger Flagge gesehen, der,
gerade als es dunkel wurde, auf die Insel zukreuzte, und man vermuthete, daß er
aus der Elbe gekommen sei. Das war am Dienstag.

Am Mittwoch Morgen lief die Nachricht schon überall in Cuxhaven herum, die
Hansa sei verunglückt, es traute sich aber noch Keiner, der Tochter ein Wort
davon zu sagen. Das arme Mädchen jedoch, wenn sie es auch schon in den Blicken
der Nachbarn las, fürchtete doch zu fragen und das ganze Gräßliche ihres
Schicksals mit einem Mal zu hören. So lange sie es noch nicht als ganz gewiß
und bestimmt wußte, durfte sie ja noch hoffen, nachher, o Du lieber
barmherziger Gott, dann war ja Alles vorbei und todt.

Den Abend stand sie, mit vom Weinen rothen Augen, vor der Thür und schaute,
ach! kaum noch mit irgend einer Hoffnung über den von der untergehenden Sonne
hell und glühend beleuchteten Strom, auf dem wohl Kähne und Schiffe und Boote
herüber und hinüber und auf und ab glitten, aber keins, keins dort bei ihr
landen und den so heiß beweinten Vater zurückbringen wollte, als sie plötzlich
in jähem, freudigem Schreck förmlich emporzuckte, denn vom Lande her, und zwar
auf dem Wege, der von dem kleinen Städtchen zu ihrem Häuschen hinausführte,
hörte sie einen lauten, wohlbekannten Ruf. Blitzesschnell fuhr sie herum, und
einen lauten Freudenschrei ausstoßend, lag sie am nächsten Augenblick schon am
Hals des Vaters, und schluchzend – aber es waren Freudenthränen, die sie
weinte, – barg sie ihr liebes Antlitz in seiner rauhen Jacke.

»Aber, Vater, wo kommst Du her?« frug sie endlich, als sie nur erst einmal
wieder zu Athem kommen konnte, »und wo ist – was ist aus der armen kleinen
Hansa geworden?«

»Erst Ruhe und etwas zu essen, Kind,« sagte aber der Alte lächelnd, »nachher
sollt Ihr Alles erfahren – wie geht's der Mutter? – Hattet Ihr's schon gehört,
daß die Hansa verloren sei?«

»Also doch verloren!« rief Lisbeth, wieder bleich wie ein Tuch werdend – »rein
verloren, und Alle, Alle außer Dir sind umgekommen?« So hat der Klabautermann
doch Recht gehabt?«

»Der Klabautermann?« sagte der Alte schnell und sah seine Tochter forschend an,
– »was weißt Du denn vom Klabautermann, dummer kleiner Kerl?« Der alte
Lothrecht meinte aber mit dem »dummen kleinen Kerl« nicht etwa den
Klabautermann selber, sondern nur seine eigene Tochter, die er manchmal
scherzhafter und freundlicher Weise so nannte.

»Aber, Väterchen!« sagte Lisbeth leise und halb beschämt, halb schüchtern, mit
einem gar so lieben, treuherzigen Blick – »was ich davon weiß? – hat Dich denn
Klabautermann nicht gerettet?«

»Der Klabautermann?« sagte der alte Lothrecht lachend, »nun, wenn das der
Klabautermann war, so hat er's auf eine wunderliche Weise gethan, doch das
erzähl' ich Euch Alles drinnen, komm nur zur Mutter, daß wir die erst
beruhigen, denn ich bin allerdings einer großen Gefahr glücklich entgangen und
kann dem lieben Gott nicht genug dankbar dafür sein.«

Die Mutter hatte nun freilich noch keine Ahnung von der Gefahr des geliebten
Mannes gehabt, denn er ging ja so oft in See, und war jedesmal, nun schon die
langen Jahre hindurch, so glücklich wieder zurückgekehrt, daß sie fast gar
nicht mehr an die Möglichkeit eines solchen Unfalls glaubte; aber sie zitterte
doch, als sie jetzt hörte, wie nahe er diesmal an der Schwelle des Todes
gestanden, und sie dankte Gott aus recht frommem treuen Herzen, daß er seine
Hand so väterlich über den Gatten gehalten.

Vom Klabautermann wußte sie ja gar nichts.

Der Alte mußte nun vor allen Dingen erzählen und that dies auch in kurzer,
bündiger Seemannsweise.

»An dem Abend,« begann er, »sahst Du wohl, Lisbeth, wie wir mit einer nicht
übermäßig starken, aber vortrefflichen Brise in See gingen, draußen aber
schlief der Wind fast ganz wieder ein, und als er gegen Sonnenuntergang
lebendiger wurde, kam er so conträr, daß wir, um nur so rasch als möglich von
der Küste fortzukommen, gegen Helgoland zu hinaufkreuzen mußten. Mit
Sonnenuntergang waren wir schon so nahe an Helgoland, daß wir die einzelnen
Häuser darauf erkennen konnten. Mit Dunkelwerden fing aber das Unwetter an, was
Ihr auch hier wohl gespürt haben müßt – es wehte uns gerade in die Zähne und
blitzte, daß man die Augen ordentlich schließen mußte vor dem blendenden Strahl
– und, Herr im Himmel, wie es donnerte. Ich hatte dabei gedacht, wir sollten zu
windwärts von Helgoland durchgehen und nachher draußen offene See bekommen; der
Wind schrahlte uns aber so gerade in die Rechnung hinein, und die See kam so
scharf von Nordwesten herüber, daß wir's, dem Leuchtthurm fast gegenüber,
aufgeben und halsen mußten, denn an Wenden war schon gar nicht mehr zu denken.
Ich stand hinten neben dem Mann am Ruder, und wie das Schiff vor dem Wind
herumging und die Brise uns an Steuerbord faßte, will ich eben hinten das
Gaffelfall loswerfen, als ich gestolpert sein muß, oder ob mich ein Tau oder
Block hinten im Nacken getroffen, wie mir's beinah vorkam, kurz ehe ich wußte,
wie mir selber geschah, ja ich nur einen Schrei ausstoßen konnte, lag ich Hals
über Kopf im Wasser und die See brach sich über mir. Mit dem schweren Zeug an,
dauerte es eine Weile, bis ich mich wieder nach oben arbeiten konnte. Der
Schooner war aber schon Gott weiß wie weit fort. Ich rief allerdings, doch nur
einmal, denn ich wußte selber zu gut, daß sie nicht wieder über Stag gehen
konnten, um mir zu Hülfe zu kommen, wenn sie nicht rettungslos auf die Küste
treiben wollten. Vor allen Dingen warf ich nun mein dickes wollenes Zeug ab,
das schon so schwer wie Blei geworden war und anfing, mich nach unten zu
ziehen, und strich dann nach der Küste aus, so gut ich konnte. Gerade damals
fiel der furchtbare Schlag, Blitz und Donner wie zusammengespießt, und die
Augen waren mir in dem Moment so geblendet, daß ich sie wohl über eine Minute
schließen mußte und so gegen die Küste anschwamm. Die See half mir aber dabei,
ich wurde mehr getragen, als daß ich selber zu arbeiten brauchte, und nach kaum
einer halben Stunde kroch ich die Sanddüne von Helgoland hinauf aus der
Brandung hinaus, damit die mich nicht wieder wegwaschen konnte. Eine ganze
Weile mußte ich mich freilich nachher noch ausruhen, so matt war ich doch von
der ungewohnten Anstrengung geworden, dann ging ich aber zu unserem Vetter
Jakobsen hinauf, der sich auch nicht wenig wunderte, mich bei solchem Wetter
und in solchem Aufzug ankommen zu sehen. Von dem bekam ich andere Kleider, und
ich wollte nun hier die Rückkehr der Hansa erwarten, die, wie ich fest
überzeugt war, am nächsten Tage mich erst jedenfalls in Helgoland erfragen
würde, da sie mich so dicht an der Küste verloren. Der Mann am Helm mußte
jedenfalls gesehen haben, wie ich wegfiel; mein armer kleiner Schooner kam aber
nicht mehr,« – setzte der alte Mann traurig hinzu, »wohl aber trieb mehreres
von seinen Hölzern an Land, und anderes war von einem gerade von England
kommenden Schooner aufgefischt, was keinen Zweifel mehr ließ, daß ihn der
Strahl getroffen haben mußte und er mit Mann und Maus zu Boden gegangen sei. So
wurde denn das, was ich erst für ein Unglück ansah, mein Glück, und ich bin nun
der Einzige, der von unserer ganzen kleinen Mannschaft mit dem Leben davon
gekommen ist.«

Lisbeth lauschte ihres Vaters Erzählung mit der gespanntesten Aufmerksamkeit –
sie stahl ihm fast die Worte von den Lippen, und sie konnte sich nicht helfen,
aber es war ihr, als ob sie bei dem Ganzen des guten kleinen Klabautermannes
Hand nur zu deutlich im Spiele sähe; aber sagen mochte sie auch nichts weiter
darüber und ging den Abend wohl recht in ihrem Herzen vergnügt, aber doch auch
wieder recht ernst und nachdenkend zu Bett. Dort betete sie aus voller Seele zu
Gott und dankte ihm für die unendliche Liebe, mit der er ihren Vater beschützt;
fast unbewußt kam ihr doch aber auch dabei der Gedanke an den guten
Klabautermann in den Sinn – sie konnte sich nicht helfen, und sie wußte nicht
einmal, ob es nicht gar Sünde sei, seiner und des Schöpfers zu gleicher Zeit zu
gedenken. Aber wenn er es nun doch gewesen war, der ihren Vater gerettet hatte?

»Ach ich wollte, ich wüßte, woran ich bin,« sagte sie endlich traurig, während
sie die müden Aeuglein schloß – »und wenn mich der Klabautermann nur ein klein
Bischen lieb hat, so kommt er morgen und erzählt mir die reine Wahrheit, daß
ich mir den Kopf darüber nicht mehr zu zerbrechen brauche. Und er bleibt auch
wieder einmal so lange aus,« setzte sie dann leise hinzu und drückte das liebe
Gesichtchen fester in das schneeige Kissen hinein – »ach, Du lieber. Gott, was
man doch mit den Männern für Noth und Sorge hat auf der Welt!« Und mit einem
tiefen Seufzer schloß sie die Augen und träumte von – ja, lieber, bester Leser,
wenn Du von mir eines so süßen, holden Kindes Traum erfahren wolltest, hättest
Du Dich gar sehr an den Unrechten gewandt, denn erstens weiß ich wirklich gar
nichts davon, und zweitens, wüßt' ich es auch, möcht' ich Dir doch keine Silbe
davon anvertrauen.

Am nächsten Tage mußte der alte Lothrecht nach Hamburg, der Assecuranz seines
Schooners wegen. Die blinde Mutter saß vor der Thür ihrer Hütte im Sonnenschein
und spann, und Lisbeth war in den Garten gegangen, lehnte unter dem
breitästigen, schattigen Fliederbaume, der mit seinem würzigen Duft das ganze
kleine Grundstück erfüllte, und stützte das gedankenschwere Köpfchen recht
sinnend und grübelnd in die Hand, als plötzlich eine leise, freundliche Stimme,
dicht neben ihr, »guten Tag, Lisbeth!« sagte, daß sie ordentlich erschrak und
rasch in die Höhe schaute. Neben ihr auf der Bank saß aber niemand anders als
ihr alter kleiner Freund von neulich, der Klabautermann, und nickte ihr gar
freundlich und traulich mit dem Kopfe zu.

»Ach, guten Tag, Klabautermann!« rief das Mädchen, rückte aber doch ein wenig,
nur ein ganz klein wenig vor ihm zurück – »das ist mir ja doch recht sehr lieb,
daß ich Euch wieder sehe, und seid Ihr es denn wirklich, der meinen lieben,
lieben Vater neulich Nachts gerettet hat von dem armen verunglückten Schooner
herunter?«

Klabautermann schien heute ganz besonders guter Laune zu sein, denn er lachte,
daß er sich schütteln mußte und ihm die Thränen in die Augen kamen; endlich
aber sammelte er sich wieder und fragte mit einer halb komischen, halb ernsten
Stimme, aber auch mit einem Blick, aus dem noch immer sein oft toller, aber
stets gutmüthiger Humor herausblitzte:

»Hat Dir der Alte die Geschichte erzählt, Lisbeth?«

»Ja, Klabautermann; er sagte, er wäre über Bord gefallen und an Land
geschwommen,« meinte Lisbeth leise und sah Klabautermann dabei schüchtern von
der Seite an, denn sie wußte eben nicht, wie er die Auslegung dessen, was er
doch wahrscheinlich gethan hatte, aufnehmen würde. Klabautermann schnitt aber
auch wirklich ein ganz wunderliches Gesicht – die Backen wurden ihm immer
dicker, die Augen immer größer, der große, zugepreßte Mund spitzte sich immer
mehr zu, und die Stirnadern schwollen ihm an, als ob sie zerspringen wollten.
Die arme Lisbeth faltete in aller Angst die Hände, denn sie fing an zu glauben,
der kleine, sonst so freundliche Geist sei diesmal entsetzlich böse auf sie
geworden. Da konnte sich aber Klabautermann nicht länger halten, sondern
platzte geradeheraus und lachte und schüttelte sich dabei, daß Lisbeth am Ende
so besorgt um ihn wurde, als sie es vorher um sich selber gewesen war. Endlich
kam er jedoch wenigstens so weit wieder zu sich, daß er reden konnte.

»Ueber Bord gefallen, heh?« sagte er und blinzelte dabei mit den blauen,
treuherzigen Augen nach Lisbeth hinüber; diese konnte kaum selber ein Lächeln
verbergen, das über ihr liebes Antlitz wie ein lichter Sonnenblick fuhr.

»Ja,« fuhr Klabautermann, immer noch innerlich lachend und mit einem höchst
selbstzufriedenen, stillvergnügten Gesicht fort, »wenn man Jemand hinten beim
Kragen packt und wirft ihn in's Wasser hinein, und er kann dann sagen, er ist
hinein gefallen, dann hat Ehren Lothrecht auch dasselbe Recht, so 'was zu
behaupten, hihihi! – also hinein gefallen ist er, heh?« – und er drohte
wirklich noch einmal ganz vorn anzufangen, wie er es eben gelassen, als Lisbeth
bittend sagte:

»Aber, lieber Klabautermann, er meinte das ja nur so, er wußte es selber nicht
recht, ja versicherte uns sogar, es wäre ihm fast gewesen, als ob ihn hinten
etwas an den Hals getroffen hätte wie ein Block oder Tau, und da –«

»Block oder Tau!« unterbrach sie hier der Kleine und beschaute schmunzelnd
seine breite rechte Hand. »Block oder Tau, heh? – also so war's ihm doch?
hihihi! Was für ein feines Gefühl der Ehren Lothrecht hat, besonders hinten am
Halskragen, – und sieht das aus wie ein Block oder Tau, Lisbeth, mein Herzchen?
Aber ich will's ihm nicht so übel nehmen,« setzte er dann ein wenig
ernsthafter, doch immer noch mit einem halb komischen Zug um den Mund, hinzu –
»ich will's ihm nicht so übel nehmen – es ging ein bischen drunter und drüber
an Bord, gerade zu der Zeit, und er mochte wohl selbst nicht wissen, wo ihm der
Kopf stand, viel weniger, was indessen mit seinem Halskragen vorging. Seht Ihr,
Jungfer Lothrecht,« fuhr er dann auf einmal wieder ganz ernst und ehrbar fort,
»ich wußte an dem Abend doch recht gut, daß Rufen und Warnen nichts mehr half,
das hatt' ich schon früher gethan, als es wirklich noch Zeit war, und die Leute
wollten nichts davon wissen; da machte ich denn kurzen Proceß, erwischte Deinen
lieben Vater, gerade als er einmal dicht an der niederen Verschanzung stand,
hinten beim Kragen und warf ihn über Bord, wie man etwa eine Schaufel Ballast
über Bord werfen würde. Natürlich wußte ich, daß er schwimmen konnte wie ein
Fisch, und wäre das auch nicht gewesen, wie ich ihn nur erst einmal vom Bord
der armen kleinen Hansa hatte, wollt' ich schon nachher mit ihm allein fertig
werden. Das ging denn auch alles erwünscht und er ist wieder auf dem Trocknen –
hab' ich's so recht gemacht, Lisbeth?«

»Guter Klabautermann!« sagte das liebe Mädchen mit gefalteten Händen, während
ihr die hellen Thränen in die Augen stiegen – »wie soll ich Euch dafür danken
können?«

Der Klabautermann war aber jetzt auf einmal wieder ganz ernsthaft geworden, ja
schüttelte bei diesen Worten fast wehmüthig mit dem Kopf und sagte leise und
seufzend:

»Ja, und wenn Du es könntest, Lisbeth, wer weiß, ob Du's nachher wolltest. –
Ihr Menschen seid wunderliches Volk; gut von Herzen ja, manchmal, daß man
glauben müßte, man könnte auf Euch bauen wie auf den besten Kiel, der je
Salzwasser durchschnitten – sollt Ihr aber nachher einmal mit Jemandem recht
dicht am Winde liegen, ja dann fallt Ihr ab, und statt gegen Wetter und was
sonst dazu gehört, getrost aufzukreuzen, braßt Ihr auf einmal, wo man's am
wenigsten geglaubt, um und geht vor dem Wind in's Blaue hinein – nur nicht
dahin, wohin man Euch haben wollte. – Ach!« – seufzte er recht aus tiefster
Brust heraus, »solche bittere Erfahrungen thun Einem nachher entsetzlich weh.«

»Aber lieber, bester Klabautermann!« sagte das arme bestürzte Kind und sah
schüchtern und fast mitleidig zu ihm auf; »ich will doch gewiß alles nur
Mögliche thun, Euch nie mit Absicht betrüben – und Ihr wißt ja auch, daß mein
Vater gar viel auf Euch hält –«

»Laß das jetzt gut sein, Lisbeth!« sagte der kleine Mann und sah ihr, wieder
freundlich geworden, in die Augen – »ich weiß, daß Du ein gutes Mädchen bist
und Sachen, die man Dir anvertraut, nicht weiter päppelst – ich will Dir einmal
eine kleine Geschichte erzählen, und wie Du mir dann nachher darauf antwortest,
davon wird es abhängen, ob ich mich wirklich geirrt habe oder – doch das Andere
nachher. Was ich Dir aber hier erzähle,« fuhr er fort, als er sah, wie sie ihn
aufmerksam betrachtete, »ist die reine, lautere Wahrheit, und es mag Dir
beweisen, wie wir armen Wassergeister eigentlich doch weit näher mit Euch
Menschen verwandt und verbunden sind, als Ihr das so auf den ersten Augenblick
denken und glauben mögt.

»Der Seemann im Allgemeinen, mein gutes Mädchen,« begann der kleine Gast, »ist
ein rauhes, derbnatürliches Wesen, das sich den Henker um sein eigenes Leben,
viel weniger um das anderer Geschöpfe schiert. Er kann nun einmal nicht
wegleugnen, daß ein Klabautermann wirklich existirt (und nur junge, unerfahrene
Bürschchen thun das zuweilen, die es noch nicht besser wissen, und denen man
das auch nicht so übel nehmen darf, wenn es freilich manchmal auch zu ihrem
Schaden ausläuft). Deshalb erkennt er uns an, und da wir ihm häufig gute
Dienste leisten und ihm nie Schaden oder Nachtheil bringen, so sind wir auch
seine besten Freunde. – Damit ist aber die Sache abgemacht; wo wir hergekommen,
wo wir hingehen, was einmal in späterer Zeit aus uns werden wird, oder ob wir
von der Welt Anfang Klabautermänner gewesen sind – die Hauptsache aber: ob wir
uns in unserem wirklichen Wesen und Sein, einsam die langen, langen Jahre
hindurch, auf den Schiffen glücklich fühlen – lieber Gott, was macht sich der
Seemann daraus, oder was kümmert er sich darum. – So lange wir ihm nur sagen,
wenn's Zeit ist, zu reefen, und ihn sonst vor Unglück und Gefahr warnen, so
lange sind wir ihm gute Leute, nachher kann aus uns werden, was da will – was
schiert's ihn –«

»Ach ja, Klabautermann!« unterbrach ihn hier das liebe Mädchen mit einem recht
mitleidigen, theilnehmenden Blick, »ich habe wohl manchmal darüber nachgedacht,
wenn uns der Vater von Euch und Eurem Leben erzählte, wie traurig es doch für
Euch sein müsse, die langen, langen Nächte und Tage da so ganz allein in dem
dunkeln Raum eines Schiffes zu sitzen und die Kreuz und Quere über die Meere
hinüber zu fahren.«

Klabautermann nickte, traurig vor sich niedersehend und schweigend, mit dem
Kopf und fuhr dann mit einem Seufzer zwar, aber doch etwas lebendiger fort:

»Ja, das läßt sich nun einmal nicht ändern – wenigstens jetzt noch nicht,«
setzte er rasch hinzu – »und vielleicht kommt auch einmal die Zeit wieder, wo
wir in unser altes liebes Element, unter den alten lieben Verhältnissen, zurück
dürfen – das aber war es gerade, Lisbeth, was ich Dir erzählen wollte. Vor
einer ziemlichen Reihe von Jahren, die für Euch Menschen wohl einen entsetzlich
langen Zeitraum ausmachen, weil Ihr nur so wenige davon auf dieser Erde
verleben dürft, als es noch gar keine Schiffe gab und die wenigen kecken
Menschenkinder, die Drang oder Noth vom festen Lande, auf das sie gehören,
abtrieb, um in einem ausgehöhlten Baumstamm vielleicht ihr Leben der für sie so
gefährlichen Fluth anzuvertrauen, da gab es natürlich auch noch keine
Klabautermänner, und wir alle, die wir jetzt hier mit den nordischen Schiffen
in der Welt herumfahren, wohnten damals in der salzigen Fluth und wurden von
den Leuten jener Zeit Tritonen, Nixmänner und Wassergeister genannt. Das waren
glückliche Tage, liebe Lisbeth, und wir lebten so froh und sorglos in den
lichten Morgen hinein, als ob das nun und nimmer anders werden könnte. Wir
trugen damals auch nicht solch' kleine, verkrüppelte Gestalt,« sagte
Klabautermann wieder mit einem recht schweren Seufzer und warf einen flüchtigen
scheuen Blick auf seine kurzen, gedrungenen Gliedmaßen hinunter – »nein, wir
waren schlank und schön gewachsen, mit lichten Locken und blauen Augen und
weißer, reiner Haut – sonnigschöne Gestalten. Das aber brachte uns zum Falle;
wir wurden stolz und übermüthig, und die Strafe – oh, es war wohl eine
verdiente, aber auch harte Strafe! – blieb nicht aus.«

»Als die Menschen zuerst anfingen, Schiffe zu bauen, zogen sich hier nach den
Küsten, die wir bis dahin ziemlich ungestört und allein bewohnt hatten, viele
Schiffer herunter und schlugen ihre kleinen Hütten und Häuser auf. Wir wurden
bald vertraut mit dem Menschengeschlecht, aber wohl stets zu dessen Schaden,
denn während unsere Nixen und Sirenen manchen armen Fischer hinaus in die Fluth
lockten, die dann sein Grab wurde und die Seinen nie wieder von ihm hörten,
schlichen wir uns, als Menschen verkleidet, in die Häuser und Herzen der armen
Fischerstöchter und richteten da oft weit größeren Schaden, weit schlimmeres
Unheil an, als unsere neckischen Schwestern draußen in See.

»So trieben wir's lange, lange Jahre hindurch, bis einmal ein gar toller Gesell
unter uns, dem nicht einmal der Glaube des fremden Volkes heilig war, den
Muthwillen so weit trieb, sich in einer wirklichen Kirche mit einem armen, ihm
blind vertrauenden Mädchen durch des Priesters Hand zusammengeben zu lassen,
während er sich nachher todt lachen wollte, als die arme Maid erfuhr, welche
unnatürliche Verbindung sie eingegangen.

»Da wurde es doch dem lieben Gott zu arg; den Muthwillen hatte er uns wohl
verziehen, denn er straft nicht gern und nur im äußersten Fall, aber die
Lästerung wollte er uns nicht hingehen lassen. Sein Urteilsspruch lautete
streng: »Ihr habt den Glauben und das Vertrauen derer verspottet,« sagte er,
»die Euch mit Freundlichkeit aufgenommen hatten – Vertrauen und Liebe der
Menschen habt Ihr dadurch verscherzt, und nur Vertrauen und Liebe der Menschen
soll Euch wieder von Eurer Strafe befreien können!« Die muntere Schaar der
Nixen und Meerweibchen bannte er dann auf den tiefen Meeresgrund; sie waren
auch weniger schuldig als wir, da sie ja nur solche verführt hatten, die den
ersten Schritt zu ihnen thaten, und nur an wenigen bestimmten Tagen dürfen sie
jetzt in mondhellen Nächten an's Ufer kommen und ihre alten Tänze halten. Das
ist aber dann auch mehr eine Strafe für sie, als eine Belohnung, denn sie sehen
dadurch so viel mehr, was sie Alles hier oben verloren haben. Uns aber nahm er
die schöne Gestalt und schuf uns zu kleinen, armseligen Dingern, die wohl
keinem Menschenherzen mehr gefährlich werden können,« sagte der arme
Klabautermann mit recht wehmüthiger, betrübter Stimme, »und verurtheilte uns,
den Schaden, den wir den armen Schiffersleuten gethan, nun erst einmal wieder
gut zu machen und mit ihnen auf ihren Schiffen, allein und freudlos, durch die
Welt zu fahren, bis –«

Klabautermann schwieg und sah das junge, ihm aufmerksam zuhorchende Mädchen mit
recht treuherzigen, betrübten Augen an.

»Nun, Klabautermann – bis? – warum erzählt Ihr nicht weiter?« frug Lisbeth
mitleidig; »ach, es freut mich doch ordentlich, daß Euch die Möglichkeit
geblieben ist, vom lieben Gott einmal Verzeihung zu erhalten, denn wenn Ihr
auch wohl recht böse und leichtsinnige Geister gewesen seid, die gewiß recht
viel Unheil anrichteten, so habt Ihr das doch jetzt sicher bereut, und der
liebe Gott ist ja auch allbarmherzig und wird nicht ewig mit Euch grollen – was
wolltet Ihr also sagen, bis? –«

»Ja, Du liebes gutes Kind,« sagte der Klabautermann gar ernsthaft, »das ist ein
Wort, was ich nicht so rasch und leichtsinnig heraussagen möchte, weil ich es
nicht wiederholen darf. Einmal gesprochen und vom Wind verweht, und wir können
es demselben Menschenkinde nie zum zweiten Mal an's Herz legen – ja wendet sich
die Jungfrau, der wir unsere Bitte vorlegen, nur von uns ab, dann dürfen wir
uns ihr sogar nun und nimmer wieder zeigen, denn der uns verurtheilt hat, will
nicht haben, daß wir uns Liebe oder Dankbarkeit erzwingen sollen. – Nur aus
freien Stücken zurückrufen kann sie uns – aus eigenem freien Willen – das
letztere geschieht aber wohl nun und nimmermehr!« – fügte er leise und traurig
hinzu – »und doch ist nur gerade solch ein junges unschuldiges Blut, als Du
bist, liebe Lisbeth, im Stande, die im Anfang allerdings wohl leicht
scheinende, aber doch nicht so leichte Bedingung zu erfüllen.«

»Ich?« rief Lisbeth rasch – »ach, wie gern wollt' ich Euch helfen, lieber,
guter Klabautermann, wenn das nur in meinen Kräften steht und ich es vor Gott
und meinen Eltern verantworten kann.«

»Oh, es ist gar nichts so Entsetzliches!« lächelte Klabautermann wehmüthig,
»und doch hat sich die vielen hundert Jahre hindurch noch keins von Euch
Mädchen gefunden, was uns erlösen mochte. Aber ich will Dir vertrauen, Lisbeth,
und Dir, wie wir auch gezwungen sind, es in dem Fall zu thun, Alles
mitzutheilen, was Du zu thun hast und – was die Folgen davon sind. In früherer
Zeit haben wir uns an den armen unschuldigen Mädchen versündigt und unsere
schöne Gestalt benutzt, um sie zu verblenden, und nun müssen wir so lange die
Strafe leiden, bis wir Die, die wir gekränkt, auch wieder versöhnt haben. Die
Bedingung selber ist nun an und für sich gar nicht so entsetzlich schwer – die
Jungfrau, die uns Gutes thun will, braucht nur einem von uns einfach und aus
freien Stücken einen einzigen – einen einzigen Kuß zu geben –«

»Aber, Klabautermann,« sagte Lisbeth und wurde über und über roth – »das ist ja
doch gar nicht etwas so Entsetzliches – und wenn ich wüßte –«

»Ja halt, Du liebes gutes Kind Du,« unterbrach sie aber Klabautermann
kleinmüthig – »wir dürfen ihr jedoch auch nicht die Folgen verschweigen, denn
sonst hilft uns das Alles nichts und wir bleiben arme wandernde Klabautermänner
wie bisher.«

»Die Folgen?« sagte Lisbeth etwas bestürzt – »aber was denn für Folgen,
Klabautermann?«

»Heraus muß es nun doch einmal!« erwiderte Klabautermann traurig; »so wisse
denn, Lisbeth – und Du siehst den gar nicht so hübschen, etwas großen Mund, den
wir haben – so wie eines Mädchens Lippen die eines Klabautermannes berühren, so
verändert sich dessen Gestalt wie mit einem Zauberschlag zu seiner vorigen
schönen, und der Bann, der bis dahin aus unserem ganzen armen Geschlechte
gelegen hat, ist gelöst – aber das Mädchen –«

»Und das Mädchen, Klabautermann?« flüsterte Lisbeth kleinlaut.

»Ja das Mädchen,« sagte Klabautermann leise und betrübt, »das behält wohl auch
seine frühere Gestalt, aber der Mund – der Mund, der den Klabautermann berührt
hat, wird gerade so groß und häßlich, wie der Mund des Klabautermannes jetzt
ist, und – ich darf Dir nicht sagen, wie lange das so bleibt; – so, jetzt ist's
heraus, Lisbeth, und in Deiner Hand liegt wieder einmal das Schicksal von
vielen, vielen armen Geistern, die Dir mit dieser Aufopferung oh! mehr, weit
mehr als nur das Leben verdanken würden. Und dann kämen sie hervor aus all'
ihren dumpfen Schiffsräumen und Schlupfwinkeln,« fuhr der arme kleine
Klabautermann fast wie begeistert fort – »aus Nacht und Finsterniß kämen sie zu
Tage in jubelnder, jauchzender Herrlichkeit zu dem freien, lieben Sonnenlicht,
das sie sich jetzt nur stundenweis stehlen müssen, zu der lieben, lieben Erde
und ihren Freuden und der spielenden, krystallenen Fluth – ihrer Wiege, ihrer
Heimath – jetzt ihr Gefängniß. – Und aus dem Grund des Meeres,« fuhr er fort,
und ein leises Lächeln, das seinen sonst so rauhen Zügen fast das Häßliche
nahm, flog ihm über das Antlitz, während Lisbeth, an den Stamm des
Fliederbaumes zurückgelehnt, die Hände im Schooß gefaltet, mit pochendem Herzen
und bleichen Wangen da saß und die Augen schloß, die Bilder von sich fern zu
halten, die ihr Klabautermann vor die Seele beschwor und denen ihr gutes Herz
schon kaum noch widerstehen konnte – »und aus dem Grund des Meeres kommen die
armen, so viele hundert Jahre verbannten Nixen und Sirenen, nicht mehr die
Feinde der Menschen, nein, ihre innigsten dankbarsten Freunde, denn menschliche
Großmuth – menschliche Versöhnung und Tugend gaben sie ja dem Licht und ihren
Göttern wieder, in süßer, seliger Lust schaukeln sie auf den Fluthen – tanzen
sie allabendlich ihre Reigen auf dem mondbeschienen Sande – dem Fischer nicht
mehr Verführerinnen und Tod und Verderben, sondern Rettung und Hülfe bringend,
wo sein Kahn in See getrieben, oder sein Schiff an Felsen zerschmettert hülflos
auf den Fluthen schwimmt. Und den jungen Mädchen bringen sie dann Korallen und
Perlen in's Haar und zum Schmuck, den Kindern Muscheln und bunten Tand, wie ihn
die Tiefe bietet – den Fischern füllen sie die Netze; tausend Herzen, die jetzt
in Kummer und trostlosem Elend schlagen, grüßten entzückt and jubelnd wieder
den jungen Tag in fröhlicher, neugeschenkter und sicherlich nicht wieder
mißbrauchter Freiheit. – Das Alles liegt jetzt in Deinen Händen, Lisbeth – in
Deinem eigenen reinen, guten Herzen, – aber es muß auch einzig und allein darin
entspringen, denn wir dürfen Dir nichts, gar nichts weiter dafür bieten, damit
die Handlung frei von jedem Eigennutz sei und allein geschehe, weil wir es
durch unsere Handlungen vorher verdient und dadurch also die alten Vergehen
abgebüßt haben. Und so magst Du denn entscheiden, Lisbeth, ob Du Dich –«

Klabautermann brach hier plötzlich ab und zog sich leise in den Schatten des
Fliederbaumes zurück, denn vom Hans her erschien die Gestalt eines jungen,
frischen Burschen mit hellblonden Locken und klaren, muthwilligen Augen, Er war
in die gewöhnliche Seemannstracht der dortigen Gegend gekleidet und hatte
schon, eben als er in die Gartenthür trat, einen flüchtigen Blick über den
kleinen freundlichen Platz geworfen, kaum aber das junge Mädchen in ihrer
sinnenden Stellung unter dem Fliederbaum entdeckt, als er mit flüchtigen, doch
geräuschlosen Schritten über den Rasenfleck, der den Platz allein von ihm
trennte, wegsprang und, ehe Lisbeth auch nur eine Ahnung von seiner Gegenwart
hatte, einen derben, herzhaften Kuß auf ihre rosigen, so verführerisch
dargebotenen Lippen drückte.

»Aber, Klabautermann!« schrie das Mädchen und sprang im Todesschreck empor.

»Hallo, Klabautermann!« lachte der junge, kecke Gesell und schloß das sich
ängstlich sträubende Mädchen, das ihn in der ersten Ueberraschung gar nicht
erkannt zu haben schien, nur fester in die Arme, »hast Du geträumt, mein süßes
Kind? – Hahaha! Wie ich mein Püppchen da so hübsch gefangen habe.«

»Ach Du mein lieber Himmel, Claus!« rief das Mädchen, sich von ihm losmachend
und scheu überall umschauend – »wie Du mich erschreckt hast, Du böser, böser
Mensch – und Du weißt gar nicht – aber – aber wo ist denn –?«

»Wo ist was?« frug Claus noch immer lächelnd über das Erröthen und
Bestürztwerden des holden Kindes – »wo ist was, mein Herz?«

»Klabautermann,« sagte Lisbeth leise und verlegen und sah sich rings, aber
vergebens nach dem kleinen Geiste um.

Claus lachte hell auf. »Lisbeth, Lisbeth!« rief er dabei, »Du hast wahrhaftig
geschlafen und vom Klabautermann geträumt; – was der Klabautermann doch für ein
glückliches Wesen ist – ich wollte, ich wäre an seiner Stelle!«

»Ach, wünsche Dir das nicht, Claus!« rief das Mädchen rasch und ängstlich,
»aber ich habe gewiß nicht geträumt, Claus –« setzte sie dann schüchtern hinzu
und sah sich immer noch traurig nach Klabautermann um – »ich habe gewiß und
wahrhaftig nicht geträumt, denn hier, auf der Stelle wo Du jetzt sitzest, saß
er und – ach Du mein Gott!« rief sie plötzlich, wurde leichenblaß und legte,
emporspringend, die Hand fest auf ihre Lippen. »Aber nein,« sagte sie dann
verschämt, und das Blut strömte ihr voll und wild wieder in die Wangen zurück –
»Du bist ja Claus und nicht –«

»Der Klabautermann,« lachte der junge Bursch wieder heraus. »Schatz, Schatz,
was Du für närrisch Zeug durcheinander schwatzest; aber laß den Klabautermann
jetzt, denn ich habe Dir weit Wichtigeres und Liebes und Gutes zu erzählen. Ich
bin seit heute Morgen wohlbestallter Elblootse, und Du weißt, was Du mir schon
seit anderthalb Jahren für die Zeit versprochen hast – sind das nicht gute
Nachrichten, meine Lisbeth?«

»Ach, Claus!« sagte das schöne Mädchen und barg erröthend ihr Antlitz an der
Brust des jungen Mannes – der Klabautermann war in den Tod hinein vergessen.

»Mit dem Vater und der Mutter drin hab' ich's eben schon abgesprochen,« fuhr
Claus leise und schmeichelnd fort, »und morgen früh um zehn Uhr führ' ich mein
liebes Bräutchen in die Kirche und mein Weibchen, ach liebe, liebe Lisbeth, wie
süß das Wort klingt – mein kleines, braves Weibchen mir in's Haus.«

»Morgen früh?« sagte Lisbeth, fast erschrocken zu ihm aufschauend – »ach,
Claus, das geht ja gar nicht, wir müssen ja doch erst aufgeboten werden.«

»Mit Geld ist Alles zu machen,« lachte aber Claus, »und für blankes Geld drückt
die liebe Geistlichkeit eben so gut ein, oder, wenn es sein muß, alle beide
Augen zu, wie andere Leute. Morgen ist aber, wie Du weißt, auch meiner Eltern
Hochzeitstag, und die Alten haben es sich nun einmal in den Kopf gesetzt, daß
es morgen sein soll – willst Du ihnen einen Strich durch die Rechnung machen,
Lisbeth?«

Lisbeth erwiderte nichts, aber sie preßte ihr Köpfchen nur fester an die Brust
des Geliebten, der sie sanft umschloß und ihre Stirn küßte. Plötzlich aber
wurden Stimmen im Hause laut. Des jungen Claus Eltern waren mit dem alten
Lothrecht, der eben aus der Stadt zurückkam, vorgesprochen, um Lisbeth's und
ihrer Eltern Zustimmung zu holen und gleich Polterabend zu halten. Alles, was
dazu gehörte, hatten sie sich aber auch gleich mitgebracht, denn Claus' Vater,
der alte Tonnenleger Hendrichs, war ein gar wohlhabender Mann und hielt auf
Ordnung. Ein fröhlicherer Abend ist denn auch gewiß nimmer, weder in Cuxhaven
noch überhaupt an den Ufern des schönen Elbstroms, gefeiert worden, und die
kleine Hauptperson der Festlichkeit behielt wahrhaftig keine Zeit, des
Nachmittags oder seiner Vorfälle zu gedenken. Wer hätte es auch einem armen
schüchternen Kinde, dem der Polterabend so Hals über Kopf in das Haus gefallen,
verübeln mögen, daß es den Klabautermann darüber auf ein paar Stunden vergessen
sollte, war ja doch Claus selbst zu glücklich, als daß er sein liebes Bräutchen
gerade heute mit dem, was er ihr »Nachmittagsschläfchen« glaubte, hätte necken
mögen.

Als Lisbeth aber an dem Abend zu Bett ging, konnte sie lange, lange nicht
einschlafen, denn nicht allein war dieser Tag so sehr ernst und bedeutungsvoll
für sie gewesen, sondern auch der arme Klabautermann ging ihr jetzt, als sie
recht still und allein darüber nachdachte, im Kopf herum, und sie fing an, sich
die bittersten Vorwürfe darüber zu machen, daß sie so undankbar gegen ihn
gewesen sei und ihn vergessen habe. Hatte er ihr nicht den Vater gerettet, wäre
sie jetzt nicht ohne des Klabautermannes freundliche Hülfe unglücklich und
elend über den Verlust des geliebten alten Mannes gewesen? Und in ihrer Macht
lag es jetzt noch, das arme verurtheilte Volk glücklich zu machen – nur ein
wenig entstellt wurde sie dafür – sie sah nicht mehr so hübsch aus wie jetzt,
und das Einzige war, daß sie nicht wußte, wie lange das etwa dauern und ob es
wohl je wieder von ihr genommen werden würde. Klabautermann hatte freilich
einen gar so entsetzlich häßlichen Mund – aber konnte das in Betracht kommen,
wo das Schicksal von Hunderten auf dem Spiel stand? Und war sie es dem
Klabautermann denn eigentlich nicht einmal schuldig, daß sie es für ihn that?
Hatte sie ihm nicht versprochen. Alles zu thun, was in ihren Kräften stünde und
was sie vor Gott und ihren Eltern verantworten könne, und konnte sie das etwa
nicht vor ihnen verantworten? Ja, mußte ihr nicht eine solche Entstellung, auf
solche Art erhalten, viel mehr zur Ehre als zur Schande gereichen? – Aber Claus
– ach ja Claus – was würde der dazu sagen? – Lieber Gott, das arme Mädchen
wußte zuletzt selbst nicht mehr wo aus noch ein, dann kam ihr auch wieder der
Gedanke, was Claus für ein braver, ehrlicher Bursche sei, und wie sehr er
selber seine Eltern liebe und gewiß Alles, Alles in der Welt thun würde, ihre
grauen Haare zu schützen und zu erhalten.

Ihr Entschluß war gefaßt – Klabautermann hatte ihr gesagt, daß er ihr, nachdem
er ihr einmal seine Bitte vorgetragen hatte, nie wieder aus freien Stücken
erscheinen dürfe, aber rufen konnte sie ihn, und das sollte morgen früh und
zwar in frühester Morgenstunde geschehen. Ach das Herz war ihr jetzt so voll
und wohl bei dem Gedanken einer guten That, die sie selbst mit großer
Aufopferung bringen mußte, daß sie Klabautermann am liebsten gleich hergerufen
und die ganze Sache mit ihm abgemacht hätte – ja das Wort lag ihr ein paar Mal
schon auf der Zunge. Aber das ging doch nicht an – Nachts in ihr stilles
Kämmerlein und allein – und er sollte sich dann gleich wieder in den jungen
schönen Wassergeist verwandeln, der – nein das ging gewiß nicht an; ja, wenn er
der alte kleine Klabautermann geblieben wäre; aber morgen früh auf jeden Fall.
Und mit durch den Entschluß hochgerötheten Wangen Preßte sie ihr Köpfchen
fester gegen das Kissen und war auch im Nu sanft und süß eingeschlafen.

Am nächsten Morgen war sie mit der Sonne munter und auf, aber ein leiser
Schauer rieselte ihr doch durch's Herz, als sie ihres Vorsatzes von gestern
Abend gedachte. Abends ist die Phantasie immer weit aufgeregter als Morgens,
und was uns damals leicht ausführbar erschien, betrachten wir vielleicht bei
der kühleren Morgenluft, die uns den Schlaf aus den Augen weht, auch mit
kühlerem Blute und denken dann manchmal ganz anders über ein und denselben
Gegenstand, als wir nur vor wenigen Stunden gedacht hatten. Ich will aber hier
nicht etwa sagen, daß das mit Lisbeth ebenfalls so gewesen sei, nein, solches
großes Unrecht darf und möchte ich ihrem braven, treuen Herzen nicht thun; ihr
Entschluß war gefaßt, und sie betete nur zu Gott, daß er ihr Kraft geben möge,
ihn auszuführen.

Ich will aber tausend junge Mädchen am Morgen ihres Hochzeitstages hinstellen
und sehen, wie viele darunter wären, die freiwillig hingingen, ihr Gesicht zu
entstellen, indem sie einen Klabautermann küßten – ich glaube wahrhaftig, von
allen Tausenden auch nicht Eine. Legt einmal die Hand auf's Herz, Ihr lieben
Mädchen, und sagt, was Ihr unter gleichen Verhältnissen gethan haben würdet?

Jedenfalls das, was Lisbeth jetzt that – sie blieb lange und fast betrübt vor
ihrem kleinen Spiegel stehen und beschaute darin die zarten, rosigen Lippen,
die sie ja heute zum letzten Mal so lieb und weich und rund sehen sollte – sie
zog sich nachher – und sie blickte sich erst scheu dabei um, ob sie auch
Niemand dabei beobachten könne, aber ihr Kämmerchen war ja dicht verschlossen
und verhangen – sie zog sich nachher sogar den kleinen Mund mit beiden
Zeigefingern ein ganz klein wenig breit – dann ein klein Bischen mehr, und dann
hielt sie sich wieder die Augen mit der Hand zu und seufzte recht schwer und
aus vollem, schwerem Herzen. Endlich aber zog sie sich an, betete noch einmal
zum lieben Gott, und trat dann mit mehr Festigkeit, als sie den ganzen Morgen
gehabt, zuerst in das Wohnzimmer, um ihre Eltern zu begrüßen, und dann in den
Garten, ihren guten Vorsatz zur Ausführung zu bringen.

»Gott grüß' Dich, Du liebes Herz!« rief ihr da, eben als sie in die Thür trat,
eine nur zu bekannte Stimme entgegen, und sich rasch nach ihr umwendend, sagte
Lisbeth mit freudigem Erröthen, als sie Claus die Hand bot und auch nicht böse
zu sein schien, daß er die Lippen dazu nahm:

»Ach, Claus, wie bin ich froh, daß ich Dich jetzt auf einen Augenblick sprechen
kann, ich habe eine recht, recht wichtige Frage an Dich zu thun.«

»Und was ist das, meine Lisbeth?« sagte der junge Mann herzlich, indem er
seinen rechten Arm um sie schlang und mit ihr langsam zu der kleinen
Gartenpforte hinaus dem Ufer der Elbe zuschritt, bis sie den Fluß übersehen
konnten und dort stehen blieben.

»Sage einmal, Claus,« flüsterte die Jungfrau, sich mit ihrem Köpfchen an ihn
schmiegend – »aber Du mußt mir nicht böse werden über die Frage –«

»Liebes Herz –«

»Nun gut,« fuhr das Mädchen fort, »nicht wahr, Claus – Du hast mich doch nicht
– Du hast mich doch nicht nur allein meines – meines glatten Gesichts wegen
lieb – ach, keine der gewöhnlichen Betheuerungen, Claus,« bat das Mädchen,
ängstlich zu ihm aufschauend; »sag' es mir recht treu und aufrichtig, ob Du
mich auch eben so lieb haben könntest, wenn ich nun auf einmal recht, recht
häßlich würde – wenn ich zum Beispiel – die Blattern bekäme,« setzte sie leiser
hinzu, »oder – oder einen recht häßlichen großen Mund.«

»Meine liebe Lisbeth!« erwiderte ihr der junge Mann mit weicher, ja inniger
Stimme, »was hast Du Dir nur für trübe, traurige Dinge in den Kopf gesetzt?
Aber es ist ja wohl natürlich, daß Du gerade an dem heutigen Tag ernster
gestimmt bist als sonst. Doch ich kann Dir Deine Frage auch mit recht frohem
und freudigem Herzen durch Ja beantworten, mein süßes Leben. Sieh, meine
Lisbeth,« fuhr er dann treuherzig fort, als er fühlte, wie sie sich inniger an
ihn schmiegte, »ich will Dir ganz aufrichtig sagen, daß im Anfang gerade Dein
liebes und herziges Gesicht das war, was mich besonders anzog, und wer weiß, ob
wir je Mann und Frau geworden wären, wenn Du – wenn Du gerade nicht so lieb
ausgesehen hättest, als Du es wirklich thatest. Damals waren wir ja aber auch
noch einander vollkommen fremd, und ich kannte Dein gutes, treues Herz ja
nicht, wie ich es jetzt kenne. Das liebe Gesichtchen ist nun freilich eine
recht angenehme Zugabe, aber nicht mehr die Hauptsache, meinte Lisbeth – die
Hauptsache bist Du mir jetzt selbst geworden, mit Deinem reinen, frommen Gemüth
und Deinem guten, treuen Herzen, und sollte Dir Gott die Schönheit wirklich
nehmen, Du liebes Kind, dann sei fest, oh recht fest versichert, daß es meine
Liebe zu Dir nie, nie im Leben ändern oder verringern würde.«

»Du guter Claus!« sagte das Mädchen innig; »aber,« fügte sie dann schüchtern
und mit einer so betrübten, ängstlichen Miene hinzu, daß sich Claus trotz der
ernsten Stimmung, in die ihn die Worte der Geliebten versetzten, doch eines
Lächelns nicht erwehren konnte – »denke Dir, Claus – so einen recht großen,
häßlichen Mund!«

»Ich weiß nicht, wie Dir heute Morgen so entsetzliche Gedanken gerade über
einen häßlichen, großen Mund kommen,« sagte er gutmüthig; »aber selbst damit,
mein Herz, und so süß diese rothen, frischen Lippen jetzt auch sind, und so
ungern ich sie entbehren möchte – selbst sie wären mir nicht so lieb als Dein
Herz. Und bist Du nun zufrieden und beruhigt. Du kleines närrisches Lieb mit
Deinen Sorgen und Fragen, und willst Du mir jetzt wieder froh und hell in die
Augen sehen, wie bisher?«

»Du guter guter Claus!« sagte das Mädchen leise – »aber –«

» Noch ein Aber, Lisbeth?« fragte Claus, dem es weh that, sein Mädchen so
betrübt und ernst zu sehen.

»Wenn ich nun selber schuld daran wäre?« flüsterte die Jungfrau leise – so
leise, daß er ihre Worte kaum verstehen konnte.

»Selber schuld daran?« murmelte der junge Bursche aber kopfschüttelnd und fast
wie ungeduldig. »Liebstes Herz, was hast Du nur heute für wunderliche Grillen
im Kopf – Du wirst doch gewiß nicht thun, was nicht recht und brav wäre und –«

»Nein, gewiß nicht, Claus!« unterbrach ihn rasch und betheuernd das Mädchen;
»nein, gewiß nicht in meinem ganzen Leben.«

»Nun, siehst Du wohl, Schätzchen,« sagte ihr freundlich der junge Mann, indem
er ihr Gesichtchen zwischen seine beiden Hände nahm und es leise gegen sich
emporwandte – »sobald Du nichts Unrechtes thust, daß Du Dir nachher selber
keine Vorwürfe zu machen hast, dann mag kommen was da will, dann können wir dem
Schicksal ruhig die Stirne bieten. Aber jetzt muß ich wahrhaftig fort,«
unterbrach er sich schnell, »die Zeit ist mir wie im Sturme bei Dir verflogen,
und ich habe noch so viel heute Morgen zu besorgen. Du bist auch noch nicht
angezogen,« setzte er neckend hinzu, »und darfst nachher nicht auf Dich warten
lassen. – Aber sei nicht bange, ich komme ein halb Stündchen vorher und sehe
schon zu, daß Du bereit bist, wenn die Anderen eintreffen. Also ade, meine
herzliebe Lisbeth – ade nun noch für ein ganz kleines Weilchen – ade –« und mit
einem herzlichen Kusse, den sie ihm heute nicht weigerte, verließ er sie, und
das arme Mädchen blieb zitternd am Ufer zurück.

Claus selber hatte sie ja aber durch seine Worte in ihrem guten Vorhaben
befestigt, und sie wollte nun auch nicht länger säumen – der arme, arme
Klabautermann – oh, es lief ihr doch ein Schauer über den Leib, als sie in den
Garten trat und sich wieder auf die stille, lauschige Bank unter dem
Fliederstrauch setzte, wo sie gestern gesessen! – Und was hatte sich seit der
Zeit nicht Alles in ihrem Leben geändert – wie schnell und auch wie glücklich
hatte sich in den wenigen kurzen Stunden ihr Schicksal gestaltet! –

Aber diese Stunden entflogen auch jetzt eben so schnell, und nur kurze Zeit
noch und Claus kehrte zurück, und dann war ihr die Möglichkeit für immer
genommen, dem Klabautermann zu zeigen, daß sie – daß sie – mehr Muth und
Dankbarkeit habe wie andere Mädchen.

»Ja, Dankbarkeit,« wiederholte sie sich halblaut, um sich in ihrem Vorsatz nur
zu bestärken; »wenn Klabautermann nicht gewesen wäre, trauertest Du jetzt um
Deinen Vater, Lisbeth, und könntest wohl nie im Leben wieder froh und glücklich
werden, – Aber wird mich Claus auch wirklich lieb behalten?« – frug sie sich
dann wieder leise und zweifelnd – »er sagt es jetzt freilich, da er keine
Ahnung von meinem Vorhaben hat, – wenn ich aber dann nachher so vor ihn trete –
ach, es muß gar so schrecklich aussehen – und er wendete sich nachher mit
Abscheu von mir fort –« sie barg das Gesicht einen Augenblick in den Händen und
die hellen, klaren Thränen liefen ihr zwischen den Fingern durch – »es wäre zu
entsetzlich! – Aber nein, nein,« setzte sie rasch und mit fester Ueberzeugung
in der Stimme hinzu – »das würde er nicht thun, ich kenne sein gutes und treues
Herz und es ist unrecht, daß ich nur so etwas von ihm denke. – Ob Klabautermann
jetzt wohl hier in der Nähe ist – und ob er wohl gleich erschiene, wenn ich ihn
riefe?«

Sie sah sich scheu dabei nach allen Seiten um, es ließ sich aber auch nicht das
geringste Außergewöhnliche erkennen; kein Lüftchen regte sich, und die Blätter
und Blüthen des Flieders hingen so still – man hätte das unbedeutendste
Geräusch hören, die kleinste Bewegung des Laubes sehen müssen.

»Ich ruf' ihn,« sagte Lisbeth leise, ganz leise vor sich hin, »und wenn Claus
auch nachher vor mir erschrickt und meine Gespielinnen mich – mich auslachen. –
Ach lieber Gott, wie die lachen und spötteln werden!« sagte sie mit einem
schweren, schweren Seufzer – »und die Kathrins, die so ein Auge auf den Claus
hatte – und was das für ein Gerede im Orte geben wird, wenn ich – wenn sie
nachher zusammenkommen und sehen, was mit mir vorgegangen. Ich darf mich im
Leben nicht wieder vor der Thür zeigen, und die Kathrins wird triumphiren.« –
Sie hielt sich mit beiden Händen die Stirn, als ob sie die trüben, peinigenden
Gedanken auf solche Art hinaus und in's Freie pressen könnte – aber sie rief
nicht.

Armer Klabautermann – Alles, Alles hätte das gute liebe Mädchen ertragen, Dich
und die Deinen zu retten, aber den Spott der Nachbarn – den Gedanken,
ausgelacht und verhöhnt zu werden von denen, die bis jetzt eher mit Neid zu ihr
aufgeschaut hatten, nein, das konnte sie nicht ertragen. Sie sagte sich das
freilich nicht – sie blieb noch auf der Bank sitzen, und in ihrem armen kleinen
Herzchen arbeitete und pochte es gar gewaltig – aber sie rief doch nicht, und
Secunde nach Secunde verging, sie wurden zu Minuten und Stunden, und als Claus
endlich zurückkam, zu sehen, ob sie bereit wäre, fand er sie noch, wie er sie
verlassen, aber in Thränen gebadet, unter dem Fliederbaume.

»Aber, Lisbeth, was um Gottes willen ist Dir heute?« frug er das arme Mädchen,
das sich ihm, als er auf sie zukam, laut schluchzend entgegenwarf, selber
bestürzt – »was ist vorgefallen – fehlt Dir etwas, mein herziges Lieb, und
kannst Du mir es sagen?«

»Nein, nein!« erwiderte Lisbeth rasch und dringend – »ach, ich bin ein Kind,
Claus, ein recht thörichtes, schwaches Kind – aber es ist jetzt vorbei – geh
in's Haus, Claus, ich komme gleich nach, nur ein Viertelstündchen laß mich noch
hier allein.«

»Dort drüben die Straße herauf kommen schon die Brautjungfern,« sagte Claus
bittend, »und Du bist noch gar nicht angezogen – und da ist auch meine
Schwester, die ich apart mit herübergebracht habe, Dir zu helfen. Wenn Du etwas
hast, vertraue es ihr an.«

Lisbeth sah sich erschreckt um, und aus dem Haus trat Claus' Schwester und trat
auf sie zu. Jetzt war Alles vorbei, und mit leiser, kaum hörbarer Stimme sagte
sie:

»Zu spät – zu spät – es hat nicht sein sollen!« – In dem Augenblick kam es ihr
aber auch vor, als ob Jemand dicht neben ihr einen recht schweren,
schmerzlichen Seufzer ausstieße, und emporschreckend rief sie aus:

»Oh mein Gott, Claus – hörtest Du nichts?«

»Was denn, meine Lisbeth?« sagte der junge Mann, dem es schon anfing, ganz
angst und bange um die Geliebte zu werden; »was ist Dir denn, was hast Du?«

»War es Dir nicht eben, als ob Jemand dicht neben uns so recht tief aufseufzte?
«

»Ach, das bin ich wohl selber gewesen!« sagte Claus traurig, »oder das Laub des
Flieders hat geweht.«

Lisbeth blickte scheu um sich her, aber es war nichts zu hören noch zu sehen –
wenigstens nicht für die Sinne der sterblichen Menschen, die dort
beisammenstanden; aber Lisbeth hatte sich nicht getäuscht mit dem Seufzer, und
der arme betrübte Klabautermann, der bis dahin noch mit pochendem Herzen, aber
geduldig, oh so still und geduldig auf seinem Kistchen gesessen und gehofft,
mit banger, banger Furcht gehofft hatte, sah nun, wie Alles, Alles wieder für
ihn vorbei sei. Aber er murrte nicht und war auch nicht ärgerlich auf das arme
schwache Menschenkind; still und geräuschlos hob er sich sein kleines Kistchen
wieder auf den Rücken und wanderte, ohne sich auch nur ein einziges Mal
umzuschauen, dem Elbufer und dem nächsten Schiffe zu, das dort vor Anker lag.
Eine Stunde später, als die Glocken gerade zur Kirche läuteten, ging das unter
Segel, und Klabautermann saß unten im dunkeln Räume ganz allein und lautlos und
fuhr mit nach Ostindien.

Vier Wochen waren dem jungen glücklichen Ehepaare wie eben so viele Tage
vergangen; so recht froh und heiter, wie sie es früher gewesen, hatte Lisbeth
aber doch noch nicht wieder werden können, und fast eben so viel als die Reue
über ihre damalige Zaghaftigkeit nagte auch das Gefühl an ihrem Herzen, vor dem
geliebten Manne noch ein Geheimniß zu haben, das sie eine ihr selbst
unerklärliche Scheu fühlte ihm mitzutheilen, und das er, wenn er es errieth, zu
viel Zartgefühl hatte, ihr selber abzufragen.

Einmal aber Abends, als er gerade wieder, nach einem ziemlich schweren Wetter,
ein Schiff glücklich in die Elbe herein und bei Cuxhaven vor Anker gebracht
hatte, und bei ihr im stillen, traulichen Stübchen saß und mit ihr koste und
plauderte und ihr Alles erzählte, was er auf dem Herzen hatte, was er dachte
und trieb, und ihr wieder und wieder sagte, wie lieb er sie habe und wie er
sich so glücklich fühle in ihrem Besitz – Sachen, die sie alle schon tausendmal
gehört und ihrer wunderbarer Weise doch nie müde wurde, da litt sie's auch
nicht länger – sie lehnte ihr Köpfchen an seine Schulter, daß sie ihm nicht
dabei in die Augen zu schauen brauchte, und gestand ihm, was ihr an jenem Tage
gefehlt und sie so betrübt und geschmerzt habe.

»Aber, süßes Herz!« rief ihr junger Gatte, als sie ihre kleine Erzählung
begann, lachend, »Du hast ja damals unter dem Fliederbaum gesessen und
geschlafen, als ich Dich traf – hab' ich Dich denn nicht noch mit einem Kuß
geweckt und erschreckt? Das war ein Traum, Schätzchen, und nichts weiter.«

»Ich habe aber gewiß und wahrhaftig nicht geschlafen, Claus,« sagte Lisbeth
rasch und treuherzig zu ihm aufschauend, »ich war so wach damals, als ich es
jetzt bin, und wenn ich Dir das Ganze erzähle, wirst Du mir wohl sicher Recht
geben, Claus.«

»Nun so erzähle, Schatz!« sagte der Gatte lächelnd und zog sie fester an sich,
und Wort für Wort, wie es ihr treues Gedächtniß seit jener Stunde bewahrt,
wiederholte die junge – als sie zu der Geschichte mit dem Kuß kam, tief
erröthende Frau dem lächelnd zuhorchenden Gatten.

»Also deshalb frugst Du mich so auf mein Gewissen um meine Meinung wegen etwa
eintretender Blattern oder dem – dem großen Mund?« sagte er leise und drückte
dabei ihr Köpfchen fester an seine Brust, denn sie sollte in diesem Augenblick
nicht in die Höhe schauen und sehen, wie viel näher ihm das Geradeherauslachen
sei, als ernsthaft zu blicken; er hätte ihr um Alles in der Welt nicht, auch
nur mit Wort oder Blick, wehe thun mögen.

»Ach Gott ja, Claus;« flüsterte Lisbeth, die gar nicht daran dachte, in die
Höhe zu schauen – »und Du glaubst nicht, wie weh, wie entsetzlich weh es mir
damals um's Herz war – und eigentlich noch ist –« setzte sie schüchtern hinzu,
»denn die ganze Zeit seitdem hat mich der Gedanke geplagt, daß ich doch
eigentlich recht schlecht und undankbar gegen den armen Klabautermann gehandelt
habe, und das nun gar nie, nie wieder im Stande bin, gut zu machen. Du sollst
mir nun jetzt Deine Meinung sagen, lieber Claus, was Du darüber denkst, und
nicht wahr – nicht wahr, Claus, Du lachst mich nicht darüber aus?«

Es lag etwas so Rührendes, Frommes in dem Ton, daß ein Mann mit weit weniger
Gemüth, als es Claus wirklich hatte, jeden Gedanken an Spott zurückgehalten
haben würde; Claus aber küßte ihre Stirne, und ihr das Antlitz jetzt selber
emporhaltend, sagte er leise und herzlich:

»Was mir aus all' Deinen Worten und Deinem ganzen Wesen hervorleuchtet, meine
liebe Lisbeth, ist Dein gutes, treues und dankbares Herz, das sich abhärmt und
kränkt einer, wie es glaubt, versäumten Pflicht wegen; – Traum oder Wahrheit,
Du bist so, wie ich mir ein liebes, braves Weib nur hätte vom guten Gott
erbitten können – mit all' Deinen Tugenden eines lieben Frauenherzens, aus dem
ich selbst die kleinen Schwachheiten nicht verlieren möchte. Was aber das
Vergangene betrifft, so tröste Dich, mein Herz, Gott legt Niemandem stärkere
Prüfungen auf, als er auch im Stande ist zu tragen, und wenn es sein Wille
gewesen wäre, daß Du Deinen frommen, durch Kindesliebe hervorgerufenen Plan zur
Ausführung hättest bringen sollen, so würde nichts im Stande gewesen sein, Dich
daran zu verhindern. Mir aber bist Du, wenn das überhaupt möglich gewesen,
durch dies Geständniß eher noch lieber geworden als vorher – wird Dich das nun
trösten und beruhigen. Du liebes Herz?«

Lisbeth, ohne ihre Stellung zu verändern, blickte mit einem glücklichen,
seligen Lächeln zu ihm empor und flüsterte: »Du guter, lieber Claus!« Dieser
aber drückte auf die ihm so verführerisch dargebotenen Lippen einen herzlichen
Kuß und sagte dann mit lebendigerer Stimme und während ein gutmüthiges, fast
drolliges Lächeln seinen Mund umspielte:

»Was nun aber jenen Geist betrifft, mein liebes Frauchen, so habe ich nicht das
Mindeste gegen ihn: – er ist ein braves, friedliches Wesen, und verhält sich
die Sache wirklich so, er sie erzählt hat, so will ich ihm recht von Herzen
baldige Erlösung wünschen – sonst aber – wenn ich Dir denn auch darüber meine
Meinung frei und offen heraus sagen soll, bin ich gerade nicht so entsetzlich
böse darüber, daß der Klabautermann damals – meinem kleinen Bräutchen keinen
dicken Mund geküßt hat.«

 

Ende.

