Friedrich Glauser

Krock & Co.

Warum war man nachgiebig gewesen? Warum hatte man Frau und Tochter den Willen
gelassen? Jetzt stand man da und sollte womöglich die Verantwortung auf sich
nehmen, weil man eigenmächtig gehandelt hatte und die Leiche nicht im Gärtlein
geblieben war, hinterm Haus, dort, wo sie aufgefunden worden war…

Der Tote lag auf dem weißgescheuerten Tisch im Vorkeller des Hotels zum
Hirschen, und über das helle Holz schlängelte sich ein schmaler Streifen Blut.
Langsam fielen die Tropfen auf den Zementboden – es klang wie das Ticken einer
altersmüden Wanduhr.

Der Tote: Ein junger Mann, sehr groß, sehr schlank, bekleidet mit einem
dunkelblauen Polohemd, aus dessen kurzen Ärmeln die Arme ragten, lang und blond
behaart, während die Beine in hellgrauen Flanellhosen steckten.

Und neben seinem Kopfe lag das Mordinstrument. Kein Messer, kein Revolver… Eine
ungewöhnliche, eine noch nie gesehene Waffe: die Speiche eines Velorades, an
einem Ende spitz zugefeilt. Sie war nicht leicht zu entdecken gewesen, denn sie
hatte im Körper des Toten gesteckt und kaum aus der Haut herausgeragt. Erst als
Studer mit der flachen Hand über den Rücken der Leiche gefahren war, hatte er
sie fühlen können. Fast senkrecht war sie in den Körper gestoßen worden, dicht
unter dem linken Schulterblatt, und nirgends herausgekommen – weder an der
Brust noch am Bauch. Wie viele lebenswichtige Organe dieser Spieß durchbohrt
hatte, würde der Arzt erst bei der Leichenöffnung feststellen können…

So wenig ragte das stumpfe Ende aus dem Rücken heraus, daß es eine Zange
gebraucht hatte, um die Mordwaffe aus der Wunde zu ziehen.

Doch – um eine erste Frage aufzuwerfen – wie war der Mörder mit diesem Spieß
umgegangen? Es mußte doch ein Griff vorhanden gewesen sein – im Augenblick, da
der Stich ausgeführt worden war. Hatte man ihn abgeschraubt? Nachher? Es schien
fast so, denn eine kaum sichtbare, spiralig verlaufende Linie war in den
stumpfen Teil eingeschnitten… Mechanikerarbeit, ohne Zweifel!

Wachtmeister Studer, von der Berner Fahndungspolizei, hätte ums Leben gerne
eine Brissago angezündet, aber das ging nicht an, hier, gerade neben dem Toten.
So blieb nichts anderes übrig, als hin und her zu laufen im schmalen und kurzen
Raum, den eine Birne, baumelnd an einem staubigen Draht, mit einem grausam
hellen Licht überschüttete. Und dazu dem Albert Vorträge zu halten…

Jedes dieser Selbstgespräche begann mit der Feststellung:

»Lue Bärtu! Worum, zum Tüüfu, hei mr uff d'Wybervölcher g'lost!«

Albert Guhl, ein kräftiger, breitschultriger Bursche, siebenundzwanzigjährig,
Korporal an der Thurgauer Kantonspolizei und in Arbon stationiert, hatte heute
Studers Tochter geheiratet.

– Hätte man, fuhr der Berner Wachtmeister zu fragen fort, die Hochzeit nicht
gerade so gut in Bern feiern können? Nein, es hatte müssen durchgestiert
werden, daß sie in Arbon stattfand. »Weil deine Mutter eine alte Frau ist und
sich vor dem Reisen fürchtet? Gut, das ist ein Grund! Ein stichhaltiger?«

Albert Guhl schwieg. Und Studer hob seine mächtigen Schultern – die Hände
machten die Bewegung mit und fielen dann klatschend gegen seine Oberschenkel…

»Und jetz?« fragte er weiter. Langsam näherte er sich dem Tisch, bückte sich
und sah dem Toten ins Gesicht…

Ein unangenehmes Gesicht! Die Nase lang und gebogen, wie ein Geierschnabel,
zwei Furchen gruben sich ein von den Nasenflügeln bis zu den Mundwinkeln, die
fleischigen Lippen waren geschürzt, entblößten die Zähne – und es sah aus, als
lächle der Tote mit all seinen Goldplomben. Und der Blick, bevor dem Toten die
Augen zugedrückt worden waren! Studer erinnerte sich an ihn: geladen mit Hohn,
im Tode noch!

Sah es nicht aus, als wolle sich der Ermordete lustig machen über die
Überlebenden? Kaum hatte der Wachtmeister diese Frage gedacht, stellte er sie
laut. Und Albert, der Schwiegersohn, nickte, nickte – aber er tat den Mund
nicht auf.

Ob er das Reden verlernt habe, wollte Studer wissen.

Albert sah auf, schüttelte den Kopf und dann sagte er, bescheiden, ohne
jeglichen Vorwurf:

»Wir hätten ihn liegenlassen sollen, Vatter.«

»Liegenlassen!… Liegenlassen!…« Studer ahmte gehässig den Tonfall des Jungen
nach. »Liegenlassen! Damit die Bauern vom Dorf den Boden vertrampeln? Hä? Damit
man gar keine Spuren mehr findet? Hä?«

»Spuren!« meinte Albert leise, mit viel versöhnlichem Respekt, der dem
Wachtmeister wohltat. »Ich glaub, Vatter, daß man auf dem Boden nicht viel
Spuren entdecken kann…«

– Weil er trocken sei wie–n–es Chäferfüdle? Hä? Das wolle der Junge wohl sagen?
Dann solle er sich merken, daß ihm, dem Wachtmeister Studer (»mir, nur ein
Wachmeischter Studer«, betonte er) die Aufklärung eines ähnlichen Falles
gelungen war: da sei der Tote auf einem ebenso trockenen Boden gelegen – auf
einem Waldboden! (Doch eigentlich war aller echte Ärger aus Studers Stimme
verschwunden. – Der Wachtmeister tat nur so. Und Albert merkte dies ganz gut –
er lächelte…) – Ganz recht! Auf einem Waldboden! Mit Tannennadeln drauf!
wiederholte Studer und stieß seine Fäuste so tief in die Hosentaschen, daß in
der plötzlichen Stille deutlich das Geräusch zerreißenden Stoffes zu hören war…

»Sauerei!« murmelte der Wachtmeister. – Nun werde er sein Portemonnaie
verlieren… Und warum, seufzte er weiter, um der Tuusigsgottswille warum hatte
man den Ausflug ausgerechnet nach diesem Schwarzenstein machen müssen?

»Aber Vatter!« sagte Albert. »Ihr habt doch selber den Hirschen zu
Schwarzenstein vorgeschlagen!«

Studer brummte. Es stimmte, leider! Er hatte das Hotel vorgeschlagen. An der
Mittagstafel in Arbon war von dem alten Brauch die Rede gewesen; am
Hochzeitstag, hieß es, sei es Sitte, mit Kutschen irgendein Dörflein im
Appenzellerland aufzusuchen… Und da war dem Wachtmeister eingefallen, daß in
Schwarzenstein ein Schulschatz von ihm wirtete. Alte Liebe rostet nicht, sagt
man, und somit waren nicht nur zwei Frauen (Studers Gattin und Tochter) am
traurigen Ausgang des Festes schuld, sondern drei. Denn das Ibach Anni (jetzt
hieß es übrigens Frau Anna Rechsteiner) mußte man dazu zählen, das vor… –
vierzig? – achtunddreißig? – kurz, vor vielen Jahren mit dem Studer Köbu in
einem Dorfe des Emmentals zur Schule gegangen war…

Das arme Anni! Vor zehn Jahren hatte es den Karl Rechsteiner in St. Gallen zum
Mann genommen, und das Ehepaar hatte dann das Hotel in Schwarzenstein gekauft,
denn viele Feriengäste kamen im Sommer hier herauf. Zuerst war alles gut
gegangen. Aber dann war der Mann krank geworden vor drei Jahren, und
zwischendrin hatte er ins Südtirol fahren müssen – zur Kur.

»Auszehrung«, sagte Dr. Salvisberg, der den Kranken behandelte.

Und wirklich, der Rechsteiner sah schlecht aus. Studer hatte ihm, begleitet vom
Anni, am Nachmittag einen Besuch abgestattet, und seither wurde er das Bild des
Mannes nicht los. Das Gesicht vor allem: glatt, spitz, die linke Hälfte kleiner
als die rechte –, die Hautfarbe… wie Lätt…

Ja, das Anni hatte es nicht leicht. Es hieß freundlich sein mit den
Feriengästen, den kostbaren, damit sie übers Jahr nicht ausblieben! Denn sie
brachten Geld ins Haus – und der kranke Rechsteiner brauchte viel! Für Arzt,
Apotheke, Kuren.

Und nun dieser Mord! Er konnte die Feriengäste vertreiben – wer wohnt gern in
einem Hotel, in dem ein Mord passiert ist? Ein solch geheimnisvoller noch? Für
die Zeitungen war solch ein ›sensationelles‹ Verbrechen ein gefundenes Fressen!
Und so hatte denn das Anni den Wachtmeister um Beistand gebeten. Konnte man
solch eine Bitte abschlagen? Besonders noch, wenn sie von einem Schulschatz
kam?

Ja, das Anni! Schon in der Schule hatte das Meitschi viel Mut und Tapferkeit
gezeigt. Und wacker war es geblieben. Keine Klage, nur eine schüchterne Bitte,
nicht einmal das – eine Behauptung eher: Der Jakob werde schon alles richtig
machen…

Wieder stand Studer neben dem Tisch und betrachtete den Toten… Kopfschüttelnd
nahm er die sonderbare Waffe in die Hand, trat unter die Lampe und untersuchte
sie dort eingehend.

Und plötzlich machte er seine erste Entdeckung.

»Bärtu!« rief er leise. Als der Schwiegersohn neben ihm stand, hielt Studer
zwischen Daumen und Zeigefinger ein steifes graues Haar. »Lueg einisch!«

»Hm!« meinte Albert.

– Was er mit seinem ›Hm‹ sagen wolle, erkundigte sich Studer gereizt. Ob die
Thurgauer alle es vernälts Muul hätten? Was sei das für ein Haar?

»Kein Menschenhaar«, sagte der Albert vorsichtig.

Der Wachtmeister schnaufte verächtlich.

– Daß es kein Menschenhaar sei, könne ein zweijähriges Büebli sehen. Aber von
was für einem Tier denn? Geiß? Lamm? Küngel? Pferd? Kuh?

Das Haar, das der Wachtmeister noch immer zwischen Daumen und Zeigefinger
drehte, war dünn, steif und glänzend. Lang wie Studers Zeigefinger.

Albert meinte schüchtern, es sehe aus wie ein Hundehaar – worauf er zur Antwort
erhielt, ein Polizist habe nicht zu raten, sondern er müsse seine Behauptungen
auch beweisen können. Wie er auf den Gedanken gekommen sei, es könne ein
Hundehaar sein?

– Weil bei der Ankunft der Gesellschaft ein langhaariger Hund um die Beine der
Pferde gesprungen sei, dessen Fell exakt diese Farbe gehabt habe. Ja, auch die
Länge des Haares stimme…

Studer nickte, klopfte seinem Schwiegersohn auf die Schulter und meinte: –
Vielleicht werde doch noch etwas Rechtes aus ihm. Dann ging er zur Türe der
Kellerkammer, riß sie auf, und der Zurückbleibende hörte Schritte, die eine
Treppe hinanstiegen.

Nach fünf Minuten etwa war der Wachtmeister zurück. Er schob vor sich her ein
kleines Männchen mit einer roten Knollennase, deren Gewicht den Kopf des Mannes
nach vorne zog.

»Hocked ab«, sagte Studer und stellte einen Stuhl in die Mitte des Raumes, so
zwar, daß der Sitzende den Toten nicht sehen konnte.

Und Wachtmeister Studer von der Berner Kantonspolizei begann wieder einmal
jenes Spiel, von dem er in schwachen Stunden behauptete, es verderbe den
Charakter – doch war es ihm dermaßen in Fleisch und Blut übergegangen, daß er
die Pensionierung vielleicht nur deshalb abgelehnt hatte, weil er es nicht
missen konnte… Erstens gab es ihm Macht über seine Mitmenschen und zweitens
kannte er dessen Regeln besser als mancher Untersuchungsrichter.

Das Spiel begann mit den üblichen Fragen.

»Name?« – »Küng Johannes.« – »Alter?« – »Neunundfünfzig.« – »Beruf?« –
»Stallknecht.« – Also er habe die Leiche gefunden? – Ja. – Wo? – Im Garten
hinterm Haus. –»Um welche Zeit?«

Das Männlein schwieg. Es rieb mit einem schwarzen Zeigefinger an seiner dicken
Nase, stellte dann diese Beschäftigung ein, um eine riesige silberne Zwiebel
mit viel Mühe – der grüne Schurz war ihm dabei im Weg – aus dem Gilettäschli zu
ziehen; die Uhr wurde lange angestarrt und dann mit leiser Stimme geantwortet:
»Viertel vor zehni!« Hierauf verschwand die Zwiebel.

»Sicher?« fragte Studer. »Wills Gott!« antwortete das Mannli. –Warum es dann
bis Viertel ab zehn gedauert habe, bis die Wirtin benachrichtigt worden sei? –
Er habe, erklärte Küng, zuerst den Pferden noch Haber geben müssen, denn die
Gäste hätten doch um halb elf abfahren wollen.

– Und da sei der Tote einfach im Gärtli liegengeblieben? — Nicken, langes,
schweigsames Nicken.

»Gut… – Und habt Ihr den Toten erkannt?«

Wieder das schweigende Nicken, das den Wachtmeister langsam ungeduldig machte.

»So red doch, Küng!« sagte er ärgerlich. »Wer war's?«

»Stieger hat er geheißen. Er ist jemanden besuchen kommen. Über den Sonntag.
Der Stieger hat in St. Gallen gearbeitet. – Und die andere auch. Ich glaub«,
Küng kratzte an seiner Nase, »ich glaub, sie arbeiten beide auf dem gleichen
Büro.«

»Die andere?« fragte Studer. »Wie heißt sie?«

»Loppacher! Martha Loppacher. Sie hat Ferien, Erholungsferien hat sie gemacht –
weil sie krank war… Vier Wochen ist sie schon hier.«

Schweigen. Studer hatte sein Notizbuch gezogen und schrieb die Namen ein mit
seiner winzigen Schrift.

›Stieger‹, schrieb er, malte ein Kreuz hinter den Namen und ›Loppacher Martha‹.
Dann wurde ihm plötzlich bewußt, daß alles bis jetzt wirklich nur ein Spiel
gewesen war, denn was er da gefragt hatte, wußte er schon. Aber es war so viel
anderes dazugekommen: Aufregung, das Schreien der Frauen, der Transport der
Leiche. So fühlte der Wachtmeister das Bedürfnis, Ordnung in seine verwirrten
Gedanken zu bringen.

»Vier Wochen?« fragte er gedankenvoll. »Und was hat sie in der Zeit getrieben?«

»Hä… Spaziergäng g'macht, g'lese… ond off de Wees g'schlofe… Ond karisiert…«

Studer blickte zu seinem Schwiegersohn hinüber, aber dem schien nichts
aufgefallen zu sein. So mußte sich denn der Wachtmeister ganz allein an der
Ausdrucksweise des Küng Johannes ergötzen.

»Karessiert?« wiederholte er. »Wie meinet Ihr das?«

»Eh de Narre g'macht mit de Mannsbilder.«

»Mit wem? Mit allen? Oder nur mit einem?«

»B'sonders mit's Grofe-n-Ernst. Isch gar en suubere Feger, de Grofe-n-Ernst…«

– Wie heiße der Mann? Graf Ernst? Und was treibe er? – Er sei Velohändler… –
Was sei er? Velohändler? – Ja, Velohändler. – Und habe der Graf Ernst etwa
einen Hund? –»Seb glob i!« – Was für einen Hund? – Die Herren hätten ihn sicher
gesehen. Bei der Ankunft sei er um die Beine der Rosse gesprungen…

Studer sah den Hund deutlich vor sich: Eine Art Spitz, kein reinrassiges Tier,
mit einem grauen Fell; dicht standen die starren Haare.

Velohändler? – Die Waffe war die Speiche eines Fahrrades! Und dieser
Velohändler hatte auch noch einen Hund?… Halt! Ein Hundehaar und eine Speiche
waren noch keine Beweise?… Nein! Es gehörte noch mehr dazu…

Vor allem mußte man diesen Graf Ernst kennenlernen. Was hatte der Küng
behauptet? Der Mann sei ein… ein… richtig! »En suubere Feger.« Darunter stellte
sich Wachtmeister Studer einen Dorfgückel vor, einen hübschen, nicht sehr
gescheiten Burschen, der es verstand, den Frauenzimmern schön zu tun. Um so
erstaunter war er, als er auf seine Frage nach dem Alter des Graf Ernst die
Antwort erhielt, der Mann sei über fünfzig.

»Über fünfzig?« wiederholte Studer erstaunt. Ob das nicht ein wenig alt sei für
»en suubere Feger«? Da platzte das Mannli mit der roten Kartoffelnase los, es
lachte und lachte. Dies Lachen aber machte den Wachtmeister wild, denn Studer
verstand, daß man ihn verspotten wollte… Es war die Strafe dafür, daß er sich,
als Berner Fahnder, in einem fremden Kanton mit einem Mordfall beschäftigte.
Aber, weiß Gott, er hatte es ja nur getan, um dem Anni Ibach, dem Schulschatz
aus vergangenen Zeiten, zu helfen!

Dieser Küng Johannes war das erste spürbare Hindernis. Wäre es nicht
gescheiter, den Schwiegersohn vorzuschicken? Der stammte aus der Nähe und
kannte die Gebräuche besser, auch die Sprache… Nein! Gerade dem Schwiegersohn
mußte man zeigen, daß man noch nicht zum alten Eisen gehörte, daß die
›Gäng-gäng‹, wie sie in der Ostschweiz die Berner nannten, keine Dubel waren…

Die Hitze im Vorkeller war schier unerträglich. Fliegen summten um die Lampe,
setzten sich auf das Gesicht des Toten, liefen über seine nackten Arme.

Dem Wachtmeister war das Spiel plötzlich verleidet. Studer hätte keinen Grund
für seine plötzliche Müdigkeit angeben können. Er hatte den Verleider! Basta!
Morgen kam der Verhörrichter mit seinem Aktuar und dem Chef der Appenzeller
Kantonspolizei. Mochten die Herren sich dann weiter um den Fall kümmern. Das
einzig Langweilige an der Sache war, daß niemand das Hotel verlassen durfte und
die Hochzeitsgesellschaft deshalb hier übernachten mußte… Ein teurer Ausflug
würde das werden! Drei Kutscher, sechs Pferde… und die Hochzeitsgesellschaft:
die Mutter des Albert, zwei Onkel, drei Tanten… Aus Bern waren nur die Eltern
der jungen Frau mitgekommen. Studer nahm sich vor, mit der Mutter seines
Schwiegersohnes die Kosten des Ausfluges zu teilen.

Er warf noch einen Blick auf den Toten und jagte den Albert und den Küng zur
Tür hinaus; dann verlangte er von der Wirtin ein Leintuch, um die Leiche
zuzudecken. Lange, sehr lange starrte er in das Gesicht des Toten. »Gemein!«
flüsterte er. »Gemeinheit… Das ist das richtige Wort!« Und bedeckte das Antlitz
endlich…

Dann löschte er endgültig das Licht, versperrte die Tür und begab sich in den
ersten Stock. Seine Frau lag schon im Bett; darum trat er auf den Balkon
hinaus, zündete eine Brissago an und blickte über das stille Land.

Die Straße war ein langes weißes Band, das sich rechts und links in der
Dunkelheit verlor. Ein Bach plätscherte… Die Juninacht roch nach gemähten
Wiesen, Blumen und verzetteltem Mist. Noch ein anderer Geruch drängte sich auf,
den Studer zuerst nicht kannte. Aber dann wußte er plötzlich, was es war: Es
roch deutlich nach rostigem, altem Eisen, das die Sonne erhitzt hat und nun die
tagsüber aufgespeicherte Wärme ausatmet. Der Wachtmeister beugte sich vor und
sah rechts von der Wirtschaft, am Straßenrand, einen baufälligen Schuppen. Und
nun – ein Wolkenvorhang zerriß plötzlich, der Mond, nicht größer als ein
Zitronenschnitz, streute sein Licht über die Landschaft – war rund um den
Schuppen ein Gewirr zu sehen: Alte Räder, viel Draht, rostige Faßreifen… Auf
der Schuppenwand aber schimmerte ein weißes Schild, auf dem mit dunklen
Buchstaben stand:

Ernst Graf, Velohändler

Soso! »De Grofe-n-Ernst« – wohnte gerade neben dem Hotel ›zum Hirschen‹.

Im Schlafzimmer meinte eine verschlafene Stimme, der Vater solle doch ins Bett
kommen. Morgen sei auch noch ein Tag. Da warf Wachtmeister Studer von der
Berner Kantonspolizei seufzend die nur halb gerauchte Brissago fort, so daß sie
auf der Straße unten wie ein mißratenes Feuerwerk ein paar Funken von sich gab.

– Hoffentlich, meinte das Hedy noch, bringe diese Mordgeschichte den Kindern
kein Unglück.

»Chabis!« sagte Studer, der nur im geheimen ein wenig abergläubisch war. Dann
legte er den Kopf auf die gefalteten Hände und starrte in die Dunkelheit. Der
Mond wanderte – nun schien er ins Zimmer und der Wachtmeister fand, er gleiche
jemandem… Er grübelte, grübelte. Und plötzlich wußte er es: Der Rechsteiner,
der kranke Wirt des Hotels ›zum Hirschen‹ hatte ein unregelmäßiges Gesicht, wie
der Mond, der am Abnehmen war.

 

Studer erwachte um halb vier. Draußen war es schon hell. Er stand leise auf, um
seine Frau nicht zu wecken, nahm dann seine schwarzen Schnürschuhe in die Hand,
schlich hinaus und über den Gang die Treppen hinab. An der Tür des Vorkellers
blieb er eine Weile stehen, lauschte… Im ganzen Hause herrschte die gleiche
Stille wie hinter der Tür. Sachte schloß Studer auf, trat in den Vorkeller und
blieb vor dem Tisch stehen. Er wußte selbst nicht, was er hier wollte. Aber
plötzlich kam ihm in den Sinn, daß er am Abend vorher die Kleider der Leiche
nicht untersucht hatte. Er schlug das weiße Leintuch zurück – das
Taschendurchsuchen würde nicht schwierig sein. Es kamen ja nur die Hosen in
Frage…

Ein Portemonnaie… Vier Zwanzigernoten, drei Fünfliber, Münz… Ein Nastuch. Ein
Sackmesser an einer Kette… In der hinteren Tasche ein dickes Portefeuille.

Briefe, Briefe, Briefe… »Herrn Jean Stieger, Sekretär, Bahnhofstraße 25, St.
Gallen…«

Hm. Der Herr Stieger konnte sich nicht Johann oder Hans nennen wie ein
gewöhnlicher St. Galler. Sondern ›Jean‹! Er hatte sich wohl eingebildet, es sei
vornehmer.

Auf allen Briefumschlägen die gleiche Schrift. Zwanzig Umschläge – aber alle
leer!

Verständnislos schüttelte Studer den Kopf. Was hatte das für einen Sinn, leere
Enveloppen mit sich herumzuschleppen? Der Wachtmeister sah sich die Marken
näher an: sie trugen den Poststempel von Schwarzenstein. Und als er die
Umschläge auf einer freien Ecke des Tisches geordnet hatte, konnte er
feststellen, daß der erste am 12. Mai aufgegeben worden war und der letzte am
20. Juni. In neununddreißig Tagen zwanzig Briefe – das machte im Mittel alle
zwei Tage einen Brief. Auch der Absender war nicht schwer festzustellen.–
»Fräulein Marthe Loppacher, Hotel zum Hirschen, Schwarzenstein.« Und Studer
schüttelte den Kopf. Das mußte eine eingebildete Gans sein, diese Loppacher!
Sich auf dem Absender ›Fräulein‹ zu nennen!

Wo aber waren die Briefe hingekommen, die sicher gestern noch in den Enveloppen
gesteckt hatten? Studer starrte vor sich hin. Er sah wieder deutlich die Szene
im Gärtlein hinterm Haus: Zwei Taschenlampen gaben ein spärliches Licht. Der
Stallknecht Küng hielt eine der Lampen, und Albert, der Schwiegersohn, die
andere. Der Tote lag auf dem Bauche und – Studer bedeckte seine Augen mit
Daumen und Zeigefinger, er wollte das Bild sehen, das Bild des Toten — nun sah
er es! Sicher, ganz sicher war die hintere Hosentasche, die man gewöhnlich die
Revolvertasche nennt, zugeknöpft gewesen! Eine Klappe bedeckte ihren oberen
Teil, die Klappe hatte ein Knopfloch, und ein dunkelschimmernder Knopf hielt
die Klappe fest…

Das war gestern gewesen, ein Viertel nach zehn. Dann hatte Studer seinen
Schwiegersohn gerufen und zusammen mit dem Albert die Leiche in den Vorkeller
getragen…

Und heut morgen war die Tasche aufgeknöpft und die zwanzig Briefumschläge leer…

Daß der Schlüssel des Vorkellers die ganze Nacht in Studers Tasche geblieben
war, hatte nichts zu bedeuten. Es waren wohl noch mehr Schlüssel zu dieser Tür
vorhanden. Blieb also nur die Frage offen, welchen Sinn es haben konnte, die
Briefe zu entwenden und die leeren Umschläge zurückzulassen. Wäre es nicht
einfacher gewesen, gleich beides an sich zu nehmen: Brief und Umschlag? Der
Wachtmeister steckte das Portefeuille zurück und ließ die leeren Enveloppen in
der Busentasche seines schwarzen Kittels verschwinden. Er dachte daran, daß er
seinen Photographenapparat mitgebracht hatte. Das war eine Arbeit für die
heutige Nacht – und auf diese Arbeit freute er sich. Aber er brauchte noch
Verschiedenes: zwei Schachteln Platten, einen Kopierrahmen, Entwickler,
Fixierer, Verstärker…

Gewissenhaft verschloß Studer die Türe des Vorkellers, strich auf Socken
lautlos durch die unteren Gänge des Hotels, bis er endlich eine offene
Hintertüre fand. Er hockte ab, zog die Schuhe an und trat hinaus in den Morgen,
der frisch war und angefüllt mit dem überlauten Gesang der Vögel. Nach sechs
Schritten schon waren seine Schuhe naß. Es lag viel Tau auf den kurzen Gräsern…

Unter dem Schild »Ernst Graf, Velohändler« befand sich eine Tür, die Flügel mit
roter Farbe gestrichen… Es war ein unangenehmes Rot, das an geronnenes Blut
erinnerte. Ein senkrechter, festgeschraubter Griff und darüber ein bewegliches
Eisenplättli. Studer drückte es mit dem Daumen herab, während seine Hand den
Griff gepackt hielt – die Tür war nicht verriegelt und ging auf.

Das Innere des Hofes war ein getreues Abbild der äußeren Umgebung des Hauses:
altes Eisen lag umher. Irgendwo grunzte ein Schwein, Ziegen meckerten, ein
Schaf bähte. Aber dies friedliche Konzert wurde übertönt von einem lauten
Bellen, das wütend anschwoll, leiser wurde, weil das Tier entweder heiser
geworden war oder ein Halsband es würgte. Der Tür gegenüber stand eine Hütte,
an die, doch niederer als sie, ein Stall angebaut worden war. Aus diesem drang
der Morgenchor der Tiere und das heisere Bellen. Studer schritt auf das Haus
zu, klopfte kurz an und stieß die Türe auf. Auch sie war unverschlossen.

Aber er trat nicht gleich ein, denn die Luft, die ihm entgegenschlug, war zum
Schneiden dick: Tabakrauch, Schweiß, Tiergeruch…

»He! Graf! Syt-r uuf?« Schweigen. Studer lauschte und wurde ganz leicht von
einer Angst angerührt: als stimme etwas nicht, auch hier. Aber dann beruhigte
ihn wieder ein tiefes, regelmäßiges Schnarchen. Der Velohändler mußte einen
tiefen Schlaf haben, und wenn das Sprichwort vom guten Gewissen, das ein
sanftes Ruhekissen ist, nicht log, dann hatte Ernst Graf sicher nichts mit dem
Morde zu tun.

Ein kleiner Morgenwind streichelte Studers Rücken, schlich in die Kammer,
tanzte dort umher, wirbelte wieder ins Freie. Und der Wachtmeister war dem
Winde dankbar, daß er die verpestete Luft vertrieb…

Ein schmieriger Tisch inmitten der Stube… Darüber an einem schwarzen Draht eine
Glühbirne ohne Schirm. Der Schaft in der Ecke dort stand schief. Ein Kalender
an der Wand – der einzige Wandschmuck – mit einem Helgen inmitten der
Monatsreihen. Spinnweben – in den Ecken, um die Lampe am Draht… Ein rostiger
Herd und darauf ein Spritapparat… Aber wo lag der Mann?

Studer schob die Türe zu, und hinter ihr entdeckte er ein schmieriges
Deckenbündel, aus dem das Schnarchen drang. Er trat näher, beugte sich nieder –
der Mann hatte sich bis über den Kopf zugedeckt. Nun rüttelte ihn der
Wachtmeister. Das Schnarchen hörte auf, Studer rüttelte stärker, und plötzlich
flogen die Decken beiseite. Aber nicht den Mann sah der Wachtmeister zuerst,
sondern ein winziges Säuli, rosafarben und sauber, blickte zu ihm auf,
blinzelte ins Licht und schrie dann hoch und durchdringend. Nun erst erblickte
Studer den Mann.

Er war fast schwarz im Gesicht, und an dieser Farbe waren sowohl die
Bartstoppeln als auch der Schmutz schuld. Der Mann hatte sich nicht ausgezogen,
er trug ein blaues Mechanikergewand, den Kittel über der Brust geöffnet, so daß
darunter ein Hemd sichtbar wurde, das sicher einmal, aber vor langen Zeiten,
blau gewesen war.

»Hä?« machte der Mann, ballte die Fäuste und rieb sich die Augen. »Hä?« fragte
er noch einmal, sah sich in der Küche um, rief laut und krächzend: »Ideli!« Da
trabte das Färli herbei, folgsam wie ein Hund, der auf seinen Namen hört, und
legte sich, friedlich seufzend, auf die Decken. Und der Mann streichelte das
Tier.

Graf tat, als sei er überhaupt allein im Raum. Er stand auf und kratzte sich
ausgiebig. Des Mannes Haare waren schwarz, mit einem Stich ins Bläuliche, und
wuchsen so weit in die Stirn, daß sie fast die Brauen erreichten. Die Stoppeln
bedeckten die Wangen schier bis zur Nase und aus dem Kinn stachen sie auch…

Bloßfüßig tappte der Velohändler durchs Zimmer und schien etwas zu suchen,
öffnete den Schaft, kramte darin herum – übrigens war das Innere wohlgeordnet,
und saubere Wäsche lag, sorgfältig übereinandergeschichtet, auf den Gestellen.
Endlich hatte er gefunden, was er suchte. Er hielt in der Rechten einen
winzigen runden Taschenspiegel und betrachtete sich eingehend darin. Und
Grimassen schnitt er dazu!

Dann trabte er zur Tür hinaus, der Chor der Tiere schwoll an, und Studer sah
ein merkwürdiges Schauspiel.

Ein Schaf kam heran und rieb seine Schnauze an den Hosenbeinen des Mannes.
»Salü Müüsli!« sagte Graf. Und er erkundigte sich, ob es gut geschlafen habe;
dann zwei Ziegen, schneeweiße, ohne Hörner, mit weißen Troddeln zu beiden
Seiten des Kopfes. »Jä, Mutschli!« sagte der Mann und fragte, ob sie Hunger
hätten. Die beiden Ziegen nickten weise, trabten davon, gefolgt vom Schaf,
fanden eine Öffnung im Hag und begannen das Gras, das zwischen dem alten Eisen
hervorschoß, eifrig abzurupfen. »Ond 's Bäärli!« sagte der Mann, während er den
tanzenden Hund losband. Um sich aber mit dem Hunde zu verständigen, gebrauchte
Graf eine so sonderbare Sprache, daß der Wachtmeister kein Wort verstehen
konnte.

Studer stand inmitten des kleinen Hofes und kam sich recht lächerlich vor in
seiner schwarzen Festkleidung. Sie paßte weder zur Sonne, deren Strahlen schon
gehörig wärmten, noch zum alten Eisen; sie paßte nicht zu der Erscheinung des
Grofe-n-Ernst und auch nicht zu den Tieren. Diese schwarze Feiertagskleidung
umgab ihn wie ein Panzer und schloß ihn ab von der Außenwelt, von den Bäumen,
den Gräsern, den Tieren und von dem bluttfüßigen Mann…

Dieser pumpte Wasser in ein Becken und spielte dann Seehund. Er steckte den
Kopf in die Schüssel, zog ihn heraus, schneuzte, schüttelte sich. Dann zog er
die Mechanikerkutte und das Hemd aus, bückte sich ganz tief und pumpte sich
Wasser über den Rücken. Kläffend umsprang ihn der Hund, dem plötzlich das volle
Becken über den Kopf geschüttet wurde, so daß er es seinem Herrn gleichtat mit
Schütteln, Pusten und Niesen. Vor der Haustür aber lag das Färli, hatte alle
viere von sich gestreckt und blinzelte in die Sonne.

»Ideli!« rief der Mann, und als das Säuli sich nicht rührte, ging er es holen
und wusch es unter der Pumpe mit einer alten Waschbürste.

Gerade als Studer den Graf anrufen wollte – denn langsam wurde er ungeduldig,
weil er es nicht gewohnt war, als Luft behandelt zu werden – erkundigte sich
der Mann, ob der Wachtmeister eine Tasse Kaffee wolle. Studer gab es einen
Ruck. Woher kannte ihn der Velohändler? Wieso kam Graf dazu, ihn bei seinem
Titel anzureden? Er habe, erklärte der Mann, eigentlich die ganze Nacht auf den
Wachtmeister gewartet, aber als es zwei geschlagen habe, sei ihm das Warten zu
dumm geworden und er sei schlafen gegangen.

Und jetzt habe man ja auch noch Zeit… »Komm mit!« sagte der Mann und duzte
Studer ganz ungeniert. Nun war das Duzen dem Fahnderwachtmeister ziemlich
gleichgültig – im Bernbiet war es eine alte Sitte auf dem Lande… Aber in der
Hütte Kaffee trinken? Auf dem schmutzigen Tisch? Womöglich aus ungewaschenen
Tassen? Studer hatte Lust, sich zu bedanken, um sein Sonntagsgewand zu schonen
und nebenbei auch seinen Magen; gerade wollte er ablehnen, als die Falle am
Hoftor mit lautem Geklick in die Höhe schnellte, die Türe aufging und…

… auf der Schwelle stand ›Fräulein‹ Martha Loppacher – und das ›Fräulein‹
dachte sich der Wachtmeister wirklich in Anführungszeichen. Sie hatte sich am
gestrigen Abend reichlich überspannt benommen, die Hände gerungen, geschluchzt
und geschrien, daß es allen zuviel geworden war und sich Frau Studer
entschlossen hatte, das ›Fräulein‹ mit Gewalt ins Haus zu führen.

Nun stand sie auf der Schwelle des Hoftores in einem ärmellosen Rock, der
ziemlich kurz war. Die Fingernägel rot bemalt, die Augenbrauen ausrasiert und
mit dem Stift nachgezogen, die Lippen genau so rot wie die Fingernägel. Der
kleine Morgenwind, der so freundlich das stinkige Zimmer gelüftet und diese
nützliche Beschäftigung bis jetzt weiter betrieben hatte, ergriff die Flucht:
er fürchtete sich offenbar vor der dicken Puderschicht, die Fräulein Loppachers
Wangen bedeckte…

Tränen? Traurigkeit?… Keine Spur! Lächelnd trat Martha näher, und sie sprach
ein Schriftdeutsch, das sie für vornehm hielt.

»Auch schon auf? Guten Morgen, Herr Studer; wie geht es Ihrer lieben Frau? Sie
hat sich so mütterlich meiner angenommen, daß ich ihr ewig, ewig Dankbarkeit
schuldig bin. Guten Morgen, Herr Graf.« Sie reichte dem schwarzen Mann (denn
die Waschung hatte nur wenig genützt – das Gesicht war und blieb schwarz)
gnädig die Hand.

Der Velohändler nahm die dargebotenen vier Finger in seine Pratze und drückte,
drückte, bis das Fräulein einen hohen Göiß ausstieß.

»Du Suumage!« sagte das Fräulein. »Wotsch losla!«

Studer nickte. Er war im Bild.

Und er sperrte sich nicht länger, als der Velohändler seine Einladung
wiederholte. Er schritt voran, führte seine Gäste aber nicht in sein
Schlafzimmer, sondern öffnete eine Tür rechts von diesem. Und der Raum dahinter
sah wesentlich anders aus.

Eine Werkstatt, sehr sauber. Unter einem Fenster ein Tisch mit Schraubstöcken.
Neben dem Fenster waren Lederstreifen an die Holzwand genagelt, in denen die
Werkzeuge steckten: englische Schlüssel, Schraubenzieher, Feilen… Velorahmen,
umwickelt mit braunem Packpapier, hingen von der Decke, und eine kleine
Feldschmiede stand in einem Winkel. Graf scharrte die Asche von den Kohlen,
trat den Blasbalg; er warf Holzkohlen auf die geringe Glut, ging ein Pfännlein
mit Wasser am Brunnen füllen und stellte es aufs Feuer. Wieder trat er den
Blasbalg, und als das Wasser zu summen begann, holte er einen Sack Kaffee aus
einem weißgehobelten Wandschrank.

Dann lag ein Tischtuch auf dem unteren Ende des Werkzeugtisches, und darauf
standen drei Tassen, eine Kaffeekanne, Brot, Butter, Honig.

Ernst Graf hatte ein sauberes Hemd angezogen.

Eines war klar: die beiden, der Velohändler und das Bürofräulein, waren
ineinander verliebt.

Um dies festzustellen, brauchte es nicht viel Beobachtungsgabe. Die Blicke, der
Ton der Worte, das›Du‹, das sich nicht unterdrücken ließ, sondern immer wieder
durchbrach… Studer schmunzelte, und zugleich war es ihm ein wenig eng um die
Brust… Denn er hatte, der Himmel mochte wissen warum, zu dem ›suubere Feger‹
eine ehrliche Zuneigung gefaßt. War die Liebe, die der Mann den Tieren
entgegenbrachte, an dieser Zuneigung schuld, oder seine rauhbauzige und
zugleich doch freundlich-kameradschaftliche Art? Der Wachtmeister schüttelte
unmerklich den Kopf, während er sachte über das Fell des Hundes ›Bäärli‹ fuhr
und nachher die Haare betrachtete, die in seiner Hand zurückgeblieben waren.
Kein Zweifel – das Haar, das an dem Mordinstrument geklebt hatte, stammte von
diesem Hund. Armer Hund! Sein Meister würde diesen Abend wohl im Gefängnis zu
Trogen schlafen. Laßt nur erst den Verhörrichter und den Chef der
Kantonspolizei kommen! Die Herren würden ohne weiteres den Mann beschuldigen…

Velohändler – – – und die Mordwaffe war eine Radspeiche, vorn spitz zugefeilt.
Zweitens: Das Hundehaar – – – und drittens: Die Herren brauchten sich nur ein
wenig den Dorfklatsch anzuhören, dann hatten sie ihr Motiv, den Beweggrund zur
Tat fein säuberlich auf der flachen Hand.

… Eifersucht!

Und Studer fühlte, daß er machtlos war – hier, in diesem fremden Kanton.

Angenommen, er versuchte, den Verhörrichter von der Unschuld des Ernst Graf zu
überzeugen. Was würde die Folge sein? Er glaubte, schon jetzt das Lachen zu
hören, das die Herren schütteln würde. Was! Ein einfacher Fahnder, ein fremder
Schroter – noch dazu aus dem Bärnbiet – wollte klüger sein als ein studierter
Herr? Hahahaha… Er solle heimfahren, würde es heißen, und sich nicht in
Angelegenheiten mischen, die ihn nichts angingen! – Denn wer wußte im Kanton
Appenzell A.-Rh., daß Wachtmeister Studer früher wohlbestallter Kommissär an
der Stadtpolizei in Bern gewesen war? Daß er bei Groß in Graz, bei Reiß in
Lausanne und bei Locard in Lyon gearbeitet hatte? Daß man gewöhnlich ihn an die
Polizeikongresse delegierte?…

All das nützte hier nichts. Es handelte sich darum, den Fall anders anzupacken.
Erstens: man mußte sich im Hintergrund halten. Zweitens: es war notwendig, alle
Mitspieler kennenzulernen, sich einzuschleichen, nach und nach, in ihr
Vertrauen, mit ihnen zu leben, eine Zeitlang, um dann die kleinen
Beobachtungen, die alltäglichen, zusammenzusetzen, wie man ein Steinbett legt
als Fundament einer Straße. Stein an Stein, geduldig… Endlich ist der Weg
fertig und er führt zum Schuldigen…

Das alles aber würde Zeit kosten, viel Zeit!

Mira! dachte Studer. Er hatte eine Woche Ferien genommen, um seine Tochter zu
verheiraten, und war gewillt, diese Woche auszunutzen. Die Luft hier war gesund
– gesünder sicherlich als in der Thunstraße zu Bern, wo der Wachtmeister in
einer Dreizimmerwohnung hauste. Fragte sich nur, ob er allein in Schwarzenstein
bleiben oder seine Frau und das junge Ehepaar auch gleich hier behalten sollte…
Nein, dachte er, die Familie war einem doch nur im Weg. Aber den Albert
brauchte er! Es würde Tränen geben, Frauen waren in solchen Dingen unvernünftig
und unbelehrbar. Aber Studer hatte in den fünfundzwanzig Jahren seiner Ehe
gelernt, wie man seinen Willen auch gegen Tränen und Klagen durchsetzen kann.
Man rundet den Rücken, zieht den Kopf zwischen die Schultern und vergräbt die
Hände tief in die Taschen der Hose oder des Kittels. Und wartet, bis der Regen
aufhört…

Nein, den Albert wollte er hier behalten. Studer spürte es in allen Gliedern –
es war ein Gefühl wie vor einem Gewitter, wenn die Luft schwül ist und noch
ganz wenig Wolken über dem Horizonte sichtbar sind – er spürte es: der Mord an
diesem Jean Stieger war nur ein Anfang… Doch wozu sich über die Zukunft den
Kopf zerbrechen!…

– Ob er wisse, fragte der Wachtmeister den Graf, daß als Mordwaffe die spitz
zugefeilte Speiche eines Velorades benützt worden sei?

Der andere nickte. Er sei ja bei der Entdeckung der Leiche dabeigewesen. – So?
– »Wills Gott! Sicher, sicher!« –

Wo er denn gestanden sei? – Oh, ganz im Hintergrund, denn er habe nicht
gewollt, daß die Wirtin ihn sehe. – Die Wirtin? – Ja, das Rechsteiner Anni. Es
werde böse, wenn er sich in der Umgebung der Wirtschaft zeige… – Warum? – Eh,
die beiden, Mann und Frau, behaupteten immer, daß er mit seinem alten Eisen und
mit seiner Unordnung die Gäste vertreibe. – Und sei das wahr? – Nein, nein.
Ganz im Gegenteil. Die Kurgäste kämen gern zu ihm in die Werkstatt plaudern…

»Warum haben Sie dem Verstorbenen alle zwei Tage Briefe geschrieben, Fräulein
Loppacher?« fragte Studer plötzlich. Er sah dabei den Velohändler an und nicht
die Martha. Graf verzog das Gesicht, als ob er Zahnweh habe, er öffnete den
Mund und schien etwas fragen zu wollen. Seine Fäuste lagen geballt auf der
Tischplatte, reglos, aber seine Unterarme durchlief ein leises Zittern. »Jeden
zweiten Tag?« flötete Fräulein Loppacher. »Sie übertreiben, Herr Studer! Gewiß,
ich hab ihm öfters geschrieben, aber meist nur geschäftliche Dinge, wir
arbeiten auf dem gleichen Büro und da Herr Stieger während meiner Abwesenheit
einen Teil meiner Arbeit übernommen hatte, so mußte ich ihm Auskunft geben über
manches… über manches…«, wiederholte sie und trommelte mit ihren bemalten
Nägeln auf dem Tisch.

»Das Büro«, fragte Studer, »ist doch in St. Gallen? Ja? Und womit beschäftigt
es sich?«

»Es ist«, die Antwort kam stockend, »es ist ein juristisches Büro… Beratung in
geschäftlichen Angelegenheiten, in schwierigen, zivilrechtlichen Fällen –
Abfassung von Testamenten und Schenkungsurkunden. Daneben haben wir es auch
unternommen, in besonders verwickelten Fällen Nachforschungen anzustellen,
Verschollene wieder aufzufinden. Schließlich ist noch eine Abteilung
angegliedert, die sich mit Auskünften befaßt…«

»Auskünften?«

»Ja. Eine Art Privatdetektivbüro, verstehen Sie?«

»Und wer ist der Inhaber dieses Büros?«

»Joachim Krock. Aber Herr Stieger war daran beteiligt. Er hatte Geld im
Geschäft und war darum Leiter des Detektivbüros. Wir zwei haben dort zusammen
gearbeitet.«

»Und waren verlobt?«

»Aber nein! Was denken Sie! Niemals!«

Der Velohändler seufzte tief und erlöst. Es klang, als ob der Blasbalg der
Feldschmiede sich leere.

»Und gestern hat Ihnen Herr Stieger einen geschäftlichen Besuch gemacht?«

»J…a. Jawohl!« Ganz ehrlich klang die Antwort nicht, aber man mußte sich
vorläufig mit ihr begnügen. Denn gleich danach kam eine Frage: »Woher wußten
Sie, Herr Studer, daß ich so eifrig mit Herrn Stieger korrespondierte?«

»Weil ich Ihre Briefe bei ihm gefunden habe.«

»Meine Briefe? Das ist nicht möglich. Die liegen sicher in St. Gallen.«

»Und das hier?« fragte Studer, zog das Paket Umschläge aus der Busentasche und
zeigte sie dem Fräulein.

Eigentlich, dachte der Wachtmeister bei sich, sollte es den Frauen polizeilich
verboten werden, sich anzumalen und zu pudern. Unter der Schicht, die ihre
Wangen bedeckt, können sie leicht, nur allzu leicht, ein Erröten sowohl als
auch ein Erblassen verbergen. Wirklich, es war nicht festzustellen, welchen
Eindruck die Briefe auf das Fräulein machten, denn zu allem senkte sie noch
halb die Oberlider und den Rest der Augen verdeckten die Wimpern, die lang
waren und natürlich geschwärzt…

»Darf ich sehen?« fragte Fräulein Loppacher. Und streckte die Hand aus… Die
Hand zitterte kaum merklich.

»Es tut mir leid«, sagte Studer. »Aber ich muß die Briefe der
Untersuchungsbehörde übergeben… He!« rief er plötzlich, aber es war schon zu
spät. Der Velohändler hatte des Wachtmeisters Hand am Gelenk gepackt, eine
kurze Drehung, dann hielt der das Päckli triumphierend in der Linken und
reichte es seiner Freundin. Martha Loppacher blätterte die Umschläge durch,
zuckte mit den Achseln: »Sie sind ja leer!« und gab sie Studer zurück.

Der Wachtmeister war nicht einmal wütend. ›Du, Ernstli!‹ dachte er, ›wirst zur
Strafe ein wenig im Chäfi hocken müssen.‹ Und er steckte wortlos das Päckli
wieder in die Tasche.

Es war nicht mehr viel zu holen beim Velohändler Graf… Schließlich, dachte der
Wachtmeister, war er nicht gekommen, um das Beisammensein zweier Verliebter zu
stören…

Der Graf hielt das Färli auf den Knien, exakt wie einen Säugling, und ließ es
aus einer Flasche saugen. Um sich einen unauffälligen Abgang zu sichern,
stellte Wachtmeister Studer eine Frage:

»Habt Ihr das Säuli gekauft?«

Die Antwort erstaunte ihn. Der Velohändler erklärte, alle Tiere, die in seinem
Stall ständen, seien ihm geschenkt worden. Als Jungtiere habe er sie von den
Bauern der Umgegend erhalten, halb krepiert, aber bei ihm seien sie wieder
gesund geworden. Er habe sie zu sich ins Bett genommen…

»Er ist ein heiliger Antonius!« sagte das bemalte Fräulein. Studer blickte sie
böse an und verlangte dann, sie solle die Heiligen nicht verwechseln. Soviel er
wisse, sei es der heilige Franziskus gewesen, der die Tiere liebgehabt habe…

Schweigen. Das Färli seufzte tief, wie ein gesättigtes Kindlein. Grofe-n-Ernst
ließ es springen. Aber es blieb neben ihm stehen, aufrecht, und legte seine
Vorderpfoten auf die Schenkel des Mannes.

»Wiederluege!« sagte der Wachtmeister. Der Hund begleitete ihn bis zum Hoftor,
still, fast traurig, so, als fühle er, daß seinem Herrn Gefahr drohe. Studer
streichelte den spitzen Kopf, sagte: »Ja, ja, Bäärli!« Aber nur müde wedelte
der Hund mit seinem buschigen Schweif.

Als der Wachtmeister über die kleine Wiese ging, die das Hotel von dem Hause
des Velohändlers trennte, fielen ihm zwei Dinge auf:

Auf der Straße stand ein niedriges, rotgestrichenes Rennauto… Und aus den
offenen Fenstern des Speisesaales tönte Klavierspiel.

Er zog seine Uhr: es war sechs Uhr morgens.

 

Die Saaltochter wischte die Steinstiegen, die zum Eingangstor des Hotels
führten, mit einem feuchten Feglumpen. Studer fragte, ob seine Frau schon
aufgestanden sei. Kopfschütteln, schweigsames Kopfschütteln… Und die anderen
von der Hochzeitsgesellschaft? – Wieder das Kopfschütteln. – Aber ein Gast sei
schon gekommen?… Nicken.

Genau wie sein Schwiegersohn, genau wie der Stallknecht Küng!… Hatte die
Saaltochter auch einen vernähten Mund? Ungeduldig fragte der Wachtmeister, wer
denn der frühe Gast sei…

»Ein St. Galler… Ein Freund vom Verstorbenen«, sagte die Saaltochter und
klatschte dem Wachtmeister den nassen Feglumpen gegen die Hosenbeine. Der neue
schwarze Anzug! – Ob sie nicht aufpassen könne?… Schweigen. Studer mußte
lächeln. Er fragte und bediente sich der italienischen Sprache, warum das
Fräulein (»perchè la signorina«) auf ihn böse sei.

Und es ging, wie es immer geht, wenn man es versteht, die Menschen zu nehmen.
Die Saaltochter, eine schwarzhaarige robuste Person, reckte sich, wurde rot…
Studer erfuhr, die Signorina heiße Ottilla Buffatto, Otti nenne man sie hier,
und es tue ihr leid, o so leid, daß sie… Den Satz beendete sie nicht, sondern
sprang fort, kam mit einem sauberen Lumpen und einem Becken Wasser zurück und
begann die Hosen des Wachtmeisters abzureiben. Während dieser Beschäftigung
lief das Gespräch weiter.

Ja, die Wirtin! Sie sei eine tapfere Frau (»una donna valorosa«) trotz dem
Unglück, das sie getroffen habe… Immer auf dem Posten, von morgens früh bis
spät in die Nacht… Jetzt zum Beispiel sei sie schon im Speisesaal und leiste
dem frühen Gast Gesellschaft… – Dem Klavierspieler? –»Già.« Allerdings! – Und
wer denn der Klavierspieler sei?

Otti, die Saaltochter, bedauerte unendlich, doch sie wisse es nicht. Der Herr
sei noch nie hier gewesen.

Die Hosen waren wieder sauber. »Grazie!« sagte Studer. Im Speisesaal schwieg
das Klavier. Aber nur kurz. Dann dröhnte in den Frühlingsmorgen hinaus ein
Trauermarsch. Der frühe Gast spielte wohl für den Toten, der unten im Vorkeller
auf das Erscheinen der Behörden wartete…

Sie war schier mit den Händen zu greifen, die Spannung, die im leeren
Speisesaal herrschte. Das Ibach Anni (Studer konnte sich nicht entschließen,
seinen ehemaligen Schulschatz ›Rechsteiner‹ zu nennen) stand neben dem
Klavierspieler und redete auf ihn ein. Ja, fast sah es so aus, als spiele der
Mann nur dann Klavier, um ein Belauschen des Gespräches unmöglich zu machen…

Die beiden stritten sich! Kein Zweifel. Sie stritten sich mit leiser Stimme,
und die Wirtin des Hotels ›zum Hirschen‹ hatte die Hände geballt. Sie fuchtelte
mit den Fäusten in der Luft.

Studer versuchte, sich leise zu nähern. Vergebliche Mühe! Der ganze Speisesaal
mußte durchquert werden, und nicht nur die Latten des Parkettfußbodens
knarrten, sondern auch des Wachtmeisters Stiefel. Und gleich beim ersten
Knarren fuhr das Anni herum, stupfte den Spieler mit der Faust… Der
Trauermarsch brach ab, der Sitz des Hockerli drehte sich und der Mann stand
langsam auf…

Aus seinem hellen, graublauen Kittel wehte ein langes, zart-cremefarbenes
Poschettli und am kleinen Finger der Rechten blitzte ein erbsgroßer Diamant.
Eine fliehende Stirn mit spärlichen schwarzen Haaren, ein glattes Gesicht mit
Wulstlippen über einem Doppelkinn – und zartgelb, wie das Poschettli, waren
Hemd und Krawatte.

»Krock.« – »Studer.« – »Sehr erfreut.« – »Gleichfalls.«

Es klang wie eine Kriegserklärung, und vielleicht war es auch eine… Herr Krock
hatte dicke Lider und benutzte sie, um seine Augen darunter zu verstecken.

»Sie sind der Polizist, der die ersten Feststellungen gemacht hat?«

Studer beantwortete die Frage gar nicht, sondern verlangte sein Frühstück.

»Anni«, sagte er, »i hätt gärn es Chacheli Gaffee…« Das Anni nickte
majestätisch.

»Otti!« rief es. Die Saaltochter erschien unter der Tür und die Wirtin gab die
Bestellung weiter…

Also wollte sie den Wachtmeister nicht mit dem Fremden allein lassen!…

Gut. Mira. Der Wachtmeister nahm die Herausforderung an.

»Sind Sie extra so früh von St. Gallen fortgefahren, um mir bei der Aufklärung
des Mordes zu helfen, Herr Krock?« fragte er, setzte sich unaufgefordert an
einen Tisch in der Nähe des Klaviers.

»Man hat mir gestern telephoniert, daß hier ein Unglück geschehen ist…« Herr
Joachim Krock setzte sich dem Wachtmeister gegenüber. Er sprach ein ganz reines
Schriftdeutsch. Anni lehnte sich ans Klavier.

»Man?« fragte Studer.

»Mein Bürofräulein, wenn es Sie interessiert… Um Mitternacht…«

»Sie haben tüchtige Angestellte.« – »Ja.«

Schweigen. Eine Wespe setzte sich auf den Rand der Konfitürenschale, Herr Krock
vertrieb sie aufgeregt mit seiner Serviette. Dann räusperte er sich und meinte:

»Glauben Sie nicht, daß Sie eine zu schwere Verantwortung auf sich genommen
haben? Sie sind in einem fremden Kanton. Die hiesige Behörde wird Ihre
Selbständigkeit nicht gutheißen!«

Herr Krock sprach durch die Nase, er saß da mit gewölbten Schultern, die Fäuste
rechts und links von seinem Teller aufgepflanzt.

»Wenn es so ist, werde ich es selbst tragen müssen«, sagte Studer trocken, und
auch er sprach schriftdeutsch. »Haben Sie den weiten Weg von St. Gallen bis
hierher gemacht, um mir das zu sagen?«

»Nein. Ich habe nur nach einigen Briefen gefahndet, die mein Sekretär
mitgenommen hat.«

»Die hier?« fragte Studer, zog die Briefumschläge, die er bei dem Toten
gefunden hatte, aus der Tasche und legte sie vor sich auf den Tisch. Dazu
machte er ein einfältiges Gesicht.

»Erlauben Sie«, sagte Herr Joachim Krock und wollte das Päckli aufnehmen. Aber
er war nicht schnell genug. Eine Frauenhand schoß zwischen den Gesichtern der
Männer auf den Tisch hinab und packte die Enveloppen.

»Sie sind leer!« sagte die Wirtin enttäuscht.

»Leer?« wiederholte Herr Krock. Studer nickte. – Er habe sie so gefunden,
meinte er, und das Anni möge so gut sein und ihm das Päckli wieder umegäh…

Es fiel gerade auf die Butter. Der Wachtmeister hob es auf, sein Gesicht blieb
ruhig. Nur die unterste Enveloppe war ein wenig fettig. Das schadete nicht
viel.

»Aber Anni!« sagte Studer.

Warum interessierte sich die Wirtin für die Briefe, die einer ihrer Kurgäste an
einen unbekannten Menschen geschrieben hatte?

»Haben Sie Martha Loppacher nirgends gesehen?« fragte Herr Krock. »Ihr Zimmer
war leer und Frau Rechsteiner hat mir mitgeteilt, daß Fräulein Loppacher immer
früh aufstehe…«

»Wowoll«, sagte Studer mit vollem Mund. Und fügte bei, die Weggli seien gut,
ganz frisch. Ah! Und da komme ja auch schon der Gaffee!

– Ob sich Herr Studer schon eine Ansicht über den Fall gebildet habe? wollte
Krock wissen. – Ansicht? Der Wachtmeister nahm einen Schluck aus der Tasse,
wischte sich umständlich den Schnurrbart und meinte dann: Ansichten habe er
nie. Er warte, bis er sich eingelebt habe. Dann ergebe sich die Lösung des
Falles von selbst…

Da wurde Herr Joachim Krock eifrig: – Wie? Bei einem so klaren Tatbestand wolle
Herr Studer noch von ›sich einleben‹ sprechen? Wo es doch auf der Hand liege,
daß niemand anders als der eifersüchtige Velohändler den Mord begangen habe! Es
sei lächerlich, durchaus lächerlich!… Und wischte sich mit dem Poschettli die
Stirn. – Verzeihung, meinte Studer darauf. Er habe ganz vergessen, daß er es in
Herrn Krock mit einem Kollegen zu tun habe… Herr Krock sei doch selber eine Art
Fahnder, ein Detektiv? Nid wahr? Und er, Studer, sei froh, mit einem Manne
zusammenarbeiten zu dürfen, dessen kriminalistische Kenntnisse den seinen
sicher überlegen seien…

Und dann schnappte der Wachtmeister nach seinem bestrichenen Weggli, denn die
Konfitüre lief ihm über die Finger.

Als er aufblickte, konnte er feststellen, daß in den Augen seines Gegenübers
ein unangenehm drohender Ausdruck lag. Aber das erschütterte ihn weiter nicht,
er wandte sich der Wirtin zu und fragte sie, wie es ihrem Manne gehe.

Und Frau Rechsteiner antwortete, der Karl habe ganz ordentlich geschlafen nach
der ersten Aufregung. Der Doktor habe ihm ja auch ein Mittel gebracht. Wenn nur
der ewige Nachtschweiß nicht wäre! Der schwäche den Karl so. Zwar auch dagegen
habe der Doktor etwas verschrieben – und es wirke auch; aber es sei ein starkes
Gift…

Studer sprach mit vollem Mund auf sein Gegenüber ein:

»Der Velohändler also, meinen Sie? Motiv– Eifersucht? Es kann ja stimmen«,
meinte er gedankenvoll. »Aber dann wird das ein neuer Schlag sein für Ihre
Bürolistin, Herr Krock. Denn das Fräulein Loppacher ist augenblicklich in
diesen Velohändler verliebt. Ich hab sie vor einer Viertelstunde verlassen, und
da saß sie in der Werkstatt vom Graf.«

»Die Gans!« Das Schluß-»s zischte Herr Krock ganz gewaltig.

»Gans? O nein!« meinte Studer friedlich. »Ich muß zugeben, daß ich im
allgemeinen bemalte Frauenzimmer nicht leiden mag. Aber das hat sicher nichts
mit den Qualitäten des Fräulein zu tun. Oder?«

»Nein. Sonst ist Fräulein Loppacher sehr brauchbar.«

»War er tüchtig, der Herr Stieger?« fragte Studer. Doch wartete er die Antwort
nicht ab, sondern stand auf und ging auf eine Gruppe zu, die unter der Tür
stand.

Unter Herrn Krocks spöttischen Blicken begrüßte er zuerst seine Frau mit zwei
lauten Küssen auf beide Wangen, dann mußte seine Tochter die gleiche,
ungewohnte Zärtlichkeit über sich ergehen lassen. Albert, dem Schwiegersohn,
schüttelte Studer lange die Hand und nicht anders erging es Mutter, den Basen
und Vettern. Er war so ganz der biedere, zärtliche Familienvater, daß Herr
Krock sich mit einer geflüsterten Bemerkung an Frau Rechsteiner wandte. Beide
lachten.

Dem Berner Wachtmeister entging dies nicht. Er nickte ganz unmerklich seinem
Schwiegersohn zu, deutete verstohlen auf das Paar beim Klavier. »Aufpassen!«
murmelte er. Albert glotzte verständnislos und Studer hob die mächtigen
Achseln. Er hatte die Landjäger aus dem Thurgau wohl überschätzt.

Um neun Uhr kam Dr. Salvisberg, der Arzt, der den Wirt des Hotels ›zum
Hirschen‹ behandelte. Zuerst stieg er in den ersten Stock hinauf, um seinen
Patienten zu untersuchen. Dann erst verlangte er die Leiche Jean Stiegers zu
sehen. Und um zehn Uhr erschien die Behörde… Verhörrichter Dr. Schläpfer mit
Aktuar. Kantonspolizeichef Zuberbühler mit zwei Fahndern.

Darauf durften die drei Kutschen mitsamt der Hochzeitsgesellschaft – zwei
Onkel, drei Tanten, die beiden Mütter und die jungverheiratete Frau – gen Arbon
fahren.

Im Hotel ›zum Hirschen‹ blieben zurück: Wachtmeister Studer und sein
Schwiegersohn Albert.

Das Hedy, Wachtmeister Studers Frau, hatte versprochen, allerlei zu besorgen
und nach Schwarzenstein zu schicken. Platten, Kopierrahmen, Entwickler,
Verstärker – und vor allem: Sommerkleidung! Studer hielt es nicht mehr aus in
seinem schwarzen Anzug.

Um vier Uhr nachmittags fuhr die Behörde wieder von dannen. Kurz vorher hatte
sie Graf Ernst, Velohändler, geboren am 3. März 1887 zu Trogen, Kt. Appenzell
A.-Rh., verhaftet, weil er im Verdacht stand, Stieger Jean, Sekretär, geboren
28. August 1900, wohnhaft in St. Gallen, Bahnhofstraße 15, vorsätzlich und mit
Vorbedacht ermordet zu haben.

Fräulein Martha Loppacher, Bürolistin in der Auskunftei Joachim Krock, St.
Gallen, hatte darauf ihr Zimmer im Hotel ›zum Hirschen‹ aufgegeben und war in
die Werkstatt des Velohändlers Graf übergesiedelt. Frau Anni Rechsteiner-Ibach
hatte sich bereit erklärt, dem Fräulein ein Bett zu vermieten.

Um sechs Uhr nachmittags erschien in dem Weiler Schwarzenstein Graf Fritz,
Bruder des Verhafteten, ein schiefes Männlein mit einem Buckel und verzerrten
Gesichtszügen. Auch Graf Fritz nahm Wohnung im verlassenen Hause seines
Bruders.

Um Viertel ab acht Uhr aßen drei Herren im großen Speisesaal zu Nacht. Nach dem
Essen, punkt halb neun, stand Herr Joachim Krock vom Tische auf, reckte sich
und ging zum Klavier. Er spielte vier Takte und fiel dann von seinem Stuhl.

In seinen Mundwinkeln stand Schaum, seine Augen waren weit aufgerissen und die
Pupille so groß, daß man die Iris kaum mehr sah. Wachtmeister Studer hob den
eleganten Herrn, den Krämpfe schüttelten, vom Boden auf und trug ihn mit Hilfe
seines Schwiegersohnes hinauf in das Zimmer Nr. 7, das Herr Krock belegt hatte.
Dann rief er den Doktor Salvisberg an, der versprach, zu kommen.

Aber als der Arzt nach einer Viertelstunde erschien, war Joachim Krock schon
tot. Dr. Salvisberg stellte eine Vergiftung fest.

 

Betrat man das Zimmer, so sah man den Kranken zuerst nicht. Denn der Kopf des
Bettes stand gerade neben der Tür, von ihr einzig durch ein Nachttischlein
getrennt, auf dem Medizingütterli und Pillenschächteli standen. Man öffnete die
Tür und hatte den Eindruck, ins Freie zu treten: eine riesige Glastür, die vom
Fußboden zur Decke reichte, öffnete sich auf einen Balkon, von dem man
weithinaus ins Land blicken konnte – und in der Ferne schimmerte der Bodensee.

Studer betrat das Krankenzimmer hinter Doktor Salvisberg und, wie gestern
schon, erschrak er über das Aussehen des Wirtes.

Ein mageres Gesicht, die rechte Seite kleiner als die linke, wie der Mond, wenn
er abnimmt, der Nasenrücken scharf; die Augen glänzten hellbraun wie unreife
Haselnüsse. Starr blickten sie geradeaus, unbeweglich – und unbeweglich blieben
sie auch. Wollte der Kranke die Richtung seines Blickes ändern, so drehte er
den ganzen Kopf: nach rechts, nach links. Oder er hob und senkte ihn… Seine
Stimme war weinerlich.

– Was man denn schon wieder von ihm wolle? »Grüezi, Herr Dokter. Salü Studer!
Wend-er Platz neh…« Es sei heut gar nicht gut gegangen…

Der Puls!… Und das Herz!… Und auch die Nieren täten ihm wieder weh… »Jechter
o-ond-oh! Han i Schmerze!«

Die Hände krochen auf der Decke herum und erinnerten an Meertiere, Krabben.
Undenkbar schien es, daß zwischen Haut und Knochen noch Fleisch vorhanden war –
die Haut mußte auf den Knochen liegen und dann wirkte sie wohl hart und spröde
wie ein kalkiger Schalenpanzer.

Dr. Salvisberg setzte sich nicht. Er begann unter den Medikamenten auf dem
Nachttisch zu stöbern. Nahm ein Schächteli auf, ein anderes, ein drittes,
suchte weiter, öffnete die Schublade, warf auch dort Kartonschachteln
durcheinander – schließlich blickte er auf und fragte, wo die Medizin sei, die
er Herrn Rechsteiner gegen den Nachtschweiß verordnet habe.

Wie spitz waren die Schultern, die sich unter dem Nachthemd hoben! Dann drehte
der Mann im Bett seinen Kopf ganz nach rechts – und weil die Augen nun im
Schatten lagen, schienen sie dunkler, dunkel wie angefeuchtete Kleie…

»I-wäß-es-nöd… Nei bym Strohl nöd!«

»Was isch es gsy, Herr Doktr?« erkundigte sich Studer.

Dr. Salvisberg setzte sich, schlug ein Bein übers andere, seine Linke schloß
sich um den Fußknöchel, während der rechte Arm schlaff über die Lehne des
Stuhles hing.

»Eine Mischung«, sagte er leise. »Atropin und Hyoscin…«

»Tollkirsche und Bilsenkraut«, murmelte Studer.

Der Arzt blickte den Wachtmeister erstaunt an.

»Potztuusig, Wachtmeister«, meinte er. »Ich hab' gar nicht gewußt, daß Sie sich
so gut auf Gifte verstehen. Wo haben Sie das gelernt?«

Studer saß da, ein wenig nach vorne geneigt, in seiner Lieblingsstellung,
Unterarme auf den Schenkeln, Hände gefaltet. – Das tue nichts zur Sache, meinte
er. Er wisse es, und beim Anblick der vergrößerten Pupillen des Toten seien ihm
die Gifte eingefallen, von denen der Doktor soeben gesprochen habe.

Dr. Salvisberg blickte mißtrauisch auf den Berner Fahnder und erinnerte sich,
daß sich dieser Studer heute der Behörde gegenüber etwas reichlich sonderbar
benommen hatte. Gewiß, der Verhörrichter hatte den Wachtmeister mit einigem
Respekt, auch mit viel Gutmütigkeit behandelt und alles gelten lassen: den
Transport der Leiche in den Vorkeller, das eigenmächtige Verhör, das mit Küng
Johannes angestellt worden war, den Besuch beim Velohändler Graf. Der Chef der
Kantonspolizei hörte sogar aufmerksam, als Studer behauptete, der Graf Ernst
sei unschuldig. Und fast entschuldigend meinte darauf der Verhörrichter: Der
Wachtmeister habe wahrscheinlich recht, auch ihm komme es vor, als stecke mehr
hinter dem Fall, als es jetzt den Anschein habe – aber… aber… Das Rad, zu dem
die Speiche passe, sei in der Werkstatt drüben gefunden worden, das Haar an der
merkwürdigen Mordwaffe stamme zweifellos vom Spitz, und der Graf habe ja
zugegeben, daß er auf den nun ermordeten Stieger eifersüchtig gewesen sei. Auch
könne er kein Alibi beibringen… »Alibi!« hatte da Studer gesagt, ziemlich
verächtlich. »Ihr mit euren Alibis! Wie soll ein einsam wohnender Mann beweisen
können, daß er wirklich daheim gewesen ist!«… Und dann habe der Stallknecht des
Hotels den Graf gestern abend ums Haus schleichen sehen.

Dies ganze Gespräch ging dem Arzte durch den Sinn, als er auf des Wachtmeisters
gesenkten Kopf starrte. Vom Bett her erkundigte sich der Kranke, ob es wieder
etwas gegeben habe…–Nein, nein beruhigte ihn der Arzt. Sie seien nur zu einem
kleinen freundschaftlichen Besuch gekommen –»nöd wohr?« (Studer nickte), und
er, der Arzt, habe sich überzeugen wollen, ob das Mittel gegen den Nachtschweiß
immer noch vorhanden sei.

»Habt Ihr viel Besuche gehabt heute nachmittag?« fragte Studer, ohne den
Kranken anzublicken.

– Die Herren von der Behörde, aber die seien nur kurz dagewesen. Doch ermüdet
habe ihn dieser Besuch. Dann sei gegen sechs Uhr Fräulein Loppacher gekommen,
um sich zu verabschieden. Sie wolle zügeln, habe sie erzählt, hinüber in des
Velohändlers Haus… Ein Mensch müsse sich doch um die armen verlassenen Tiere
kümmern.

»War sie lang bei Euch, die Loppacher?« fragte Studer.

– Eine Viertelstunde, lautete die Antwort. Eine Viertelstunde, nicht mehr.

»Wo ist sie gesessen?«

Rechsteiner wies auf den Stuhl, auf dem Studer saß.

»Hat sie sich mit Euren Medizinen beschäftigt?«

– Das könne er nicht sagen, er habe die ganze Zeit zum Fenster hinausgeblickt,
die Wolken über den Hügeln seien so schön gewesen, richtig wie geschmolzenes
Silber…

»Und niemand hat Euch sonst besucht?«

– Das Anni sei ein- oder zweimal nach ihm schauen gekommen. Ah! Nun falle es
ihm ein! Wowoll, noch ein merkwürdiger Besuch sei dagewesen, ein Mann, den er
nie erwartet hätte, hier im Krankenzimmer zu sehen…

»Der Herr Krock?« fragte Studer, aber Rechsteiner schüttelte langsam den Kopf.
– Nein, nein. Der Bruder des Velohändlers sei plötzlich im Zimmer gestanden.
»Ich hab nicht einmal die Tür gehen hören, denn ich hatte gerade das Fenster
geöffnet, um den Abendwind hereinzulassen. Da beugte sich jemand über mich, und
ich erschrak, denn ich erkannte das Gesicht zuerst gar nicht. Es ist so lange
her, seit der Fritz Graf Schwarzenstein verlassen hat, ich glaub, er hat vor
fünf Jahren – es war noch vor meiner Krankheit – mit dem Ernst Streit gehabt
und ist nach St. Gallen. Dort hat er in einer Fabrik gearbeitet. Und plötzlich
steht er bei mir im Zimmer. ›Was willst, Fritz?‹ hab ich gefragt. ›Sitz ab.
Traurig‹, sag ich, ›ist's dem Ernst gegangen. Und alles wegen einem Weibsbild.
Schad um ihn, schad um ihn!‹ Da lacht der Fritz, lacht nur, sagt kein Wort und
geht wieder zur Türe. Dort kehrt er sich um: ›Hab nur sehen wollen‹, sagt er,
›wie's dir geht, Rechsteiner. Kannst du noch laufen?‹ Und dann macht er die Tür
von außen zu, ohne meine Antwort abzuwarten.«

»Zwei Besuche«, stellte Studer fest. »Die Loppacher und der Bruder des
Verhafteten.« Wieder war der Arzt an das Nachttischli getreten und plötzlich
sagte er: »Sie sollten nicht soviel Schlafmittel brauchen, Rechsteiner. Ich
habe es Ihnen schon einmal gesagt. Das ist schädlich! Vorgestern hab ich Ihnen
ein Fläschli gebracht, und jetzt ist es schon halb leer. Das ist unvernünftig!«
Des Wirtes Gesicht verzog sich, es sah aus, als ob der Mann weinen wolle. Da
sagte eine Stimme: »Ach, Herr Doktor, plaget meinen Mann nicht. Wenn Ihr
wüßtet, wie schlecht er schläft in der Nacht – und dann ist er nicht allein
schuld. Gestern hab ich selbst vom Schlaftrunk genommen, weil ich zu aufgeregt
war.«

Das Anni stand im Zimmer und Studer konnte sich nicht erklären, woher die Frau
gekommen war. Denn er saß ganz nahe an der Tür, die in den Gang hinausführte.
Doch als er sich weiter im Zimmer umblickte, entdeckte er neben der Balkontüre,
an der Wand, die rechtwinklig zu ihr stand, eine Klinke. Also dort war die Tür!
Sie war kaum zu sehen, denn sie war von oben bis unten mit der Tapete
überzogen, die sich über die Wand spannte. Der Wachtmeister stand auf, drängte
sich an der Frau vorbei, drückte die Klinke herab…

Ein zweites Schlafzimmer, aber dunkel, nur in einer Ecke ein winziges Fenster.
Ein schmales Eisenbett davor, ein Tisch mit Kamm und Haarbürste. Daneben ein
Buch. Studer nahm es in die Hand. Er lächelte. Es war kein Buch, sondern ein
Heftli über Kräuterkunde… Es war besser, der Doktor sah es nicht, darum legte
es der Wachtmeister mit dem Titelblatt nach unten wieder an seinen Platz und
verließ auf den Fußspitzen das Zimmer.

Dann empfahlen sich die beiden Männer von dem Kranken. Studer fand gerade noch
Zeit, dem Anni zuzuflüstern, er erwarte es in einer Viertelstunde drunten vor
dem Haus. Die Wirtin nickte. Ihr Gesicht war bleich und starr. Und dies war
vollauf zu begreifen.

Auf dem Gange erkundigte sich der Wachtmeister, ob es möglich sei, daß das
verschwundene Medikament zur Vergiftung des Joachim Krock gedient habe.

»Ich präpariere«, erwiderte der Arzt, »meine Medizinen gewöhnlich selbst. Bei
diesen Kügeli hab ich eine Ausnahme gemacht und das Rezept nach Heiden in die
Apotheke geschickt. Wissen Sie, Wachtmeister, es waren winzige Zuckerkügeli und
jedes enthielt etwa ein tausendstel Gramm von jedem der beiden Gifte. Im ganzen
waren es etwa hundert Kügeli. Ein Tausendstel mal hundert gibt bekanntlich ein
Zehntel. Und ein zehntel Gramm – es hätte vollauf genügt.«

Studer nickte. Blieb die Frage übrig, wie das Gift dem Joachim Krock
beigebracht worden war. Im Essen? – Nein. Sonst hätten sie beide, er und
Albert, auch daranglauben müssen…

»Soviel ich weiß, ist das Hyoscin geschmacklos. Und das Atropin?«

»Atropin hat einen ganz schwachen, bitteren Geschmack…«

Bitter?… Hatte der Herr aus St. Gallen etwas Bitteres gegessen?… Bitter! Was
gab es Bitteres? – Und plötzlich klatschte sich der Wachtmeister mit der
flachen Hand gegen die Stirn.

… Er sieht deutlich ein Bild vor sich: Den Speisesaal, und auf dem Tisch beim
Klavier ist für drei Personen gedeckt. Vor jedem Teller steht ein Glas, gefüllt
mit einer durchsichtig-braunen Flüssigkeit. »Was ist das?« fragt er die
Saaltochter, die heut morgen ihren Feglumpen an seinen schwarzen Sonntagshosen
abgewischt hat. »Wermut!« antwortete sie. Am Klavier aber sitzt Herr Joachim
Krock und spielt einen Walzer, so langsam und traurig, daß er wie ein Bußlied
der Heilsarmee tönt… Ottilla stellt die Suppenschüssel auf den Tisch, tritt
neben den Musizierenden und meldet ihm, das Nachtessen sei aufgetragen. Studer
steht mit dem Rücken zum Tisch, seine Hände sind beschäftigt. Herr Krock steht
auf, er sieht Studer an, sieht den Albert an, ergreift sein gefülltes Glas…
»Prost!« – »G'sundheit!« –»G'sundheit!« – Das Klirren der Gläser, einige
Tropfen der braunen Flüssigkeit fallen aufs Tischtuch… Suppe. Kalter Braten.
Salat. Erdbeeren… In einer Viertelstunde ist das Essen beendet. Herr Joachim
Krock steht auf, geht zum Klavier, dessen Deckel er nicht geschlossen hat, so
daß die Tasten in der einbrechenden Dunkelheit weiß schimmern. Er setzt sich
auf das Drehsesseli… Wankt er nicht? Nein, das ist wohl Täuschung. Denn kräftig
fallen seine unbehaarten weißen Hände auf die Tasten… Ein Akkord… Der
Trauermarsch von heute morgen…

Und dann liegt der Mann am Boden, krümmt sich. In seinen Mundwinkeln bildet
sich Schaum und seine Pupillen sind so groß, daß sie die Iris geschluckt haben…
Der Wachtmeister und sein Schwiegersohn tragen den Toten hinauf in sein Zimmer
und legen ihn sanft aufs Bett…

»Äksküseeh, Herr Doktr!« murmelte Studer. Er müsse hurtig öppis go luege. Er
sprang die Treppen hinab, nahm drei Stufen auf einmal und langte atemlos in der
Küche an. Unter der Türe blieb er stehen und überblickte den Raum. Kein
Schüttstein… Studer lief am großen Herd vorbei, und vorbei an der mageren
Köchin, die ihn erstaunt anstarrte. Da war die Abwaschkammer.

Schmutziges Geschirr: Teller, Schüsseln… Und die Gläser? Da standen sie, alle
drei, auf einer Ecke des Tisches, in einem Mauerwinkel, wo es dunkel war. Sie
waren noch nicht gespült worden. Studer ging in die Küche zurück, verlangte
einen Bogen Zeitungspapier und verpackte die Gläser sorgfältig darin.
Vorsichtig: denn er gab wohl acht, nur die Füße der Gläser zwischen Daumen und
Zeigefinger zu nehmen.

Hernach stieg er langsam die Treppen hinauf, legte das Paket in seinem Koffer
ab und begab sich nach dem Zimmer Nr. 7.

Das Bett, auf dem der Tote lag, war ein richtiges Hotelbett, die Bettpfosten
aus Messing und oben mit Kugeln gekrönt, in denen sich die Glühlampe spiegelte,
die oben an der Decke festgeschraubt war. Albert stand vor dem offenen Koffer
und hatte seinen Inhalt auf dem Tisch beim Fenster fein säuberlich ausgelegt.
Studer, die Hände auf dem Rücken, musterte die Gegenstände. Nichts
Interessantes: Viele Fläschli und Tuben; ein Giletteapparat, schwer versilbert,
Pinsel, Rasiercreme. Nagelfeile, Schere. Was aber den Wachtmeister am meisten
wunderte, war die Abwesenheit jeglichen beschriebenen Papiers: keine Akten,
keine Briefe, nichts.

Zu dieser Feststellung wollte eine andere gar nicht passen; auf dem Tisch lag
eine Füllfeder, deren Deckel abgeschraubt war, und sie lag neben der
Löschblattunterlage so, als habe der Schreiber sie nur für einen kurzen Moment
abgelegt…

Die Löschblattunterlage! Studer trug sie unter die Lampe und ließ das Licht
voll darauffallen. Das oberste Blatt war neu und einige Schriftzüge ließen sich
darauf erkennen. Schriftzüge von grüner Tinte. Vorsichtig nahm Studer die
Füllfeder auf und kritzelte einige Buchstaben auf eine Seite seines
Notizbuches. Die Füllfeder enthielt grüne Tinte – es war die gleiche Farbe wie
die der abgelöschten Schriftzeichen auf der Schreibunterlage. Der Wachtmeister
holte den Spiegel, der über der Waschkommode hing, legte die Schreibunterlage
aufs Bett – weil es dort am hellsten war – und hielt den Spiegel senkrecht
dahinter.

Diese dicken Buchstaben, die noch dazu unterstrichen waren, mußten zu einer
Adresse gehören. Ein ›a‹ ließ sich erkennen, dann eine Gruppe ›nhe‹ und zu
demselben Worte gehörend ein ›m‹. Studer schrieb die lesbaren Buchstaben auf
und ersetzte die Zwischenräume durch Punkte. Das ergab folgendes Bild.

›.a.nhe. m‹, wobei die Punkte die fehlenden Buchstaben darstellten.

Und der Wachtmeister starrte weiter in den Spiegel. Über der Buchstabenfolge,
die er notiert hatte und die wahrscheinlich den Namen einer Stadt bedeuteten,
gab es eine andere, ganz schwach war sie, denn die grüne Tinte schien die
Eigenschaft zu haben, rasch zu trocknen. Er entzifferte: ›..li..ipr. si. ent‹.
Oben in der Ecke des Löschblattes über der Unterschrift (›J. Krock‹ sehr
deutlich, umgeben von einem zügigen Schnörkel) zwei Worte: ›Check‹… ›Fälschung‹
und zwei Zahlenreihen: die eine begann mit einer 3 oder 5, das war nicht
deutlich zu sehen, und war gefolgt von vier Nullen. Also 30000 oder 50000; die
zweite war eine Jahreszahl: 1924, wobei es nicht sicher zu erkennen war, ob die
letzte Zahl wirklich eine 4 war oder eine 7.

Schlußfolgerung? Herr Joachim Krock hatte den Nachmittag dazu benutzt, einen
Brief zu schreiben. Wo war der Brief? Auf der Post?

Und plötzlich stellte Studer mit einem leichten Erschrecken fest, daß er den
Spiegel schon lange nicht mehr hielt. Trotzdem stand der Spiegel aufrecht. Der
Wachtmeister hatte ihn, ohne es zu merken, gegen die steifen Beine des Toten
gelehnt…

 

Auf dem Abhang, der hinter dem Hotel ›zum Hirschen‹ in die Höhe stieg, stand,
mitten in der Wiese, eine mächtige Linde. Es war zehn Uhr vorbei und doch
schien es, als fiele es dem Tage schwer, der Nacht zu weichen. Immer noch war
die Luft durchsetzt von staubfreien Lichtteilchen, und eine Wolke überm
Bodensee sah aus wie ein dicker Mann, der zur Feier der Sonnenwende eine
dunkelrote Weste angezogen hat, die sich faltenlos über seinen Bauch spannt…

Das Anni schwieg. Aber jetzt hob es die Hand zum Nacken – es war eine einfache
Bewegung, aber sie riß den Wachtmeister zurück in eine ferne Vergangenheit.
Eine kleine Schulstube, Buben auf der einen, Mädchen auf der anderen Seite. Und
vorn in der ersten Bank beugt sich das Ibach Anni tief über ihre Schiefertafel
und schreibt, schreibt. Plötzlich legt sie den Griffel weg, hebt die Hand zum
Nacken… Das Anni war damals sieben Jahre alt gewesen und der Köbu acht. Er war
nicht der Hellste gewesen in der Schule, lang nicht so gescheit wie das Anni.
Und nun traf man sich wieder…

»Weischt no, Anni?« fragte Studer. »Wies albe gsy isch z'Rickebach?« Das Anni
nickte und plötzlich begann es zu weinen.

»Eh! Eh!« sagte der Wachtmeister. »Eh, Anni! Wa hescht au? Tue nid eso!« Aber
das Schluchzen wollte nicht aufhören. Und Studer seufzte tief, hob die Augen
und starrte auf die ersten Sterne, die sich nicht hervortrauten, noch ganz
erschreckt vom allzulangen Tag. Das Schluchzen wurde leiser und der
Wachtmeister fragte vorsichtig, was denn dem Anni so zu Herzen gehe. Der neue
Todesfall? – Eifriges Nicken der Frau, sie konnte noch nicht sprechen, es war,
als habe sich dieser Schmerzensausbruch lange schon vorbereitet.

»Er plagt mich so«, sagte die Frau leise. Sie knöpfte den Ärmel überm
Handgelenk auf, streifte ihn zurück und zeigte auf zwei Flecke. Sie sahen
schwarz aus in der hellen Dämmerung. – Wenn sie nicht alles tue, was der
Rechsteiner wolle, so kneife er sie in den Arm.

»Es ist die Krankheit«, sagte das Anni. »Die Krankheit macht ihn so unleidig.
Früher war er ein fester Mann – wer hätte gedacht, daß es ihn so packen würde?
Ich hab ihn kennengelernt in St. Gallen bei einer Hochzeit. Und wir haben
einander gern gehabt. Er kam damals gerade aus Deutschland – ich war
Gouvernante in einem Hotel und da frug er mich, ob wir nicht zusammen etwas
unternehmen wollten. Ein Hotel aufmachen – irgendwo auf dem Land. In
Schwarzenstein sei eins zu verkaufen. Wir waren beide schon gesetzte Leute –
aber wir haben uns gern gehabt. Im Anfang ist es ja gut gegangen. Bis er krank
geworden ist. Und jetzt ist es nicht zum Aushalten!« Die Frau schwieg und
Studer wagte nicht, Fragen zu stellen. Sie hob das Gesicht – ein breites,
volles Gesicht mit einer geraden Stirn, die sehr weiß war.

»Im Deutschen?« fragte Studer nach einer Weile. In welcher Stadt denn der
Rechsteiner gewesen sei? – Sie erinnere sich nicht mehr, es sei eine Stadt im
Badischen gewesen… Ach, meinte die Frau dann, das mit dem Rechsteiner wäre nur
halb so schlimm, wenn nicht in letzter Zeit die Geschichte mit dem Otti und die
Geschichte mit der Loppacher passiert wäre…

Studer wurde aufmerksam. – Ob sie nicht erzählen wolle?

Es sei da nicht viel zu erzählen. Mit dem Tschinggemeitschi sei das so gewesen:
der Rechsteiner (›Der Rechsteiner!‹ sagte die Wirtin, und nicht: ›Mein Mann‹),
der Rechsteiner habe das Meitschi beauftragt, seine eigene Frau zu
beaufsichtigen. Die Ottilla habe jeden Samstagabend mit allen Rechnungen ans
Krankenbett kommen müssen, und sie, die angetraute Frau, habe dabeistehen und
sich abkanzeln lassen müssen. – Das sei falsch gemacht worden, und jenes lätz.
Und warum man diesem Gast nicht mehr aufgeschrieben habe? – Dann habe der
Rechsteiner Kassensturz gemacht und hernach seine Frau aus dem Zimmer gejagt –
später sei das Otti meistens mit einem Paket Briefe auf die Post. Und als die
Loppacher gekommen sei, habe der Rechsteiner sie zu seiner Sekretärin erkoren.
Nachmittagelang habe die Schreibmaschine im Krankenzimmer geklappert, und
oftmals auch in der Nacht bis elf Uhr, bis Mitternacht. Kein Gedanke an Schlaf!
Und doch habe der Rechsteiner sie nachher noch drei- oder viermal aus dem Bett
gesprengt; um fünf Uhr habe sie gleichwohl wieder aufstehen müssen. Studer möge
bedenken: vier Kühe im Stall, zwei Rosse für die Kutsche, Schweine, Kleinvieh!
Manchmal sei sie heuen gegangen, nur um aus dem Unglückshaus herauszukommen –
denn das müsse der Köbu wohl verstehen, seit Jahren habe sie keinen Sonntag,
keinen Feiertag mehr gehabt.

Ein kühler Wind kam vom See herauf, die Linde rauschte.

– Ob sie sich wirklich nicht erinnern könne, fragte Studer, in welcher Stadt
der Rechsteiner gewohnt habe, bevor er nach St. Gallen gekommen sei? Eine Stadt
im Badischen? Sie solle nachdenken!

»Er hat erzählt, daß dort zwei Flüsse zusammenfließen – und dann ist dort eine
große Brücke, die die Stadt mit einer andern verbindet. Auch einen Hafen hat
die Stadt, einen großen Hafen… Wenn du den Namen sagst, könnt' ich dir sagen,
ob er stimmt.«

Der Sommerabend war so still und friedlich, daß man sich zum Denken zwingen
mußte.

Zwei Flüsse, ein Hafen, die Rheinbrücke… Die Stadt sollte man kennen?
Offenburg? Nein. Karlsruhe? Nein. Und Mainz lag nicht mehr im Badischen…

Studer holte sein längliches Lederetui aus der Tasche, zog den Strohhalm aus
der Brissago – aber bevor er ihn anzündete, legte er sein Notizbuch geöffnet
auf die Knie.

Im Scheine des Zündhölzchens las er:

». a. nhe. m«.

Er hatte über das Rätsel nicht weiter nachgedacht, aber jetzt, plötzlich,
sprang ihm im Lichte des brennenden Strohhalms die Lösung in die Augen:

»Mannheim.«

Er rief das Wort so laut, daß die Frau ihm die Hand auf den Ärmel legte. –
Natürlich sei es Mannheim gewesen, aber deswegen brauche er doch nicht so laut
zu schreien. Studer entschuldigte sich. Er habe nur deswegen so laut gerufen,
weil er sich die Finger verbrannt habe. Ja, statt zu fluchen, habe er… Die
Schwaben sagten doch auch: »Herrgott von Mannheim!« Oder?

Mannheim!… Warum hatte Joachim Krock, Besitzer einer Auskunftei in St. Gallen,
an seinem Todestage einen Brief geschrieben, der für jene Stadt im Badischen
bestimmt war, in der Karl Rechsteiner, Besitzer des Hotels ›zum Hirschen‹, sein
Vermögen erworben hatte?…

Studer stand auf, streckte sich; er bot der Frau den Arm. Und einträchtig
schritten beide auf das große Haus zu, das dunkel vor ihnen lag. Nur im ersten
Stock war ein Fenster erleuchtet. Als sie näher kamen, hörten sie das Klappern
einer Schreibmaschine. ›Fräulein‹ Loppacher versah ihren Dienst bei dem kranken
Manne.

Plötzlich stellte Studer eine Frage (wie eine Fledermaus, lautlos und dunkel,
hatte sie ihn gestreift): »Kann der Rechsteiner noch laufen?« Sie standen so
nahe beim Haus, daß er nur flüsternd sprach, aus Angst vielleicht, der Kranke
könne die Frage hören durch das geöffnete Fenster – und geflüstert kam die
Antwort: »Er ist an beiden Beinen gelähmt… Du kannst den Doktor fragen.« Eine
Hand griff nach der seinen, drückte sie. »Hab Dank, Köbu.« Und dann war die
Frau verschwunden.

Vor der Hintertüre schritt der Wachtmeister auf und ab, auf und ab. Eine halbe
Stunde, eine Stunde. Die Turmuhr im Dorfe Schwarzenstein schlug Mitternacht. Da
brach das Geklapper oben im Krankenzimmer ab. Studer blieb stehen. Schritte auf
der Treppe, die Tür wurde geöffnet. Ein weißes Kleid war ein heller Fleck in
der Dunkelheit und verfloß dann mit der gekalkten Mauer.

»Guten Abend, Fräulein Loppacher«, sagte Studer, und er sprach sein feinstes
Schriftdeutsch. »Darf ich Sie heimbegleiten?«

Ein kleiner, unterdrückter Schrei, dann: »Bitte, wenn es Ihnen Freude macht,
Wachtmeister.«

Die Betonung lag auf ›Wachtmeister‹. Nicht: Herr Studer, nein: ›Wachtmeister‹.
Wie man sagt: ›Portier‹ oder ›Schofför…‹

 

Während Studer schweigend neben dem Bürofräulein einherschritt, erinnerte er
sich an die zweite Buchstabenfolge, die er in sein Notizbuch eingetragen hatte:
›..li..ipr .si.ent‹. Und am liebsten hätte er sich wieder mit der flachen Hand
gegen die Stirne geklatscht. Der zweite Teil des Wortes konnte nichts anderes
heißen als ›präsident‹. Und der erste Teil? Ein Drittkläßler hätte es erraten.
›Polizei‹ hieß er! Fragte sich nur, warum Herr Joachim Krock an den
Polizeipräsidenten von Mannheim geschrieben hatte.

Hing dies mit der eifrigen Korrespondenz zusammen, die ein gewisses Fräulein,
das als Kurgast hier oben wohnte, mit Jean Stieger geführt hatte? Unwillkürlich
tastete der Wachtmeister nach seiner Brusttasche. Wohl! Die leeren
Briefumschläge steckten noch immer darin – und Studer seufzte, denn er dachte,
daß er diese Nacht nur wenig schlafen würde. Platten, Kopierrahmen, Fixierer,
Verstärker warteten droben in seinem Zimmer auf ihn. Man mußte sich selbst
beweisen, daß man noch nichts von dem vergessen hatte, was man im
›wissenschaftlichen‹ Polizeilaboratorium des Doktor Locard in Lyon gelernt
hatte…

Was hatte man dort gelernt? Man hatte gelernt, daß jedes beschriebene Blatt,
sobald es lange genug auf ein unbeschriebenes gepreßt wird, auf diesem zweiten
Blatt Spuren hinterläßt, die man mit dem bloßen Auge nicht sehen kann, die aber
nach zehn- bis zwölffachem Kopieren auf der photographischen Platte sichtbar
werden. Nur – es war eine Heidenarbeit. Gut, daß man sich noch eine Flasche
reinen Alkohols gesichert hatte – zum Plattentrocknen…

Gut, das würde später an die Reihe kommen…

Fritz Graf, der Bruder des unter Mordverdacht Verhafteten, schüttelte dem
Wachtmeister lange, sehr lange und eifrig die Hand. Dazu führte er Tänze auf,
die einem Derwisch alle Ehre gemacht hätten. Er verrenkte seinen mageren
Körper, schnitt unglaubliche Grimassen, während seine Äuglein, klein und
verschlagen, immer an Studers Kopf vorbeiblickten. Atemlos war die Begrüßung…

»A..a..haha.. de..he..er Wahachtme..hi..ischte..her!« Er zog seine Hand zurück,
schlich durch den Raum, nicht etwa gerade wie ein gewöhnlicher Christenmensch,
sondern seitlich, so, als sei die rechte Schulter die Brust – und beim Gehen
kreuzte er mit den Beinen, als wolle er schwierige Tanzschritte üben. Er
brachte einen Stuhl. »Ne..he..hemet Plaha..hatz, He..he..herr… Soho..ho isch
rehe..hecht.« Er selbst stützte die Hände auf die Werkbank, stieß sich vom
Boden ab und hockte dann oben; seine Füße ließ er baumeln, bald schneller, bald
langsamer, die rechte Schulter war immer noch vorgeschoben… Auf der
Feldschmiede glühten Kohlen. Fritz Graf schien die Anwesenheit Martha
Loppachers nicht zu bemerken. Da er der Jungfer keinen Stuhl angeboten hatte,
setzte sich das Bürofräulein aufs Bett, das in einem Winkel aufgeschlagen
worden war, der Feldschmiede gegenüber. Das Köfferchen, das die Schreibmaschine
enthielt, stand auf dem Boden.

Und Studer fragte sich, warum die Loppacher wohl dem Jean Stieger von Hand
geschrieben habe statt mit der Maschine. Er wurde nicht klug aus der bemalten
Jungfer. Eine Gans hatte sie Joachim Krock genannt. Schließlich, es war zu
verstehen, daß sie sich in den Velohändler verliebt hatte. Zuerst hatte sie
wohl nur, wie sie sagen würde, »das Kalb« mit ihm machen wollen. Und dann?
Hatte der Mann eines schönen Tages zugegriffen? Zuzutrauen war es ihm schon. Er
hatte mit seinen Tieren zusammengelebt, seine Tiere hatten ihn lieb… Lieb?… Was
hieß das anderes, als daß der schwarze Velohändler eine gewisse Anziehungskraft
auf alles Lebende ausgeübt hatte? Was war die Loppacher anders als ein
Tierlein? Ein Tierlein mit Handelsschulbildung? Sie klapperte auf der
Schreibmaschine nach, was man ihr vorsprach.

Solche Gedanken gingen dem Wachtmeister durch den Kopf, während er auf seinem
Stuhle saß und den baumelnden Beinen des Fritz Graf zusah.

»Warum habt Ihr Eure Stelle in St. Gallen verlassen?« fragte Studer.

»Wa… ha… Weil…« Stocken. Unglaublich, wie der Mann seinen Mund verziehen
konnte. Wie rote Kautschukbänder waren die Lippen. Sie dehnten sich aus,
schrumpften zusammen… Manchmal war der Mund so groß, daß man Angst hatte, er
werde die Ohren verschlucken, und dann wurde er winzig und rund. »Wa… ha…
weil…« Der Mann kam nicht weiter – und doch hatte der Wachtmeister den
Eindruck, daß dieses Stakeln unnatürlich war – vielmehr, daß der Mann unter
Umständen ganz richtig und ruhig würde sprechen können. Aber unter welchen
Umständen?

Endlich, nach vielen Ansätzen, konnte der Fritz erklären, er habe von der
Verhaftung seines Bruders durch Herrn Krock erfahren…

»Durch Herrn Krock?« wiederholte Studer fragend, ungläubig.

Und da kam zum ersten Male vom Bett her Antwort.

– Fritz Graf, teilte Martha Loppacher in ihrem einfältigen Schriftdeutsch mit,
sei Ausläufer im Büro gewesen.

»Ja… ha… ha! A… ha… hauslö… hö… lfer!«

Soso, Ausläufer! Beim Herrn Krock! Studer schneuzte sich geräuschvoll, und dann
änderte er seine Taktik. Er ließ den Fritz Graf in Ruhe und wandte sich der
Tippmamsell zu.

»Fräulein Loppacher«, begann er. »Ich habe Sie schon lange Verschiedenes fragen
wollen. Aber sie werden wissen, daß ich dazu kein Recht habe. Wenn ich mich mit
dem Fall befasse, so nur deshalb, weil ich es erstens Frau Rechsteiner
versprochen habe und weil ich zweitens von der Unschuld Ihres Freundes, des
Velohändlers, fest überzeugt bin.«

»Ja… haha… De Ernscht ischt oscholdi!« krächzte Fritz Graf.

»Schwyg letz, du Laferl!« sagte Studer gemütlich. »Damit ich dies aber beweisen
kann, sollten Sie offen zu mir sein und mir ein paar Fragen beantworten. Wollen
Sie?«

Martha Loppacher nickte und sagte: »Ja!«

»Gut. Was steht in den Briefen, die Ihnen der Wirt Rechsteiner diktiert?«

Das Mädchen stand auf, öffnete den Koffer ihrer tragbaren Schreibmaschine und
reichte dem Wachtmeister einige Blätter. Kopien. Studer las sie schnell durch…

Anfragen an Banken, an Vermittlungsbüros, an bekannte Wucherer (ein paar Namen
und Adressen kannte Studer), welche die Polizei noch nicht hatte fassen können.
Bitten um Darlehen. Dreitausend, fünftausend, zweitausend. Als Sicherheit wurde
das Haus angeboten. Es sei, so hieß es in den Briefen, nur mit einer ersten
Hypothek belastet… Warum tat der Rechsteiner dies alles hinter dem Rücken
seiner Frau? Wozu brauchte ein kranker Mann soviel Geld?

»Und die anderen Briefe? Die Briefe, die Sie gestern vor einer Woche
geschrieben haben?«

– Sie hätten alle den gleichen Inhalt gehabt.

»Und die Briefe, die Sie an den ermordeten Stieger geschrieben haben?«

Schweigen. Studer konnte das Gesicht des Fräuleins nicht recht sehen, denn es
war im Schatten. Die einzige Lampe, eine sehr helle Birne, die über der
Werkbank hing, trug einen Schirm, der das Licht ausschließlich auf den Tisch
warf und die Winkel des Raumes im Dunkel ließ. Es glänzten die
Schraubenschlüssel, die Meißel, die Zangen… In der Ecke, auf dem Bett, aber war
nur ein weißer, verschwimmender Fleck zu sehen: das Kleid der Jungfer.

Sie schwieg lange, die Jungfer. Und endlich verstand Studer den Grund dieses
Schweigens. Er schickte den Fritz Graf kurzerhand hinaus: er solle nach den
Tieren schauen und dann schlafen gehen. »Wo… wo… wohl, Herr Waha… hachtme…i…
ischter!« Die Türe ging auf – der Mond schüttete sein gefrorenes Licht über den
Hof, und in seinem Lichte nahm das alte Eisen gespenstische Formen an. Die
Faßreifen sahen aus wie die Räder eines Märchenwagens und die verwickelten
Drähte wie riesige Käfer mit dünnen Beinen und riesigen Fühlern. Die Tür schloß
sich – und da fühlte der Wachtmeister eine sanfte Berührung an seinem Knie. Er
sah unter den Tisch, zwei Augen schillerten ihm entgegen, eine helle Pfote hob
sich und legte sich ganz sanft auf seinen Schenkel. Dann war ein dumpfer Wirbel
zu hören: das Bäärli wedelte mit dem Schweif, und der Schweif trommelte gegen
eine leere Petrolkanne.

»Ja, du bischt-en gueter Hund!« Der Wachtmeister streichelte sanft den spitzen
Kopf. Ein Gedanke stieg in ihm auf; er wurde ihn nicht mehr los, und weil er
diesen Gedanken nicht mehr los wurde, sagte er zu dem Hund: »Ja, Bäärli!
Spöter!«

Sie kam aus ihrer Ecke heraus, die Jungfer Loppacher… Sie legte, wie vor kurzer
Zeit der Fritz Graf, die beiden Hände auf die Werkbank, stieß sich vom Boden ab
und saß dann droben. Auch sie schlenkerte die Beine, keinen Meter von Studers
Nase entfernt – und das war aufreizend. Denn eines mußte selbst der Neid dem
Meitschi lassen: schöne Beine hatte es…

Der Wachtmeister wiederholte seine Frage, blickte auf und der Martha Loppacher
grad in die Augen. Die Jungfer senkte den Blick nicht.

– Sie habe die Kopien der Briefe jeden zweiten Tag nach St. Gallen geschickt,
erklärte sie leise. Denn, fuhr sie nach einer Pause fort, die Krankheit und der
notwendige Erholungsaufenthalt seien ein Vorwand gewesen. In Wirklichkeit habe
sich die Sache folgendermaßen zugetragen: Vor anderthalb Monaten etwa habe Herr
Krock vom Rechsteiner einen Brief bekommen… Inhalt? Fast wortwörtlich wie der
Inhalt der heutigen Briefe. Herr Krock habe darauf gemeint, daß hier etwas zu
holen sei, und habe sie nach Schwarzenstein geschickt als Kundschafterin…

Herr Krock habe nach dem ersten Brief Erkundigungen über das Hotel eingezogen.
Sie lauteten nicht ungünstig. Keine Schulden. Die Zinsen für die erste Hypothek
waren der Bank stets prompt bezahlt worden… Aber Joachim Krock erfuhr, daß der
Rechsteiner noch an andere Geldleute in St. Gallen geschrieben und überall ein
kleines Darlehen verlangt hatte. Wie in den Briefen da. Zweitausend,
dreitausend, an zwei Stellen sogar nur tausend. ›Da stimmt etwas nicht!‹ habe
Herr Krock gemeint. Und sie beauftragt, hier ein wenig herumzuspionieren. Damit
es aber im Dorfe nicht auffalle, habe Herr Krock ihr aufgetragen, die Briefe an
Stieger zu adressieren…

Immer noch lag der warme Kopf des Hundes auf Studers Knie – und die Schnauze
gab kleine Stöße, so, als wolle das Bäärli den großen, schweren Mann an etwas
erinnern: »Vergiß meinen Herrn nicht!« Nein, er vergaß ihn so wenig, daß er,
völlig unerwartet, seine Taktik änderte und im breitesten Bärndeutsch fragte:
»Sägg, Meitschi, worum hescht du mit dem Grofe-n-Ernscht es G'schleipf
aagfange?«

Die Haare der Loppacher waren sicher gebleicht. Ein so zartes Blond konnte
nicht natürlich sein. Und onduliert waren die Haare auch. Ganz deutlich aber
war zu sehen, wie das Blut in die Wangen des Mädchens schoß – jaja, sie hatte
sich heut' abend nicht gepudert – wie Angst die Augen füllte… Und Studer hätte
drauf wetten können, daß die Zunge, die über die Lippen strich, trocken war –
wie der Gaumen, wie der Schlund…

Die Antwort kam nicht. Studer ertappte sich bei einem nichtsnutzigen Gedanken.–
er dachte, das Hirn der Jungfer habe wohl ebenso Dauerwellen wie die Haare… Die
Dauerwellen? Die Gefühlsregungen waren in einer Form erstarrt. Das Mädchen
konnte keinen Mann sehen, ohne sogleich, selbsttätig wie ein Automat, »in Liebe
zu fallen«, wie der Engländer sagte. Mochte es ein Kranker sein (wie der
Rechsteiner), oder ein Halbwilder (wie der Velohändler), oder ein Vorgesetzter
(wie der ermordete Stieger)… Wer aber war der Coiffeur, der das Gehirn so
behandelt hatte?

Den brauchte man nicht weit zu suchen. Kein Mensch war es, ein Geist eher, der
verschiedene Formen anzunehmen wußte und in vielen Zungen sprach. Im Kino
zitterte er über die Leinwand, in Operetten sang er und in den Schlagern; er
redete in den Romanen, sprach aus dem Grafensohn, dem Assessor, der Komtesse.
Und dann geschah es wie im Märchen – sein Singen versteinte das Herz, sein
Tanzen verhärtete den Geist, sein Schwätzen frisierte die Gefühle – was blieb
zurück? Dauerwellen im Hirn… Und was das Traurigste war an der ganzen Sache:
man konnte der Martha keine Schuld geben, daß sie so geworden war, daß sie ihre
Seele färbte und polierte wie ihre Fingernägel. Vielleicht hatte die Martha ein
paarmal mit dem Stieger getanzt, vielleicht sich küssen lassen (ja küssen!
nicht einmal abmüntschele!) – und dann stand sie vor einer Leiche. Und wie ein
Automat, der selbsttätig die vorgeschriebenen Bewegungen ausführt, wirft sie
sich über den Toten (genau wie sie es soundso oft im Kino gesehen hat): »Mein
Geliebter!«

Immerhin, es schien noch Rettung möglich zu sein. Denn daß sie, die abgebrühte
Martha Loppacher (denn sie hielt sich für abgebrüht, war sie's auch?),
plötzlich errötete, ließ doch darauf schließen, daß ihr der merkwürdige
Grofe-n-Ernscht nicht ganz gleichgültig gewesen war.

»Ich ha-n-e gern möge, Herr Studer.«

War es eine Täuschung? Es schien dem Wachtmeister, als begännen die Dauerwellen
langsam, langsam die angepreßte Form zu verlieren – nicht die sichtbaren, die
blieben –, die Frisur lag untadelig dem Kopf an, und kein Härchen stand ab.
Aber die anderen… Verzogen die Lippen sich nicht, die bemalten? Senkten sich
nicht die Mundwinkel?

Ganz sanft fragte Studer, ob Martha das nicht begreifen könne, daß es für die
Wirtsfrau schwer sei, sehr schwer, wenn eine Fremde sich zwischen sie und ihren
Mann stelle? Geheimnisse mit ihm habe? Ob sie, die Martha, nicht von morgen an
das Sekretärinnenspielen aufgeben wolle?

Eifriges Nicken.

Der Hund trommelte wieder ganz leise mit seinem Schweif gegen die leere Kanne –
das Geräusch weckte Studer aus seinen Gedanken. Und da fiel ihm zweierlei auf.

Das erste war etwas scheinbar Nebensächliches: Das Mädchen starrte mit
trockenen Augen geradeaus. Aber deutlich, fast zum Greifen deutlich, war die
Angst, die das Gesicht verzerrte und in den Augen hockte…

Das zweite war noch nebensächlicher: Martha Loppacher hatte sich nach hinten
gebeugt und aus einer der Lederschlaufen eine Feile genommen. Dann öffnete sie
einen Schraubstock, steckte einen Nagel zwischen die Backen, zog den Hebel an.
Und dann begann sie zu feilen. Gedankenlos.

Sie hielt die Feile in der Rechten, preßte sie mit der Linken fest und feilte
in langen Strichen – wie ein gelernter Mechaniker.

Und Studer dachte, daß auch die Speiche des Velorades, die so tief in Jean
Stiegers Körper gesteckt hatte, vorne spitz zugefeilt worden war. Zum ersten
Mal fiel es ihm auf, daß nicht viel Kraft nötig war, um mit einer solchen Waffe
zu töten.

Weiter kratzte die Feile.

»Lassen Sie das!« herrschte Studer das Mädchen an. Das eintönige Kreischen war
nicht auszuhalten. Es hatte auch die Stimmung zerstört. Studer stand auf,
sagte, ohne aufzublicken – und unwillkürlich bediente er sich wieder des
Schriftdeutschen – ziemlich barsch: »Gehen Sie jetzt schlafen! Gute Nacht!«

Er trat in den Hof hinaus, und der Hund folgte ihm, als sei dies
selbstverständlich. Der Wachtmeister hatte ihn weder gerufen noch mit einem
Fingerschnalzen aufgefordert, mitzukommen…

Der Spitz führte. Eigentlich wäre es nicht nötig gewesen, denn die Türe war nur
angelehnt, und ein schwaches Licht schimmerte durch ihre Ritzen. Als Studer sie
aufstieß, erlosch das Licht. Und aus der Ecke, in der am Morgen der Velohändler
gelegen hatte, kam eine Stimme. Sie fragte, ob es dem Wachtmeister gleich sei,
im Dunkeln zu hocken. Denn, fügte die Stimme hinzu, wenn es dunkel sei, gehe
das Reden leichter vonstatten. Nur in der Helligkeit, und wenn ihm einer auf
die Lippen schaue – da beginne er zu stottern.

Die Behauptung schien zu stimmen. Denn der Mann dort in der finsteren Ecke
sprach zusammenhängend, mit einer noch nicht gehörten, weichen Stimme. Kein
Gekrächz, kein atemloses Wiederholen der Worte… Studer tastete sich vorwärts –
bis zur Mitte des Raumes hatte ihm der Mond geleuchtet, nun war es pechschwarz
– endlich stieß er mit dem Fuße an etwas Weiches. Es piepste, laut und
durchdringlich. »Bisch still, Ideli!« sagte der Mann im Bett. Das Säuli
schnaufte, raschelte im Stroh. Und dann war es still.

Er müsse vorliebnehmen, sagte Fritz Graf. Es sei kein Stuhl im Zimmer. Ob es
dem Wachtmeister nichts ausmache, auf dem Boden zu hocken? Nein? Und er danke
auch recht schön, daß der Wachtmeister noch gekommen sei. Drüben – ja, er wisse
wohl, daß er sich wie ein Kind benehme, aber das sei nicht seine Schuld.

»Wir beide, Wachtmeister«, sagte die Stimme in der Dunkelheit, »der Ernst und
ich, sind so kurios geworden, weil der Vater uns immer geschlagen hat. Alle hat
er geschlagen, wenn er betrunken war. Die Mutter, den Hund, die Pferde, die
Kühe. Und uns. Gleichwohl sind wir wackere Arbeiter geworden – aber wir haben
Angst vor den Menschen. Ich hab' in Fabriken gearbeitet, in Arbon zuerst, dann
in St. Gallen. Aber nie hab' ich's lang ausgehalten. Immer haben mich die
Kollegen geföppelt – es war kein Leben, Wachtmeister! – Da hab' ich
zugegriffen, wie mir der Herr Krock die Stelle angeboten hat…«

»Wie ist das zustande gekommen?« wollte Studer wissen. Er saß auf einer
zusammengelegten Decke, die ihm wortlos zugeschoben worden war, neben ihm lag
das Bäärli und hatte den Kopf wieder auf des Wachtmeisters Knie gelegt.

»Das war vor drei Monaten«, sagte Fritz Graf. »Da ist an einem Abend, so um
acht Uhr, ein Herr zu mir ins Zimmer gekommen. Jung. Mit einer langen Nase…
Wenn ich offen sein soll, Wachtmeister, so muß ich gestehen, daß mir die Augen
des Herrn und sein Mund nicht gefallen haben. Aber er hat gleich angefangen: Er
komme von meinem Bruder, der in Schwarzenstein Velohändler sei. Ob ich nicht
Ausläufer und Bürodiener werden wolle? Freie Kost und Logis. Hundert Franken im
Monat… Ich hab' zugegriffen.«

Studer war nicht ganz bei der Sache. Er sah noch immer den Schraubstock –, und
zwei Hände, deren Nägel bemalt waren, hielten eine Feile und feilten, feilten…

»Ich war mit der Stellung zufrieden. Oft bin ich fortgeschickt worden: In
dieses Dorf, in jenes. Ich sollte mich mit den Wirten unterhalten und
aufpassen, was sonst geschwätzt wurde. Natürlich, erzählen hab' ich's nicht
können. Aber ich bin immer der Beste gewesen im deutschen Aufsatz in der
Schule, das Schreiben macht mir nicht Angst – alles hab' ich dann schriftlich
niedergelegt und den Herren gebracht. Die waren zufrieden. Im zweiten Monat
hab' ich schon hundertzwanzig Franken bekommen. Dann hab' ich dem Ernst, meinem
Bruder, geschrieben und ihm gedankt, daß er mir die Stelle verschafft hat. Aber
er hat mir geantwortet, er wisse nichts von der Sache. Das war mir gleich.«

»Was war das für ein Büro?«

»Ich bin selbst nicht recht drausgekommen, was der Herr Krock eigentlich
getrieben hat. Einmal ist eine fremde Dame gekommen (wenn ich nicht unterwegs
war, bin ich in meinem kleinen Zimmer gehockt, das lag neben dem Hauptbüro, und
wenn die Glocke an der Wand angeschlagen hat, hab' ich gleich hinüberkommen
müssen), also eine fremde Dame ist gekommen, ich hab' ihr die Tür aufgemacht
und bin dann wieder in mein Zimmer zurück. Die Dame ist mit Herrn Krock allein
geblieben. Plötzlich schellt die Glocke. Ich reiß' die Tür auf, steh' im Büro.
Da seh' ich die Dame, sie kehrt mir den Rücken zu, und in der Hand hält sie
eine Pistole. Der Herr Krock sitzt ruhig hinter dem Schreibtisch. Ich pack' den
Arm der Dame, und da läßt sie den Revolver fallen. Ich heb' ihn auf und leg'
ihn auf den Schreibtisch. Der Herr Krock nimmt ihn, wirft ihn in eine Schublade
und sagt: ›Jetzt ist es dreitausend…‹ Da zieht die Dame ein Heft aus der
Tasche, reißt ein Blatt heraus, schreibt. ›Fritz‹, sagt der Herr Krock, ›spring
auf die Post. Aufs Postscheckbüro. Dort bekommst du Geld. Sag, Frau… Frau…‹ –
Ich hab' den Namen vergessen, Wachtmeister – ›sag, daß dich die Frau… schickt‹.
Dreitausend Franken, Wachtmeister. Dreitausend Franken!«

Erpressung? Wucher? Studer dachte nach. War es wirklich so unmöglich, daß ein
Erpresser (oder ein Wucherer) in St. Gallen sein Wesen trieb, ohne daß die
Polizei etwas davon erfuhr? Oder vielleicht wußte die St. Galler Polizei
Bescheid, hatte aber keine Beweise? Und Herr Joachim Krock fuhr fort, den
geachteten Bürger zu spielen…

»Was hat er sonst getrieben in seinem Büro?« fragte Studer.

»Viele Briefe hat er bekommen. Von weither. Aus Frankreich, aus England, aus
Deutschland. Ich glaub', der Herr Krock war selbst ein Schwab. Auch Häuser hat
er gekauft und wieder verkauft. Ein paarmal hab' ich ins St. Galler Oberland
fahren müssen – mit dem Velo, Wachtmeister, mit dem Velo! – und Wirten Geld
bringen. Auch im Appenzellischen hab' ich Wirte besucht und ihnen Geld
gebracht.«

»Beim Rechsteiner warst du nie?« fragte Studer.

»Nein. Nie.« Schweigen. Das Mondlicht war gewandert. Nun lag es nur noch auf
der Schwelle. Und dann war ein Trippeln zu hören, das näher kam – ein Trippeln
von vielen winzigen Hufen. Weit ging die Türe auf. Die zwei Ziegen kamen
herein, und: »Mutschli! Mutschli!« rief der Liegende. Das Schaf folgte zögernd:
»Salü Müüsli!« sagte der Fritz. Sie trippelten im Zimmer herum, die Tiere, die
der Grofe-n-Ernscht vom Tode errettet hatte, scharten sich um das Bett und
nahmen auch Studer auf in ihren Kreis. Es war wie im Märli… Zwei Brüder–
häßlich alle beide – der zweite womöglich noch unglücklicher als der erste, er
konnte nur stottern, wenn man ihm auf die Lippen sah. – Aber was kümmerte das
die Tiere, ob einer schön ist oder wüescht? – die Tiere kennen die Menschen
besser als die Zweibeiner ihre Brüder. Und Studer fühlte etwas wie Stolz, weil
die Ziegen, die Schafe, der Hund ihn aufgenommen hatten in ihren Kreis…

Fritz Graf wollte wissen, ob die Tiere den Wachtmeister nicht störten. Und
Studer schüttelte unwillig den Kopf – stören! – besann sich dann aber, daß der
andere sein Kopfschütteln gar nicht sehen konnte. So sagte er mit einer Stimme,
die er an sich selbst gar nicht kannte, obwohl sie sein geläufigstes Wort
sprach: »Chabis! Störe!« Im Gegenteil, es sei eine merkwürdige Nacht heute,
fügte er hinzu. Alles erinnere ihn wieder an die Kindheit. Als Fisel sei er
auch immer gut Freund gewesen mit den Tieren – und überhaupt!… Ziemlich brummig
sagte er die letzten Worte und war erstaunt, den Fritz lachen zu hören…

Eins habe er noch fragen wollen, sagte Studer und lehnte sich bequem zurück. –
Das Schaf, das ›Müüsli‹, wie die bei den g'spässigen Brüder das Tier nannten,
hatte sich gerade hinter ihm niedergelassen, so daß er eine weiche und warme
Lehne hatte. – Wann habe denn dieser Krock sein Büro verlassen?

Ganz genau könne er es nicht angeben, meinte Fritz Graf. Es sei ihm
telephoniert worden gestern nachmittag, so um die fünf herum. Da habe er sein
Büro verlassen und ihm, dem Graf, aufgetragen, am Telephon zu antworten und die
Anrufe aufzuschreiben. – Erstaunt erkundigte sich der Wachtmeister, ob denn
Fritz telephonieren könne? »Gwüß, Wachtmeischter!« Er sei ja dann allein, und
niemand schaue ihm auf die Lippen. – Exakt!… Und im Hause habe er ja als
Bürodiener auch gewohnt.

»In meinem Zimmer– im Zimmer neben dem Büro, standen ein Bett und ein kleiner
Tisch. Die Kleider hab' ich in einem Schaft draußen auf dem Gang versorgt. Da
hab' ich das Läuten vom Telephon ganz gut hören können. Es hat um sieben
geläutet – eine Frauenstimme hat nach dem Herrn Krock gefragt. Ich hab' kaum
angefangen, zu antworten, hat die Frau abgehängt. Um acht hat Herr Krock
angeläutet: ›Nichts Neues, Fritz?‹ – ›Nein, Herr.‹ Die Nacht durch ist es still
gewesen. Heute morgen, um acht Uhr, hat Herr Krock wieder angeläutet: ›Hör,
Fritz, dein Bruder ist verhaftet, weil er den Herrn Stieger umgebracht hat.
Schließ das Büro ab und komm nach Schwarzenstein.‹ Dann hat er…« Studer fuhr so
heftig auf, daß das Schaf in seinem Rücken leise und schmerzlich bähte.

»Um wieviel Uhr?« fragte er.

»Heute früh um acht Uhr.« »Bisch sicher?« »Sicher, sicher wohr!«

Um zehn Uhr war die Behörde erschienen! Und erst um drei Uhr nachmittags hatte
die Behörde den Velohändler verhaftet. Mitgenommen aber hatte sie ihn um vier
Uhr! Und um acht Uhr morgens hatte Joachim Krock schon gewußt, wen man als
Schuldigen verhaften würde!

Überlegte man sich die Sache genau, so war das Voraussagen der Verhaftung im
Grunde keine große Hexerei. Hatte Studer nicht auch diese Schlußfolgerung
gezogen? Immerhin…

»Ich hab' mich dann gleich auf den Weg gemacht – das heißt, nicht gleich. Ich
mußte das Büro noch in Ordnung bringen, mußte wüsche und mein Bett machen… Dann
hab' ich mir noch etwas zu Mittag gekocht und bin dann losgefahren. Unterwegs
hab' ich zweimal flicken müssen –so ist es sechs Uhr geworden, bis ich in
Schwarzenstein angelangt bin.«

»Wer wird jetzt wohl das Büro vom Herrn Krock weiterführen?« fragte Studer, und
er hörte es, wie der andere die Achseln zuckte.

»Ich weiß nicht«, sagte Graf. »Nur wir vier waren im Büro, Stieger und Krock,
die Loppacher und ich…«

»Gut' Nacht, Fritz. Schlaf gut!« Studer stand auf, vorsichtig, sehr vorsichtig,
um nicht aus Versehen ein Tier zu treten.

»Guet' Nacht, Wachtmeister. Ond i danke au!«

Der Mond war untergegangen. Der Himmel sah aus wie eine schlecht geputzte
Wandtafel und die Sterne wie Kreidepunkte. Im Osten lagerte eine Wolke und
erinnerte an einen Feglumpen, mit dem man verschütteten Rotwein aufgenommen
hat. Schwer drückte die föhnige Luft auf die Erde. Die Gräser waren trocken.
Keuchend stieg der Wachtmeister den Abhang hinauf bis zur Bank unter der Linde,
setzte sich und fuhr sich mit dem Nastuch über den Kopf.

Kein Vogel sang. Die Sterne waren verschwunden. Statt ihrer klebten weiße
Fetzen am Himmel, beschienen von der aufgehenden Sonne. Der See schillerte wie
heißer Teer.

Straßauf, straßab ließ der Wachtmeister seine Blicke wandern. Er vermißte
etwas, besann sich, kam nicht darauf. Was fehlte? Er stand wieder auf und
schleuderte angeekelt die soeben angezündete Brissago weit von sich. Sie
schmeckte nach Stroh und Leim.

Als er die Straße erreicht hatte, folgte er ihr ein kurzes Stücklein, kehrte
wieder um, kam am Hause des Velohändlers vorbei. Er suchte, suchte…

Das rote Rennauto Joachim Krocks war verschwunden!… Vielleicht hatte man es in
die Garage gebracht?… Die Garage war leer… In die Scheuer? Nein! – Er stieg die
Stufen hinan zur Eingangspforte des Hotels. Sie war verriegelt. So strich er
ums Haus, fand die offene Hintertür. Drinnen blieb er stehen und lauschte. Kein
Laut. Er zog seine Stiefel aus und begann langsam hinaufzusteigen. Sorgfältig
vermied er jeden Lärm.

 

Auf dem Absatz zwischen dem Parterre und dem ersten Stock blieb Studer stehen
und lauschte wieder. Es war ihm, als habe er das Knarren einer Türe gehört.

Und dann zerriß ein Schrei die Stille. Der Wachtmeister ließ seine Schuhe
fallen, in zwei Sprüngen hatte er den ersten Stock erreicht…

Die Tür zum Krankenzimmer stand weit offen und durch die offene Balkontür floß
das Morgenlicht. Auf der Schwelle lag das Anni. Vom rechten Ellbogen bis zum
Handgelenk war die Haut aufgerissen. Die Wunde blutete. Studer beugte sich über
die reglose Frau. »Anni!« rief er.

Die Frau gab keine Antwort. Ihre Augen waren geschlossen… Eine Ohnmacht?

»Was ist passiert?« fragte der Wachtmeister.

Der kranke Rechsteiner hob die Hand – die Hand, die aussah wie ein Meertier in
seinem Schalenpanzer – und deutete auf die offene Balkontüre.

»Dort!« flüsterte er. »Dort hinaus!«

Zwei Schritte – und Studer beugte sich über die Brüstung. Der Platz vor dem
Hotel war leer und auch auf der Straße niemand zu sehen. Auf dem Abhang, der
gäh gegen das Bachbett abfiel, war das Heu geschöchlet. Die Haufen sahen aus
wie riesige Schildkröten…

Weit und breit kein Mensch… Neben dem Balkon eine vollständig neue Blechröhre;
sie verband die Dachtraufe mit dem Boden und neben ihr lief ein dicker Draht.
Der Wachtmeister suchte vergebens nach Spuren an der Wand. Nirgends war der
Verputz abgebröckelt.

»Wer?« fragte Studer, als er ins Zimmer trat, und vermied es, dem Rechsteiner
in die Augen zu blicken. Er starrte auf den Boden des Zimmers, den ein dünner,
abgenutzter Teppich bedeckte… Auch auf dem Teppich waren keine Spuren zu sehen
– nicht einmal Blutstropfen…

Da riß der Wachtmeister ein Handtuch vom Ständer, kniete neben der ohnmächtigen
Frau nieder und untersuchte zuerst die Wunde. Sie war nicht tief. Kein Schnitt
– eher sah es aus, als sei das Anni an einem spitzen Nagel hängengeblieben und…
Aber das war Unsinn. Mit einem Kleid konnte man an einem Nagel hängenbleiben –
dann gab es einen Riß im Stoff. Aber eine Menschenhaut war doch kein Stück
Stoff!… Nun, Gott sei Dank, keine Ader war gerissen, auch keine größere Vene.
Die Wunde zog sich über die äußere Seite des Armes – und nicht dort, wo die
Pulsader lief. Studer umwickelte den Arm mit dem Handtuch, zerriß dann sein
eigenes Nastuch in kleine Streifen und befestigte so den Notverband. Dann hob
er die Frau auf und trug sie hinüber auf ihr Bett. Er wunderte sich, daß er
nach der ungewohnten Anstrengung nicht mehr schnaufen mußte…

Er setzte sich auf den Bettrand und hielt das Handgelenk der Frau zwischen
seinen Fingern. Die Pulsschläge waren regelmäßig, sehr langsam – Studer zählte
sie, während er auf seine Uhr blickte. Er zählte leise, gleichsam mit
geschlossenen Lippen – aber die Haare seines buschigen Schnurrbartes zitterten.
Sehr gründlich prüfte er den Puls – drei Minuten lang hielt er das Handgelenk –
und auch, als er endlich wieder seine Uhr in der Westentasche versorgte, ließ
er nicht los. Fünfundvierzig bis fünfzig Schläge in der Minute – das war wenig,
sehr wenig. Dunkel erinnerte er sich an einen Fall in einem Dorf, nahe bei
Bern. Da hatte ein Mann versucht, Selbstmord zu begehen und zwanzig Pillen
eines starken Schlafmittels geschluckt. Der Puls des Mannes schlug damals genau
so langsam und schwach wie Annis Puls…

Studer blickte sich im Zimmer um. Die Läden des einzigen Fensters waren
geschlossen – aber der anbrechende Tag draußen gab genug Licht. Wie bleich war
die Frau! Manchmal ging ein Zittern über die geschlossenen Lider, doch starr
und reglos, wie der einer Toten, lag der Körper da. Der Atem ging kurz,
oberflächlich. Eine Kampfereinspritzung! dachte Studer. Das wäre jetzt das
richtige! Aber es war erst fünf Uhr morgens, konnte man da schon den Doktor
Salvisberg anläuten?

Der Wachtmeister zog gedankenlos die Schublade des Nachttisches auf – und er
pfiff leise durch die Zähne. Eine ganze Schachtel mit Ampullen! Kampferöl! Und
die Pravazspritze lag daneben… Sogar ein kleines Fläschchen mit Äther stand da
und Watte war auch vorhanden.

Ganz fachmännisch ging Studer vor, reinigte mit einem Wattebauschen eine Stelle
am linken Oberarm, glühte die Hohlnadel aus über einem Streichhölzchen, füllte
die Spritze dann mit dem scharfriechenden Öl…

Nach fünf Minuten hob sich die Brust des Anni tief und regelmäßig. Einen
Augenblick blieb Studer noch neben seinem ehemaligen Schulschatz stehen und
schüttelte den Kopf. Hatte die Wirtin Selbstmord begehen wollen? Warum?

Der Wachtmeister dachte an den gestrigen Abend. Da war doch das Anni ganz
getröstet ins Haus zurückgekehrt? Gewiß, die Loppacher hatte noch Sekretärin
gespielt beim Kranken. Aber das war doch nichts Neues! Drei Wochen oder noch
mehr hatte die Frau das ertragen – warum hätte sie auf einmal Selbstmord
begehen sollen? Studer sah keinen Grund. Immerhin, gestern morgen hatte die
Wirtin dem Arzte erzählt, sie habe ein wenig vom Schlaftrunk ihres Mannes
genommen. Schade, daß man sich nicht erkundigt hatte, was für ein Schlafmittel
das gewesen war.

Ruhelos wanderte Studer im Zimmer umher, öffnete die Schafttür – Kleider,
Mäntel, Wäsche… Aber die Kleider waren abgenutzt, die Wäsche (Studer nahm
einige Stücke in die Hand) an vielen Stellen geflickt. Ärmlich sah alles aus –
so ärmlich! Sicher besaß das Otti, die Saaltochter, schönere Kleider,
elegantere Wäsche als ihre Meisterin!…

Wollte es nicht endlich aufwachen, das Anni? Der Wachtmeister trat wieder zum
Bett – wie bleich war das Gesicht der Frau! Er hatte sie bis zum Kinn
zugedeckt, denn ihre Füße waren kalt gewesen…

Sollte man die Läden aufstoßen?… Es wurde eine schwierige Arbeit. Das Holz war
aufgequollen, der Riegel saß fest. Es machte d'Gattig, als habe man sie seit
Ewigkeiten nicht geöffnet. Endlich gingen sie widerwillig und knarrend auf,
schlugen mit Gewalt gegen die Hausmauer.

Es gab sicher ein Gewitter – kein Vogellaut war zu hören. In der Ferne ballten
sich Wolken, und der Wind, der auf der Straße herbeigaloppierte, wirbelte Staub
auf – nun schwenkte er ab, kam aufs Haus zu, nahm einen gewaltigen Sprung und
war im Zimmer. Er riß an den Vorhängen, blies dem Wachmeister Sand in die
Augen, blätterte im Heilkräuterbüchli, das noch immer auf dem Tisch lag, und
warf ein Blatt, das darin verwahrt worden war, auf den Boden, spielte noch eine
Weile übermütig mit diesem Blatt und sprang dann wieder zum Fenster hinaus.
Studer sah ihn auf der Straße weiterrennen…

Der Wachtmeister rieb sich die Augen – der Staub brannte. Dann bückte er sich
und hob das Blatt auf, das im Büchli versteckt gewesen war.

    KROCK & CO.
    Auskunftei
    Vermittlungen aller Art
    Bahnhofstr. 65, Tel. 3478

    St. Gallen, 20. Juni 19..

    Frau Anni Rechsteiner-Ibach
    Schwarzenstein

    In Beantwortung Ihrer gef. Anfrage vom 16.4. a.c. teilen wir Ihnen höflich
    mit, daß es uns gelungen ist, auf die uns zum Verkauf übergebenen Aktien
    ein Darlehen von Fr. 2000.– erhalten zu können. Wir erlauben uns, Sie
    höflich anzufragen, ob wir die ganze Summe Ihnen, werte Frau Rechsteiner,
    per Postmandat überweisen sollen oder ob Sie es vorziehen, bis nächsten
    Samstag zu warten. An diesem Tage würde Ihnen unser Herr Jean Stieger, der
    geschäftlich in Schwarzenstein zu tun hat, selbige Summe persönlich
    überbringen. Mit der Bitte, uns Ihren Entschluß telephonisch mitteilen zu
    wollen, verbleiben wir mit vorzüglicher Hochachtung

    Stempel, Unterschrift

Langsam, ganz langsam faltete Studer den Brief wieder zusammen und steckte ihn
in die Tasche. Er trat ans Bett, stützte die Fäuste in die Hüften und blieb in
dieser Haltung lange stehen. Sein Blick ruhte auf dem bleichen Gesicht der Frau
und enthielt eine dringende Frage.

Der ermordete Jean Stieger trug zweitausend Franken bei sich vorgestern abend…
Hatte er das Geld der Wirtin abgegeben? Wenn man Schlüsse ziehen durfte, so war
dies nicht geschehen – hätte das Anni sonst, am Sonntagmorgen, mit dem soeben
angekommenen Joachim Krock eine so eifrige Diskussion geführt?

Schade, daß das Anni nicht aufwachen wollte. So viele Fragen hatte man an die
Frau zu stellen – und es war doch einigermaßen Hoffnung vorhanden, daß die
Fragen diesmal wahrheitsgemäß beantwortet würden. Studer lächelte zaghaft und
verlegen, denn es wurde ihm klar, daß er die Zusammenkunft auf der Bank,
gestern abend, unter dem Blätterdach der Linde, nicht zum Zwecke des Tröstens
und zur Auferweckung einer längst vergangenen Freundschaft benutzt hatte –
sondern daß sie auch ein diplomatischer Schachzug gewesen war: er wollte eine
Verbündete gewinnen, auf die er sich verlassen konnte. Er fragte sich, ob ihm
dies gelungen war – aber um dies ganz sicher zu wissen, mußte er das Erwachen
der Frau abwarten…

Leise schiebt der Wachtmeister die Schublade des Nachttisches zu. Und während
er einen letzten Blick auf die Schachtel mit den Kampferampullen wirft,
beschäftigt ihn ein neues Rätsel: Warum hat das Anni Rechsteiner dieses Mittel,
das nur in Notfällen gebraucht wird, neben ihrem Bett und so leicht auffindbar
bereitgelegt? Noch dazu mit allem, was zu einem raschen Eingriff nötig ist: mit
Äther, Watte, Pravazspritze?

Eine einfache Antwort läßt sich darauf geben: Nebenan liegt ein kranker Mann,
es ist bekannt, daß bei Schwindsucht im letzten Stadium das Herz oft aussetzt.
Aber… Alle anderen Medikamente stehen drüben auf dem Nachttischli. Alle – mit
Ausnahme dieses Mittels… Sieht es nicht aus, als habe das Anni den Kampfer für
sich parat gestellt? Leidet die Frau an einer Herzkrankheit?

Oder…

Oder hat die Wirtin erwartet, was heute eingetreten ist?

Langweilig, langweilig, daß die Frau immer noch schläft! Wachtmeister Studer
beschließt, hinab in die Küche zu steigen und dort einen sehr starken schwarzen
Kaffee zu bestellen. Aber eins ist ihm unangenehm. Er hat nicht den Mut, durch
das Krankenzimmer des Rechsteiners zu gehen. Gibt es keinen andern Ausgang aus
dem Zimmer?… Merkwürdig, auch in diesem Schlafzimmer hat es eine Tapetentür.
Sie ist nur mit Mühe zu entdecken, denn sie hat keine Klinke. Ein Schlüssel
steckt im Schloß, Studer dreht ihn, die Tür geht auf. Wie er sie dann, im
dunklen Gang draußen stehend, schließen will, bemerkt er, daß auch hier keine
Klinke vorhanden ist. So fest schließt sie sich, daß die Ritzen nicht
wahrzunehmen sind in dem braunen Ölanstrich, der die Wände überzieht… Aber
merkwürdig, man braucht nur ganz leicht gegen die Füllung zu drücken, dann geht
sie lautlos auf… Eine merkwürdige Türe…

Plötzlich überfällt den Wachtmeister die Müdigkeit der durchwachten Nacht. Mit
schweren Schritten geht er die Treppe hinunter – seine Augen brennen und schwer
dünkt ihn sein Kopf. Er trifft die Saaltochter, die Ottilla Buffatto, auf den
Stiegen, die zur Küche führen.

»Laß einen starken Kaffee machen«, brummt Studer. »Und bring ihn dann der Frau.
Die Frau ist krank. Und wenn die Behörde kommt«, des Wachtmeisters Stimme wird
schleppend, »dann sag ihr, die Wirtin sei krank. Und du kannst auch sagen, daß
ich abgereist bin. Ich will schlafen gehen…« Er gähnt so ausgiebig, daß es im
Kiefergelenk knackt. Dann, ohne eine Antwort abzuwarten – das Meitschi hat
genickt, und das genügt ihm – steigt er schwerfällig wieder in den ersten Stock
hinauf. Wachtmeister Studer ist müde, er will schlafen, nichts als schlafen. Er
ist ein älterer Mann, schon über fünfzig, kein junger Schnuufer mehr wie
beispielsweise der Albert…

Albert?… Der Schwiegersohn?… Was hat der die ganze Nacht getrieben?… Man wird
ihn fragen, denn man ist vor der Türe angelangt, der Zimmertüre, die eine
schwarze »8« in weißem Felde trägt. Studer stößt die Türe auf – sie ist
unverriegelt. Die Läden sind geschlossen, trotzdem ist die Luft erfüllt vom
sommerlichen Fliegengesumm. Aus den Kissen des einen Bettes fährt ein Kopf in
die Höhe, die blonden Haare sind verstrubelt…

– Natürlich, meint Studer mit teigiger Stimme, die Jugend könne nur eines:
pfuusen! Während sich ältere Mannen die Nacht um die Ohren schlügen! Aber jetzt
solle der Albert aufstehen! »Wach auf, mein liebes Schweizerland«, singt
Wachtmeister Studer und erinnert sich plötzlich, daß im Zimmer nebenan ein
Toter liegt. Er schweigt, wirft den Kittel auf einen Stuhl, den einen Schuh
hierhin, den andern dorthin. Dann sinkt er aufs Bett zurück, gähnt noch einmal
herzerweichend und gibt verschlafen seine Anordnungen:

Albert solle sich im Hintergrunde halten, sehen, was die Behörde mache. »Um
zwei Uhr kannst du mich wecken«, sagt der Wachtmeister, »dann wird das Ärgste
vorüber sein. Und kümmere dich ein wenig um die Wirtin, sie ist krank. Die
Herren von der Behörde sollen die Frau in Ruhe lassen, verstanden?« »Ja«, sagt
Albert, der Schwiegersohn. Er zieht sich an, wäscht sich…

– Albert solle ihm das Handtuch noch zuwerfen, sagt der Wachtmeister mit schon
geschlossenen Augen, die donners Flüge seien so lästig… Dann, als Albert dem
Wunsch nachgekommen ist, wickelt Studer seinen Kopf in das Tuch – und plötzlich
ist er eingeschlafen. Albert, der Schwiegersohn, schleicht leise zur Tür
hinaus…

 

Finsternis war um ihn, als Studer erwachte. Es wurde ein wenig heller, als er
seinen Kopf vom Handtuch befreit hatte; und dann setzte er sich auf und
lauschte dem Klopfen des Regens, der an die Läden poppelte, als wolle er Einlaß
begehren…

Ein Uhr… Wo mochte Albert sein? Studer legte sich zurück, verschränkte die
Hände im Nacken und dachte nach. Sein Kopf war klar – es war, als habe der
Schlaf die Nebel, welche die beiden Mordfälle umgaben, gelüftet…

Zwei Mordfälle?… Warum zwei? Konnte die Behörde nicht beispielsweise annehmen,
Herr Joachim Krock habe einen sensationellen Selbstmord begehen wollen? Die
Gläser, mit Wermut gefüllt, hatten auf dem Tisch gestanden – wäre es dem
Besitzer des Auskunfteibüros nicht möglich gewesen, selbst das Gift in sein
Glas zu schütten? Gewiß, es war da noch die Pillenschachtel, die verschwunden
war – aber konnte sie nicht ebensogut verräumt worden sein? Man wußte es zwar
besser – aber konnte die Behörde nicht zu diesem Schluß gelangen?…

Etwas anderes war sicher – und Studer wunderte sich selbst, daß er von der
Richtigkeit seiner Beobachtung so überzeugt war, daß er sie hätte beschwören
können – die Loppacher hatte ihn angelogen! Die Loppacher und der Wirt Karl
Rechsteiner hatten es vorausgesehen, daß der Wachtmeister verlangen würde, die
Briefe zu sehen, die an jenem Abend diktiert worden waren. So hatten die beiden
– deren Vertraulichkeit auffällig und verdächtig war – beschlossen, ihm
erdichtete Briefe zu zeigen. Blieb die Frage offen, was für einen Grund die
Bürolistin Loppacher gehabt hatte, um in das Haus des Grafen Ernst zu ziehen.
In die Werkstatt… Es gab eine Erklärung, und sie lag auf der Hand – in der
Werkstatt war etwas versteckt, so gut versteckt, daß es die Behörde gestern bei
der Hausdurchsuchung nicht gefunden hatte. Was? Und wo war das »Etwas«
versteckt?… Der Wachtmeister sah eine Hand mit bemalten Nägeln, ihr Ballen
drückte auf die Spitze einer Feile. Und das Kreischen, Stahl gegen Stahl, klang
wieder deutlich in seinen Ohren…

Die Wunde der Anni? Sah sie nicht aus, als sei sie mit einer Waffe gemacht
worden, ähnlich der, die im Rücken Jean Stiegers gesteckt hatte?

Wozu dies alles, wozu? Wozu brauchte das Anni zweitausend Franken? Immerhin
eine bedeutende Geldsumme, von der ihr Mann nichts wissen durfte!

Übrigens, hatte Joachim Krock den kranken Rechsteiner besucht? Studer zuckte
mit den Achseln. Es war zu früh, viel zu früh noch, um Antwort auf alle Fragen
erhalten zu können. Aber er hatte vorgeschafft, der Wachtmeister Studer von der
Berner Fahndungspolizei. Die Vorarbeit war das Wichtige!

Es klopfte, ganz leise und schüchtern. Und leise rief Studer: »Herein!«

Albert kam zum Rapport.

Sein erstes war, die Läden aufzustoßen und die Fenster zu schließen. Grau
hockte der Tag draußen vor den Scheiben und das eintönige Plantschen des Regens
wirkte beruhigend. Albert setzte sich auf einen Stuhl neben seines
Schwiegervaters Bett und begann zu erzählen. Zuvor zündete er eine Zigarette
an, was der Wachtmeister mißbilligend vermerkte. Um zehn Uhr, wie gestern, sei
die Behörde erschienen. Aber um zwölf Uhr sei sie wieder abgefahren. Ihre
Ansicht? Joachim Krock hatte Selbstmord begangen. Der Herr Verhörrichter sah
keine andere Lösung, und der Chef der Kantonspolizei auch nicht. Es war die
Rede gewesen, den Graf Ernst, Velohändler, aus der Haft zu entlassen…

Warum? Weil die Behörde in Studers Fußstapfen gewandelt war und sich bei Fritz
Graf, dem Bruder des Velohändlers, erkundigt hatte. Es war nicht ohne Mühe vor
sich gegangen, dies Zeugenverhör. Aber Fräulein Loppacher hatte als
Dolmetscherin geamtet – sie hatte das mühsame Stakeln des Graf Fritz der
Behörde verdeutscht, und so war diese zu dem Schluß gelangt, daß immerhin eine
Möglichkeit bestand: Herr Joachim Krock hatte St. Gallen am Samstagabend
verlassen – mit dem Auto war es ihm ein leichtes gewesen, gegen neun Uhr
Schwarzenstein zu erreichen. Er hatte – wann und bei welcher Gelegenheit
kümmerte die hohe Untersuchungsbehörde wenig – die Velospeiche selbst spitz
feilen können – nicht unmöglich, daß ein Haar des Bäärli sich am rostigen Stahl
festgesetzt hatte – und dann hatte Herr Joachim Krock seinen Sekretär
erstochen. Vielleicht wußte er zuviel? ›Fräulein‹ Loppacher hatte etwas in
dieser Art angedeutet. Dann war Krock in sein Rennauto gestiegen, hatte
vielleicht in Rorschach oder in Heiden übernachtet (das war nachzuprüfen) und
hatte sich am Sonntagmorgen zu frühester Stunde eingefunden, um bei der ganzen
Untersuchung zugegen zu sein. Graf Ernst, Velohändler, war verhaftet worden –
welche Verhaftung Herr Krock vorausgesehen und seinem Bürodiener noch vor
Ankunft der Behörde mitgeteilt hatte. Aber – das Gewissen! Bei einem Besuch,
den er dem kranken Rechsteiner gemacht hatte, nahm er das Schächteli mit den
Pillen mit…

»Herr Krock sitzt also am Klavier«, sagte der Wachtmeister. – »Ja«, fuhr Albert
fort. »Er sitzt am Klavier, der Speisesaal ist leer, dann kommt die Saaltochter
und bringt auf einem Tablett die gefüllten Gläser. Sie geht wieder ihrer Arbeit
nach, und Herr Krock ist allein im Saal. Er steht auf, nimmt einen Schluck von
seinem »Wormet«, schüttet dann die Pillen ins Glas, kehrt zum Klavier zurück
und spielt weiter. Dann kommen wir, du, Vatter, und ich. Herr Krock stößt mit
uns an – ein kaltblütiger Kerl muß er ja gewesen sein – leert sein Glas (darin
ist doch das Gift aufgelöst!), ißt ruhig z'Nacht und begibt sich nachher zum
Klavier zurück. Er begeht also vor unsern Augen Selbstmord. Das ist die Theorie
der Behörde.«

»Hm«, meinte Studer, »die Theorie wäre so übel nicht, wenn nicht ich mein Glas
mit dem des Herrn Krock vertauscht hätte…«

»Du… Vatter… Aber… warum?«

Studer hob die Achseln. – Warum? Die gefüllten Gläser hätten ihm nicht
gefallen, erklärte er. Das sei ihm eine neue Mode! Wenn man, sagte er, vor dem
Essen einen sogenannten Appetitanreger serviere, einen ›Apéritif‹, wie die
welschen Nachbarn sagten, so sei es Sitte, die Flasche zu bringen und vor den
Gästen einzuschenken. Aber einfach volle Gläser vor die Teller stellen? Das
schicke sich nicht. Man merke gut, daß er, der Albert, noch nicht weit in der
Welt herumgekommen sei, sonst wüßte er ein wenig besser Bescheid. Aber dies
solle er sich merken – »Hüte dich vor jedem Getränk, das nicht in deiner
Gegenwart eingeschenkt worden ist.« Und weise hob Wachtmeister Studer den
Zeigefinger seiner Rechten und bewegte ihn langsam von vorne nach hinten und
wieder zurück…

– Dann… ja dann… habe eigentlich er, der Schwiegervater, einen Mord begangen?

»Worum nid gar!«, tröstete der Wachtmeister. Soviel er bis jetzt gemerkt habe,
sei der Krock nicht gerade eine Stütze der Gesellschaft gewesen – geschweige
denn ein nützlicher Mitbürger. Ob die Behörde über den Krock nichts in
Erfahrung gebracht habe?

Er habe nicht hören können, berichtete Albert, die Herren hätten nur
miteinander geflüstert. Das einzige Wort, das er verstanden habe, sei gewesen:
»Wucher«.

»Suscht nüd?« Und Albert solle nachdenken.

A ja, präzis! Noch ein Wort, ein Fremdwort, der Vatter möge entschuldigen, aber
was Fremdworte betreffe, sei er, der Albert, nicht recht auf der Höhe. Aber
vielleicht gelinge es dem Vatter, es zu erraten. Es habe angefangen mit ›Kon‹
–und dann etwas mit ›Sozi‹. Ob der Vatter meine, der Herr Krock sei bei den
Kommunisten gewesen?

Erstens, sagte Studer, seien die Sozi noch lang keine Kommunisten, im
Gegenteil, die beiden hätten immer Krach miteinander. Wenn er, Wachtmeister
Studer, offen reden solle, so seien ihm… Doch, das gehörte nicht zur Sache,
›Kon‹ und ›Sozi‹ – ob das Wort vielleicht ›Konsortium‹ gelautet habe?

»Exakt, Vatter! Präzis eso! Wie? Kon-sorzium?« Was das denn sei?

»Vereinigung«, sagte Studer. »Kein Verein, sondern eine Vereinigung. Nicht von
einfachen Leuten, wie du und ich, mit dreihundert oder fünfhundert Fränkli
Monatsgehalt. Sondern von Leuten, die viel…« Studer rieb den Daumen am
Zeigefinger… »söttigs hend…«

»Mhm«, sagte der Albert, und er bewunderte seinen Schwiegervater. Und
eigentlich hatte Studer gar nichts anderes erreichen wollen. Wer wird ihm dies
verargen? Sind wir alle nicht auf die Bewunderung unserer Nächsten angewiesen,
brauchen wir sie nicht wie's tägliche Brot? Und käme sie auch nur von einem
vierjährigen Kind, von einem Hund oder von einer Katze…

Studer erhob sich ächzend. Immerhin war das Hotel ›zum Hirschen‹ so modern
eingerichtet, daß in ihm heißes Wasser floß. Das war eine Annehmlichkeit.
Wachtmeister Studer konnte sich ohne allzu große Mühe rasieren…

Es seien dann noch ein paar Kurgäste eingetroffen, erzählte Albert. Und sie
hätten auch nicht die Flucht ergriffen, als von einem Morde die Rede gewesen
sei.

Studer, die Lippen mit Schaum bedeckt, was das Sprechen ein wenig mühselig
gestaltete, erkundigte sich, ob der Wagen des Krock aufgefunden worden sei.

Albert fragte erstaunt: »Warum? Ist er denn verschwunden?«

»Deich woll!« sagte Studer und betrachtete mit mitleidigem Blick seinen
siebenundzwanzigjährigen Schwiegersohn. Nun, man durfte nicht alle Hoffnung
verlieren.

Es regnete nicht mehr. Und Studer öffnete das Fenster. In der Ferne ratterte
ein Auto. Nach dem Lärm, den der Karren machte, mußte der Motor stark sein…

Und während Studer das Rasiermesser spülte, sagte er:

»Wucherkonsortium! Gar nicht dumm, das Wort. Es könnte sogar etwas
dahinterstecken…«

Ganz nahe war nun das Auto – es fuhr mit offenem Auspuff. Von Zeit zu Zeit
klepfte es. Wieder ging Studer ans Fenster und beugte sich hinaus…

Der rote Rennwagen! Eine Dame saß am Lenkrad, ein weißer Schleier bedeckte ihre
Haare und wehte hinter ihr. Auf dem Band, das die Stirne umschloß, leuchtete
ein rotes Kreuz. Neben der Dame saß ein Mann, den Studer nicht recht erkennen
konnte, weil ein grauer Staubmantel ihn einhüllte, dessen aufgestellter Kragen
das Gesicht verbarg – und eine Sportmütze war tief in die Stirn gezogen.

»Ein neuer Kurgast«, sagte Albert. Studer schwieg. Die Dame stieg aus – eine
Krankenschwester offenbar –, eilte die Stufen zum Eingang hinauf. Ottilia
erschien unter der Tür, die Schwester sprach auf sie ein, und die Saaltochter
lief ins Haus zurück. Sie kehrte zurück in Begleitung des Stallknechtes Küng.
Zusammen hoben sie den Herrn aus dem Auto, trugen ihn ins Haus, während die
Schwester mit einer Decke und einer Handtasche folgte. Hinten am Auto war ein
Koffer angeschnallt.

Studer beobachtete die Szene mit so großem Interesse, daß der Seifenschaum in
seinen Ohrmuscheln mit leisem Knattern trocknete. Er konnte die Augen nicht
abwenden vom Auto…

Ein Rennwagen. Rot gestrichen. Auf dem Nummernschild die St. Galler Buchstaben.
Kein Zweifel – auch die Zahlen stimmten. – Es war der Wagen des verstorbenen
Joachim Krock. Und auch Albert, der Schwiegersohn, hatte den Wagen wieder
erkannt… »Vatter!« flüsterte er. »Da isch ja…«

»Schwyg ietz«, sagte Wachtmeister Studer und netzte den Waschlumpen unter dem
Wasserhahnen (die eingetrocknete Seife begann zu beißen). »Was macht's Anni?«

– Es schlafe noch immer, habe die Saaltochter erzählt. Einen Augenblick sei es
aufgewacht, um den Kaffee zu trinken, und dann gleich wieder eingeschlummert.
Studer schritt schon zur Tür und erklärte dabei, er habe Hunger…

Die Tür zum Zimmer Nr. 7 stand offen. Ottilia Buffatto und Johannes Küng
setzten den kranken Fremden auf einen Lehnstuhl, der am Fenster stand…

Nur gut, daß Wachtmeister Studer seines Schwiegersohnes Arm gepackt hielt! So
war nur ein fester, überaus fester Druck nötig – der Junge verstand und hielt
den Mund.

Der Mann, der im Lehnsessel am Fenster hockte, hatte die Kappe auf das
Tischchen neben sich gelegt – gerade auf die Löschblattunterlage, die Studer
gestern abend so eingehend untersucht hatte. Aus seinem hellen, graublauen
Kittel wehte ein langes, zart-cremefarbenes Poschettli, und am Zeigefinger der
Rechten steckte ein schwerer goldener Siegelring. Über einer hohen, etwas
fliehenden Stirn wehten schwarze Haare, zart und dünn wie Seide; aus dem
glatten Gesicht ragte eine schmale Nase und warf ihre Schatten auf die
wulstigen Lippen. Merkwürdig war das Kinn: in Form und Farbe erinnerte es an
einen Baustein aus Zement…

Warum hatte der Wachtmeister nur mit Mühe einen Ausruf seines Schwiegersohnes
unterdrücken können? Weil das Gesicht des Fremden auffallend dem des
verstorbenen Joachim Krock ähnelte – so zwar, daß das Gesicht des Toten der von
einem Bildhauer in Lehm ausgeführte Entwurf schien, während der Kopf des
Fremden in Stein gehauen war…

»Wer isch es?« fragte Studer auf der Treppe die Italienerin.

Un direttore francese… Ein Bankdirektor aus Paris… Gardiny er heißt.
Giacomo-Jacques-Jakob Gardiny…

Wie kam ein Pariser Bankdirektor zu Joachim Krocks Rennwagen?…

Da Studer sich im Hotel ›zum Hirschen‹ daheim fühlte, stieg er, ohne zu fragen,
in die Küche hinunter. Dort wußte er die magere Köchin, die trübsinnig vor
einem Haufen Buschbohnen saß, so für sich einzunehmen, daß sie ihm Hammen,
Anken, Brot und Wein aufstellte. Und so, auf einer Ecke des weißgescheuerten
Tisches sitzend (warum erinnerte ihn dieser Tisch an jenen andern – unten im
Vorkeller?), aß der Wachtmeister gewöhnlich zu Mittag. Dazwischen plauderte er
mit der alten Jungfer, erfuhr nebenbei, der »Wormet« (wie sie den Wermut
nannte) werde oben im Speisesaal, im Geschirrschrank, aufbewahrt. Als Studer
gesättigt war, setzte er sich noch für ein Viertelstündchen und half Bohnen
rüschten. Die Hilfeleistung brachte die Trübsinnskruste, die über Jungfer
Schättis Seele lag, zum Schmelzen. Die Köchin taute auf und teilte dem
Wachtmeister – unter dem Siegel tiefster Verschwiegenheit – mit, im Hotel ›zum
Hirschen‹ spuke es… – A hab! meinte Studer. Und ob die Jungfer das Gespenst
gesehen habe? – Gesehen nicht! Nein! Aber gehört! Es schleiche durch die Gänge
und ächze und stöhne ganz leise. Treppauf, treppab… Steige bis in den Estrich
hinauf, und einmal – dies mochte vor acht Tagen gewesen sein, und sie habe fast
bis Mitternacht in der Küche zu tun gehabt – sei es bis an die Küchentür
gekommen. Ganz deutlich habe man es rumoren hören, draußen auf der Treppe –
aber das Licht habe es wahrscheinlich vertrieben… – Schade, meinte der
Wachtmeister, daß Gespenster sich so vor dem Licht fürchteten. Er für seinen
Teil täte gern einmal ein solches sehen. Aber da Frau Schätti (Studer sagte
»Frau« und stellte mit Befriedigung fest, daß das ohnedies schon vorhandene Rot
auf den Backen der Köchin noch dunkler wurde) ein so feines Gehör habe, so
könne sie ihm vielleicht eine Auskunft geben: Sei ihr heut' morgen nichts
aufgefallen? – Heut' morgen? Sie habe alles gehört, was im Hause vor sich
gegangen sei, denn sie habe die Nacht über kein Auge zugetan. Zwei Nächte
schon! Und in jeder Nacht ein Toter im Haus! – Ja, meinte Studer, habe sie
nicht das Anfahren eines Autos gehört?… – Eifriges Nicken. – Wann? Wie spät sei
es gewesen? – Drei Uhr…

Studer dachte nach. Um drei Uhr hatte er drüben im Schuppen des Velohändlers
gehockt, umgeben von den Tieren, und Fritz Graf, der nur in der Dunkelheit
sprechen konnte, hatte ihm erzählt… Darum wohl war das Geräusch nicht bis zu
ihm gedrungen. »Ja?« fragte er erwartungsvoll. »Um drei Uhr hab' ich gehört,
wie jemand versucht hat, den Motor in Gang zu setzten. Ich kenn' das Geräusch,
denn mein Bruder hat auch einen alten Karren, und manchmal muß er ein
dutzendmal auf den Anlasser drücken, bis der Motor anspringt. So war's auch
heute morgen. Mein Zimmer, ganz oben unterm Dach, geht auf die Straße. Ich bin
aufgestanden und hab' hinausgeschaut. Und wißt ihr, wen ich gesehen hab'? Das
Otti!« Wieder sagte Studer: »A bah!«, einfach, weil ihm nichts Besseres einfiel
und er doch sein Interesse an der Erzählung bekunden mußte. »Kann das Otti denn
Auto fahren?« – »Ja, denk dir, Wachtmeister, das hab' ich mich auch gefragt.
Sie hat einen blauen Regenmantel getragen – und den Regenmantel hätt' ich nicht
kennen sollen? Sie ist abgefahren, und ich bin wach geblieben. Um fünf Uhr hat
sie sich leise in ihr Zimmer geschlichen.« – »Syt-r sicher?« Und als die
Jungfer Schätti beleidigt schwieg, versicherte Studer, er zweifle keinen
Augenblick an der Erzählung, aber ob die Frau auch sicher sei, daß es das Otti
gewesen sei und nicht das Gespenst? –»Du bischt en Wüeschte, Wachtmeister!« und
dann merkte die Köchin plötzlich, daß sie ihren Gast geduzt hatte, wurde wieder
rot und entschuldigte sich. Aber Studer klopfte ihr beruhigend auf die spitze
Schulter. Das habe nichts zu sagen, und: »Nimm's nid schwär, Fraueli!« Er
winkte ihr mit der Hand, dann verließ er die Küche.

 

Die Straße war fast trocken, aber der Bach unten im Tobel rauschte laut. Am
meisten wunderte sich Studer, daß er keine Miststöcke sah. Die Wände der Häuser
waren mit Schindeln belegt – kleinen, unten abgerundeten Holzschindeln – und
blauweiß gestrichen. Es gab breit vorstehende Dächer, die an Kopftücher
erinnerten, weil sie über die Schmalseite des Hauses hinausragten und so die
Stirne der Wand gegen Sonnenstrahlen und Regen schützten. Auf einem Feuerweiher
schwamm Entensalat, was der Wachtmeister mißbilligend feststellte. Dann kam die
Kirche – der einzige Steinbau des Dorfes – und daneben erhob sich das
Pfarrhaus. Ein bescheidener Laden – und Studer dachte an die Dörfer im
Bernbiet, an ein Dorf besonders, in dem er einmal einen Fall hatte aufklären
müssen (was ihm damals einige Knochenbrüche und eine Brustfellentzündung
eingetragen hatte). In jenem Dorf – er sah es genau – hing ein Ladenschild am
andern wie in einer Gemäldeausstellung. Und aus den Fenstern blöckten, sangen,
jodelten die Lautsprecher. In diesem Appenzeller Dörfli aber war es merkwürdig
still. Ein Laden und keine Beize. Im »Hirschen« gab es wohl eine Wirtsstube,
und die genügte…

Die Post… Studer trat ein. Er verlangte eine Nummer in Bern. Es dauerte fünf
Minuten, dann hatte er die Verbindung. Das Hedy, des Wachtmeisters Frau, gab
Auskunft: Wohl, es sei alles gut gegangen. Die Marie (das war Studers Tochter)
mache in Arbon die Wohnung z'wäg und erwarte mit Ungeduld ihren Mann. Ob der
Köbu bald fertig sei, dort oben in seinem Krachen? Vom Amtshaus habe man schon
zweimal angeläutet und gefragt, wo er sei. – Darauf Studer, brummig: Er habe
doch Ferien, soviel er wisse. –»Ja«, meinte das Hedy, und: das stimme schon.
Aber soviel sie verstanden habe, sei hier etwas ganz Großes im Gang. Es sei
vielleicht besser, er läute dem »Alten« an… Da unterbrach eine Stimme das
Gespräch und bemerkte, daß drei Minuten vorbei seien. »Lebwohl, Hedy« sagte
Studer. »Lebwohl!« klang es zurück.

Zufällig war der »Alte« – wie der kantonale Polizeidirektor von seinen
Untergebenen genannt wurde – in seinem Büro, als der Wachtmeister ein paar
Minuten später anläutete. Er meldete sich: »Wachtmeister Studer« und fragte,
was passiert sei, seine Frau habe ihm mitgeteilt, man brauche ihn in Bern… –
Eine verkachelte Angelegenheit, wurde ihm erwidert, und es sei wirklich schade,
daß der Wachtmeister verreist sei, gerade wenn man ihn gut brauchen könne.
Gestern sei in Interlaken ein dunkler Geschäftsmann verhaftet worden, auf den
man aufmerksam geworden sei durch einige Inserate in Zeitungen: »Darlehen ohne
Bürgschaft. Postfach 39, Interlaken.« Man habe den Mann abgefaßt und in seinem
Büro eine große Korrespondenz gefunden. Der Statthalter sei selbst nach Bern
gekommen mit allen Akten. Unter dem beschlagnahmten Material seien einige
Briefe gewesen, unterzeichnet mit »Joachim Krock«; sie kämen aus St. Gallen.
Nun habe der »Bund« heute morgen den Tod dieses Joachim Krock gemeldet – der
Mann, so habe es geheißen, habe Selbstmord begangen in einem Dorf
Schwarzenstein – und er, der Polizeidirektor, habe durch Frau Studer erfahren,
daß der Wachtmeister gerade in Schwarzenstein sei. Was habe es für eine
Bewandtnis mit dem Selbstmord? – Das könne er nicht so ohne weiteres am
Telephon erzählen, erklärte Studer. Selbstmord oder nicht, tot sei der Mann auf
alle Fälle und sein Sekretär ebenfalls. Ob er die Erlaubnis habe, bis zur
Aufklärung des Falles in Schwarzenstein zu bleiben? – Der ›Alte‹ war gnädig und
gab diese Erlaubnis…

Studer zog seine Uhr. Das Gespräch hatte zehn Minuten gedauert, aber keine
Stimme hatte es unterbrochen, um zu bemerken, daß drei Minuten vorbei seien. So
war es immer!… Mit der Frau durfte man nicht ruhig reden, aber wenn eine
Behörde im Spiel war, dann…

Der Wachtmeister trat aus der Sprechzelle. Hinter dem Schalter saß eine Frau,
die ihn mit neugierigen Augen musterte, während sie ins Telephon sprach:
»Jawohl, Herr Polizeidirektor, gern, Herr Polizeidirektor…« Was hatte die
Jungfer mit dem »Alten« zu verhandeln? Studer erkundigte sich, wieviel er
schuldig sei. – Sie habe Auftrag erhalten, die Rechnung für alle
Telephongespräche, die der Wachtmeister führe… ja, ähäm führe – der
Polizeidirektion St. Gallen zu stellen…

Soso. Da waren also die Ferien zu Ende und man war ›in Mission‹. Mira… Studer
schwieg einen Augenblick, während er die Posthalterin musterte. Dumm schien sie
nicht zu sein. Jung war sie auch noch. Studer legte die Unterarme auf das
Schalterbrett und bereitete sich auf einen kleinen Schwatz vor.

Er wollte sich nicht eingebildeter geben, als er sei, meinte er. Aber so viel
habe er merken können, daß er dem Fräulein telephonisch vorgestellt worden sei.
Oder? – »Frau!« berichtigte die Pöstlerin. »Frau Gloor.« Ja, der Herr
Polizeiinspektor habe sie über Namen und Beruf des Wachtmeisters aufgeklärt und
sie gebeten, ihm hilfreich zur Seite zu stehen. (»Hilfreich zur Seite stehen!«
dachte Studer. »Dich brauch' ich grad!«) Aber höflich lächelnd fuhr er fort:
–Das sei ja gut und schön und somit erlaube er sich, ein paar Fragen zu
stellen. Sei letzte Nacht das Hotel ›zum Hirschen‹ antelephoniert worden? Ja.
Etwa um zwei Uhr. – Von wo? – Von Rorschach. Und wer habe geantwortet im Hotel?
– Die Italienerin. – Habe Frau Gloor verstehen können, was gesprochen worden
sei?

Die Pöstlerin wurde rot, und das stand ihr nicht übel. Sie habe, erklärte sie,
vorgestern schon vom Herrn Verhörrichter den Auftrag erhalten, die Gespräche
mit dem Hotel abzuhorchen. Leider verstehe sie nicht gut genug Italienisch, und
außerdem sei noch im Dialekt gesprochen worden – und der Herr Wachtmeister
wisse sicher, wie schwer die italienischen Dialekte zu verstehen seien…

Studer nickte.

– Ein paar Wörter habe sie gleichwohl verstanden. ›Automobile‹, ›rosso‹,
›subito‹ und ›stazione‹.

– Wer habe gesprochen? Ein Mann oder eine Frau? – Eine Frau… (Die
Krankenschwester, dachte Studer.) Um zwei Uhr! – Hin. Etwa um diese Zeit mußte
der Schnellzug Paris-Salzburg-Wien in Rorschach durchfahren… Aber es war
unmöglich, absolut unmöglich, daß Herr Bankdirektor Jacques Gardiny wegen
Joachim Krocks Tode gekommen war. Der Auskunfteibesitzer von St. Gallen war
gestern abend um neun Uhr gestorben – und um zwei Uhr war der Bankdirektor in
Rorschach angekommen… Warum fuhr der gelähmte Mann eigens von Paris in ein
winziges Dorf des Appenzellerlandes? Er würde natürlich behaupten: zur Kur. Und
doch mußte sein Erscheinen einen anderen Grund haben… Den Tod des Jean Stieger?
War etwa dieser Jean Stieger, dessen Gesicht eine wahrhaft internationale
Gemeinheit ausdrückte, der wahre Besitzer des St. Galler Büros, und Joachim
Krock nur ein Strohmann? So tief war Studer in seine Gedanken vergraben, daß er
es schier vergessen hätte, von der freundlichen Frau Gloor Abschied zu nehmen,
und nur ihr Zuruf: »Adie wohl, chönt bald wieder!« ihn an diese
Höflichkeitspflicht gemahnte. – »Märci denn, uff Wiederluege, Frau Gloor!«

Wo war es am stillsten zum Nachdenken? Wo wurde man am wenigsten gestört? Auf
dem Friedhof… Er breitete sich aus hinter der Kirche, an deren Rückwand eine
Bank lehnte. Studer setzte sich. Einige Gräber sahen aus wie große
Maulwurfshaufen, andere wieder waren kleine Beete, so wie Kinder sie manchmal
anlegen, wenn sie Gärtner spielen. Hier und dort verdorrten Kränze, und ihre
Schleifen glichen verwaschenen Fahnen, die durch viele Schlachten geflattert
sind. Die Wolken hatten sich über den Bodensee geflüchtet, ins Schwäbische
hinüber, und nur ein paar dünne, zerfetzte Tücher zurückgelassen, durch die
schon der Himmel schimmerte, tiefblau und sommerlich. Aber die Kirchenwand lag
nach Norden – das war gut, denn gern verzichtete man heute auf die Sonne und
suchte den Schatten auf. Still war es, unwahrscheinlich still. Nur manchmal war
es, als hämmere im Grase ein Zwerg auf Silber und Glas – aber es war nur eine
Grille oder ein Heugumper.

Jaja, die Toten hatten es besser! Sie hatten alles hinter sich: eigene Hochzeit
und Taufe und wieder Hochzeit der Kinder – sie hatten nichts mehr zu tun mit
Kriminalistik, einer Wissenschaft, in der man den Maulwurf spielen und dunkle
Gänge unter der Erde ausgraben mußte. Sie hatten, die Toten, ein für allemal
ihren Hügel aufgeworfen, und darunter schliefen sie nun und warteten… Warteten
sie wirklich? Und worauf?

Doch solche Gedanken waren nach Wachtmeister Studers Ansicht: ›Chabis.‹ Aber er
nahm das Wort sogleich zurück. Nein, solche Gedanken waren richtig und gut,
schade nur, daß man ihnen nicht öfter nachhängen konnte. Es wäre nützlich,
dachte der einsame Mann, wenn man hin und wieder an den Tod dächte – dann
bekäme man Abstand von all der Aufregung, der Hetze… Man würde lernen, nicht
alles so wichtig zu nehmen, weder sich noch seine Arbeit; und Erfolge sowohl
als auch Mißgriffe bekämen ein ganz anderes Gesicht – auf einem Friedhof…

Item. Da war nun der Fall Stieger-Krock. Würden die Gedanken, die dieser Fall
weckte, standhalten dem Gerichte der Toten? Wir wollen es versuchen…

 

Fall Stieger:

Das Auffallendste an ihm war die Waffe, die zum Mord verwendet worden war.
Halt, schon das war falsch ausgedrückt. An und für sich ist eine Velospeiche
nicht auffälliger als eine Hutnadel, eine Stricknadel, ein Florett. Sah es
nicht aus, als habe man – und lassen wir vorläufig die Persönlichkeit dieses
›man‹ ganz beiseite – als habe man also wirklich gewünscht, Aufsehen zu
erregen? Wenn eine Hutnadel gebraucht worden wäre – hätte man zuerst an eine
Frau gedacht. Bei einem Florett an einen Fechter. Bei einer eisernen Speiche,
der Speiche eines Velorades, dachte man – an einen Velohändler. Er wohnte
nebenan, ein Zeuge (Küng Johannes) hatte ihn ums Haus schleichen sehen.
Außerdem, der Velohändler besaß einen Hund, und ein Haar vom Felle dieses
Hundes klebte an der Speiche… Die Behörde hatte also ganz korrekt gehandelt,
als sie auf Grund dieser Indizien (wie das schöne Worte lautet) den
»Grofe-n-Ernscht, de suuber Feger« verhaftete; besonders wenn noch hinzukam,
daß besagter Velohändler in eine bemalte Jungfer verliebt war, die den Toten
mit den Kinoworten: »Mein Geliebter!« bedacht hatte.

Aber: Jean Stieger sah aus wie die verkörperte Gemeinheit! Halt! Das war der
rein subjektive, der persönliche Eindruck eines fünfzigjährigen
Fahnderwachtmeisters aus Bern. Ein Fahnderwachtmeister ist nicht unfehlbar. Es
konnte möglich sein, daß der plötzliche Überfall das Gesicht des Mannes
verzerrt hatte – und der gleich darauf eingetretene Tod konnte die Züge in
dieser Verzerrtheit belassen haben. Das war eine Möglichkeit – gegen diese
sprachen zwei kleine Vorfälle, die von obengenanntem Berner Fahnder zufällig
beobachtet worden waren, aber bis jetzt irgendwo im Hirn dieses Wachtmeisters
geschlafen hatten. Nun meldeten sie sich plötzlich.

Studer vergegenwärtigte sich diese zwei Vorfälle noch einmal.

Die Hochzeitsgesellschaft sitzt an einem der Tische im Speisesaal. Niemand hat
recht Hunger, weil das Mittagessen üppig gewesen ist. Um halb neun bringt die
Saaltochter Kaffee. Das Hedy übernimmt das Einschenken. Da betritt ein Mann den
Saal; er ist sehr groß, sicher fast zwei Meter hoch. Bei der Türe nimmt er
Platz, die Saaltochter bringt ihm ein hohes Glas, das zu einem Viertel mit
einem fremden Schnaps gefüllt ist, und stellt eine Siphonflasche auf den Tisch.
Der junge Mann legt seinen Arm um die Hüften der Kellnerin; diese reißt sich
los, geht fort. Der Bursche bleibt sitzen, trinkt langsam seinen Whisky.
Viertel vor neun zeigt die Uhr, die über der Tür des Speisesaals angebracht
ist. Da steht der junge Mann auf, geht hinaus. Nach drei Minuten erhebt sich
auch der Berner Fahnderwachtmeister, es ist so schwül im Saal, obwohl die
Fenster offen stehen, er möchte gern ein wenig unverfälscht-frische Luft
schnappen. Wenn man aus der Tür tritt, gelangt man auf einen Gang, der sich an
der Hinterwand des Hauses entlang zieht. An seinem Ende führt ein Türlein ins
Freie. Studer stößt es auf. Draußen ist es dunkel, nur durch die Fenster des
vorerwähnten Ganges sickert ein spärliches Licht. Der Wachtmeister tut ein paar
Schritte, da hört er ein Fauchen, ein Ächzen, kleine Wutschreie….Sind's Katzen,
die sich balgen? Nein. Der Whiskytrinker hält die Saaltochter in den Armen und
versucht sie zu küssen. Das Meitschi wehrt sich, wehrt sich verzweifelt. Der
Berner Wachtmeister steht plötzlich neben dem Paar – und wie es immer ist, wenn
man zwei raufen sieht, so regt sich auch der Zuschauer auf. Während er noch
überlegt, ob er dem jungen Tubel nicht eins putzen soll und schon die Hände zu
Fäusten geballt hat, läßt der Bursch das Mädchen los, steckt die Hände in die
Hosentaschen – richtig! er trägt keinen Kittel, und sein Hemd hat kurze Ärmel –
und geht pfeifend davon.

»Hat er Ihnen weh getan, Fräulein?« erkundigt sich Studer sehr höflich.
Kopfschütteln. Aber die Augen! Wut und Haß!… Vielleicht, vielleicht hat der
Berner Wachtmeister den Schlag mit dem Feglumpen, der am nächsten Morgen seine
Sonntagshosen trifft, nur dem Zufall zu verdanken, der ihn diese Wut und diesen
Haß hat sehen lassen…

Zweiter Vorfall, am gleichen Abend:

Eine halbe Stunde später; die Uhr im Speisesaal zeigt Viertel nach neun. Da
betritt die Wirtin den Saal. Den Burschen bei der Tür bemerkt sie nicht; sie
kommt auf den Tisch bei der Hochzeitsgesellschaft zu, erkundigt sich, ob alles
gut gewesen sei, sie habe Befehl gegeben, die Pferde noch zu füttern – wenn es
den Gästen recht sei, so werde um halb elf angespannt. Das gebe dann eine
schöne Nachtfahrt – und sie seien spätestens um Mitternacht in Arbon. Aber –
fügt sie lächelnd hinzu – den Neuvermählten müsse man eine eigene Kutsche
geben. Albert wird rot, Marie wird rot. Das Hedy lacht, es lachen die Tanten,
und die Vettern lachen auch. Der schwerhörigen Frau Guhl wird der Vorschlag ins
Ohr geschrien. Studer aber denkt, das Anni sehe müde aus, traurig und
ängstlich. Und er frägt seinen Schulschatz leise, ob es dem Rechsteiner wieder
schlechter gehe. Schweigendes Kopfschütteln. Die Wirtin verabschiedet sich von
allen, geht zur Tür, sieht den einsamen Gast am Tisch – und greift nach dem
Herzen. Warum? Ist sie herzkrank? Studer sieht genau, daß der Bursche
unverschämt grinst. Das Anni Rechsteiner tritt an seinen Tisch, stellt leise
eine Frage. Der Bursche schüttelt den Kopf, triumphierend ist sein Grinsen.
Dann flüstert er etwas und pocht mit dem gestreckten Zeigefinger auf den Tisch.
Es sieht aus, als stelle er Bedingungen. Die Wirtin schüttelt den Kopf. Studer
sieht ihr auf den Mund, und es gelingt ihm, abzulesen: »Das kann ich nicht!« Da
erscheint eine dritte Person auf dem Schauplatz (wirklich, der Tisch dort
hinten sieht aus, als stände er auf einer Bühne): ein Fräulein in weißem Kleid,
Halsausschnitt und Rocksaum mit Pelz verbrämt – Sie steht unter der Tür, schaut
auf die Gruppe – das Anni scheint den Blick zu spüren, denn es kehrt sich um.
Was will das Meitschi? Studer kann von seinem Platz aus das Gesicht der Jungfer
nicht sehen, aber am Verhalten der Wirtin läßt sich deutlich erkennen, daß die
Weißgekleidete böse dreinblickt. Das Anni geht ohne Gruß fort. Sie muß sich an
der Frau unter der Tür vorbeidrängen, denn diese gibt den Ausgang nicht frei.
Und dann sagt der Bursche laut – im ganzen Saal ist es zu hören: »Salü,
Martheli, du…« Ein wüstes Schimpfwort. Frau Studer hat es gehört und der
Wachtmeister auch. Beide beginnen laut zu sprechen, während sich die Jungfer im
pelzverbrämten Kleid am Tisch des Burschen niederläßt und – als sei es
selbstverständlich – das Glas leert, das auf dem Tisch steht. Die beiden
tuscheln miteinander. Die Frau steht auf, winkt, der Bursche folgt ihr.
Mechanisch sieht der Wachtmeister nach der Uhr: halb zehn…

Wie lange braucht es, um eine Velospeiche spitz zu feilen? Fünf Minuten
genügen, falls man einen Schraubstock hat. Aber einen Schraubstock hat es nicht
nur drüben beim Velohändler – auch der Küng Johannes, der Stallknecht, besitzt
einen. Er soll noch aus der Zeit stammen, da der Rechsteiner gesund war und
schaffen konnte. Damals machte der Wirt selbst alle Reparaturen im Hause… Das
hatte das Anni am nächsten Tag der Behörde erzählt.

Das Anni, die Loppacher Martha und die Ottilia… Es war eine Möglichkeit
vorhanden, daß eine dieser Frauen den Mord begangen hatte. Motive hatten sie
alle drei…

Um mit dem Anni zu beginnen… Schulschatz hin oder her – vor den Toten hatten
Gefühlsregungen keine Geltung. Die Toten waren sachlich. War nicht alles
Objektive, alles Unpersönliche so recht eine Angelegenheit der Toten? Die Toten
nahmen keine Partei – sie waren die Parteilosen an sich. Während alle Lebenden,
solange sie wirklich lebten und nicht als Mumien schon durch die Welt
stolperten, Partei zu ergreifen hatten… Auf einem Friedhof kam man auf
sonderbare Gedanken. Um also mit dem Anni zu beginnen: da war der Brief, in dem
sie ihre Aktien zu belehnen verlangte. Jean Stieger hätte das Geld bringen
sollen. Damals – am Abend jenes fernen Hochzeitstages – war man aus dem
Gebärdenspiel der beiden nicht klug geworden. Aber jetzt, nachdem man den Brief
in dem Kräuterbüchli gefunden hatte, konnte man eine Deutung immerhin
versuchen.

Die Frau fragt: »Kommen Sie aus St. Gallen? Bringen Sie das Geld?« So angstvoll
ist die Frage gestellt, daß der Bursche, der nur eines kann: andern seine Macht
zeigen – daß der Jean Stieger natürlich das Bedürfnis fühlt, die Frau zu
quälen. Vielleicht sagt er, daß er das Geld nicht geben kann (hat er nicht den
Kopf geschüttelt?), ohne vorher die Einwilligung des Ehegatten eingeholt zu
haben… Vielleicht, fährt er dann fort (hat er nicht mit dem Finger auf den
Tisch gepocht?), können wir zu einer Einigung gelangen. Geben Sie Ihrer
Saaltochter morgen frei, ich möchte mir ihr spazieren fahren, mit ihr tanzen
gehen – dann können Sie das Geld morgen abend, vor meiner Abreise, haben… »Das
kann ich nicht!« antwortet das Anni (die Worte hat man von den Lippen ablesen
können). Dann unterbricht die Loppacher das Gespräch – die Folge davon ist, daß
Jean Stieger ihr ein so arges Schimpfwort zuruft, daß zwei Menschen an der
Hochzeitstafel laut zu reden beginnen, um das Wort zuzudecken…

Anni Rechsteiner aber braucht das Geld. Sie braucht es nicht morgen abend. Sie
braucht es heute, heute, am Samstagabend… Wozu?… »Der Rechsteiner hat die
Saaltochter beauftragt, mich, seine angetraute Frau, zu beaufsichtigen. Die
Ottilia hat jeden Samstag alle Rechnungen ans Krankenbett bringen müssen… Dann
hat der Rechsteiner Kassensturz gemacht und mich aus dem Zimmer gejagt…« Wann
hatte das Anni diese Geschichte erzählt? – Gestern abend… Vielleicht fehlte
seit langem schon Geld? Und es hatte verheimlicht werden können. Aber heute
mußte die Rechnung stimmen. Die zweitausend Franken waren notwendig – was kann
eine Frau nicht alles tun, wenn sie zur Verzweiflung getrieben wird?… Also das
Anni?

Zwei Dinge sprachen dagegen: das Gespräch vom gestrigen Abend – zwar vor den
Toten galt es nicht, denn es hing mit dem Gefühl zusammen. Aber die Verwundung
von heute morgen, die Schlafmittelvergiftung ließ alles in anderem Licht
erscheinen…

Die Loppacher? Als einziges Motiv konnte man das Wort gelten lassen, das ihr
der Jean Stieger zugerufen hatte. Sonst noch etwas? Ja. Warum hatte sie gestern
nacht einen stumpfen Nagel in den Schraubstock gespannt und begonnen, daran
herumzufeilen? Sie hatte sich nicht einmal ganz ungeschickt angestellt…

Aber sehr vieles schien sie freizusprechen. Es war undenkbar, daß der Mörder
sich nicht irgendwo mit Blut besudelt hatte… Nun hatte sich zwar die Loppacher
über den Toten geworfen – halt! nein! das stimmte nicht… Neben ihm hatte sie
sich auf die Knie geworfen, und dann war sie von Albert zurückgerissen worden:

»Nicht anrühren!«

Und gestern war Studer dabeigewesen, als die Behörde das Zimmer der Jungfrau
durchsucht hatte. Alles war noch dagewesen: das pelzverbrämte Kleid, die weißen
Strümpfe, die hellen Schuhe… auf keinem dieser Kleidungsstücke war auch nur
eine Spur von Blut zu entdecken gewesen – Studer hatte selbst nachkontrolliert…

Warum, warum hatte es dieses Tippfräulein so eilig gehabt, in die Werkstatt des
Velohändlers überzusiedeln? Sie waren ineinander verliebt, diese beiden. War
das, um sachlich-wissenschaftlich zu reden, ein stichhaltiger Grund für die
Übersiedelung? Studer hatte gehört, wie der Ernst Graf, bevor er abgeführt
worden war, der bemalten Jungfer zugeflüstert hatte: »Gib auf meine Tiere acht!
« Und sie hatte den Wunsch erfüllt, war aus ihrem eleganten Hotelzimmer
hinübergezogen in die staubige Werkstatt, hatte sich ein Bett geben lassen und
wohnte nun dort – ohne Komfort, ohne fließendes Wasser, ohne Bad, ohne Schminke
und Puder…. Aber waren die Tiere wirklich der einzige Grund zur Übersiedelung
gewesen? Gab es nicht einen anderen?…

Studer lehnte sich auf der Bank zurück. Die Wolken gingen vor zu einem neuen
Angriff auf den See. Grau wurde der Himmel, ein großer geduldiger Wind begann
wieder zu blasen und streichelte mit seiner riesigen Hand die Spitzen der
Gräser, die sich neigten vor ihm. Winzig, wie ein Spielzeug, lag auf dem See
ein weißer Dampfer, aus seinem Kamin quoll der Rauch, der aussah wie verfilzte
graue Metallriemen, wie Abfall von einer Drehbank…

Ein Gewinde war eingeschnitten worden in das stumpfe Ende der Speiche… Wozu die
spiralige Linie? Um den Griff daran festzuschrauben! Wo war der Griff?…
vielleicht hatte Martha Loppacher ihr elegantes Zimmer im Hotel ›zum Hirschen‹
nur deshalb verlassen, um in der Werkstatt drüben nach dem versteckten Griff zu
suchen… Dann – dann war doch der »Grofe-n-Ernscht« der Schuldige? Oder – um die
Frage richtiger zu stellen – dann meinte das Bürofräulein, der Ernst sei der
Schuldige?

Der Griff! Er war leicht zu verstecken. Natürlich hatte die Behörde eine
Haussuchung veranstaltet. Sie war – wie die beliebte Formel lautete –
resultatlos verlaufen. So resultatlos, daß die Behörde schon davon sprach, den
Velohändler aus der Haft zu entlassen, weil es immerhin möglich war, daß
Joachim Krock den Mord begangen hatte…

Herr Joachim Krock! Er war gekommen, hatte Klavier gespielt, mit der Behörde
gesprochen, sich mit Anni, der Wirtin, gezankt, hatte dann ein Glas ›Wormet‹
getrunken und war gestorben… Und ein Bankier aus Paris, mit Namen Gardiny,
beauftragte eine italienische Saaltochter, das Auto des Verstorbenen nach
Rorschach zu bringen, erschien dann am Nachmittag vor dem Hotel ›zum Hirschen‹
und verlangte das Zimmer, in dem Joachim Krock, Inhaber eines Auskunfteibüros
in St. Gallen, gewohnt hatte…

Das nannte man in der Fachsprache: Duplizität der Fälle. Wiederholung… Martha
Loppacher zieht zum Velohändler, um dort etwas zu suchen, Bankier Gardiny
verlangt das Zimmer des – sagen wir es ruhig: des Wucherers Krock…
Wahrscheinlich in der Hoffnung, in diesem Zimmer etwas zu finden, was der
Behörde sowohl als auch einem Fahnderwachtmeister aus Bern entgangen ist. Denn
zweifellos stand eines fest: die Bande – oder wenn man ein weniger
hochtrabendes Wort gebrauchen wollte: die Verbündeten – mußten die
Persönlichkeit des Wachtmeister kennen.

Dies war die einzige Erklärung für das vergiftete Wermutglas…

Deutlich sah Studer die Szene im Speisesaal; ganz genau erinnerte er sich der
Gedanken, die ihm durch den Kopf gegangen waren, damals – wann damals? Gestern
abend!… Niemand gab auf ihn acht, als er die Gläser vertauschte – und auch
heute, auch jetzt in diesem Augenblick, hätte er keinen zureichenden Grund für
diese Handlung angeben können. Ein Mißtrauen vor den schon gefüllten Gläsern,
weiter nichts. Und dieses Mißtrauen hatte einem Menschen das Leben gekostet.
Nun, jeder ist sich selbst der Nächste – die Maulwurfshügel der Gräber vor
seinen Augen mochten noch so einladend sei, Ruhe verheißen und Frieden – der
Wachtmeister hatte keine Lust, jetzt schon in den ewigen Frieden einzugehen…
Darum hatte er die Gläser vertauscht, ahnungslos!

Aber… Auf eines kann er schwören: weder Joachim Krock noch die Saaltochter und
auch nicht der Wachtmeister haben gewußt, daß eines der Wermutgläser vergiftet
war.

»Prost!« – »Gesundheit!« – »G'sundheit!«

Herr Krock trinkt, stellt das Glas ab. Kein neugieriger Blick streift den
Wachtmeister – und mag sich einer noch so sehr in der Gewalt haben, ein Zucken
der Gesichtsmuskeln, ein Beben der Lider, einen Ausdruck in den Augen wird er
nicht unterdrücken können. Und wenn es ihm gelingt, all diese Regungen zu
beherrschen, so wird wenigstens in seiner Stimme ein Zittern festzustellen
sein…

Nichts! Nichts! Auch bei der Otti ist nichts dergleichen zu bemerken gewesen.
Und beim Anni? Am gleichen Abend ist er mit seinem ehemaligen Schulschatz unter
der Linde gesessen. Und das Anni ist zwar traurig gewesen, hat sich über den
Rechsteiner beklagt – aber sonst?…

Eins nach dem andern! Langsam einen Gedanken nach dem andern prüfen… Die Toten
werden wohl nichts dagegen haben, wenn man, um besser nachdenken zu können,
eine Brissago anzündet: Die Atropin-Hyoscin-Kügeli – die
Tollkirsche-Bilsenkraut-Medizin – ist auf dem Nachttisch des Rechsteiners
gelegen. Betreten haben das Zimmer: Der Bruder des verhafteten Velohändlers,
Martha Loppacher, die Wirtin, die Ottilia, der Arzt, Joachim Krock. Wenn
wirklich des Rechsteiners Mittel gegen den Nachtschweiß verwendet worden ist –
dann ist einer dieser sechs der Schuldige. Einem von diesen muß daran gelegen
sein, den Wachtmeister aus der Welt zu schaffen. Der Rechsteiner zählt nicht
mit, denn er ist gelähmt…

Eigentlich, wenn man darüber nachdachte, war diese Lähmung sonderbar. Studer
erinnerte sich dunkel, daß bei den Endzuständen der Auszehrung eine große
Schwäche auftrat – aber eine Lähmung? Item, der Rechsteiner war gelähmt. Das
Anni hatte es behauptet, der Doktor Salvisberg hatte es bestätigt…

Von den sechs Personen, die den kranken Wirt besucht hatten, von den sechs
Menschen, die die Pillenschachtel hätten entwenden können, waren auszuschalten
vier: Der Arzt, die Ottilia, die Wirtin, Joachim Krock.

»Ja, grinset ihr nur in euren Gräbern!« murmelte Studer. Denn es war ihm, als
machten sich die Toten lustig über ihn. Und er sprach weiter zu ihnen, den
Sachlichen, die keine Partei ergriffen. »Ich weiß wohl, daß es nur
gefühlsmäßige Erwägungen sind, die mich die vier ausschalten lassen.
Gefühlsmäßig? Doch nicht ganz! Beobachtungen des Mienenspiels, sind das nicht
auch sachliche Erwägungen?… Gut, nach diesen Erwägungen schalte ich vier aus.
Und auf Grund der gleichen Erwägung schalte ich noch einen fünften aus: den
Bruder. Hell war sein Gesicht beschienen von der Lampe, die über der Werkbank
hängt – und es war ein armes, gequältes Gesicht… Ein Mann, der nicht reden
kann, nur stakeln, weil der Vater ihn so verprügelt hat, daß ihm die Angst in
den Körper gepflanzt worden ist. Warum hätte der Fritz mich umbringen wollen?
Er kannte mich nicht. Vielleicht hat man ihm erzählt, ich glaube an die
Unschuld seines Bruders – ganz sicher hat man ihm das erzählt! – und da hätte
er mir Gift in den Wermut schütten sollen? Niemand hat ihn gesehen in den
Speisesaal schleichen… Also?…

Bleibt Martha Loppacher. Joachim Krock hat seine Bürolistin eine Gans genannt.
Vielleicht habe ich das Mädchen unterschätzt? Vielleicht ist sie viel
geriebener, als ich gedacht habe? Sie konnte, ohne daß es irgend jemandem
auffiel, den Speisesaal betreten, den ›Wormet‹ vergiften und wieder
verschwinden. Halt! Noch etwas belastet sie. Vier Wochen lang hat sie volle
Pension genommen – das heißt, sie hat morgens, mittags und abends im Speisesaal
gegessen. Sie hat gewußt, wo der Schnaps steht… Und ausgerechnet am gestrigen
Abend bleibt sie aus – wo hat sie zu Nacht gegessen? Beim Fritz Graf?«

Studer schüttelte den Kopf – und doch! und doch! etwas stimmte da nicht. Wenn
auch alle ›Indizien‹ auf die Loppacher hinwiesen – die logische Schlußfolgerung
knirschte wie zwei Metalle, die ineinander passen sollten.

Da sind zuerst die leeren Enveloppen in der Revolvertasche des Jean Stieger.
Was für einen Zweck hat es gehabt, die Briefe zu nehmen und die Umschläge
zurückzulassen? – Halt! gehörte dies nicht in dieselbe Kategorie wie die
stählerne Radspeiche, an der ein Hundehaar klebt? Sie war verwendet worden, um
den Verdacht auf den Velohändler zu lenken. Das stand einigermaßen fest. Wie
aber, wenn der ›Täter‹ die Umschläge nur deshalb zurückgelassen hätte, um
demjenigen, der den Fall bearbeitete, einen kleinen Wink zu geben: »Siehst du,
alle zwei Tage hat die Loppacher nach St. Gallen geschrieben! Kommt dir das
nicht verdächtig vor? Aus den Ferien schreibt man doch nicht so oft! Selbst
wenn eine Frau verliebt ist! So dicke Briefe! Geschäftsbriefe? Dann müssen es
dunkle Geschäfte sein!«

Zwischen zwölf Uhr nachts und vier Uhr morgens hatte sich jemand in den
Vorkeller geschlichen, um die Briefe zu entwenden – nach Aussage der Loppacher
waren es nur die Kopien der vom Wirte Rechsteiner in die Schreibmaschine
diktierten Briefe – aber die Jungfer hatte gerade so gut lügen können…

Gruppieren! Man mußte die Tatsachen gruppieren!

Nach Aussage der Köchin spukte es im Hotel ›zum Hirschen‹. Vom Keller bis zum
Estrich schlich in den Nächten stöhnend ein Gespenst. Wenn man als aufgeklärter
Fahnder nun nicht an Gespenster glaubte, so konnte man die Behauptung der
Köchin dennoch nicht in den Wind schlagen. Ein wenig anders formuliert, würde
sie lauten: ein Fremder schleicht im Hotel herum, er sucht etwas, und zum
Suchen gebraucht er die Nächte… Dieser Fremde also ist es gewesen, der die
Briefe an sich genommen hat. Also müßten sie gefährliche Angaben enthalten
haben. Der Fremde kann sich nicht ohne Mitwisser im Hotel aufhalten – er muß
wenigstens einen Helfer haben. Einen Helfer… Warum ein Maskulinum?… Konnte es
nicht gerade so gut eine Helferin sein?

Wer kam in Betracht? Nur die Ottilia. Die Ottilia Buffatto, um die man sich gar
nicht gekümmert hatte und die dennoch eine Hauptrolle zu spielen schien. War es
eine alltägliche Sache, daß eine Saaltochter sich auf Autolenken verstand? War
es alltäglich, daß eine Saaltochter, eine ausländische noch dazu, größeres
Vertrauen genoß als die angetraute Frau? Wie kam es, daß ein Pariser Bankier –
ein gelähmter überdies – mitten in der Nacht einen Dienstboten in einem
unbekannten Hotel anläutete und daß besagter Dienstbote dann ein verlassenes
Auto nahm, nach Rorschach fuhr und zu Fuß wieder heimlief? Wie kam es, daß
dieses Tschinggemeitschi Verbindung mit der internationalen Hochfinanz hatte?

Studer kannte sich in Paris aus, der Name Gardiny war ihm geläufig. Um den
Namen Gardiny spann sich ein Kranz von Sagen. – Er hatte eine holländische,
eine belgische und eine französische Bank unter einen Hut gebracht, den Aufbau
der durch den Krieg zerstörten Gebiete finanziert, die deutsche Inflation ins
Gleiten gebracht und dann aufgehalten, und schließlich mehreren deutschen
Städten Kredite verschafft. …Deutschen Städten, besonders solchen, die nach dem
Krieg von Frankreich besetzt worden waren. Ludwigshafen, Mannheim…

Mannheim!

Wem hatte Joachim Krock am Nachmittag vor seinem Tode geschrieben? Dem
Polizeipräsidenten von Mannheim…

Wo hatte der Rechsteiner sein Vermögen verdient?

In Mannheim.

Was hatte man auf der Löschblattunterlage entziffern können (außer dem Namen
der Stadt?).

›Checkfälschung‹ Eine Ziffer: ›30000‹ oder ›50000‹ Und eine Jahreszahl, deren
letzte Ziffer nicht genau zu erkennen war: eine 4 oder eine 7 – konnte es nicht
auch eine 1 sein?

Vor zehn Jahren hatte der Rechsteiner das Ibach Anni geheiratet. Vor zehn
Jahren: 1921. Damals begann die Inflation in Deutschland. Damals galt ein
Schweizerfranken zwanzig Mark. Später kletterte das deutsche Geld in die
Billionen hinauf… Nein, es war kein Klettern, es war ein Stürzen ins Bodenlose…
Und vor drei Jahren war der Rechsteiner zur Kur ins Südtirol gefahren… Warum
ins Südtirol? Gab es in der Schweiz nicht Leysin, Davos und Arosa – Stätten, in
denen die Lungensanatorien so dicht beieinander standen wie auf der Basler
Messe die Jahrmarktsbuden? Warum war der Rechsteiner nicht in einen Schweizer
Kurort gefahren? Nein! Ausgerechnet nach Südtirol. Und allein! Für das
Alleinfahren hatte er eine gute Ausrede gehabt – seine Frau mußte das Hotel
während seiner Abwesenheit führen…

»E Lugi isch es gsy!« sagte der Wachtmeister laut, und er dachte dabei an die
Briefe, die ihm die Loppacher gezeigt hatte. »En elende Lugi!« Nein! Der
Rechsteiner brauchte nicht tausend, zweitausend, dreitausend Franken… Die
Briefe waren gefälscht – mit Wissen und Willen des Rechsteiners gefälscht!
Gefälscht – um ihn, den Berner Fahnder irrezuführen!…

Vom Turme der Kirche schlug es sechs Uhr, als Studer den zerkauten Rest seiner
Brissago über die Friedhofsmauer warf. Ein paar Schritte nur – dann stand er
wieder, breit und ruhig, vor dem Schalter und verlangte zwei
Telegrammformulare. Er sah die neugierig glänzenden Augen der jungen
Posthalterin – und er lächelte. Er trat vor ein Stehpult, zog seine
Brieftasche. Aber dem ›Wybervolch‹, dem neugierigen, entging sein Tun. Studers
breiter Rücken war ein ausgezeichneter Paravent.

Und des Wachtmeisters Lächeln verstärkte sich noch, als er die beiden
Telegramme durch den Schalter gab. Zwar die Adressen waren ohne weiteres
verständlich: »Polizeipräsidium Mannheim« und »Madelin Police judiciaire
Paris«. Aber die nachfolgenden Wörter und Buchstaben ließen viel ratlose
Enttäuschung auf dem Gesicht des Frauenzimmers entstehen.

»Wrdasi ptamtschisky wontzürabei igbalsgar yolutzibrasch.«

»Was heißt das?« fragte die Pöstlerin.

»Polkod!« antwortete Studer, und seine mächtigen Achseln hoben sich. »Ihr
wisset nicht, was Polkod ist? Polizeikode… Unsere internationale Geheimschrift.
Damit nicht jeder hinter unsere Geheimnisse kommen kann. Und schicked die
Telegramme gleich ab, Priorität, verstanden? Bezahlte Rückantwort… Die Rechnung
könnt Ihr ja den St. Gallern stellen. Aadieu!«

 

Als Studer aus der Post trat, kam ihm ein Mann entgegen, der auf seiner ganzen
Person so deutlich die Zeichen seines Berufes trug, daß es Zeitverschwendung
gewesen wäre, ihn nach diesem zu fragen. Ein schwarzer Gehrock erreichte mit
seinem unteren Saume gerade die Kniekehlen des Mannes, die Weste ließ nur ein
kleines Dreieck von gestärkter Hemdbrust frei, der steife Kragen mit den
geknickten Spitzen trug vorne ein schwarzes Mäschlein, das mittels eines
Gummibandes im Nacken festgehalten wurde. Ein Schnurrbart, ähnlich dem des
Wachtmeisters, fiel über den Mund, wenn der Mann schwieg, und wenn er sprach,
machte sich die Unterlippe von den Falten dieses Borstenvorhanges frei und
zeigte sich dann schmal, rot und beweglich.

»Eh, Gott grüeß-ech woll, Wachtmeischter!« sagte der Mann in Schwarz.
Heimatliche Laute! Wie kam ein Berner Pfarrer in ein Appenzeller Dörfli?

»Grüeß-ech, Herr Pfarrer!« sagte Studer und schüttelte dem Manne die Hand. Sie
war trocken und knochig und warm.

»Und, heit'r öppis g'funde?« fragte Herr de Quervain, nachdem er sich
vorgestellt hatte. – »Nüd Apartigs« meinte Studer, dem der Mann wie gerufen
kam. Ein Pfarrer! Der wußte sicher Bescheid im Dörfli.

Sie gingen auf der Straße weiter. Die kleinen Fenster, die stets die ganze
Vorderfront der Häuser einnahmen, waren mit Vorhängen verhangen – aber die
Vorhänge bewegten sich. Kein Zweifel: Der Berner Fahnder erregte Aufsehen. Und
wenn es auch nur alte Frauen waren, die hinter den Vorhängen lauerten – alte
Frauen haben gelenkige Zungen. Sicher würde schon am Abendessen die Anwesenheit
des Wachtmeisters und sein Gespräch mit dem Pfarrer bei Tisch verhandelt
werden. Übrigens profitierte Studer sogleich von der Einladung Herrn de
Quervains, einige seiner Pfarrkinder zu besuchen. Der Wachtmeister hatte
beschlossen, das Hotel ›zum Hirschen‹ erst nach Einbruch der Dunkelheit
aufzusuchen… Und bis dahin hatte es Zeit.

Häuser, Häuser, Häuser… Sie glichen sich alle. Vier, manchmal fünf Stufen
führten zur Haustür, dann kam eine Art Vorraum – das Kuchistübli, erklärte der
Pfarrer. Hier nehme man die Mahlzeiten im Sommer. Eine Tür führte von diesem
Vorraum in die Küche und von dieser – rechtwinklig – eine andere in die
richtige Stube. Schön waren diese alten Holzstuben mit ihrer breiten
Fensterfront – breit, nicht hoch, sehr niedrig übrigens waren diese Fenster,
die, ohne Angeln, in die Holzwand eingelassen waren. Zwei oder drei ließen sich
öffnen – besser – aufschieben. Blumentöpfe standen davor: Geranien glühten rot
und fingen noch, als hätten sie nicht genug eigene Farbe, die purpurnen
Strahlen der sinkenden Sonne auf…

Alle Mühe gab sich Pfarrer de Quervain, um das Mißtrauen zu zerstreuen, das
Studers Erscheinen jedesmal auslöste. Aber allzuviel Mühe brauchte er sich
nicht zu geben, der Berner Wachtmeister fand den richtigen Ton, erzählte von
Anni Rechsteiner, das ein Schulschatz von ihm gewesen sei – und es war
merkwürdig: der Wirtin Name löste die Zungen, verscheuchte den Verdacht… Die
Bäuerin – oder wenn diese noch auf dem Feld war, die Großmutter – taute auf:
ja, das Anni Rechsteiner! Gegen die Frau sei nichts zu sagen. Wacker! Und gut!
– Begann jedoch der Wachtmeister vom Hirschenwirt zu reden, so schlossen sich
die Münder, Angst trat in die Augen, die Blicke wichen aus, suchten die Winkel
und Ecken der Stuben auf… Dann war es besser, man empfahl sich. Der Pfarrer gab
das Zeichen zum Aufbruch. Und draußen sagte er dann:

– Auch diese Leute seien dem Rechsteiner Geld schuldig. Begreiflich. Das
Bauerngewerbe habe hier oben nie viel eingebracht, es sei mehr nebenher
betrieben worden. Haupterwerb aber sei die Stickerei gewesen. Und seit der
Krise ständen alle Stickmaschinen still. Früher – ja früher! Da sei in allen
Häusern gesungen worden – manchmal auch geflucht, natürlich, das gehöre zu
jeder ehrlichen Arbeit. Der Mann sei am Pantograph gesessen, die Tochter habe
gefädelt, die Frau hie und da ausgeholfen – kurz, es sei gegangen.

Sie traten in ein anderes Haus, da war der Mann daheim. Die Frau saß in der
Küche und schälte Erdäpfel, die sie dann in einen Kessel fallen ließ. Der Mann
saß am Tisch und studierte die Zeitung. Es lag eine so arge Trostlosigkeit im
Raum, daß es Studer unwillkürlich fröstelte.

– So gehe es nicht weiter, meinte der Mann. Er war unrasiert, die Haare, schon
lange nicht geschnitten, bedeckten den oberen Teil der Ohrmuscheln und den
Nacken. Er schien es selber zu merken, denn er wurde rot. – Nicht einmal einen
Franken habe man übrig, um sich beim Coiffeur die Haare schneiden zu lassen,
murrte er. Und keine Hoffnung, daß es jemals besser komme. Ob der Herr Pfarrer
glaube, daß eine Familie – Frau, Mann und drei Kinder – von vier Jucharten Land
leben könnten? Und dazu noch Zinsen? Dem Rechsteiner? Wenn er den Mann einmal
erwischen könne! sagte der Mann und ballte die Faust. – Wie ein Wohltäter habe
er sich das erstemal gegeben: »Lueg, Hans, ich bin ein kranker Mann, was soll
ich mit meinem Geld? Ich weiß, daß du's brauchst. Wieviel darf ich dir geben?
Dreitausend? Das langt dir nirgends hin. Sagen wir fünftausend. Schau, da ist
das Geld.« Und der Wirt habe die Bündel Hunderternoten in der Hand geschwenkt.
»Weißt, nur damit Ordnung ist, sollst du mir den Schein da unterzeichnen.
Verstehst, daß meine Frau nicht in Not kommt, wenn ich einmal tot bin. Brauchst
den Schein gar nicht zu lesen, hast doch Vertrauen zu mir? Oder?« Und er, sagte
der Mann, er, Lalli, habe den Schein unterzeichnet. Letzten Samstag sei da ein
junger Schnuderi gekommen – nicht einmal einen Kittel habe er angehabt – sei
einfach ohne chlopfe i d'Stube g'latschet, frech wie eine Wanze. »So und so…
Der Rechsteiner habe alle seine Forderungen an das Büro Krock in St. Gallen
abgetreten. Er sei der Vertreter des Herrn Joachim Krock, und da der Bauer sich
verpflichtet habe, am 1. Juli zu zahlen, so sei er hiermit schon einen Monat im
Rückstand…« »Er hat mir den Schein gezeigt, der Lalli… Sechstausend soll ich
schuldig sein! Fünf Prozent für Versäumnis und Spesen und weiß ich, was alles
noch… Kurz, ich bin statt fünftausend – sechstausenddreihundert schuldig. Woher
soll ich das Geld nehmen? Und ich hab' unterschrieben, weil ich Vertrauen
gehabt hab'. Zu einem, der auf dem Sterbebett liegt, muß man doch Vertrauen
haben, nöd wohr, Herr Pfarrer? Was soll ich jetzt machen? Er hat mir mit der
Gant gedroht! – Zwar, wie ich gehört hab' soll er inzwischen gestorben sein,
der Kerli. Aber hinter ihm sind noch andere, die ich nicht kenn'. Und die
schöne Strickmaschine. Chönd no gi luege!«

Die Läden vor den Fenstern waren geschlossen. Der Pantograph sah aus wie der
vertrocknete Arm eines Achtzigjährigen. Staub lag auf allem: der Maschine, die
schon lange nicht mehr geölt worden war, den Stühlen, und auch auf dem
Fensterbrett lag er in einer dicken Schicht – wie ein Stück morscher Stoff sah
er aus, und die winzigen Enden von Stickseide darin waren Muster, hineingewebt
von der langen, der arbeitslosen Zeit…

»Und überall ist es gleich«, sagte draußen der Pfarrer. »Der Meßmer wenigstens
ist ehrlich mit Euch gewesen, Wachtmeister. Aber allen Männer hat es der
Rechsteiner ähnlich gemacht: Geld vorgeschossen, und dann mußten die
Vertrauensvollen einen Schein unterzeichnen, den sie nicht gelesen hatten. Aber
glaubt Ihr, ich könne die Männer dazu bringen, eine Kollektivklage wegen
Wuchers zu erheben? Unmöglich. Jammern können sie, sonst nichts. Und zahlen
wollen sie, wenn sie können. Sie möchten nicht, wie sie sagen, der Spott der
anderen Dörfer werden – lieber lassen sie Haus und Hof und Wälder und Wiesen
verganten… Es sieht ganz so aus, als hätten die Leute, die diese Spekulation
gemacht haben, genau gewußt, mit was für einem Menschenschlag sie es zu tun
haben. Denn es ist unmöglich, daß der Rechsteiner allein das Geld aufgebracht
hat, das nur in diesem Dorfe ausgelehnt worden ist… Denket doch: dreißig Höfe.
Und auf jedem sitzt ein Mann, der zum mindesten fünftausend Franken erhalten
hat. Zum mindesten, sag' ich. Bei anderen waren es zehntausend, zwanzigtausend
– bei einem (er hat zwei Hektar Wald) waren es sogar vierzigtausend. Nehmt ein
Mittel von fünfzehntausend… fünfzehntausend mal dreißig macht
vierhundertfünfzigtausend, rund eine halbe Million. In Grab ist es auch so und
in Happenröti und im Rabentobel. Ich übertreibe nicht, wenn ich sage, daß hier
in der Umgebung etwa zwei Millionen Schweizerfranken investiert sind –
investiert! um das gruusige Finanzwort zu brauchen!«

Pfarrer de Quervain schwieg.

»Herr Pfarrer!« sagte Studer und blieb mitten auf der Straße stehen. Noch
hingen ein paar Fetzen des grauen Tages an den Wipfeln der Bäume, an den
Firsten der Hausdächer. Aber schon kam die Nacht und sammelte die verstreuten
Lumpen. Und hinterher rauschte ihre Schleppe, und der Abendwind, der ihr
entgegenflog, blähte die Seide, die silberbestickte. Dann ruhte die Nacht auf
den Hügeln, der Wind schlief ein und der schillernde Stoff der Schleppe legte
sich über das stille Land…

»Herr Pfarrer«, wiederholte Studer, und sein Begleiter merkte, daß ihm das
Reden schwerfiel. »Ich hätt' eine Bitte an Euch. Könnt Ihr morgen beizeiten ins
Hotel ›zum Hirschen‹ kommen?«

»Beizeiten, Wachtmeister? Was nennt Ihr beizeiten?«

Studer schwieg. Er rechnete, ohne die Lippen zu bewegen. Um sechs Uhr hatte er
die Telegramme abgeschickt – reichlich spät, sicher waren alle Büros schon
geschlossen. Aber in Paris – das wußte Studer – hatte stets wenigstens ein Mann
Nachtdienst. Um sieben Uhr – spätestens – würde sein Telegramm auf der Police
judiciaire – auf der ›Gerichtspolizei‹ sein; und um halb acht in den Händen
seines Freundes, des Kommissärs Madelin.

Nachforschungen – grob gerechnet – sechs Stunden. Angenommen, daß gewisse
Erkundigungen erst morgen, nach der Öffnung der Büros, eingeholt werden können
– dann wird die Antwort frühestens um zehn Uhr in Schwarzenstein sein. – Und im
Polizeipräsidium zu Mannheim wird es ähnlich gehen…

»Was nennt Ihr beizeiten, Wachtmeister?« wiederholte der Pfarrer seine Frage.

»Sagen wir – um halb elf. Paßt Euch das? Gut! Verlangt nicht nach mir, sondern
nach dem Anni – eh… – nach der Frau Rechsteiner. Die wird Euch sagen können, wo
ich zu finden bin.«

»Und glaubt ihr, Wachtmeister, daß Ihr das alles…« (der Pfarrer beschrieb mit
seiner kleinen Hand eine Kreis, der das ganze Dorf Schwarzenstein umfassen
sollte), »… daß Ihr das alles werdet in den Senkel stellen können?«

»I gloube-n-es, Herr Pfarrer!«

Wenn sich in diesem Augenblick jemand eine spöttische Bemerkung oder einen
billigen Witz über Pfaffen erlaubt hätte, so wäre er genötigt gewesen, die
ganze Nacht seine Wange mit kalten Umschlägen zu behandeln. Pfarrer de Quervain
war schon recht. Man sah es ihm an, daß ihm das Elend seiner Pfarrkinder zu
Herzen ging. Und es zeugte von einem sonderbaren Vertrauen dieses Männchens,
das Studer nur bis zur Schulter reichte und ein wenig lächerlich aussah mit
seinem schwarzen, an die Kniekehlen wehenden Gehrock, es zeugte wirklich von
einem großen Vertrauen, daß sich Pfarrer de Quervain widerspruchslos in die
Anordnung des Wachtmeisters fügte, ohne nach ihrem Grund zu fragen und ohne
sich Gedanken zu machen über die Folgen dieser Anordnung.

 

Die Behörde, die sich in den Gestalten eines Verhörrichters, eines
Polizeichefs, etlicher Fahnder und eines Aktuars verkörpert hat, ist nicht
allzu aufdringlich gewesen. Darum ist es dem Berner Fahnder gelungen, von den
zwanzig Briefumschlägen, die er in einer Tasche des toten Jean Stieger gefunden
hat, drei zurückzubehalten. Mit Wissen obgenannter Behörde. Der Wachtmeister
hat nicht erzählt, was er mit diesen Umschlägen zu tun gedenkt – es hat ihn
auch niemand danach gefragt…

Zwei Wolldecken sind mit einer Reihe solider Reißnägel am Fensterrahmen
befestigt. Kein Lichtstrahl vermag von außen ins Zimmer zu dringen. Das
Nachttischlämpli ist mit einem roten Papier umwickelt, aber das Zimmer ist so
dunkel, daß man mindestens drei Minuten die Augen fest schließen muß, um
nachher, wenn man sie wieder öffnet, etwas sehen zu können. Auf dem Tisch steht
der Photographenapparat, weit ausgezogen, und vor ihm, in einen Kopierrahmen
eingespannt, ein Briefumschlag – so zwar, daß die innere Seite der Enveloppe
der Linse zugekehrt ist. Nun wird das rote Lämpchen gelöscht, die Finsternis im
Zimmer ist zum Greifen dick. Ein Klicken: der Verschluß des Apparates ist
offen. Ein Blitz: Magnesium. Nun brennt die rote Lampe wieder. Entwickeln,
fixieren. Waschen der Platte mit reinem Alkohol. Albert, der Schwiegersohn, muß
den Blasbalg bedienen, den die Jungfer Schätti, Köchin im Hotel ›zum Hirschen‹,
dem Wachtmeister Jakob Studer ohne Widerrede zur Verfügung gestellt hat.
Herrgott! Geht das lang, bis eine Platte trocken ist! Endlich! – Wieder
erlischt das Rotlicht. In den Kopierrahmen wird die getrocknete Platte über
eine überempfindliche neue gespannt. Diesmal flammt nur ein Streichholz auf,
erlischt. Tastend in der zähen Finsternis werden die Platten ausgespannt, die
untere entwickelt, verstärkt, fixiert. Schon während des Verstärkens hat man
wieder das Rotlicht anzünden können. Wieder die gleich Prozedur wie vorhin: die
Platte in Alkohol getaucht, abgeschüttelt, Albert betätigt den Blasbalg so
energisch, daß ihm der Schweiß von der Stirn rinnt. Sie ist trocken, endlich,
die Platte. Wieder wird sie über eine hochempfindliche Platte eingespannt –
wieder flammt das Zündholz auf – nachdem, selbstverständlich, das Rotlicht
gelöscht worden ist. Wie spät ist es? Halb eins. Seit zehn Uhr ist man schon an
der Arbeit. Studers Armbanduhr mit dem leuchtenden Zifferblatt ist unter dem
Kissen versteckt. Noch dreimal flammt das Zündhölzchen auf – noch dreimal wird
der Blasbalg betätigt, nachdem entwickelt, verstärkt, fixiert worden ist. Und
nun, bei der letzten Platte –Studer ist stolz.

»Da, Albert, lies!«

Nun kann man die Wolldecken von dem Fenster reißen, auch den roten Schirm von
der Lampe nehmen, die Platte vor die Birne halten – Buchstaben, ganz schwache
Buchstaben sind auf der Platte zu sehen. Diese Buchstaben bilden nur zwei Sätze
– und in diesen Sätzen gibt es Worte, die man erraten muß, aber diese beiden
Sätze geben die Lösung des Falles!…

Die Platte wird noch einmal in den Rahmen gespannt, aber nicht, ohne ein
Kopierpapier unter sie geschoben zu haben.
»Eins-zwei-drei-vier-fünf-sechs-sieben« zählt Studer langsam – es klingt wie
eine Beschwörungsformel. Dann wird der Rahmen wieder bedeckt und ein wenig
abseits von der Lampe geöffnet. Das Papier entwickelt, fixiert, in Alkohol
getaucht und dann mit einem Faden an der Stange befestigt, die den linken
Fensterladen geschlossen hält. Da der rechte offen ist, flattert das Papier wie
ein Fähnlein im Winde… Es ist drei Uhr morgens, über den Hügeln im Osten liegt
schon ein grauer Schein. Die beiden Männern sinken auf ihre Betten. Sie sind
todmüde… Und bald schlafen sie ein.

 

Der Speisesaal, morgens um halb acht. Auf den weißgedeckten Tischen stehen
flache Glasschalen mit gerollten Butterstückchen, Schalen aus glänzendem
Weißmetall, gefüllt mit Konfitüre, Honig, Platten mit Käse. Es riecht nach
Kaffee und gesottener Milch. Die Tische sind spärlich besetzt: hier ein Gast,
dort einer, eine Mutter mit zwei Gofen – und die Gofen löffeln die Konfitüre
ohne Brot. Studer denkt, daß die heutigen Kinder schlecht erzogen sind. Er ist
frisch rasiert, sein kurzgeschnittenes Haar glänzt wie das Fell eines
Apfelschimmels, und sein Schnauz ist so sorgfältig gekämmt, daß er den ganzen
Mund frei läßt. Heute ist Wachsein, höchste Aufmerksamkeit nötig. Hat Studer
diese Nacht – oder richtiger, diesen Morgen – nicht das Gespenst gesehen, von
dem die Jungfer Schätti, die Köchin des Hotels ›zum Hirschen‹ gesprochen hat?…

Dem Wachtmeister gegenüber sitzt Albert Guhl.

Merkwürdig, wie schlecht die heutige Jugend eine durchwachte Nacht vertragen
kann! Albert sieht müde aus und mißmutig. Nur wenn er seinen Schwiegervater
ansieht, leuchten seine Augen. Er bewundert diesen älteren Mann, er versteht
nicht, warum der Vater seiner Marie sein Leben lang Wachtmeister geblieben ist.
Er ist noch jung, der Polizeikorporal Albert Guhl, stationiert in Arbon, er
weiß nichts von der großen Bankaffäre, die seinem Schwiegervater das Genick
gebrochen hat, damals, als er wohlbestallter Kommissär an der Stadtpolizei Bern
gewesen ist. Er weiß noch nicht, dieser junge Schnuufer, daß es im Leben
Scheidewege gibt: die bequeme Straße führt zu Ehren und Würden, aber der Zoll,
den man entrichten muß, um auf dieser Straße wandeln zu dürfen, heißt
Selbstachtung und gutes Gewissen. Studer hat diesen Zoll nicht entrichten
wollen – seine Kollegen im Amtshaus z'Bärn behaupten, er habe einen Steckgring…
Nun, der ›Bärtu‹ wird auch einmal am Scheideweg stehen… Vorläufig ist er noch
voll Bewunderung über das Hexenkunststück seines Schwiegervaters, durch das er
aus einem weißen Stück Papier Buchstaben hervorgelockt hat.

Herr Bankier Jacques Gardiny betritt den Saal. Seit gestern scheint sich seine
Lähmung gebessert zu haben. Denn er vermag, gestützt von seiner
Krankenschwester, bis zu seinem Stuhl zu gelangen. Er schreitet einher,
gespreizt und steif wie ein Storch…

Gelbe Vorhänge verhüllen die Fenster, die gen Osten liegen. Darum ist das
Licht, das über dem Saal liegt, angenehm gedämpft. Albert hat zwei Tassen
Kaffee getrunken, er beginnt aufzuwachen.

In der Tür erscheint Anni Rechsteiner, um ihren Gästen einen guten Morgen zu
wünschen. Ihr rechter Arm liegt in einer weißen Binde. Fragen, die sich nach
der Ursache der Verwundung erkundigen, versteht sie sanft, aber bestimmt
zurückzuweisen. Beim Wachtmeister bleibt sie stehen, stützt die linke Hand auf
den Tisch und erkundigt sich, ob Studer gut geschlafen habe. Studer nickt, er
kann nicht sprechen, weil er den Mund voll hat. Es gelingt ihm endlich, das
widerspenstige Weggli zu schlucken. Dann legt er seine große Hand mit den
spachtelförmigen Fingerspitzen auf die kleine Hand des Anni und flüstert der
Frau zu:

»Heute mittag bist du frei!« Er fühlt, wie die Frau am ganzen Körper zittert,
die Hand krampft sich um die Tischkante, so daß die Knöchel weiß werden. Es ist
ihm ganz gleichgültig, daß die Augen aller Gäste auf ihn gerichtet sind. Mögen
sie glotzen! Er ist genau so elegant wie sie, sein grauer Flanellanzug sitzt
gut, nur an den Oberärmeln ist er schon ein wenig ausgebeult. Dagegen ist
nichts zu machen… Entweder hat man Muskeln oder man hat keine – nid wahr?

Ottilia Buffatto kommt mit zwei riesigen Metallkannen: Kaffee, Milch. Sie
sammelt die kleinen Kännchen auf den Tischen ein, füllt sie von neuem, verteilt
sie. Das hat Studer noch nie gesehen. Darum fragt er das Anni, warum sie sich
nicht begnüge, eine Portion zu geben? – Die Leute sollen nicht hungrig und
durstig vom Tisch aufstehen, meint die Wirtin. Ein gutes Prinzip, findet der
Wachtmeister, aber ob es auch ökonomisch sei?… Das Anni zuckt die Achseln und
geht weiter durch den Saal, grüßt hier, grüßt dort. Wahrlich, eine tapfere
Frau! Eine Frau, die sich ohne fremde Hilfe zurechtfindet.

Studer ballt die Serviette zusammen, legt sie auf den Tisch – wie er sieht, daß
Albert die seine zusammenlegt und sie in den Ring stößt, winkt er ab: »Unnötig!
« Und flüstert, als er neben Albert steht: – Das Postauto fahre elf Uhr
dreißig. Bis dahin werde alles erledigt sein.

Neun Uhr. Ein Gang zur Post. Frau Gloor, hinter ihrem Schalter, nickt
freundlich guten Morgen. Dann reicht sie dem Wachtmeister zwei Telegramme durch
das Schaltertürlein.

Auf der Bank an der Kirchenmauer, vor den frischen Gräbern, vor den alten, die
schon Blumenbeete sind, öffnet sie der Wachtmeister. Aus einem Fach seiner
Brieftasche zieht er einen Zettel, über und über bedeckt mit Zahlen und
Buchstaben. Albert muß sein Notizbuch zur Hand nehmen, und der Wachtmeister
diktiert langsam, Buchstaben nach Buchstaben, die Übersetzung des einen im
Polkod verfaßten Telegrammes. Das Mannheimer Telegramm ist lang, Studer
diktiert schnell – dennoch beginnen die Augen des jungen Polizeikorporals zu
glühen. Der Inhalt scheint ihn doch zu überraschen. Das Pariser Telegramm
übersetzt Studer selbst – wenn man denkt, daß man nun einen Schwiegersohn hat,
der nicht einmal ordentlich Französisch kann! Zum Güggelpicke isch das!

Halb zehn. Es reicht gerade noch für einen Besuch drüben in der Hütte des
Velohändlers… Das Bäärli kommt traurig einen guten Morgen wünschen, wedelt mit
dem Schweif, viele Fragen stehen in seinen Augen. »Ja«, sagt der Wachtmeister,
»dein Herr wird kommen, heute abend noch… Oder spätestens morgen früh… Guten
Tag, Fräulein Loppacher. Was ich fragen wollte… Gedenken Sie nach St. Gallen
zurückzukehren?« Schweigen. Langes Schweigen. Dann stockend: »Wenn mich der
Ernst will, so bleib' ich hier.« »Das ist vernünftig«, meint Studer und fügt
hinzu, während er auf den Stoßzähnen grinst: »Aber mit Maniküre wird es,
fürcht' ich, vorbei sein…« Statt einer Antwort streckt Martha Loppacher wortlos
die beiden Hände aus, Rücken nach oben. Die Nägel sind kurz geschnitten, an
vielen Stellen ist die künstliche Glasur abgebröckelt. Die Wangen sind rot –
aber es ist ein echtes Rot… Was will man mehr? Am liebsten möchte der
Wachtmeister der Martha Loppacher die Wangen tätscheln wie einem folgsamen
Kind. Da dies nicht geht, sagt er bloß: »Recht so, schön! Aber nach all den
Lügen, die du mir verzapft hast, Martheli, mußt du mir auch einen Dienst
erweisen. Ich erwart' dich um halb elf Uhr drüben im Hotel. Zeig deine Uhr!«
Vergleichen… Martha Loppachers Armbanduhr geht um fünf Minuten vor. »Also punkt
halb elf, droben im Gang, vor dem Zimmer Nummer acht… Verstanden?« Das
ehemalige Bürofräulein nickt. »Was macht der Fritz?« Der Fritz sitzt auf einem
Deckenhaufen im Raume neben der Werkstatt und hält in der rechten Hand eine
Milchflasche mit einem… einem… Nuckerli nennt man doch diese Kautschukstöpsel?
Er ist damit beschäftigt, dem Färli Ideli den Morgenimbiß einzuverleiben.
Studer hält sich nicht lange auf, er will den armen Tropf, der ihn einmal, in
einer Nacht, so gutmütig unterhalten hat, der ihn aufgenommen hat in den Kreis
der Tiere, nicht nutzlos quälen. – Er solle einmal einen Brief schreiben, sagt
der Wachtmeister. Adresse: Wachtmeister Jakob Studer, Thunstraße 98, Bern. Ob
er sich das merken könne? Ja? Gut. Und den Ernscht, »de suuber Feger«, solle er
grüßen und viel Glück zur Hochzeit wünschen.

Zehn Uhr. Auf der Wiese hinterm Haus hat der Küng Johannes Gras gemäht. Jetzt
zieht er einen Zweiräderkarren an den Mahden entlang und lädt auf. Der Mann
schafft sorgfältig, das muß man ihm lassen. Nun, ganz allein wird das Anni
nicht sein, wenn Studer nach Bern zurückgekehrt ist. Das ist tröstlich.

Über die Wiese kommen vier Herren: Verhörrichter Dr. Schläpfer, Polizeichef
Zuberbühler, ein namenloser Aktuar und ein ebenso namenloser Fahnder. Oder
sagen sie hier im Appenzellischen Polizist?

»Wir haben«, sagt Dr. Schläpfer, »genau nach Ihren Instruktionen gehandelt,
Herr Wachtmeister… (»Herr! Potztuusig!«)… Übrigens haben wir auch Bericht von
der Bundesanwaltschaft erhalten. Im letzten Moment hat sich der Chef der St.
Galler Polizei noch anschließen wollen, aber ich habe mich telephonisch für die
Begleitung bedankt. Wir machen die Sache besser entre nous – unter uns.« »Ich
verstehe Französisch, Herr Doktor«, sagte Studer milde, und da wird der
Verhörrichter rot. »Jaja, ich weiß schon, Herr Wachtmeister, in Bern sind die
Herren des Lobes voll über Sie und bedauern nur eines, daß Sie immer und immer
wieder Anlaß zu… zu…« – »A bah!« unterbricht Studer den studierten Herrn, der
sich verhaspelt. – Das sei ja gleichgültig! Hauptsache sei, daß man endlich
gewissen Herren das Handwerk legen könne. »Mit Vorsicht, Herr Wachtmeister! Mit
großer Vorsicht! Es könnten sich sonst diplomatische Komplika…« – In Bern, sagt
Wachtmeister Studer, seien die Herren afa Hosesch… – »Bsch, Herr Wachtmeister,
bsch! Nöd so luut!«

Die Hintertür, die Studer so oft benützt hat… Er winkt den vier Mannen, zu
warten. Dann schleicht er sich ins Haus, späht in den Speisesaal –Jacques
Gardiny, Bankier, ist nicht mehr da – kehrt zurück, legt den Zeigefinger auf
die Lippen und setzt sich auf eine Treppenstufe. Er zieht seine Schuhe aus, die
vier Herren folgen seinem Beispiel, und so, auf bloßen Socken, schleichen sie
die Treppen hinauf. Keine Latte knackt im Gang, die Angeln von Türe Nr. 8
kreischen nicht – ungesehen, ungehört gelangt die Gruppe in Studers Zimmer.
Albert, der seinen Schwiegervater vor des Velohändlers Haus verlassen hat,
steht am Fenster. Er wird vorgestellt. »Sehr erfreut!« – »Gleichfalls!« Alles
im Flüsterton.

Was zieht der Wachtmeister unter seiner Matratze hervor? Die Herren stellen
erstaunt fest, daß es Stroh ist, feuchtes Stroh.

»Es ist ein alter Trick«, flüstert Wachtmeister Studer. »Ich hätte gern den
andern angewandt…«

Eine Stimme auf dem Gange fragt, ob man den Herrn Rechsteiner besuchen dürfe? –
Die Wirtin sagt ja. »Der Pfarrer!« flüstert Studer. »Noch eine Minute! Wie
gesagt, mein Trick ist alt, ich hab' ihn, wie ich noch jung war, in einem Buche
gelesen – in einem sehr bekannten Buch.«

Leise schleicht Studer auf den Gang hinaus. Vor einer Tür, hinten im Gang,
schichtet er das feuchte Stroh auf, kehrt zurück, gibt seine Anordnungen. Dann
zieht er eine Schachtel aus der Tasche, reibt ein Zündholz an – in seinem
eigenen Zimmer, damit das Geräusch ihn nur ja nicht verrate, ein Stück
Zeitungspapier lodert auf (die Herren staunen, wie gelenkig dieser ältere Mann
trotz seiner Schwere ist). Studer steckt es unters Stroh, es mottet, raucht –
aber die Zugluft kommt von Zimmer Nr. 8 und preßt den Rauch durch die Ritzen
der Tür ohne Nummer, der Tür, die in Rechsteiners Schlafkammer führt – und nun
brüllen sechs Männer im Chor: »Feuer! Feuer!« Stille. Noch einmal: »Feuer!
Feuer!«

Ein Klicken… Aber nicht die Tür, vor der das Stroh raucht, geht auf, sondern
eine Tür rechts von ihr, in einem dunklen Gang.

Im Rahmen steht der Rechsteiner. Sein Nachthemd hat er in ein Paar Hosen
gestopft, einen Kittel darüber angelegt. Er steht da und blinzelt in den Rauch.
Hinter ihm steht Pfarrer de Quervain. Die Türe des Zimmers Nr. 7 geht ebenfalls
auf. Herr Gardiny, Bankier aus Paris, tut ein paar zögernde Schritte in den
Gang hinaus. Es herrscht ein wenig Verwirrung. Eilige Schritte kommen die
Treppe hinauf – zuerst erscheint Ottilia Buffatto, dann Fräulein Loppacher,
endlich der Küng Johannes. An ihn wendet sich Studer. Er solle das Stroh zum
Fenster hinauswerfen. Dies geschieht. Der Rauch verweht. Dann sagt Wachtmeister
Studer von der Fahndungspolizei Bern – und er spricht schriftdeutsch, nicht
besser und nicht schlechter als Martha Loppacher:

»Darf ich die Herren bitten, einzutreten?«

Karl Rechsteiner, der Wirt des Hotels ›zum Hirschen‹, wird bleich, wankt. Aber
zwei Frauen stützen ihn – das Anni rechts, das Otti links. Und so geführt,
gelingt es ihm, sein Bett zu erreichen.

Dr. Salvisberg beugt sich über seinen Patienten. Es ist klar, daß der
Rechsteiner kein Theater spielt, sein Gesicht ist grünlich. Studer bringt, ohne
daß ihn der Arzt darum gebeten hätte, aus der Nachttischschublade drüben, im
Schlafzimmer der Frau, die Schachtel mit den Kampferölampullen, die Spritze
samt Zubehör. Bald kann der Rechsteiner wieder schnaufen. Aber Doktor
Salvisberg schüttelt bedenklich den Kopf und flüstert dann: »Er wird nicht mehr
lange leben… Das Herz!«…

Auch Frau Anni Rechsteiner hat die Worte gehört. Schweigend richtet sie ihrem
sterbenden Mann die Kissen – und vergißt ihre eigene Wunde, die Wunde, die ihr
der Mann gestern beigebracht hat, wie sie zur Unzeit aus dem Schlaf erwacht ist
– trotz des Schlafmittels –, und wie sie ihn gesehen hat zur Tür hereinkommen
und sich über ihr Bett beugen. Den Stich hat sie abwehren können, dann hat sie
geschrien, ist schreiend aus dem Bett gesprungen, ihrem Mann nach, ins
Nebenzimmer, hat die Tür aufgerissen – und ist in Ohnmacht gefallen, gerade als
Studer ihr zur Hilfe eilte…

Sie schüttelt die Kissen, sie legt ihren Mann zurecht, deckt ihn zu, holt im
Nebenzimmer ein Fläschchen, netzt ihr Taschentuch damit und befeuchtet des
Kranken Stirne mit dem wohlriechenden Lavendelwasser. Dann setzt sie sich neben
ihn, nimmt seine Hand in die ihre – und plötzlich blickt sie auf. Ihre Augen
suchen, suchen… Endlich haben sie Studer gefunden. Der Blick der Frau ist
vorwurfsvoll.

Nicht alle haben Platz im Zimmer, darum hat man die Nebenpersonen in Frau Annis
Zimmer gesetzt – die Tür bleibt offen, so können auch sie alles hören. Im
Zimmer selbst sind anwesend: Verhörrichter und Polizeichef, Wachtmeister Studer
und sein Schwiegersohn, Bankier Gardiny aus Paris… Ottilia Buffatto und Martha
Loppacher sitzen im Nebenzimmer, hinter dem Aktuar, der einen Block auf den
Knien hält. Dr. Salvisberg sitzt links vom Kranken auf dem Sims des offenen
Fensters.

Rechsteiner hat die Augen weit geöffnet, und seine Blicke wandern zwischen dem
Wachtmeister und seiner Frau hin und her.

 

»Versteht Ihr mich, Rechsteiner?« fragte Studer. Der Kranke nickte. »Soll ich
erzählen? Und wollt Ihr, wenn ich mich trompiere, unterbrechen und
richtigstellen?« Wieder nickte der Kranke. Und so begann der Berner Fahnder zu
sprechen.

»Was mir an dem Fall zuerst auffiel, war die Mühe, die sich der Täter gegeben
hatte, den Verdacht auf mehrere Personen zu verteilen. Die Stahlspeiche sollte
den Velohändler verdächtigen – die Briefe aber Martha Loppacher. Warum, das war
die erste Frage, die ich mir stellte, warum waren nur die Briefe mitgenommen
worden und nicht auch die Enveloppen? Einfache Antwort: Ohne die leeren
Enveloppen wäre man gar nicht auf den Gedanken gekommen, daß Martha Loppachers
Briefe in der Tasche des Ermordeten steckten. Ich nahm die Umschläge an mich
und bat die Behörde, mir drei zu überlassen. Sie werden sich erinnern, Herr
Verhörrichter, daß ich diese Bitte laut gestellt habe – die Saaltochter war in
unserer Nähe, die Wirtin, der Küng… Auch Herr Krock war nicht weit. Wenn ich
drei Umschläge zurückbehielt, mußte der Täter denken, daß ich an diesen
Enveloppen etwas entdeckt hatte – er mußte also Angst bekommen und in der Angst
irgend etwas Dummes tun.

Er vergiftete meinen Wermut…«

Erstaunte Rufe… Dr. Schläpfer wiederholte.

»Ihren Wermut?«

»Ja«, sagte Studer trocken. »Ich hab' mein Glas gegen das des Herrn Krock
eingetauscht. Und wenn Ihr die Fortsetzung meiner Geschichte hört, werdet Ihr
mit dem Joachim Krock kein Mitleid mehr empfinden…

Und übrigens war das Glas dem Krock bestimmt, nid wahr, Rechsteiner?«

Der Kranke nickte, nickte lange. Dann hob sich seine Hand, die einem Meerkrebs
mit bleichem Kalkpanzer glich, sie hob sich und deutete in den Hintergrund, auf
die Türe zum Nebenzimmer, wo die Saaltochter Ottilia Buffatto neben dem
Bürofräulein Martha Loppacher saß…

»Gegen Abend«, sagte Rechsteiner, und er sprach keuchend und rasselnd – Studer
mußte an eine Baggermaschine denken, wie man sie braucht, um versandete Häfen
und Flüsse zu reinigen – in ihren riesigen Schöpfern fördern sie alles mögliche
zutage: Sand, Unrat und bisweilen Muscheln, deren Außenseite unansehnlich ist,
aber innen glänzt und schimmert in allen Regenbogenfarben, der Perlmutter. –
»Gegen Abend hat sich das Anni (vorsichtig und zart sprach der Wirt den Namen
seiner Frau aus) stets hingelegt. Da bin ich aufgestanden und hab' das
Schächteli genommen. Hier«, sagte er und zog die Schublade des Nachttisches
auf, »hab' ich einen Spritkocher. Und hier einen Eisenlöffel. Und leere
Fläschli gibt's genug bei mir…«, er versuchte zu lachen, aber es kam nur ein
Krächzen aus seinem Hals, das in einen breiigen Husten überging, »ich hab' die
Kügeli nach und nach in den mit Wasser gefüllten Löffel getan und über der
Flamme erhitzt. Dann die Lösung ins Fläschlein geleert. Bin hinuntergeschlichen
– durch Annis Zimmer. ›Schenk Wermut ein!‹ hab' ich dem Otti befohlen. ›Wo
sitzt der Krock?‹ hab' ich gefragt. Sie hat mir den Platz gezeigt. Da hab' ich
den Inhalt des Fläschlis ins Glas geleert, das Otti hat den Wermut nachgefüllt.
Aber das Meitschi hat mich betrogen! Betrogen! Nicht dir galt es, Studer!
Sicher nicht dir! Sondern dem Hundsfott, dem Krock!«

Erschöpft schwieg er still.

»Ich weiß, Rechsteiner«, sagte Studer. »Ihr habt gutmachen wollen. Und die
anderen haben nicht gewollt.«

»Woher, wo… woher weißt du das, Studer?«

Der Wachtmeister zog eine Photographie aus der Tasche. Sie sah aus wie ein
Dokument, das uralt ist, gebleicht von der Sonne, vom Wind, auch im Regen ist
es gelegen – aber dennoch, wenn man sich Mühe gibt, läßt es sich entziffern.
Ein paar Worte fehlten, aber der Sinn ließ sich ohne weiteres erraten.

».aß..r.echst.iner..denkt, alle S.hulds…e, ie .r hat unterschreiben .asse. zu
..rnichten .nd .r sich z. d.ese. .we.k mit ..r Be.ö.de i. V.rbi..ung setzen
..ll.«

»Daß der Rechsteiner bedenkt, alle Schuldscheine, die er hat unterschreiben
lassen, zu vernichten und er sich zu diesem Zweck mit der Behörde in Verbindung
setzen will.«

Studer las es laut vor und fragte hinüber zur Türe, ob es richtig sei.

Martha Loppacher nickte.

Am letzten Dienstag habe sie das geschrieben. Aber zwischen Dienstag und
Samstag läge eine Ewigkeit…

»Ewigkeit!« Studer lächelte. »Die Ewigkeit bestand darin, daß sich in dieser
Zeit das gute Marthi in ›de suuber Feger, de Grofe-n-Ernscht‹ (Studer versuchte
dies im Appenzeller Dialekt zu sagen, aber es mißriet ihm so vollkommen, daß
alle, trotz des sterbenden Mannes, lachen mußten – übrigens lachte auch der
Rechsteiner mit) verliebt hat«, beendete Studer den Satz, nachdem das Gelächter
sich gelegt hatte.

Die Stimmung im Zimmer war sehr merkwürdig. Es hatte gar nicht den Anschein,
als werde die Aufklärung eines Doppelmordes verhandelt – es schien eher, als
sei man zusammengekommen, um sich Märli z'verzelle. Und Studer gab sich Mühe,
diese Stimmung aufrechtzuerhalten.

»Um alles zu verstehen, müßte man von vorne beginnen«, sagte er, legte die
Ellbogen auf die gespreizten Schenkel und faltete die Hände. Seine Daumennägel
interessierten ihn ungemein – darum hob er den Blick nicht.

»Ein Mann verläßt seine Heimat, damals, als nach vier Jahren Krieg endlich der
Frieden geschlossen wurde. Er geht nach Deutschland. In der Schweiz hat er in
Hotels geschafft, zuerst als Chasseur, dann als Etagenkellner – und zum Schluß
hat man ihm erlaubt, an der Table d'hôte zu servieren. Er geht nach
Deutschland, denn er denkt ganz richtig, daß in diesem ausgehungerten Land, das
zum Teil von fremden Truppen besetzt ist, ein Rückschlag auf das Elendsleben
während des Krieges folgen wird. Er geht aber nicht etwa nach Berlin, sondern
nach Mannheim. Die Pfalz ist besetzt, auch Ludwigshafen – wahrscheinlich werden
die fremden Offiziere nach Mannheim kommen. Er findet eine Stellung als Maitre
d'hôtel im Kaiserhof. Dort lernt er das Nachkriegsleben kennen: deutsche
Bankiers, französische, amerikanische. Mit einem Franzosen freundet er sich
besonders an – soweit von Freundschaft zwischen einem Großkapitalisten und
einem Kellner die Rede sein kann. Rechsteiner ist klug, geschickt. Es gelingt
ihm, den Franzosen mit dem Bürgermeister der Stadt zusammenzubringen. Wie – ist
hier gleichgültig. Ein großer Betrug gelingt – Gold wird verschoben,
Rechsteiner hilft. Aber der Franzose ist nicht ein Mann, der sich unbesehen in
die Hände eines Untergebenen gibt. Eine dunkle Scheckgeschichte wird inszeniert
(Helfer gibt es ja zu dieser Zeit genug), Rechsteiner wird beschuldigt, einen
Scheck von 50000 Mark gefälscht zu haben, er wird verhaftet – der Franzose
besticht die Gefangenenwärter (bedenkt, daß dies während des Umsturzes war!).
Rechsteiner kann fliehen und kommt in die Schweiz zurück. In Zürich trifft er
den Franzosen wieder, der ihm folgendes erklärt: Die Gerichtsverhandlung in
Mannheim hat stattgefunden, Rechsteiner ist zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt
worden, das Deutsche Reich kann jederzeit die Auslieferung des Verurteilten
beantragen – aber: Ihm werde nichts geschehen, solange er sich den Anordnungen
des Franzosen füge… Natürlich, sobald er unfolgsam sei, werde ein Brief abgehen
an das Polizeipräsidium in Mannheim, seine Auslieferung werde verlangt werden…
Doch liege diese Möglichkeit durchaus nicht in den Absichten des Franzosen. Im
Gegenteil. Hier seien hunderttausend Franken, Rechsteiner möge sich mit dem
Gelde ein Hotel kaufen – später werde man weiter sehen… Übrigens, hier seien
Papiere auf den Namen Rechsteiner (der Mann dort im Bett heißt anders, er hat
den Namen seiner Mutter angenommen). Rechsteiner ist zufrieden. Er kommt nach
St. Gallen, arbeitet dort in einem Hotel als Chef de Réception, lernt die
Gouvernante kennen, verliebt sich in sie. Die beiden beschließen, zu heiraten
und sich selbständig zu machen. Ankauf des Hotels ›zum Hirschen‹ in
Schwarzenstein. Fünf Jahre Glück, Rechsteiner hat das deutsche Abenteuer
vergessen, da wird es ihm wieder in Erinnerung gebracht.

Langsam beginnt im Appenzellerland die Krise der Stickerei. Plötzlich erhält
Rechsteiner einen Brief aus St. Gallen mit der Unterschrift des Franzosen, er
habe sich in allem und jedem nach den Vorschriften des Auskunfteibüros Joachim
Krock zu richten.

Die Vorschriften lassen nicht lange auf sich warten. Rechsteiner soll der
Vermittler sein. Er soll all seine Nachbarn dahin bringen, daß sie von ihm Geld
leihen – er ist beliebt in der Gegend, niemand mißtraut ihm. Es gelingt ihm,
die Scheine unterzeichnen zu lassen. Die Zinsen, die jedes Jahr eingehen, führt
er an das Büro in St. Gallen ab.

Der Franzose hat eigentlich seine Methode wenig geändert. Wie er damals ein
Land, das durch Krieg, Umsturz, Besetzung kopfscheu geworden war, systematisch
ausgesaugt hat – so ›investiert‹ er jetzt ein gewisses Kapital – ebenfalls in
einem Kanton, in dem die Arbeitslosigkeit die Köpfe verstört. Er wird zuwarten
– zwei Jahre, drei Jahre. Dann das Geld einfordern und auf diese Weise billig
zu Land kommen. Was er mit dem vielen Land tun wird, weiß ich nicht – und es
geht mich gar nichts an.

Ich habe den Mann, der hinter der Auskunftei Krock steht und durch sie den
Rechsteiner tyrannisiert, einen Franzosen genannt. Das ist falsch. Soviel ich
weiß – und mein Wissen stammt aus sicherer Quelle, ich habe einen guten Freund,
der bei der Pariser Police judiciaire eine hohe Stelle bekleidet – ist der Mann
genau so wenig Franzose wie die anderen großen Schwindler, die wie Maden auf
Frankreichs Land schmarotzen. Aber auf dem Papier ist er Franzose – nicht wahr,
Herr Gardiny?«

Der Angriff war so unerwartet, daß alle im Zimmer zusammenzuckten. Nur der
Pariser Bankier blieb regungslos sitzen. Nach einem Augenblick führte er die
behandschuhte Hand zum Mund, um ein Gähnen zu verbergen.

»Rechsteiner wird krank«, fuhr Studer fort. »Da man zu einem Kranken kein
Vertrauen haben kann, wird ihm jemand ins Haus gesetzt, der ihn unausgesetzt
beobachten muß… Nicht wahr, Otti?«

»Ich bin für Sie nicht ›Otti‹, sondern Fräulein Buffatto!« erklang es gereizt
von der Türe her. Lachen, bedrücktes Lachen. Studer fuhr fort:

»Rechsteiner ist wirklich krank, er hat die Auszehrung. Nach Aussage des
Doktors hat er noch drei, vier Jahre zu leben. Und um wenigstens in Ruhe
sterben zu können, kommt ihm ein glänzender Gedanke. Er wird nicht mehr
aufstehen – er wird behaupten, er sei gelähmt. Doktor Salvisberg, der den
Kranken behandelt hat, wird mir bestätigen, daß eine Lähmung in dem Zustande,
in dem sich der Kranke befindet, nur sehr schwer festzustellen ist. Und dann
ist ja…«

»… für einen hochgradig Tuberkulösen«, unterbrach der Arzt den Wachtmeister,
»eine horizontale – eine waagrechte Körperlage durchaus indiziert – absolut am
Platze!«

»Das wollte ich sagen… Rechsteiner aber hat Herrn Gardinys Kapital nicht nur in
Schwarzenstein investiert, sondern auch in den umliegenden Dörfern. Fräulein
Buffatto (die Betonung der beiden letzten Worte trieb der Saaltochter das Blut
ins Gesicht) übernahm es, den Kontakt zwischen Gläubigern und Schuldnern
aufrechtzuerhalten…«

Schweigen. Es war ein trübes Schweigen, es wogte durchs Zimmer, bildete Wirbel.
Dann räusperte sich vor Ungeduld der eine, der andere, der Aktuar hustete. Herr
Gardiny, Bankier aus Paris, zog eine goldene Dose aus der Tasche, entnahm ihr
eine Zigarette, zündete sie an einem Feuerzeug an, Wachtmeister Studer stand
auf, riß dem Herrn die Zigarette aus dem Mund, warf sie zum Fenster hinaus,
setzte sich wieder und sagte trocken: »Gell Rechsteiner, das Rauchen bringt
dich zum Husten.« Der Wirt nickte eifrig, ein schüchternes Lächeln entstand in
seinen Mundwinkeln, er nahm die Hand seiner Frau.

»Ich bin gleich fertig«, sagte Studer. »Martha Loppacher schreibt nach St.
Gallen. Dort beschließt man – wie man es im Kriege bei verdächtigen Zivilisten
tut –, in den ›Hirschen‹ eine Einquartierung zu legen. Jean Stieger übernimmt
die Rolle… Noch eine Zwischenbemerkung: Da dieses ganze Gesindel, Krock,
Stieger und Gardiny, wie alle Lumpen mißtrauisch ist, stellt die Auskunftei in
St. Gallen noch den Bruder des Velohändlers als Ausläufer an. Ernst Graf, der
Velohändler, ist der Nachbar des Rechsteiners – durch seinen Bruder hofft man
eine zweite Überwachung des ›Hirschen‹ zu erlangen. Es gelingt nicht ganz.

Jean Stieger kommt. Fräulein Ottilia Buffatto hat es so gut verstanden, den
Kranken mit seiner Frau zu entzweien, daß der Rechsteiner die Kontrolle der
Abrechnungen der Italienerin übergibt. Aber die Frau braucht Geld: eine Kuh ist
vor drei Monaten zugrunde gegangen, sie ist ersetzt worden, das Anni will dem
Mann jede Sorge ersparen – eine neue Kuh wird gekauft, aber nun fehlen
zweitausend Franken. Frau Rechsteiner hat noch einiges Erspartes, aber es ist
in Aktien eines Bergbähnlis angelegt. Der Kurs der Aktien ist tief. Aber ihr
Mann hat so oft vom St. Galler Büro des Krock gesprochen, die Wirtin hat die
Adresse so oft gelesen, daß sie sich in aller Unschuld dorthin wendet…«

Anni Rechsteiner sah ihren ehemaligen Schulschatz mit großen Augen an. Woher
wußte der Mann das alles? Studer lächelte der Frau freundlich zu und fuhr fort:

»Jean Stieger bringt das Geld. Aber er will der Frau das Geld erst dann geben,
wenn sie ihrer Saaltochter einen Tag freigegeben hat… Wozu?… Ich brauche wohl
nicht deutlicher zu werden. Dabei weiß der Stieger, der Tubel, gar nicht, daß
diese Saaltochter zu seiner Partei gehört. Er ist ein junger Schnuufer, der nur
durch Protektion ins Geschäft geraten ist. Die Wirtin weigert sich – es ist ihr
Geld, das der Bursche hat, er hat kein Recht, Bedingungen zu stellen.

Aufgeregt erscheint sie im Zimmer ihres Mannes und erzählt ihm die Ankunft
eines Vertreters von Joachim Krock.

Kaum ist sie fort, erscheint die Buffatto – pardon, Fräulein Buffatto – und
auch diese beklagt sich wild über den jungen Schnuufer…

Dann ist der Rechsteiner wieder allein. Wahrscheinlich hat er nachgedacht:
Unter der Fuchtel des Franzosen zu sein, war arg, aber sich nun auch noch von
einem grausamen jungen Bürschlein plagen zu lassen – das ist zu viel! Außerdem
hat der Rechsteiner ein schlechtes Gewissen – hat er nicht schon begonnen, die
Schuldscheine einzusammeln? Selber kann er's nicht tun. Er muß vorsichtig sein.
Freitag hat er die Martha Loppacher bei den Bauern herumgeschickt – und sie hat
die Nachricht gebracht, das Büro Krock habe mit den Zahlungsforderungen schon
eingesetzt…

Der Gang ist leer. Es ist halb zehn. Ich habe dem Rechsteiner selbst erzählt,
daß wir erst um halb elf Uhr mit den Kutschen heimfahren wollten…. Der Wirt
denkt, er habe Zeit. Jeden Tag – seit dem Augenblick, da er die Lähmung
vorzutäuschen begann – ist er aufgestanden, im Zimmer hin und her gegangen –
manchmal auch in der Nacht, wenn die Frau todmüde schlief, ist er bis in die
Küche hinab und hinauf zum Estrich gestiegen… Das kommt ihm heute zugut. Er
schleicht sich zur Hintertür hinaus. Welche Waffe wählen? Da sieht er im Gras
die rostige Speiche eines Velorades. Der Küng ist im Stall beschäftigt, neben
dem Stall liegt die Werkzeugkammer, auch einen Schraubstock hat's dort… Fünf
Minuten und die Speiche ist spitz!… Weitere fünf Minuten und der Griff ist
fertig – ein Schraubengewinde ist schnell in das stumpfe Ende geschnitten, den
Griff braucht man nur anzubohren, dann greift das Gewinde ohne weiteres in das
Holzloch. Der Rechsteiner lauert, er zittert vor Kälte und Angst und Erwartung
– zwanzig Minuten vor zehn tritt Jean Stieger aus der Hintertür (wahrscheinlich
sucht er nach der Saaltochter) – und Rechsteiner winkt ihm. Die beiden haben
sich nie gesehen, aber der Wirt hat zwei Beschreibungen gehört, das genügt. Er
stellt sich flüsternd vor, erzählt, er müsse etwas Wichtiges mitteilen, lockt
den Jungen ins Gärtli, und dann…«

»Höör uuuf, Stuuuder! Höööör uuuuf! Biiitte, hhhör uuf…«

Das Gewimmer vom Bett war nicht zu ertragen.

»Ich bin fertig«, sagte der Wachtmeister. »Ah, noch eins. Wo ist der Herr
Pfarrer?«

Aus Annis Schlafkammer kam eine tiefe Stimme: »Hier!«

»Heit-r das Züüg?« fragte Studer.

»Eh natüürli! Wa meinet-r au, Wachtmeister?«

Ungern nur machte ›Fräulein‹ Buffatto Platz. Sie sah aufmerksam auf Herrn
Gardiny – aber der Bankier bewegte sich nicht. So mußte es die Saaltochter
geschehen lassen, daß ein Packen Schuldbriefe dem Wachtmeister übergeben
wurden. Er zählte sie rasch durch. Dreißig Stück – und gab sie weiter an den
Verhörrichter.

»Das ist mein Eigentum«, sagte Herr Gardiny mit leiser, schier unbeteiligter
Stimme.

»So?« meinte Dr. Schläpfer. »Die Schuldscheine sind alle auf den Namen
Rechsteiner… Rechsteiner, verzichten Sie auf Ihre Ansprüche?«

»I verzichte – no so gärn…«

»Zu den Akten Krock«, sagte Dr. Schläpfer und gab das Päckli seinem Schreiber.

Studer öffnete die Tür. Langsam verließ die Gesellschaft den Raum. Der
Wachtmeister hörte noch, wie der Polizeichef Zuberbühler den Doktor Salvisberg
fragte:

»Ist er transportfähig?«

»Uusg'schlosse!« sagte Dr. Salvisberg böse. – Wenn der Rechsteiner auch heute
und gestern und vorgestern im Haus herumgespenstert sei, so sei er trotzdem ein
verlorener Mann. Als Arzt übernehme er keine Verantwortung. Der Polizeichef
blickte hinüber zum Verhörrichter – der schüttelte den Kopf. Dann aber machte
er dem Polizisten ein Zeichen; der Mann nickte und drängte sich hinter Ottilia
zur Tür hinaus. »Nehmen Sie die Buffatto mit«, sagte er draußen.

Zuberbühler pfiff unten, laut und trillernd, mit seiner Polizeipfeife. Die
Autos der Behörde fuhren an. »Hat's Platz für mich und meinen Schwiegersohn?«
fragte Studer. Natürlich hatte es Platz. Dr. Schläpfer, Verhörrichter in
Heiden, konnte dem Berner Wachtmeister gar nicht so recht seine Befriedigung
zeigen. »Sie essen heut' abend natürlich bei uns«, sagte er, während das Auto
anfuhr. Studer schüttelte den Kopf. Er gähnte. Wenn man ihn nur in Arbon
absetzen wollte, dann sei er zufrieden; er wolle schlafen, schlafen, schlafen…
Und heut' abend nach Bern zurückfahren.

Also geschah es auch.

 

Eines Mittags – mehrere Wochen waren seither vergangen – fand Studer auf seinem
Teller einen Brief. Die Adresse war ein kalligraphisches Meisterwerk – und der
Brief nicht minder. Er lautete.

 

»Sehr verehrter Herr Wachtmeister Studer!

Durch vorliegendes Schreiben erlaube ich mir, Sie mit einigen guten Nachrichten
zu belästigen.« (Studer runzelte die Stirn und murmelte ›Chabis!‹) »Durch Ihre
wertgeschätzte Vermittlung ist es gelungen, meinen Bruder Ernst dem Gefängnis
sowohl als auch den Händen der Justiz zu entreißen. Er befindet sich jetzt in
gesundem Zustande in seiner Werkstatt zu Schwarzenstein, allwohin ihm Fräulein
Martha Loppacher als getreue Ehegattin gefolgt ist. Möge der Himmel den beiden
Liebenden Glück und Wonne und ein zufriedenes Eheleben schenken. Auch die
lieben Tiere erfreuen sich einer prächtigen Gesundheit, was ich auch von mir
behaupten kann. Besonders scheint der Hund Bäärli oft nach dem Herrn
Wachtmeister zu fragen. Mir hinwiederum ist es gelungen, im Hotel ›zum
Hirschen‹ eine feste Anstellung zu finden, allwo ich mich betätige in Hof und
Garten, in Feld und Wald, in Küche und Keller. Nach dem Tod ihres lieben Mannes
ist Frau Anni Rechsteiner-Ibach recht einsam gewesen, doch war ihr der Zuspruch
unseres lieben Herrn Pfarrers ein großer Trost. In der Hoffnung, daß dieser
Brief den Herrn Wachtmeister und seine liebe Gattin bei guter Gesundheit
findet, zeichnet hochachtungsvoll

Fritz Graf (genannt Grofe-Fritz).«

 

»Märci Hedy,« sagte Wachtmeister Studer, weil seine Frau ihm den Teller
vollgeschöpft hatte. »Weißt«, meinte er nach einer Weile und rührte in seiner
Suppe, »wenn du nid wärescht, so chönnt i hüt Hotelb'sitzer sy!«

Frau Studer seufzte – aber der Seufzer klang nicht echt. Als der Wachtmeister
aufblickte, sah er seine Frau lächeln.

»Wa lachescht?«

»Oh, Köbu! Dank du dem Herrgott, daß du kes Hotel hescht!«

Worauf Studer wissen wollte, warum er Gott danken solle.

Die Antwort ließ nicht auf sich warten:

– Weil er sonst den ganzen Tag Billard spielen und zuviel Wermut trinken würde.

