Friedrich Rochlitz

Amtsbericht des Pfarrers zu Eichengrün

Vor mehreren Jahren, erzählte mir ein Freund, reisete ich durch Thüringen. Ein
Ungewitter, das mich eines Abends überfiel, machte es mir unmöglich, das
Städtchen zu erreichen, wo ich zu übernachten gedachte. Ich kam in das kleine
Dorf Eichengrün. Der Gasthof war so unsauber, daß ich darin nicht bleiben
konnte. Ich fragte nach dem Besitzer des Dorfs; er war abwesend. Ich ging ins
Pfarrhaus. Ein etwa fünfzigjähriger Mann trat mir, blaß und kränklich, aber mit
Wohlwollen und Freundlichkeit, entgegen. Ich klagte ihm meine Verlegenheit, und
er nahm mich sogleich mit ins Zimmer, wo ich seine dreiundsiebenzigjährige
Mutter am Spinnrocken fand.

Wir wurden bald näher bekannt. Kaum jemals haben Menschen so schnell mein
Zutraun erweckt. Es wäre mir ein süßer Genuß gewesen, ihnen mein ganzes Innere
vorzulegen, hätt' ich nur gewußt, was sie anfangen sollten. Sie hatten die
Bedenklichkeit nicht und befanden sich darum nur desto besser. Abends vor dem
Schlafengehen wußte ich schon ihre ganze Lebensgeschichte. Aus dieser ist es
genug hier zu erwähnen, daß auf den guten Pfarrer die Achtung und Liebe der
Gemeinde so wie dies Pfarramt nun schon ins dritte Glied fortgeerbt war. Mutter
und Sohn lebten in der vollkommenen Traulichkeit, Gemütsruhe und Genüglichkeit,
die man sonst nur hin und wieder an alten Eheleuten des gemeinen Bürgerstandes
findet, die, einst durch Liebe früh und froh verbunden, viele Jahre lang Freud
und Leid gemeinschaftlich getragen haben, darüber alt und grau geworden und nun
wie zusammengewachsen sind.

Als ich abreisete, waren wir alle drei so bewegt, als wenn vieljährige Freunde
scheiden, und die Alte nannte mich mehr als einmal ihren zweiten Sohn. Ich
blickte noch lange aus dem Wagen über die üppig grünende Gegend hin nach dem
alten, dürftigen Pfarrhause, und mir war, als würde meinem Leben etwas fehlen,
wenn ich diese guten Menschen nicht wiedersähe.

Sieben Jahre waren verflossen. Ich hatte aus dem Pfarrhause nichts gesehen,
nichts gehört. Da riet mir mein Arzt nach schwerer Krankheit, eine Zeitlang
mich aller gewohnten Geschäfte und Verhältnisse zu entledigen, in angenehmer
Gegend ganz der Natur und meiner Stärkung zu leben. Wohin nun? fragte ich mich.
Nach Eichengrün! Ja, ja, nach Eichengrün! Ich schrieb dem Pastor. – »Wir
erwarten Sie mit Freuden!« – Ein Rückfall in meine Krankheit hielt mich jedoch
noch geraume Zeit auf. Endlich konnte ich mich aufmachen.

Je näher ich dem lieben Dörfchen kam, je drängender ward meine Sehnsucht; und
als ich nun das rotgedeckte Haus zwischen den wohlbekannten Linden
hindurchblicken sah, da wußt ich mich vor Freude kaum zu lassen. So fuhr ich in
den Pfarrhof: Niemand kam mir entgegen. Ich klopfte an die Wohnstube: Niemand
hieß mich eintreten. Ich öffnete – da saß die alte Mutter im düstersten Winkel
des Zimmers, ganz allein, schwarz bekleidet, wachend in tiefe Träume versenkt.
»Sie haben ihn begraben! Vorgestern haben sie ihn begraben!« Das war alles, was
ich eine lange Weile von ihr vernahm. Sie wankte wie ein Schatten umher, Körper
und Geist hatten gleichviel gelitten; sie war fast immer, wie wenn man eben
einschlummern will.

Was tust du? sagte ich zu mir selbst, als ich allein war. Ich glaubte bemerkt
zu haben, daß der guten Alten wirklich noch etwas von dem vormaligen Vertrauen
zu mir geblieben wäre. Willst doch hierbleiben! entschloß ich mich. Der
Gutsbesitzer nahm mich auf.

Die benachbarten Geistlichen meldeten sich nun, die Amtsgeschäfte zu
verrichten. Ich fand eines Tages, daß meine Alte das Studierstübchen des
Verstorbenen für sie in Ordnung bringen wollte. Hätte sie dies Geschäft allein
zustande bringen müssen – wahrhaftig, sie wäre darüber gestorben. Bei jeder
Kleinigkeit, die sie aus der vieljährigen Ordnung rücken sollte, überfiel sie
der Schmerz mit neuer Macht. Über jedem beschriebenen Blatte verlor sie sich in
düsteres Sinnen; jedes Kleidungsstück küßte sie und könnte es vor Zittern kaum
wegtragen. Ich bat sie, mir das Ausräumen zu überlassen, und sie ließ es
endlich geschehen.

Besonders war noch der Schreibschrank einzurichten, in welchem sich Briefe und
andere Papiere fanden. Ich packte, die gute Mutter zu schonen, alle Zettelchen
sorgfältig zusammen; ich legte sie wie Heiligtümer sorgsam in den Korb, den sie
sich zu Füßen gestellt hatte. Schon glaubte ich, damit zustande zu sein, als
ich ein verborgenes Schubkästchen entdeckte und, da ich es aufzog, zwei
versiegelte Pakete gewahr ward. Das eine war überschrieben: »Mein Testament, im
Fall ich meine gute Mutter überleben sollte.« Ich legte dies, als nunmehr
unnütz und nur neue Schmerzen erregend, unbemerkt unter die andern Papiere. Das
zweite hatte die Aufschrift: »Wichtiger Amtsbrief an Seine Hochwürden, den
Herrn Superintendenten, in Copia, zu eröffnen im Fall, daß zum Besten etwaniger
Anverwandten der Maria Müllerin etwas getan werden könnte.« Die Schrift schien
nicht von derselben Hand.

Dies Paket befremdete mich. Ich steckte es zu mir, um in günstiger Zeit die
gute Alte darum zu befragen. Dies geschah den Abend. Sie wußte nichts davon,
besann sich auch auf keine Maria Müllerin. Jetzt hielt sie die Aufschrift noch
einmal und näher ans Licht: »Ach, meines seligen Herrn Hand!« rief sie nun. Sie
meinte ihren Mann. Wir öffneten, wir fanden – was ich hier, fast mit
diplomatischer Treue, abdrucken lasse. Auf der Rückseite des Umschlags stand
noch: »Geschrieben und versiegelt am St. Gebhardtstage, dem zwölften Februar
1761.«

Hochwürdiger, hochgelahrter, insbesonders hochzuehrender Herr Superintendent!

Der Gott aller Gnaden hat an mir, seinem unwürdigen Knecht, viel Wohltat
bewiesen. Euer Hochwohlgeboren erinnern sich, daß er mich vor geraumer Zeit
sogar mein Amtsjubelfest hat begehen lassen. Hätte es seiner Güte und Weisheit
gefallen, mich an diesem schönen Tage abzurufen – ich hätte mit Freuden meinem
triumphierenden Erlöser nachgesprochen: Es ist vollbracht! und wäre zugleich
dem schwersten aller meiner erlebten Amtsfälle entgangen, als worüber ich mich
für verbunden erachte, Ihnen treuen Bericht zu erstatten und mir Ihren
christfreundlichen Rat und amtlichen Beistand zu erbitten.

Unser Dörfchen gehörte dem Herrn Rittmeister Edlen von U. Er war ein
stattlicher Soldat, wohlangesehen bei Vornehmen und Geringen; ja, selbst unser
durchlauchtigster Landesvater soll ihm seine Gnade zugewendet haben. Unser
Dörfchen hatte er seit seinen Jugendtagen nicht gesehen. Verwichenen Frühling
kam er hieher, und wir empfingen ihn freudig mit allerlei kleinen
Festlichkeiten, nach unserm Vermögen. Ich sah ihn hier zum ersten Male als
Mann. Er hatte ein noch fast jugendliches Aussehn, war aber schon eilf Jahre
verheiratet. Kinder hatte er nicht. Aus letzterm erklärte ich mir, daß er gegen
seine Gemahlin so kaltgesinnet schien, und ich bedauerte beide in meinem
Herzen, als es sich zeigte, wie sie gar nicht glücklich miteinander lebten. Die
gnädige Frau kam nämlich etwa sechs Wochen später hier an. Sie stand mit ihrem
Gemahl fast in gleichen Jahren, war aber annoch eine sehr schöne Dame.
Vornehmlich trug sie einen Ausdruck von stiller Wehmut im Gesicht, der jedes
Herz ihr zuneigte, wobei aber eins höchst sonderbar war. Ich meine, wenn man
sich ihr mehr näherte, so entdeckte man einen gewissen, mir unerklärlichen und
(daß ich so sage) fast furchtbaren Zug über ihren Augen, so daß man sich wie
mit unsichtbarer Hand gewaltsam von ihr weggedrängt fühlte, wenn sich auch noch
so sehr das Herz vorher ihr zugeneigt hatte. So wurde sie denn, bei aller
Gütigkeit gegen jedermann, von allen still gemieden, so dies nur mit Schonung
und einem gewissen Anstande geschehen konnte. Es wußte wohl niemand, warum er
sie eigentlich mied.

Zu Anfang der zweiten Woche ihres Hierseins trug man sich im Dorf mit einer
seltsamen Geschichte, die, wenn ich alles weglasse, was (wie es zu geschehen
pflegt) von den Erzählern hinzugefabelt worden, sich auf folgende Facta
zurückführen ließ:

Die gnädige Frau war mit der Kammerjungfer ins Feld spazierengegangen und müde
geworden. Der Weg führte sie eben an der Kirchhofmauer hin. »Komm, wir wollen
da ausruhen!« sagte sie zur Jungfer. Sie traten ein, und es fiel ihnen der
große, schöne Apfelbaum zur Linken am Eingange ins Auge. Die Dame setzte sich
auf das kleine, grüne Grab hart an der Mauer unter diesen Baum, und die Jungfer
tritt umher und lieset aus Langerweile Grabinschriften. Endlich fällt der
gnädigen Frau der weiße Stein auf, der in der Mauer befestiget ist und dem sie
bisher den Rücken zugewendet hatte. Er gehört nämlich zu dem Grabe, worauf sie
sich niedergelassen. Sie lieset, daß allhier in Gott ruhet das unglückliche
Knäblein, dem seine eigene Mutter, Maria Müllerin, den Tod gegeben hatte. Euer
Hochwürden werden sich um so mehr der schrecklichen Geschichte sowie des an
dieser Maria vollzogenen Bluturteils entsinnen, da beides bei Ihrem Amtsantritt
noch in jedermanns Munde gewesen sein muß.

Sowie die Dame den Namen und die Todesart des Knäbleins lieset, schreiet sie
laut auf und will zu Boden sinken. Die Jungfer ist aber kaum herbeigeeilt, als
sie sich wieder zusammenrafft und über zu lebhafte Phantasie, zu reizbare
Nerven und eine traurige Schreckhaftigkeit klagt. »Du wirst dir das nicht
denken können«, sagte sie; »aber wenn ich von etwas Schauerlichem überrascht
werde, wär's auch nur in einer Erzählung, so steht es vor mir in all seiner
furchtbaren Lebendigkeit, und ich rede und tue dann oftmals törichte Dinge,
weil mein Bewußtsein auf eine Weile dahin ist.«

Sie forschte nun, ob sie nicht auch jetzt seltsam gesprochen oder befremdlich
sich benommen hätte, und als ihr von der Jungfer mehrmals versichert worden,
das sei nicht geschehen, so scherzte sie über sich selbst und nannte sich eine
gefeiete Gespensterseherin und dergleichen. »Mein Mann«, fuhr sie dann fort,
»kann das nicht leiden; er schilt es Verwöhnung und Ziererei. Sage drum niemand
von dem, was mir hier begegnet ist, damit er's nicht erfahre. Und daß dir
selbst die Versuchung zu plaudern erspart werde, so erwähne den Kirchhof
überhaupt nicht, auch gegen mich niemals. Wir haben genug von Lebenden zu
sprechen – was bedürfen wir der Toten!«

Wie es aber zu geschehen pflegt: die Jungfer hatte dennoch geplaudert, und so
war die Erzählung fast vor jedermann gekommen, nur nicht vor den gnädigen
Herrn. –

Den Tag nach jenem Vorfall (von welchem ich aber noch nichts wußte) kam ich
zufällig aufs Schloß, als der Herr Rittmeister in einem Wortwechsel mit seiner
Gemahlin ihr vorwarf, sie wolle nur aus Laune schon wieder in die Stadt. Zwar
solle sie von ihm nicht abgehalten werden, aber ebensowenig werden ihr
Eigensinn ihn zur Änderung seines Entschlusses bewegen, bis zum Spätherbst hier
zu verweilen. Sie entgegnete nichts. Da ich den Herrn nicht wenig unmutig, wohl
gar (wenn ich so sagen darf) entrüstet sähe, so redete ich ihr beiseite noch
mehr zu, ihm nachzugeben und zu bleiben. Sie versprach es.

Nach zweien Tagen überraschte mich früh die Nachricht, unsere gnädige Frau sei
plötzlich erkranket. Ich eilte hinüber und fand sie bleich, entstellt und
finster schweigend, an Körper und Geist merkwürdig angegriffen. Niemand wußte,
was ihr begegnet sei. Nur das hatte man bemerkt, daß sie den Abend zwar sehr
still gewesen, sich aber gesund schlafen gelegt, jedoch plötzlich Glock zwölf
Uhr aufs heftigste in die Klingel gerissen habe. Die Jungfer, die herzugeeilet,
hatte sie verstört auf dem Boden des Zimmers gefunden. Dennoch hatte sie sich
sogleich gefaßt. »Ich habe furchtbar geträumt«, hatte sie gesagt. »Ich wollte
mich von meinen Phantasien ermuntern und aufstehen, da hat mich's überfallen,
wahrscheinlich von der Erkältung. Jetzt ist's vorüber; aber bleib bei mir!«

Die Jungfer hatte nun immerfort sprechen oder lesen müssen, die Kranke aber das
Ansehn einer Person behalten, der vor etwas immerfort unüberwindlich grauset.
Sie hatte sich am Morgen gegen jedermann über ihr Vermögen stark gestellet, bis
sie, bei dem Versuche, in Gesellschaft ihres Gemahls auszugehen, auf der Treppe
ohnmächtig darniedergesunken war. Man hatte sie zu Bett gebracht; sie hatte
immer noch mit Gewalt ruhig und stark scheinen wollen, es war ihr aber nicht
mehr möglich gewesen.

So fand ich sie nun. Der Arzt war eben da und schien bedenklich. Sie sprach
diesen Tag wenig, bezeigte aber viel Liebe zu ihrem Gemahl, der denn auch nicht
ohne Teilnahme um sie beschäftigt war. Mit dem Abend traten jene Schauder, trat
jenes Grauen mit neuer Gewalt wieder ein. Sie bezwang sich jedoch und ließ
nicht ab, bis ihr Gemahl sich niederzulegen versprochen und entfernet hatte.
Nun setzte sie sich im Bette aufrecht, ließ viele Lichter anbrennen, vier
Personen bei sich wachen und immerfort lesen oder sprechen. Einige Male wollte
sie der Schlaf überfallen – da hielt denn der Lesende inne; aber sie ermunterte
sich gewaltsam, befahl fortzufahren und trieb das so, bis es am Morgen laut
wurde auf dem Hofe und durch das Dorf. »Nun laßt mich schlafen«, sagte sie;
»und nur eins bleibe hier!«

Sie legte sich zurecht und schlief einige Stunden. Aber ihre Kräfte hatten, im
Verhältnis zum gestrigen Tage, so schnell abgenommen, daß der Arzt seine
Verlegenheit nicht mehr verbergen konnte. Sie erriet ihn. »Ich soll sterben«,
sagte sie. »Ich bin vierunddreißig Jahr; ich hätte wohl gern länger gelebt,
doch – ich widerstrebe nicht!«

Sie bat, man möchte die Gefahr vor ihrem Gemahl verbergen, aber mich rufen. Ich
kam. Sie begann, als wir allein waren, eine sehr schöne Betrachtung über die
Wirkung des heiligen Abendmahls. »Der Mensch hat Stunden«, sagte sie, »wo er
nicht nur wissen, sondern innigst empfinden – ja, ich möchte sagen, sinnlich
ergreifen und festhalten will, daß der Herr die Missetat nicht zurechnet. Ich
kann mir's denken, daß Menschen in solchen Stunden Blut – ich meine Opferblut –
fließen sehen mußten!«

Ich gestehe Euer Hochwürden, daß mich dieser letzte Gedanke eben aus dem Munde
einer jugendlichen weltgebildeten Dame sehr befremdete. Ehe ich aber etwas
erwidern konnte, setzte sie mit steigender Heftigkeit hinzu: »Guter, alter
Vater, war's nicht in solchen Stunden, daß Menschen selbst sich bis zu Tode
marterten oder, wie dort stehet, die Kinder, die lieben, schuldlosen Kinder,
dem glühenden Ungeheuer in die Arme legten? O das ist sehr natürlich und gar
nicht zu verwundern!« Und indem sie dies hastig aussprach, trat jener
furchtbare Zug über ihrem Auge sehr stark hervor, so daß ein geheimes Grauen
mich anwandelte und durch mein ganzes Wesen bebte. Ich fassete mich aber, nahm
ihre Hand und erwiderte beruhigend: »Nun, so empfangen Sie das heilige
Sakrament, dies christliche Zeichen des Bundes, des ewig fließenden Opferbluts,
bei welchem der Herr ›die Missetat bedecket‹, wenn nur ›in dem Geiste kein
Falsch ist‹, wie die Schrift sagt. Indem Sie es empfangen, so empfinden Sie,
daß er es tut, und lobpreisen ihn, den Erbarmenden, nicht nur, weil er's tut,
sondern weil er auch im Sohne veranstaltet hat, menschliche Schwäche und
menschliche Sehnsucht davon zu überführen.«

Nach langem Stillschweigen sagte sie sehr wehmütig: »Es sind ...«

Sie schien die genaue Zahl angeben zu wollen, unterbrach sich aber und
wiederholte dann unbestimmter: »Es sind, leider, mehrere Jahre, daß ich nicht
teilgenommen.«

»Sie haben sich dann selbst eine große Wohltat entzogen«, versetzte ich. »Nun,
vielleicht haben Sie deren damals weniger bedurft als jetzt; sonst hätte das
Herz das Seinige dringender gefordert. Jetzt aber macht es diese Anforderungen:
So wollen Sie ihm denn nicht vorenthalten, was es beruhigen und erquicken kann!
«

Ihre Miene schien sich ein wenig aufzuheitern, und sie wünschte zu
kommunizieren, doch ganz allein, ohne alle anwesende Zeugen. Ich veranstaltete
die heilige Handlung. Indem ich den Tisch bekleidet, die Gefäße geordnet und
die Anwesenden entfernt hatte, wurde sie wieder unruhiger. »Guter Vater«, sagte
sie, »haben Sie wohl gehört, daß Menschen von schwachen Nerven und allzu
reizbarer Phantasie in Stunden der erhöheten Empfindung das Bewußtsein ihrer
Person verlieren; ich meine, sich für andere halten, sich in ganz fremden
Verhältnissen glauben können und nun wie solch andere sprechen und handeln? Daß
sie sogar behaupten können, sie wären immer in solchen Verhältnissen gewesen?
Vielleicht in sehr traurigen, wohl gar schrecklichen Verhältnissen?«

Ich gestehe, mir ward sehr seltsam bei diesen Worten. »Wenn ich auch nicht
davon gehört habe«, sagte ich, »so kann ich mir das doch recht gut denken.«

»Es gehört unter meine Schwachheiten«, fuhr sie fort, »daß ich mich immer vor
einem solchen Zustande fürchte. Selbst diese heilige Handlung könnte mein
Inneres so aufregen, so spannen und verwirren. – Sehen Sie, guter Vater, ich
könnte in dieser Geistesverwirrung Einbildungen haben, könnte Dinge aussagen –
Dinge, die Sie erschrecken müßten, die wohl gar seltsame Gedanken bei Ihnen
erzeugen würden ...«

»Da sei Gott vor«, unterbrach ich sie, »daß ein solcher Zustand etwas anderes
als ein aufrichtiges Beileid und die demütige Empfehlung in den Beistand des
Allerhöchsten bei mir erzeugen sollte! Der Mensch ist dann, denk' ich, im
Zustande des Träumens ...«

»Nicht wahr, alter Vater?« fiel sie hastig ein. »Oh, Sie sehen es recht! So ist
es! Ja ja, so ist es!«

»Nicht anders«, fuhr ich erschüttert fort. »Ich – ich selber, der ich wahrlich
ein Kind nie wissentlich gekränkt habe, könnte ja träumen, ich bringe es um!
Könnte im Schlafe wohl gar rufen: ›Ich bin ein Mörder –‹«

In der Spannung, worin ich war, mochte mich selbst dies Bild wider Wissen und
Willen entzündet und dadurch sie so sehr ergriffen haben. Sie fassete meinen
Arm mit beiden Händen fest und pressete ihn an ihre Brust, indem sie mir lange
starr und durchdringend in die Augen sah. Ich besann mich. Unzufrieden mit
meiner Übereilung, brach ich ab und bat sie nur noch, einem redlichen
Siebenziger zu vertrauen. Hierauf machte ich den Übergang, sie zur Beichte
einzuladen.

»Gott sei mir Sünderin gnädig!« sagte sie mit Inbrunst dreimal und sank weinend
auf die Kissen zurück. Ich redete nun sanft zu ihr aus dem Evangelio, und mein
Herz wurde sehr erweicht. Indem ich aber endlich leise die Hand, segnend und
Vergebung von Gott verkündigend, auf ihre Stirn legen wollte, richtete sie sich
mit starr vor sich hin blickenden Augen langsam zum Sitzen auf, streckte, meine
segnende Hand abwehrend, die Arme und Hände gerade aus, stieß mehrmals aus dem
Tiefsten der Brust stöhnende Seufzer aus, die mir das Herz zerreißen wollten,
und legte sich dann wieder wie erstarret zurück, den stieren Blick behaltend,
kein Glied, kein Muskel bewegend. Ich sank in meine Knie vor dem Bett, wollte
zu ihr sprechen, vermochte aber nichts zu sagen als Davids Worte: »Aus der
Tiefe rufe ich, Herr, zu dir: Sei mir gnädig nach deiner Güte und verzeihe mir
auch die verborgenen Fehler!«

Ich weiß nicht, ob sie mich vernommen hat. Sie lag noch lange schweigend und
unbeweglich. Endlich warf sie die Blicke wieder umher, wie einer, der aus
schweren Träumen erwacht, und fragte ängstlich: »Was hab' ich gesagt? Was hab'
ich getan?«

Ich gab ihr nichts Bestimmtes an, sondern suchte sie nur zu beruhigen. Ihr
Blick fiel auf den bekleideten Tisch mit den heiligen Gefäßen, und eine tiefe
Wehmut ergriff sie. »Ich fühle mich jetzt zu schwach, selbst zur Andacht«,
sagte sie nach einer Weile.

»Dem Allwissenden ist beten wollen auch beten!« erwiderte ich. »Und seine Kraft
ist in den Schwachen mächtig!«

Sie drückte meine Hand und gab mir durch Zeichen zu verstehen, sie wünsche nun
das Sakrament zu empfangen. Ich reichte es ihr. Der Herr bestätigte mein
Vertrauen: Viele Tränen flossen aus ihren Augen, und ich konnte bemerken, wie
endlich ihr innerer Seelenkampf sich in demütige Ergebung und milde Sehnsucht
auflösete.

Jetzo empfand ich aber erst, wie sehr ich selbst in dieser Stunde angegriffen
worden war. Denn plötzlich verließ mich die Kraft so, daß ich wankete und
glaubte, mich entfernen zu müssen. Ich gestand es ihr. Sie drückte mir nochmals
die Hand und sagte leise: »Ich vertraue dem redlichen Siebenziger!«

»Das können Sie auch!« sagte ich und ging.

Am Abend kam der Herr Rittmeister zu mir. Er schien über die Krankheit seiner
Gemahlin sehr unruhig. Aber alles, was bei dieser Krankheit außerordentlich
war, schien ihm gänzlich unbekannt. Ich erklärte mir das aus der Entfernung, in
welcher beide selbst dann leben, wenn sie, wie hier, an einem Orte beisammen
sind. Ich ließ ihm von allem Vorgefallenen nichts wissen.

Jetzt erfuhr ich nun von jenem merkwürdigen Geschehen auf dem Kirchhofe, womit
die Krankheit angefangen zu haben scheint. Und ich darf es nicht leugnen, daß
furchtbare Gedanken in mir aufstiegen, die ich zwar redlich bekämpfte, aber
nimmermehr ganz unterdrücken konnte –

Ich sah die gnädige Frau den folgenden Morgen und hernach noch eilf Tage, fand
sie aber niemals in einem Zustande des vollen Bewußtseins. Sie lag entweder in
fieberhaften, meistens wilden und schreckhaften Phantasien oder in einer
Erschöpfung, die an Ohnmacht grenzte. Jene Maria Müllerin und deren Kind waren
die Bilder, die ihr fast immerfort vorschwebten und mit denen sie sich
unbeschreiblich quälte. Bald bildete sie sich ein, vor dieser Müllerin auf den
Knien zu liegen, und hob dann mit heißen Tränen die gefalteten Hände zu ihr
empor, Vergebung flehend »für ihren Raub« – welches Ausdrucks sie sich immer
bediente. Bald sah sie sich mit dem Kind zusammen, was noch weit schrecklicher
war, so daß sie sich zum Beispiel im Sarge erblickte, umgeben von weinenden
Freunden, die sie begraben wollten, und die heiligen Engel und die Schatten
ihrer Eltern herabkamen, ihre Seele zu Gott zu führen, und nun immer das Kind
blutig aus seinem Grabe heraufstieg und vor sie trat, so daß Engel und Menschen
schaudernd vor ihr flohen – und was dergleichen wahrhaft entsetzliche
Vorstellungen mehr waren. Alles Zureden war dann vergebens; sie verstand
niemand.

Noch eins darf ich nicht vergessen! Ich war gegenwärtig, als ihr Herr Gemahl
jene Maria und ihr Kind zum ersten Mal von ihr erwähnt hörte. Es machte einen
gewaltigen Eindruck auf ihn. Anfangs erschrak er nur; hernach befiel ihn aber
ein solches Grauen, daß er sich entfernen mußte und von nun an seine Gemahlin
nur sah, wenn sie in jener Ermattung still dalag. Der Arzt soll es dem Herrn so
verordnet haben.

Den eilften Tag erwachte die unglückliche Kranke zum ersten Male wieder aus dem
ohnmächtigen Zustande mit vollem Bewußtsein, wie es mir wenigstens schien. Sie
erkannte uns alle und fragte freundlich: »Um welche Zeit ist es?« Ich ging zu
ihr und sagte, es sei sechs vorbei. Sie erwiderte mir leise: »So geht die Sonne
bald unter. Dann treten schwarze Anschläge in den Herzen der Menschen auf, und
die Bösen schleichen herzu und sagen: ›Wir wollen dir schaffen »deinen Raub«!‹
Nicht wahr, da ist's kein Wunder, wenn die armen Menschen fallen? Es leuchtet
ihnen ja keine Sonne mehr!« – »Aber der Herr ist ihnen Sonne und Schild!«
antwortete ich mit dem Psalmisten. Sie ließ hier meine Hand aus der ihrigen
fallen, winkte mir zu schweigen, da ich weitersprechen wollte, und legte sich
zurück, wo sie denn entschlummerte, um in dieser Zeitlichkeit nicht wieder zu
erwachen.

Der Herr Rittmeister ließ sich während und nach dieser Zeit nicht sprechen,
schien sehr erschüttert und nachdenklich, teilte am Begräbnistage viele Almosen
aus und machte auf ewige Zeiten das Gestift, daß alljährlich an diesem Tage
zwei sittsame Mädchen des Dorfs reichlich ausgestattet werden sollten. Gleich
darauf reisete er ab, wurde, weil der Siebenjährige Krieg ausbrach, zur Armee
berufen und blieb bei der ersten Expedition gegen die einfallenden Preußen im
Jahre 1756.

Ich hatte seither fast keinen Tag Ruhe vor dem, was ich gesehen hatte, und vor
dem, was sich mir nun, wiewohl dunkel, aus der Geschichte jener Maria Müllerin
vergegenwärtigte. Jede neue Forschung über das Schicksal dieser Unglücklichen
vermehrte mein Schrecken und meine Ängstlichkeit.

*

Maria war als acht- bis neunjähriges Kind mit ihrer Mutter und zwei etwas
älteren Brüdern bettelnd in diese Gegend gekommen. Die Mutter war fünf Stunden
von hier, auf einem Gute der Frau von U., der Mutter unseres Herrn
Rittmeisters, erkranket und verstorben. Die Dame hatte das Mädchen wegen
angenehmer Gestalt und guter Anlagen zu sich genommen, die Brüder aber bei
ehrlichen Bauersleuten untergebracht. Diese haben auch hernach als ehrbare
Nachbarn ihr Leben geführt.

Maria wuchs heran und wurde ein feines und geschicktes, in reifern Jahren auch
ein schönes Kind, das sich überall Liebe erwarb. Herr von U. besuchte nun seine
Frau Mutter aus der Garnison und soll schon damals der Maria hart nachgestellt 
haben. Als aber nach anderthalb Jahren die Frau von U. starb und der Herr Sohn
das Gut übernahm, wurde sein sträfliches, wiewohl vergebliches Bemühen nur
allzu offenbar. So schuldlos die Müllerin geblieben war, so konnte sie doch dem
bösen Leumund nicht entgehen. Teils deshalb, teils weil sie endlich eine
heftige Zuneigung gegen den gefährlichen Mann zu spüren anfing, entfloh sie
heimlich und wendete sich an ihre Brüder.

Die Brüder und deren Frauen, schon lange voll bösen Verdachts gegen sie,
verbargen sie zwar, solange der Herr von U. nach ihrem Aufenthalte forschte;
als er sich aber nach einiger Zeit ganz aus der Gegend wegbegab, hielten die
Schwägerinnen die Schwester gar übel, und diese suchte Zuflucht bei einer
alten, ihr bekannten Witwe in diesem meinem Dörfchen. Hier lebte sie still und
eingezogen, nährte sich von feiner Arbeit, und jedermann betrachtete sie mit
Wohlgefallen, denn sie war bescheiden, still und sittsam, wie sie wohl auch die
Schönste im ganzen Dorfe war.

Der Herr von U. hatte indessen eine Reise nach Frankreich gemacht und war
daselbst bis ins zweite Jahr verweilet. Auf der Rückreise hatte er die Tochter
des Generals W. kennengelernt, und diese war von dem blühenden jungen Herrn
heftig eingenommen worden. Sie war schön und reich, ihr Vater vermochte viel am
Hofe: Schnell heiratete der Herr von U. das Fräulein, ohne Liebe zu ihr zu
empfinden.

Die jungen Eheleute hatten eine Zeitlang auf jenem zweiten Gute gelebt, und die
Frau von U. bemerkte den Kaltsinn ihres Gemahls nur allzubald. Sie war sehr
heftig und leidenschaftlich in allen ihren Neigungen, mochte auch bei ihrer
Erziehung am Hofe nicht die besten Grundsätze eingesogen haben. Es kam zu sehr
anstößigen Vorfällen; und unglücklicherweise mußte ihr eben damals jene frühere
Neigung ihres Gemahls gegen oftgenannte Müllerin bekannt werden.

Vielleicht erinnerten die bitteren Anspielungen und Vorwürfe, die die gnädige
Frau ihrem Gemahl nur allzuoft zu hören gab, diesen erst wieder lebhafter an
die Müllerin. Wenigstens läßt sich wohl annehmen, daß, je verächtlicher sie
sich über Marien äußerte, desto mehr im Herzen des Gemahls sie selbst verlieren
mußte, jene aber, die Maria, nur um so mehr gewinnen. So entstand allmählich
von Seiten des Herrn Rittmeisters eine gewisse kalte – vielleicht könnte ich
sagen – verachtende Härte gegen seine Gemahlin, nach welcher er ihren Vorwürfen
nicht mehr antwortete, sondern ihnen nur bedauernde oder höhnische
Gleichgültigkeit entgegensetzte – wodurch sie, ihrem heftigen Charakter gemäß,
weit mehr gedrückt und erbittert ward als vormals selbst von lebhaften
Erwiderungen. Wenn sie nun auch in bessern Stunden seine Achtung und sein
Wohlwollen auf guten Wegen wiederzugewinnen strebte, so wich er ihr doch dann
in herabsetzender Weise aus. Und konnte er zuweilen dennoch nicht ungerührt
bleiben, so entfernte er sich mit dem Vorwurf, sie gebe ihm keine Kinder.

Wunderbar aber, doch keineswegs ohne Beispiel scheint es mir, daß ihre Liebe zu
ihrem Gemahl durch seine Härte nur noch heftiger, ja bis zur Krankheit
entzündet ward. Und da mußte ihr dieser letztangeführte Vorwurf (besonders weil
sie vielen Stolz besaß) vollends ganz unerträglich werden. Sie überließ sich
daher einer Leidenschaftlichkeit und Äußerungen derselben, die sie ihrem Gemahl
nun sogar widrig machten –

Je qualvoller dieses heillose Verhältnis war und je sorgfältiger es der Welt
verborgen werden mußte, desto dringender erwachte im Herrn Rittmeister die
Sehnsucht nach einer vertrauten Seele, vor welcher er zuweilen sein gepreßtes
Herz erleichtern und seinen verhärteten Sinn mild auflösen könnte. Je
bestimmter sich's nun zeigte, daß seine und seiner Gemahlin Sinnes- und
Empfindungsart sich nie in Liebe vereinigen könne, desto lauter sprach der
Drang nach einem Wesen, wo dies geschehen könnte, in seinem Innern. Beides zog
ihn denn mit verdoppelter Macht zu unsrer Maria, deren Aufenthalt er endlich
erfahren, seiner Gemahlin aber auf die feinste Weise glaublich zu machen gewußt
hatte, sie sei ganz aus der Gegend entfernet – welches letztere ihm um so mehr
gelingen konnte, da er nun, wahrscheinlich nicht ohne Zutun der guten Maria,
jener, der Gemahlin, in seinem Hause weit mehr Aufmerksamkeit, Freundlichkeit
und Güte bewies.

Die arme Maria aber ward von dem grausamen Manne aufgeopfert. Sie wurde
schwanger. Krankheit hinderte sie, sich zu entfernen. Sie verlangte nichts, als
daß der Herr von U. sie nun verlassen möchte, seinen Ruf und seine Gemahlin zu
schonen. Sie ließ nicht ab, bis er das versprach und auch, wenigstens eine
Zeitlang, hielt.

Maria genas von einem Knaben. Sie unterwarf sich willig allen Büßungen der
Kirchenordnung. Sie ertrug still, daß das Dorf sie schmähete, ihre Gefreunden
sie verließen. Aber kein Mensch erfuhr den Vater des Kindes. Gleichwohl hatten
Mutmaßungen nicht unterbleiben können, und diese wurden nun der Frau von U.
hinterbracht, welche sie bald bestätigt fand. Sie verdoppelte, doch nur auf
kurze Zeit, ihre Liebkosungen gegen den Gemahl. Da sie aber nur Schonung und
Gefälligkeit bei ihm fand, so schien sie sich in Verachtung gar nicht mehr um
ihn und jene geheime Verbindung zu kümmern, zog sich von allen Gesellschaften
und Lustbarkeiten zurück, ging stundenlang ganz allein im Walde umher und
zeigte gegen jedermann einen kalten Haß, ja zuweilen eine so grausame Härte,
daß sie die Leiden anderer mit wahrem Genuß forschend beobachtete. Ich könnte
davon manch widerwärtig auffallendes Beispiel erzählen. Nur gegen ein einziges
Geschöpf hatte sie sich über jene Verhältnisse insgeheim erklärt, und das war
die Mutter des Jägers – ein altes, grundböses Weib, das in der ganzen Gegend
gefürchtet ward und auch im Rufe geheimer Zauberkünste stand. Diese
Vertraulichkeit ist jedoch erst spät, nachdem nicht nur dies Weib, sondern auch
die Maria verstorben war, ruchbar geworden.

Nach einigen Monaten drang die Frau von U. unablässig in ihren Gemahl, er
möchte sie auf einige Zeit zu ihren Eltern nach der Residenz bringen, und er,
der sein geheimes Unrecht und auch wohl wahres Mitleid gegen seine Gemahlin
fühlte, schlug es ihr nicht ab. Früh mit Tages Anbruch sollte die Reise vor
sich gehen und ging auch wirklich vor sich.

Den Abend vorher aber war Maria von einer kaum erträglichen Unruhe im Blut und
einer großen Beängstigung im Gemüt übermächtiget worden, die sie auch nicht
verbergen konnte. Die ehrliche Witwe, bei welcher sie wohnte, hatte darum
beschlossen, weil Maria nicht zum Schlafe zu bringen war, mit ihr aufzubleiben.
Beide hatten in der Kammer das vollkommen gesunde Kind in den Schlaf gebetet,
waren dann in die Stube zurückgegangen. Die Alte hatte sich schwatzend an den
Spinnrocken gesetzt, die Maria aber war, in ihrer Unruhe und Beängstigung, auf
und ab gegangen –

Hier wage ich nicht selbst fortzuerzählen, indem sich, wider mein Wissen und
Willen, meine eigenen Gedanken einmischen könnten, was ich doch durchaus
vermeiden möchte. Ich lasse also die Akten sprechen und beteure nur noch Euer
Hochwürden vor Gott und meinem Gewissen, daß ich, was bisher berichtet worden,
mit größter Sorgfalt erkundet und in stetem Bewußtsein der Gegenwart meines
Richters, vor den ich alter Mann leicht noch in dieser Stunde gerufen werden
könnte, niedergeschrieben habe.

*

Fol. I No. 3 Lit. A Maria Müllerin hat gleich am Morgen im ersten Verhör
ausgesagt, wie sie nebst ihrer Wirtin, der Elisabeth Heynin, gegen Mitternacht
plötzlich vom Schlafe so hart seien überfallen worden, daß sie, ohngeachtet der
Beängstigung ihrer Seele und der Bemühung der Elisabeth, wach zu bleiben, sich
beide nicht munter erhalten können, sondern wie trunken auf die Betten sich
haben niederlassen müssen –

Den folgenden Morgen war es schon hoch am Tage, als weder Laden noch Tür
geöffnet und die Nachbarschaft dadurch besorgt gemacht wurde. Bei deshalb
ergangener Anzeige und nachheriger Eröffnung durch die wohllöblichen Gerichten
zeigte sich aber alles in Ordnung, und die beiden Weiber fand man noch auf den
Betten, so daß sie sich eben erst mühsam ermunterten. Das Knäblein aber lag an
der Seite der Mutter verschieden und mit Zeichen eines gewaltsamen, doch nicht
blutigen Todes. Wiewohl nun eines jeden erster Gedanke gewesen, daß die Mutter
im Taumel des Schlafs ihr Kind erdrückt haben möge, so haben doch die genaue
Ansicht und nachherige gerichtliche Untersuchung und Sektion des Herrn Physici
(siehe Beilage No. 1) unwidersprechlich dargetan, daß das Kind nicht erdrückt,
sondern durch Anwendung eines dreischneidig geschliffenen kleinen Stiletts,
welches ihm unmittelbar ins Herz gesenkt und nach dem ersten Verhör im Stroh
des Bettes der Mutter verborgen gefunden worden, ums Leben gebracht sei. Wobei
nur das noch befremdlich geblieben, daß, nach Aussage des Herrn Physici, das
Kind viel Blut verloren habe, von diesem aber, ohngeachtet aller
Nachforschungen, keine Spur zu entdecken gewesen.

Fol. I No. 3 Lit. C Es sind die Türen und Fenster wohlverwahret befunden, auch
sonst durchaus keine erweisliche Spuren von der Gegenwart irgendeines Dritten
entdeckt worden. Die alte Elisabeth ist beim Anblick des toten Kindes
darniedergesunken und hernach zwar zum Leben, aber nicht zum Bewußtsein
zurückgebracht worden, in welcher Bewußtlosigkeit sie auch den zweiten Tag
verstorben ist.

Fol. III No. 1-3 Es hat die besagte Müllerin in allen Verhören eine gänzliche
Unwissenheit an allem, was mit dem Kinde vorgegangen, wie auch von dem bei ihr
gefundenen Stilett, bezeiget und ist dabei nur oft in großes Wehklagen über das
Schicksal des Kindes, nicht über ihr eigenes, ausgebrochen. Ferner hat sie, auf
tiefere Apregung ihres Gewissens, sich großer Schuld vor Gott angeklagt, aber
jene Mordtat selbst aufs hartnäckigste geleugnet. Da sie nun jene Schuld einem
Hochedlen und Hochwohlgeborenen Rate nicht hat bekennen, ja nicht einmal den
Vater ihres Kindleins gestehen wollen, wegen der Tat aber nicht den geringsten
Verdacht auf andere werfen, noch sich von den ihr vorgehaltenen Erweisen
reinigen können: so hat ein Hochedler und Hochwohlgeborener Rat ihr der
Peinlichkeit ersten Grad zugesprochen, verhoffend, daß sie, besonders bei ihrer
schwächlichen und zarten Konstitution, die Wahrheit da nicht länger werde
verbergen mögen –

Nun hat sie auch wirklich während der Pein alles eingestanden, was zu wissen
nötig. – Als ihr hierauf der Besuch des Herrn Diaconi zuteil geworden, hat sie
gleichwohl das Geständnis widerrufen, dabei aber sich des Todes schuldig und
gewärtig erklärt. Nachdem man ihr diese Selbstanklage von Gerichts wegen, auf
Anzeige des Herrn Diaconi, vorgehalten, hat sie sich über solche Anzeige gar
wunderlich gekränket zeigen, auch wegen solcher Selbstbeschuldigung durchaus
nicht weiter eingestehen wollen, sondern vielmehr, als man ihr der peinlichen
Frage zweiten Grad zuerkannt, jene Untat an ihrem Kinde nochmals eingestanden –
–

Von diesem Tage bis zu ihrer Hinrichtung hat sie gar nicht gesprochen, aber
eine demütige Reue und gläubige Gottergebenheit bewiesen, weshalb ihr auch, aus
christlicher Liebe, nach abgebüßter Blutschuld die öffentliche Fürbitte nicht
ist versaget worden.

