Friedrich Hebbel

Aus meiner Jugend

1

Mein Vater besaß zur Zeit meiner Geburt ein kleines Haus, an das ein Gärtchen
stieß, in welchem sich einige Fruchtbäume, namentlich ein sehr ergiebiger
Birnbaum, befanden. In dem Hause waren drei Wohnungen, deren freundlichste und
geräumigste wir einnahmen; ihr Hauptvorzug bestand darin, daß sie gegen die
Sonnenseite lag. Die andern beiden wurden vermietet; die uns gegenüberliegende
war von dem alten Mauermann Claus Ohl nebst seiner kleinen krummen Frau
bewohnt, und die dritte, zu der ein Hintereingang durch den Garten führte, von
einer Tagelöhnerfamilie. Die Mietsleute wechselten nie, und für uns Kinder
gehörten sie zum Hause wie Vater und Mutter, von denen sie sich auch, was die
liebreiche Beschäftigung mit uns anlangte, kaum oder gar nicht unterschieden.
Unser Garten war von andern Gärten umgeben. An der einen Seite befand sich der
Garten eines jovialen Tischlermeisters, der mich gern neckte und von dem ich
noch heute nicht begreife, wie er, was er doch später tat, sich selbst das
Leben nehmen konnte. Ich hatte einmal als ganz kleines Bürschchen mit altklugem
Gesicht über den Zaun zu ihm herüber gesagt: »Nachbar, es ist sehr kalt!« und
er wurde nicht müde, dieses Wort gegen mich zu wiederholen, besonders in den
heißen Sommermonaten.

An den Garten des Tischlers stieß der des Predigers. Dieser war von einer hohen
hölzernen Planke eingefaßt, die uns Kindern das Überschauen verwehrte, nicht
aber das Durchblinzeln durch Spalten und Risse. Dies machte uns im Frühling,
wenn die fremden schönen Blumen wiederkamen, an denen der Garten reich war,
eine unendliche Freude; nur zitterten wir, der Prediger möchte uns gewahr
werden. Vor diesem hatten wir eine unbegrenzte Ehrfurcht, die sich ebensosehr
auf sein ernstes, strenges, milzsüchtiges Gesicht und seinen kalten Blick, als
auf seinen Stand und seine uns imponierenden Funktionen, zum Beispiel auf sein
Herwandeln hinter Leichen, die immer an unserem Hause vorbeikamen, gegründet
haben mag. Wenn er zu uns hinüber sah, was er zuweilen tat, hörten wir jedesmal
zu spielen auf und schlichen uns ins Haus zurück.

Nach einer andern Seite bildete ein alter Brunnen die Grenze zwischen unserem
Garten und dem nachbarlichen. Von Bäumen beschattet und tief, wie er war, die
hölzerne Bedachung gebrechlich und dunkelgrün bemoost, konnte ich ihn nie ohne
Schauer betrachten. Geschlossen wurde das längliche Viereck durch den Garten
eines Milchhändlers, der wegen der Kühe, die er hielt, bei der ganzen
Nachbarschaft in einem Herrenansehen stand, und durch den Hof eines
Weißgerbers, des verdrießlichsten aller Menschen, von dem meine Mutter immer
sagte, er sähe aus, als ob er einen verzehrt hätte und den andern eben beim
Kopf kriegen und anbeißen wolle. Dies war die Atmosphäre, in der ich als Kind
atmete. Sie konnte nicht enger sein, dennoch erstreckten sich ihre Eindrücke
bis auf den gegenwärtigen Tag. Noch sieht mir der lustige Tischler über den
Zaun, noch der grämliche Pfarrer über die Planke. Noch sehe ich den
vierschrötigen, wohlgenährten Milchhändler, die Hände in der Tasche, zum
Zeichen, daß sie nicht leer sei, in seiner Tür stehen, noch den Weißgerber mit
seinem galliggelben Gesicht, den ein Kind schon durch seine roten Backen
beleidigte und der mir noch schrecklicher vorkam, wenn er zu lächeln anfing.
Noch sitze ich auf der kleinen Bank unter dem breiten Birnbaum und harre,
während ich mich an seinem Schatten erquicke, ob sein von der Sonne
beschienener Gipfel nicht eine wegen Wurmstichs frühreife Frucht fallen läßt;
noch flößt mir der Brunnen, an dessen Bedachung alle Augenblick etwas genagelt
werden mußte, ein unheimliches Gefühl ein.

 

2

Mein Vater war im Hause sehr ernster Natur, außer demselben munter und
gesprächig; man rühmte an ihm die Gabe, Märchen zu erzählen, es vergingen aber
viele Jahre, ehe wir sie mit eigenen Ohren kennen lernten. Er konnte es nicht
leiden, wenn wir lachten und uns überhaupt hören ließen; dagegen sang er an den
langen Winterabenden in der Dämmerung gern Choräle, auch wohl weltliche Lieder,
und liebte es, wenn wir mit einstimmten. Meine Mutter war äußerst gutherzig und
etwas heftig; aus ihren blauen Augen leuchtete die rührendste Milde; wenn sie
sich leidenschaftlich aufgeregt fühlte, fing sie zu weinen an. Ich war ihr
Liebling, mein zwei Jahre jüngerer Bruder der Liebling meines Vaters. Der Grund
war, weil ich meiner Mutter glich und mein Bruder meinem Vater zu gleichen
schien, denn es war, wie sich später zeigte, keineswegs der Fall. Meine Eltern
lebten im besten Frieden miteinander, solange sich Brot im Hause befand; wenn
es mangelte, was im Sommer selten, im Winter, wo es an Arbeit fehlte, öfter
vorkam, ergaben sich zuweilen ängstliche Szenen. Ich kann mich der Zeit nicht
erinnern, wo mir diese, obgleich sie nie ausarteten, nicht fürchterlicher als
alles gewesen wären, und eben darum darf ich sie nicht mit Stillschweigen
übergehen.

Eines Auftritts anderer Art erinnere ich mich aus meiner frühesten Kindheit. Es
ist der erste, dessen ich gedenke, er mag in mein drittes Jahr fallen, wenn
nicht noch ins zweite. Ich darf ihn erzählen, ohne mich an dem mir heiligen
Andenken meiner Eltern zu versündigen, denn wer in ihm etwas Besonderes sieht,
der kennt die unteren Stände nicht. Mein Vater wurde, wenn er seinem Handwerk
nachging, meistens bei den Leuten, bei denen er arbeitete, beköstigt. Dann aßen
wir zu Hause, wie alle Familien, um die gewöhnliche Zeit zu Mittag. Mitunter
mußte er sich aber gegen eine Entschädigung im Tagelohn selbst die Kost halten.
Dann wurde das Mittagessen verschoben und zur Abwehr des Hungers um zwölf Uhr
nur ein einfaches Butterbrot genossen. Es war in dem kleinen Haushalt, der
keine doppelte Hauptmahlzeit vertrug, eine billige Einrichtung. An einem
solchen Tage buk meine Mutter Pfannkuchen, sicher mehr, um uns Kinder zu
erfreuen, als um ein eigenes Gelüst zu stillen. Wir verzehrten sie mit dem
größten Appetit und versprachen, dem Vater am Abend nichts davon zu sagen. Als
er kam, waren wir bereits zu Bett gebracht und lagen im tiefen Schlaf. Ob er
gewohnt sein mochte, uns noch auf den Beinen zu finden, und aus dem Gegenteil
den Verdacht schöpfte, daß gegen die Hausordnung gefehlt worden sei, weiß ich
nicht; genug, er weckte mich auf, liebkoste mich, nahm mich auf den Arm und
fragte mich, was ich gegessen hätte. »Pfannkuchen! « erwiderte ich
schlaftrunken. Hierauf hielt er es der Mutter vor, die nichts zu entgegnen
hatte und ihm sein Essen auftrug, mir aber einen unheilverkündenden Blick
zuwarf. Als wir am nächsten Tag wieder allein waren, gab sie mir nach ihrem
Ausdruck mit der Rute eine eindringliche Lektion im Stillschweigen. Zu andern
Zeiten schärfte sie mir wieder die strengste Wahrheitsliebe ein. Man sollte
denken, diese Widersprüche hätten schlimme Folgen haben können. Es war nicht
der Fall und wird nie der Fall sein, denn das Leben bringt noch ganz andere,
und die menschliche Natur ist auch auf diese eingerichtet. Eine Erfahrung
machte ich aber allerdings, die ein Kind besser spät macht oder niemals,
nämlich die, daß der Vater zuweilen dies will und die Mutter das. Daß ich in
frühester Kindheit wirklich gehungert hätte, wie später, erinnere ich nicht,
wohl aber, daß die Mutter sich zuweilen mit dem Zusehen begnügen mußte und gern
begnügte, wenn wir Kinder aßen, weil wir sonst nicht satt geworden wären.

 

3

Der Hauptreiz der Kindheit beruht darauf, daß alles, bis zu den Haustieren
herab, freundlich und wohlwollend gegen sie ist, denn daraus entspringt ein
Gefühl der Sicherheit, das bei dem ersten Schritt in die feindselige Welt
hinaus entweicht und nie zurückkehrt. Besonders in den untern Ständen ist dies
der Fall. Das Kind spielt nicht vor der Tür, ohne daß die benachbarte
Dienstmagd, die zum Einkaufen oder Wasserschöpfen über die Straße geschickt
wird, ihm eine Blume schenkt; die Obsthändlerin wirft ihm aus ihrem Korb eine
Kirsche oder eine Birne zu, ein wohlhabender Bürger wohl gar eine kleine Münze,
für die es sich eine Semmel kaufen kann; der Fuhrmann knallt vorüberkommend mit
seiner Peitsche, der Musikant entlockt seinem Instrument im Gehen einige Töne,
und wer nichts von allem tut, der fragt es wenigstens nach seinem Namen und
Alter oder lächelt es an. Freilich muß es reinlich gehalten sein. Dieses
Wohlwollen wurde auch mir und meinem Bruder in reichlichem Maße zuteil,
besonders von den Mitbewohnern unseres Hauses, den vorzugsweise sogenannten
Nachbarn, die uns fast ebensoviel galten als die Mutter und mehr als der
strenge Vater. Im Sommer hatten sie ihre Arbeit und konnten sich nur wenig mit
uns abgeben, da war es aber auch nicht notwendig, denn wir spielten von früh
bis spät, von der Betzeit bis zur Bettzeit im Garten und hatten an den
Schmetterlingen Gesellschaft genug. Aber im Winter, bei Regen und Schnee, wo
wir auf das Haus beschränkt waren, ging fast alles, was uns unterhielt und
erheiterte, von ihnen aus. Die Frau des Tagelöhners, Meta mit Namen, eine
riesige, etwas vorwärtsgebeugte Figur mit einem alttestamentarisch ehernen
Gesicht, an das ich durch die Cumäische Sibylle des Michelangelo in der
Sixtinischen Kapelle lebhaft wieder erinnert worden bin, kam gewöhnlich, ein
rotes Tuch um den Kopf gewunden, in den langen Winterabenden zur Zeit der
Dämmerung zu uns herum und blieb bis zum Lichtanzünden. Dann erzählte sie
Hexen- und Spukgeschichten, die aus ihrem Munde eindringlicher wie aus jedem
andern klangen; wir hörten vom Blocksberg und vom höllischen Sabbat; der
Besenstiel, der so verächtlich erscheinende, erhielt seine unheimliche
Bedeutung, und die finstere Schornsteinhöhle, die in jedem Hause, und also auch
in dem unsrigen, auf eine so boshafte Weise von den Mächten der Hölle und ihren
Dienerinnen gemißbraucht werden konnte, flößte uns Entsetzen ein. Genau
erinnere ich mich noch des Eindrucks, den die Erzählung von der verruchten
Müllerin, die sich nachts in eine Katze verwandelte, auf mich machte, und wie
ich mich beruhigte, daß sie für diesen schlechten Streich doch endlich die
gebührende Strafe erhielt; der Katze wurde nämlich, als sie einmal den
nächtlichen Spaziergang antrat, von dem Müllerburschen, dem sie verdächtig
vorkam, eine Pfote abgehauen, und am nächsten Tag lag die Müllerin mit blutigem
rechtem Arm ohne Hand im Bett.

Wenn Licht angezündet wurde, gingen wir gewöhnlich zum Nachbar Ohl hinüber, und
in seiner Stube war es uns freilich heimlicher als in Metas Atmosphäre. Der
Nachbar Ohl war ein Mann, den ich nie verdrießlich gesehen habe, sooft er auch
Ursache hatte, es zu sein. Mit leerem Magen, ja, was bei ihm mehr sagen wollte,
mit leerer Pfeife, tanzte, sang und pfiff er uns etwas vor, wenn wir kamen, und
sein immer freundliches, ja vergnügtes Gesicht leuchtet mir, trotz der
beträchtlich geröteten Nase, die ich mir nach der Erzählung meiner Mutter
einmal mit Sehnsucht gewünscht haben soll, als ich, auf den Knieen von ihm
geschaukelt, zu ihm hinaufsah, und trotz der gewalkten, spitz zulaufenden
Mütze, die er beständig trug, noch jetzt wie ein Stern. Es hatte eine Zeit
gegeben, wo er der einzige Maurer im Ort und Herr von zwanzig bis dreißig
Gesellen gewesen war, von denen sich später viele zu Meistern aufwarfen und ihm
die Arbeit wegnahmen; damals hätte er, wie man ihm nachsagte, sich eine
sorgenfreie Zukunft gründen können, wenn er nicht zu oft die Kegelbahn besucht
und ein gutes Glas Wein zu sehr geliebt hätte. Aber wer die bösen Tage trug wie
er, der war wegen des unbekümmerten Genusses der guten nicht zu schelten. Ich
kann seiner nicht ohne Rührung gedenken; wie sollte ich auch? Er hat den
Paukenschläger und den Trompeter, die er mir und meinem Bruder einst zum
Jahrmarkt schenkte, von dem Spielwarenverkäufer mit größter Mühe erborgt und
sich, da seine Armut ihm das Abtragen der kleinen Schuld erst spät gestattete,
noch nach Jahren, als ich schon lang und altklug an seiner Seite ging, darum
mahnen lassen müssen. Unerschöpflich war er in Erfindungen, uns zu unterhalten,
und da hiezu bei Kindern nichts als guter Wille gehört, so mißlang es ihm nie.
Eine Hauptfreude war es für uns, wenn er ein Stück Kreide in die Hand nahm,
sich mit uns an seinen runden Tisch setzte und zu zeichnen anfing, Mühlen,
Häuser, Tiere und was es weiter gab. Dabei kamen ihm die lustigsten Einfälle,
die mir noch in den Ohren klingen. Selbst sein höchster Genuß war keiner für
ihn, wenn wir ihn nicht teilten. Er bestand darin, daß er des Sonntags
vormittags nach der Predigt und vor der Mahlzeit langsam zur Erinnerung an
bessere Zeiten ein sogenanntes halbes Plank Branntwein trank und eine Pfeife
dazu rauchte. Von diesem Branntwein mußten wir jeder einen Fingerhut voll
bekommen, oder er schmeckte ihm selbst nicht. Das Getränk war allerdings nicht
das schicklichste für uns, aber die Quantität war gering genug, um nachteilige
Folgen zu verhüten; mein Vater verbot jedoch diese Sonntagsfeier, als er
dahinterkam. Dies betrübte den guten Alten sehr, hielt ihn aber, wie ich
hinzusetzen muß, nicht ab, uns wieder mittrinken zu lassen, nur daß es ganz in
der Stille geschah und daß er uns dringend anempfahl, dem Vater nachher aus dem
Wege zu gehen, damit er keine Gelegenheit erhalte, einen von uns zu küssen und
so die Übertretung seiner Vorschrift zu entdecken; ein Kuß, den Lippen meines
Bruders aufgedrückt, hatte ihm nämlich das erste Mal das Spiel verraten.
Zuweilen brachte der eine oder der andere seiner beiden unverheirateten Brüder,
die meistens im Lande umherstreiften und Taugenichtse sein mochten, den Winter
bei ihm zu. Sie fanden bei ihm immer willig Aufnahme und blieben, bis sie der
Frühling oder der Hunger forttrieb; er jagte sie nicht, so schmal sein Stück
Brot war, er brach es mit Freuden noch einmal durch, aber wenn er gar nichts
hatte, so konnte er freilich auch nichts geben.

Wenn Onkel Hans oder Johann kamen, war es für uns ein Fest, denn sie ließen ein
neues Stück Welt in unser Nest fallen. Sie erzählten uns von Wäldern und ihren
Abenteuern darin, von Räubern und Mördern, denen sie kaum entgangen seien, von
Schwarzsauer, das sie in einsamen Waldschenken gegessen, und von
Menschenfingern und Zehen, die sie zuletzt auf dem Grunde der Schüssel gefunden
haben wollten. Der Hausfrau waren die aufschneiderischen Schmarotzerschwäger
höchst unwillkommen, denn sie trug die Last des Lebens nicht so leichten Muts
wie ihr Mann, und sie wußte, daß sie nicht wieder gingen, solange noch ein
Stück Speck im Schornstein hing, aber sie begnügte sich, heimlich zu murren und
etwa gegen meine Mutter ihr Herz auszuschütten. Uns Kinder hatte auch sie gern,
und sie beschenkte uns im Sommer, sooft sie konnte, mit roten und weißen
Johannisbeeren, die sie sich selbst von einer geizigen Freundin erbettelte. Ich
scheute jedoch ihre zu große Nähe, denn sie machte sich ein Geschäft daraus,
mir die Nägel zu beschneiden, sooft es not tat, und das war mir, wegen des
damit verbundenen prickelnden Gefühls in den Nervenenden, äußerst verhaßt. Sie
las fleißig in der Bibel, und der erste starke, ja fürchterliche Eindruck aus
diesem düstern Buch kam mir, lange bevor ich selbst darin zu lesen vermochte,
durch sie, indem sie mir aus dem Jeremias die schreckliche Stelle vorlas, worin
der zürnende Prophet weissagt, daß zur Zeit der großen Not die Mütter ihre
eigenen Kinder schlachten und sie essen würden. Ich erinnere mich noch, welch
ein Grausen diese Stelle mir einflößte, als ich sie hörte, vielleicht, weil ich
nicht wußte, ob sie sich auf die Vergangenheit oder auf die Zukunft, auf
Jerusalem oder auf Wesselburen bezog, und weil ich selbst ein Kind war und eine
Mutter hatte.

 

4

In meinem vierten Jahre wurde ich in eine Klippschule gebracht. Eine alte
Jungfer, Susanna mit Namen, hoch und männerhaft von Wuchs, mit freundlichen
blauen Augen, die wie Lichter aus einem graublassen Gesicht hervorschimmerten,
stand ihr vor. Wir Kinder wurden in dem geräumigen Saal, der zur Schulstube
diente und ziemlich finster war, an den Wänden herumgepflanzt, die Knaben an
der einen Seite, die Mädchen auf der andern. Susannas Tisch, mit Schulbüchern
beladen, stand in der Mitte, und sie selbst saß, ihre weiße tönerne Pfeife im
Munde und eine Tasse Tee vor sich, in einem respekteinflößenden, urväterlichen
Lehnstuhl dahinter. Vor ihr lag ein langes Lineal, das aber nicht zum
Linienziehen, sondern zu unserer Abstrafung benutzt wurde, wenn wir mit
Stirnerunzeln und Räuspern nicht länger im Zaum zu halten waren; eine Tüte voll
Rosinen, zur Belohnung außerordentlicher Tugenden bestimmt, lag daneben. Die
Klapse fielen jedoch regelmäßiger als die Rosinen, ja die Tüte war, so sparsam
Susanne auch mit dem Inhalt umging, zuweilen völlig leer; wir lernten daher
Kants kategorischen Imperativ zeitig genug kennen. An den Tisch wurde groß und
klein von Zeit zu Zeit herangerufen, die vorgerückteren Schüler zum
Schreibunterricht, der Troß, um seine Lektion aufzusagen und, wie es nun kam,
Schläge auf die Finger mit dem Lineal oder Rosinen in Empfang zu nehmen. Eine
unfreundliche Magd, die sich hin und wieder sogar einen Eingriff ins Strafamt
erlaubte, ging ab und zu und ward von dem jüngsten Zuwachs mitunter auf äußerst
unerfreuliche Weise in Anspruch genommen, weshalb sie scharf darüber wachte,
daß er nicht zu viel von den mitgebrachten Süßigkeiten zu sich nahm. Hinter dem
Hause war ein kleiner Hof, an den Susannas Gärtchen stieß; auf dem Hof trieben
wir in den Freistunden unsere Spiele. Das Gärtchen wurde vor uns verschlossen
gehalten. Es stand voll Blumen, deren phantastische Gestalten ich noch im
schwülen Sommerwind schwanken sehe. Von diesen Blumen brach Susanna uns bei
guter Laune wohl hin und wieder einige ab, jedoch erst dann, wenn sie dem
Welken nah waren. Früher raubte sie den sauber angelegten und sorgfältig
gejäteten Beeten, zwischen denen sich Fußsteige hinzogen, die kaum für die
hüpfenden Vögel breit genug schienen, nichts von ihrem Schmuck. Susanna
verteilte ihre Geschenke übrigens sehr parteiisch. Die Kinder wohlhabender
Eltern erhielten das Beste und durften ihre oft unbescheidenen Wünsche laut
aussprechen, ohne zurechtgewiesen zu werden; die Ärmeren mußten mit dem
zufrieden sein, was übrigblieb, und bekamen gar nichts, wenn sie den Gnadenakt
nicht stillschweigend abwarteten. Das trat am schreiendsten zu Weihnachten
hervor. Dann fand eine große Verteilung von Kuchen und Nüssen statt, aber in
treuster Befolgung der Evangeliumsworte: ›Wer da hat, dem wird gegeben!‹ Die
Töchter des Kirchspielschreibers, einer gewaltigen Respektsperson, die Söhne
des Arztes usw. wurden mit halben Dutzenden von Kuchen, mit ganzen Tüchern voll
Nüssen beladen; die armen Teufel dagegen, deren Aussichten für den Heiligen
Abend im Gegensatz zu diesen ausschließlich auf Susannas milder Hand beruhten,
wurden kümmerlich abgefunden. Der Grund war, weil Susanna auf Gegengeschenke
rechnete, auch wohl rechnen mußte, und von Leuten, die nur mit Mühe das
Schulgeld aufzubringen wußten, keine erwarten durfte. Ich wurde nicht ganz
zurückgesetzt, denn Susanna erhielt im Herbst regelmäßig von unserem Birnbaum
ihren Tribut, und ich genoß ohnehin meines ›guten Kopfes‹ wegen vor vielen eine
Art von Vorzug, aber ich empfand den Unterschied doch auch und hatte besonders
viel von der Magd zu leiden, die mir das Unschuldigste gehässig auslegte, das
Ziehen eines Taschentuches zum Beispiel einmal als ein Zeichen, daß ich es
gefüllt haben wolle, was mir die glühendste Schamröte auf die Wangen und die
Tränen in die Augen trieb. Sobald Susannas Parteilichkeit und die
Ungerechtigkeit ihrer Magd mir ins Bewußtsein traten, hatte ich den Zauberkreis
der Kindheit überschritten. Es geschah sehr früh.

 

5

Noch jetzt sind mir aus dieser Schulstube zwei Momente lebhaft gegenwärtig. Ich
erinnere mich zunächst, daß ich dort von der Natur und dem Unsichtbaren, den
der ahnende Mensch hinter ihr vermutet, den ersten furchtbaren Eindruck
empfing. Das Kind hat eine Periode, und sie dauert ziemlich lange, wo es die
ganze Welt von seinen Eltern, wenigstens von dem immer etwas geheimnisvoll im
Hintergrund stehenbleibenden Vater, abhängig glaubte und wo es sie ebensogut um
schönes Wetter wie um ein Spielzeug bitten könnte. Diese Periode nimmt
natürlich ein Ende, wenn es zu seinem Erstaunen die Erfahrung macht, daß Dinge
geschehen, welche den Eltern so unwillkommen sind, wie ihm selbst die Schläge,
und mit ihr entweicht ein großer Teil des mystischen Zaubers, der das heilige
Haupt der Erzeuger umfließt, ja es beginnt erst, wenn sie vorüber ist, die
eigentliche menschliche Selbständigkeit. Mir öffnete ein fürchterliches
Gewitter, das mit einem Wolkenbruch und einem Schloßenfall verbunden war, die
Augen über diesen Punkt.

Es war ein schwüler Sommernachmittag, einer von denen, welche die Erde
ausdörren und alle Kreaturen rösten. Wir Kinder saßen träge und gedrückt mit
unsern Katechismen oder Fibeln auf den Bänken umher, Susanna selbst nickte
schlaftrunken ein und ließ uns die Späße und Neckereien, durch die wir uns wach
zu erhalten suchten, nachsichtig hingehen. Nicht einmal die Fliegen summten,
bis auf die ganz kleinen, die immer munter sind, als auf einmal der erste
Donnerschlag erscholl und im wurmstichigen Gebälk des alten, ausgewohnten
Hauses schmetternd und krachend nachdröhnte. In desperatester Mischung, wie es
eben nur bei Gewittern des Nordens vorkommt, folgte nun ein Schloßengeprassel,
welches in weniger als einer Minute an der Windseite alle Fensterscheiben
zertrümmerte und gleich darauf, ja dazwischen, ein Regenguß, der eine neue
Sintflut einzuleiten schien. Wir Kinder, erschreckt auffahrend, liefen
schreiend und lärmend durcheinander; Susanna selbst verlor den Kopf, und ihrer
Magd gelang es erst, die Läden zu schließen, als nichts mehr zu retten, sondern
der bereits hereingebrochenen Überschwemmung zur Erhöhung des allgemeinen
Entsetzens und zur Vermehrung der eingerissenen Verwirrung nur noch die
ägyptische Finsternis beizugesellen war. In den Pausen zwischen dem einen
Donnerschlag und dem anderen faßte Susanna sich zwar notdürftig wieder und
suchte ihre Schützlinge, die sich, je nach dem Alter, entweder an ihre Schürze
gehängt hatten oder für sich mit geschlossenen Augen in den Ecken kauerten,
nach Kräften zu trösten und zu beschwichtigen; aber plötzlich zuckte wieder ein
bläulich flammender Blitz durch die Ladenritzen, und die Rede erstarb ihr auf
den Lippen, während die Magd, fast so ängstlich wie das jüngste Kind, heulend
aufkreischte: »Der liebe Gott ist bös!« und wenn es wieder finster im Saal
wurde, pädagogisch griesgrämlich hinzusetzte: »Ihr taugt auch alle nichts!«
Dies Wort, aus so widerwärtigem Munde es auch kam, machte einen tiefen Eindruck
auf mich, es nötigte mich, über mich selbst und über alles, was mich umgab,
hinaufzublicken, und entzündete den religiösen Funken in mir. Aus der Schule
ins väterliche Haus zurückgeholt, fand ich auch dort den Greuel der Verwüstung
vor; unser Birnbaum hatte nicht bloß seine jungen Früchte, sondern auch seinen
ganzen Blätterschmuck verloren und stand kahl da wie im Winter; ja ein sehr
ergiebiger Pflaumenbaum, der nicht nur uns selbst, sondern noch obendrein den
halben Ort und wenigstens unsere ziemlich weitläufige Gevatterschaft zu
versorgen pflegte, war sogar um den reichsten seiner Äste gekommen und glich in
seiner Verstümmelung einem Menschen mit gebrochenem Arm. War es nun schon für
die Mutter ein leidiger Trost, daß unser Schwein jetzt auf acht Tage mit
leckerer Kost versehen sei, so wollte er mir ganz und gar nicht eingehen, und
kaum die reichlich umherliegenden Glasscherben, aus denen sich auf die
leichteste Weise von der Welt durch Unterklebung mit feuchter Erde die
trefflichsten Spiegel machen ließen, boten für die unwiederbringlichen
Herbstfreuden einigen Ersatz. Jetzt aber begriff ichs auf einmal, warum mein
Vater des Sonntags immer in die Kirche ging und warum ich nie ein reines Hemd
anziehen durfte, ohne dabei ›Das walte Gott!‹ zu sagen; ich hatte den Herrn
aller Herren kennen gelernt, seine zornigen Diener Donner und Blitz, Hagel und
Sturm hatten ihm die Pforten meines Herzens weit aufgetan, und in seiner vollen
Majestät war er eingezogen. Es zeigte sich auch kurz darauf, was innerlich mit
mir vorgegangen war; denn als der Wind eines Abends wieder mächtig in den
Schornstein blies und der Regen stark aufs Dach klopfte, während ich zu Bett
gebracht wurde, verwandelte sich das eingelernte Geplapper meiner Lippen
plötzlich in ein wirkliches ängstliches Gebet, und damit war die geistige
Nabelschnur, die mich bis dahin ausschließlich an die Eltern gebunden hatte,
zerrissen, ja es kam gar bald so weit, daß ich mich bei Gott über Vater und
Mutter zu beklagen anfing, wenn ich ein Unrecht von ihnen erfahren zu haben
glaubte.

Weiter knüpfte sich an diese Schulstube mein erster und vielleicht bitterster
Martergang. Um deutlich zu machen, was ich sagen will, muß ich etwas weiter
ausholen. Schon in der Kleinkinderschule finden sich alle Elemente beisammen,
die der reifere Mensch in potenzierterem Maße später in der Welt antrifft. Die
Brutalität, die Hinterlist, die gemeine Klugheit, die Heuchelei, alles ist
vertreten, und ein reines Gemüt steht immer so da, wie Adam und Eva auf dem
Bilde unter den wilden Tieren. Wieviel hievon der Natur, wieviel der ersten
Erziehung oder vielmehr der Verwahrlosung von Haus aus beizumessen ist, bleibe
hier unentschieden: die Tatsache unterliegt keinem Zweifel. Das war denn auch
in Wesselburen der Fall. Von dem rohen Knaben an, der die Vögel bei lebendigem
Leibe rupfte und den Fliegen die Beine ausriß, bis zu dem fixfingrigen Knirps
herunter, der seinen Kameraden die buntpapiernen Merkzeichen aus der Fibel
stahl, war jede Spezies vorhanden, und das Schicksal, das die besser gearteten
und darum zum Leiden verdammten Mitschüler den jungen Sündern zuweilen im Zorn
prophezeiten, wenn sie eben Gegenstand ihrer Foppereien oder ihrer Heimtücke
geworden waren, ging an mehr als einem buchstäblich in Erfüllung. Der Auswurf
hat immer insoweit Instinkt, daß er weiß, wen sein Stachel am ersten und am
schärfsten trifft, und so war denn ich den boshaften Anzapfungen eine Zeit lang
am meisten ausgesetzt.

Bald stellte sich einer, als ob er sehr eifrig im Katechismus läse, den er
dicht vors Gesicht hielt, raunte mir aber übers Blatt weg allerlei
Schändlichkeiten ins Ohr und fragte mich, ob ich noch dumm genug sei, zu
glauben, daß die Kinder aus dem Brunnen kämen und daß der Storch sie
heraufhole. Bald rief ein anderer mir zu: »Willst du einen Apfel haben, so nimm
ihn dir aus meiner Tasche, ich habe einen für dich mitgebracht!« Und wenn ich
das tat, so schrie er: »Susanna, ich werde bestohlen!« und leugnete sein Wort
ab. Ein dritter bespuckte wohl gar sein Buch, fing dann zu heulen an und
behauptete mit frecher Stirn, ich hätte es getan. War ich nun solchen
Vexationen fast allein preisgegeben, teils weil ich sie am empfindlichsten
aufnahm, und teils weil sie wegen meiner großen Arglosigkeit am besten bei mir
glückten, so gab es dagegen auch andere, die sich alle ohne Ausnahme gefallen
lassen mußten. Dazu gehörten vorzugsweise die Prahlereien einiger hoch
aufgeschossener Rangen, die uns übrigen in Jahren beträchtlich voraus waren,
aber trotzdem noch auf der Abc-Bank saßen und von Zeit zu Zeit die Schule
schwänzten. Sie hatten an und für sich nichts davon als doppelte und dreifache
Langeweile; denn nach Hause durften sie nicht kommen, und Spielkameraden fanden
sie nicht. Es blieb ihnen daher nichts übrig, als sich hinter einen Zaun
hinzuducken oder in einem ausgetrockneten Wassergraben zu lauern, bis die
Erlösungsstunde schlug, und sich dann, als ob sie gewesen wären, wo sie sein
sollten, auf dem Heimgang unter uns zu mischen. Aber sie wußten sich zu
entschädigen und sich den Spaß nachträglich zu bereiten, wenn sie wieder in die
Schule kamen und uns ihre Abenteuer berichteten. Da war einmal der Vater ganz
dicht am Zaun vorbeigegangen, das spanische Rohr, womit er sie durchzuwalken
pflegte, in der Hand, und hatte sie doch nicht bemerkt. Da war ein anderes Mal
die Mutter, vom Spitz begleitet, an den Graben gekommen, der Hund hatte sie
aufgeschnüffelt, die Mutter sie entdeckt und die Lüge, daß sie von Susanna
selbst hergeschickt seien, um ihr Kamillenblumen zu pflücken, ihnen doch noch
durch geholfen. Dabei brüsteten sie sich wie alte Soldaten, die den
verwunderten Rekruten ihre Heldentaten erzählen, und die Applikation lautete
stets: Wir riskieren Peitsche und Stock, ihr höchstens die Rute, und dennoch
wagt ihr nichts! Dies war verdrießlich und um so mehr, da sich die Wahrheit
nicht ganz in Abrede stellen ließ. Als daher der Sohn eines Altflickers einst
mit zerbläutem Rücken zur Schule kam und uns mitteilte, sein Vater habe ihn
ertappt und ihn derb mit dem Knieriemen gezüchtigt, er werde es nun aber nur um
so öfter probieren, denn er sei kein Hase, beschloß auch ich, meine Courage zu
zeigen, und das noch denselben Nachmittag. Ich ging also, als meine Mutter mich
zur gewohnten Stunde, mit zwei saftigen Birnen für den Durst ausgerüstet,
fortschickte, nicht zu Susanna, sondern verkroch mich mit klopfendem Herzen und
ängstlich rückwärts spähend in den Holzschuppen unseres Nachbars, des
Tischlers, von seinem Sohn, der viel älter war als ich und schon mit in der
Werkstatt hantierte, dazu aufgemuntert und dabei unterstützt. Es war sehr heiß
und mein Schlupfwinkel so dunkel als dumpf, die beiden Birnen hielten nicht
lange vor. Auch aß ich sie nicht ohne Gewissensbisse, und eine im Hintergrund
mit ihren Jungen kauernde alte Katze, die bei der geringsten meiner Bewegungen
grimmig knurrte, trug nicht auf die angenehmste Weise zu meiner Zerstreuung
bei. Die Sünde führte ihre Strafe unmittelbar mit sich, ich zählte alle viertel
und halben Stunden der Uhr, deren Schläge gellend und, wie es mir vorkam,
drohend vom hohen Turm zu mir herüber drangen. Ich ängstigte mich ab, ob ich
auch wohl unbemerkt aus dem Schuppen wieder herauskommen werde und ich dachte
nur sehr selten und äußerst flüchtig an den Triumph, den ich morgen zu feiern
hoffte. Es war bereits ziemlich spät, da trat meine Mutter in den Garten und
ging, vergnügt und fröhlich um sich blickend, zum Brunnen, um Wasser zu
schöpfen. Sie kam fast an mir vorbei, und mir stockte schon davon der Atem,
aber wie ward mir erst, als der Vertraute meines Geheimnisses sie plötzlich
fragte, ob sie auch wohl wisse, wo Christian sei, und auf ihre stutzend
abgegebene Antwort: »Bei Susanna!« halb schalkhaft, halb schadenfroh versetzte:
»Nein! nein! bei der Katze!« und ihr blinzelnd und zwinkernd mein Versteck
zeigte. Ich sprang, vor Wut außer mir, hervor und stieß nach dem lachenden
Verräter mit dem Fuß, meine Mutter aber, das ganze Gesicht eine Flamme, setzte
ihren Eimer beiseite und packte mich bei Armen und Haaren, um mich noch in die
Schule zu bringen. Ich riß mich los, ich wälzte mich auf dem Boden, ich heulte
und schrie, aber alles war umsonst, sie schleppte mich, viel zu empört darüber,
in ihrem überall gepriesenen stillen Liebling einen solchen Missetäter zu
entdecken, um auf mich zu hören, mit Gewalt fort, und mein fortgesetztes
Widerstreben hatte keine andere Folge, als daß alle Fenster an der Straße
aufgerissen wurden und alle Köpfe herausschauten. Als ich ankam, wurden meine
Kameraden gerade entlassen, sie rotteten sich aber um mich herum und
überhäuften mich mit Spott und Hohn, während Susanna, die einsehen mochte, daß
die Lektion zu streng war, mich zu begütigen suchte. Seit jenem Tage glaube ich
zu wissen, wie dem Spießrutenläufer zumute ist.

 

6

Ich hätte oben eigentlich noch einen dritten Moment nennen sollen, aber dieser,
wie hoch oder wie niedrig man ihn auch anschlagen mag, wenn man auf ihn
zurückschaut, ist jedenfalls im Menschenleben so einzig und unvergleichlich,
daß man ihn mit keinem anderen zusammenstellen darf. Ich lernte in Susannas
dumpfer Schulstube nämlich auch die Liebe kennen, und zwar in derselben Stunde,
wo ich sie betrat, also in meinem vierten Jahre. Die erste Liebe! Wer lächelt
nicht, indem er dies liest, wem schwebt nicht irgendein Ännchen oder Gretchen
vor, das ihm auch einmal eine Sternenkrone zu tragen und in Himmelblau und
Morgengold gekleidet zu sein schien und das jetzt vielleicht – es wäre
frevelhaft, das Gegenbild auszumalen! Doch, wer sagt sich nicht auch, daß er
damals, wie im Fluge, an jedem Honigkelch, der im Garten der Erde steht,
vorübergeführt wurde, zu rasch freilich, um sich zu berauschen, aber langsam
genug, um den heiligen Frühduft einzuatmen! Darum gesellt sich jetzt zum
Lächeln die Rührung, indem ich des schönen Maimorgens gedenke, an welchem das
längst beschlossene, immer wieder verschobene und endlich unwandelbar auf einen
bestimmten Tag festgesetzte große Ereignis, nämlich meine Entlassung aus dem
väterlichen Hause in die Schule, wirklich stattfand.

»Er wird weinen!« sagte Meta am Abend vorher und nickte sibyllenhaft, als ob
sie alles wüßte. »Er wird nicht weinen, aber er wird zu spät aufstehen!«
erwiderte die Nachbarin Ohl. »Er wird sich tapfer halten und auch zur rechten
Zeit aus dem Bett sein!« warf der gutmütige Alte dazwischen. Dann fügte er
hinzu: »Ich habe etwas für ihn, und das geb ich ihm, wenn er morgen früh um
sieben gewaschen und gekämmt in meine Tür kommt.« Ich war um sieben beim
Nachbarn und bekam zur Belohnung einen kleinen hölzernen Kuckuck. Ich hatte bis
halb acht guten Mut und spielte mit unserm Mops, mir wurde um dreiviertel flau,
aber ich ward gegen acht wieder ein ganzer Kerl, weil Meta mit schadenfrohem
Gesicht eintrat, und machte mich, die neue Fibel mit Johann Ballhorns
eierlegendem Hahn unterm Arm, beherzt auf den Weg. Die Mutter ging mit, um mich
feierlich einzuführen, der Mops folgte, ich war noch nicht ganz verlassen und
stand vor Susanna, ehe ichs dachte. Susanna klopfte mich nach Schulmeisterart
auf die Backen und strich mir die Haare zurück, meine Mutter empfahl mir in
strengem Ton, der sie viel Mühe kostete, Fleiß und Gehorsam und entfernte sich
eilig, um nicht wieder weich zu werden. Der Mops war eine ziemliche Weile
unschlüssig, zuletzt schloß er sich ihr an. Ich erhielt einen goldpapiernen
Heiligen zum Geschenk, dann wurde mir mein Platz angewiesen, und ich war dem
surrenden und sumsenden Kinderbienenstock einverleibt, welcher dem Auftritt
neugierig und der Unterbrechung froh zugesehen hatte. Es dauerte einige Zeit,
bis ich aufzuschauen wagte, denn ich fühlte, daß ich gemustert wurde, und das
setzte mich in Verlegenheit. Endlich tat ichs, und mein erster Blick fiel auf
ein schlankes, blasses Mädchen, das mir gerade gegenüber saß; sie hieß Emilie
und war die Tochter des Kirchspielschreibers. Ein leidenschaftliches Zittern
überflog mich, das Blut drang mir zum Herzen, aber auch eine Regung von Scham
mischte sich gleich in mein erstes Empfinden, und ich schlug die Augen so rasch
wieder zu Boden, als ob ich einen Frevel damit begangen hätte. Seit dieser
Stunde kam Emilie mir nicht mehr aus dem Sinn, die vorher so gefürchtete Schule
wurde mein Lieblingsaufenthalt, weil ich sie nur dort sehen konnte. Die Sonn-
und Feiertage, die mich von ihr trennten, waren mir so verhaßt, als sie mir
sonst erwünscht gewesen sein würden, ich fühlte mich ordentlich unglücklich,
wenn sie einmal ausblieb. Sie schwebte mir vor, wo ich ging und stand, und ich
wurde nicht müde, still für mich hin ihren Namen auszusprechen, wenn ich mich
allein befand. Besonders waren ihre schwarzen Augenbraunen und ihre sehr roten
Lippen mir immer gegenwärtig, wogegen ich mich nicht erinnere, daß auch ihre
Stimme Eindruck auf mich gemacht hätte, obgleich später gerade hievon alles bei
mir abhing. Daß ich bald das Lob des fleißigen Schulgängers und des besten
Schülers davontrug, versteht sich von selbst. Mir war dabei aber eigen zumut,
denn ich wußte gar wohl, daß es nicht die Fibel war, die mich zu Susanna
hintrieb, und daß ich nicht, um schnell lesen zu lernen, so emsig
buchstabierte. Allein, niemand durfte ahnen, was in mir vorging, und Emilie am
wenigsten: ich floh sie aufs ängstlichste, um mich nur ja nicht zu verraten.
Ich erwies ihr, wenn die gemeinschaftlichen Spiele uns dennoch zusammenführten,
eher Feindseligkeiten als etwas Freundliches; ich zupfte sie von hinten bei den
Haaren, um sie doch einmal zu berühren, und tat ihr weh dabei, um nur keinen
Verdacht zu erregen.

Ein einziges Mal jedoch brach die Natur sich gewaltsam Bahn, weil sie auf eine
zu starke Probe gesetzt wurde. Als ich nämlich eines Nachmittags in der
Tummelstunde, die dem Unterricht stets voranging, weil die Kinder nur langsam
zusammenkamen und Susanna auch gern ein Mittagsschläfchen hielt, in die
Schulstube trat, bot sich mir ein höchst betrübsamer Anblick dar: Emilie wurde
von einem Knaben gemißhandelt, und dieser war einer meiner besten Kameraden. Er
zupfte und knuffte sie weidlich, und das ertrug ich noch, obgleich nicht ohne
große Mühe und mit immer steigender, stiller Erbitterung. Endlich aber trieb er
sie in einen Winkel, und als er sie wieder herausließ, blutete ihr der Mund,
wahrscheinlich weil er sie irgendwo gekratzt hatte. Da konnte ich mich nicht
länger halten, der Anblick des Blutes versetzte mich in Raserei. Ich fiel über
ihn her, warf ihn zu Boden und gab ihm seine Püffe und Schläge doppelt und
dreifach zurück. Aber Emilie, weit entfernt, mir dankbar zu sein, rief selbst
für ihren Feind nach Hülfe und Beistand, als ich gar nicht wieder aufhörte, und
verriet so unwillkürlich, daß sie ihn lieber hatte als den Rächer. Susanna,
durch das Geschrei aus ihrem Schlummer geweckt, eilte herbei und forderte
mürrisch und unwillig, wie sie natürlich war, strenge Rechenschaft wegen meines
plötzlichen Wutanfalls; was ich zur Entschuldigung hervorstotterte und
-stammelte, war unverständlich und unsinnig, und so trug ich denn als Lohn für
meinen ersten Ritterdienst eine derbe Züchtigung davon. Diese Neigung dauerte
bis in mein achtzehntes Jahr und hatte sehr verschiedene Phasen; ich muß daher
noch mehrmals darauf zurückkommen.

 

7

Schon in der frühesten Zeit war die Phantasie außerordentlich stark in mir.
Wenn ich des Abends zu Bett gebracht wurde, so fingen die Balken über mir zu
kriechen an, aus allen Ecken und Winkeln des Zimmers glotzten Fratzengesichter
hervor, und das Vertrauteste, ein Stock, auf dem ich selbst zu reiten pflegte,
der Tischfuß, ja die eigene Bettdecke mit ihren Blumen und Figuren wurden mir
fremd und jagten mir Schrecken ein. Ich glaube, es ist hier zwischen der
unbestimmten allgemeinen Furcht, die allen Kindern ohne Ausnahme eigen ist, und
einer gesteigerten, die ihre Angstgebilde in schneidend scharfen Formen
verkörpert und der jungen Seele wahrhaft objektiv macht, wohl zu unterscheiden.
Jene teilte mein Bruder, der neben mir lag, aber ihm fielen immer sehr bald die
Augen zu, und dann schlief er ruhig bis an den hellen Morgen; diese quälte mich
allein, und sie hielt den Schlaf nicht bloß von mir fern, sondern scheuchte ihn
auch, wenn er schon gekommen war, oft noch wieder fort und ließ mich mitten in
der Nacht um Hilfe rufen. Wie tief sich die Ausgeburten derselben mir
eingeprägt haben, geht daraus hervor, daß sie mit voller Gewalt in jeder
ernsten Krankheit wiederkehren; sowie das fieberisch siedende Blut mir übers
Gehirn läuft und das Bewußtsein ertränkt, stellen die ältesten Teufel, alle
später geborenen vertreibend und entwaffnend, sich wieder ein, um mich zu
martern, und das beweist ohne Zweifel am besten, wie sie mich einst gemartert
haben müssen.

Aber auch am Tage war die Phantasie ungewöhnlich und vielleicht krankhaft rege
in mir. Häßliche Menschen zum Beispiel, über die mein Bruder lachte und die er
nachäffte, erfüllten mich mit Grauen. Ein kleiner buckligter Schneider, an
dessen dreieckigem leichenblassem Gesicht freilich unmäßig lange Ohren saßen,
die noch obendrein hochrot und durchsichtig waren, konnte nicht vorbeigehen,
ohne daß ich schreiend ins Haus lief, und fast den Tod hätte ich davon
genommen, als er mir, höchlich aufgebracht, einmal folgte, mich einen dummen
Jungen scheltend und mit meiner Mutter keifend, weil er glaubte, daß sie ihn in
der häuslichen Erziehung als Knecht Ruprecht verwende. Ich konnte keine Knochen
sehen und begrub auch den kleinsten, der sich in unserem Gärtchen entdecken
ließ, ja, ich merzte später in Susannas Schule das Wort Rippe mit den Nägeln
aus meinem Katechismus aus, weil es mir den eklen Gegenstand, den es
bezeichnet, immer so lebhaft vergegenwärtigte, als ob er selbst in
widerwärtiger Modergestalt vor mir läge.

Dagegen war mir aber auch ein Rosenblatt, das der Wind mir über den Zaun wehte,
so viel und mehr, wie anderen die Rose selbst, und Wörter wie Tulpe und Lilie,
wie Kirsche und Aprikose, wie Apfel und Birne versetzten mich unmittelbar in
Frühling, Sommer und Herbst hinein, so daß ich die Fibelstücke, in denen sie
vorkamen, vor allem gern laut buchstabierte und mich jedesmal ärgerte, wenn die
Reihe mich nicht traf. Nur bedarf man leider in der Welt viel öfter des
Verkleinerungs- als des Vergrößerungsglases, und davon ist selbst die schöne
Jugendzeit nur in den seltensten Fällen ausgenommen. Denn wie man vom Pferde 
sagt, daß es den Menschen darum respektiert, weil es nach der Konstruktion
seines Auges einen Riesen in ihm erblickt, so steht auch das mit Phantasie
begabte Kind nur deshalb vor einem Sandkorn still, weil es ihm ein
unübersteiglicher Berg scheint. Die Dinge selbst können hier also nicht den
Maßstab abgeben, sondern man muß nach dem Schatten fragen, den sie werfen, und
so kann der Vater oft lachen, während der Sohn Höllenqualen erleidet, weil die
Gewichte, womit beide wägen, eben grundverschieden sind.

Ein an sich drolliger Vorfall gehört hieher, da er gerade diesen für die
Erziehung höchst wichtigen Punkt ins klarste Licht setzt. Ich sollte einmal zu
Mittag eine Semmel holen, die Bäckersfrau reichte sie mir und gab mir zugleich
in großmütiger Laune einen alten Nußknacker, der sich beim Aufräumen irgendwo
vorgefunden haben mochte, mit auf den Weg. Ich hatte noch nie einen Nußknacker
gesehen, ich kannte keine seiner verborgenen Eigenschaften und nahm ihn hin wie
jede andere Puppe, die sich durch rote Backen und glotzende Augen empfahl.
Vergnügt den Rückweg antretend und den Nußknacker als neugewonnenen Liebling
zärtlich an die Brust drückend, bemerkte ich plötzlich, daß er den Rachen
öffnet und mir zum Dank für die Liebkosung seine grimmigen weißen Zähne zeigt.
Man male sich meinen Schreck aus! Ich kreischte hell auf, ich rannte wie
gehetzt über die Straße, aber ich hatte nicht so viel Besinnung oder Mut, den
Unhold von mir zu werfen, und da er natürlich nach Maßgabe meiner eigenen
Bewegungen während des Laufens sein Maul bald schloß, bald wieder aufriß, so
konnte ich nicht umhin, ihn für lebendig zu halten, und kam halbtot zu Hause
an. Hier wurde ich nun zwar ausgelacht und aufgeklärt, zuletzt gar gescholten,
es half aber alles nichts, es war mir nicht möglich, mich mit dem Ungetüm
wieder auszusöhnen, obgleich ich seine Unschuld erkannte, und ich ruhte nicht,
bis ich die Erlaubnis erhielt, ihn an einen andern Knaben wieder zu
verschenken. Als mein Vater die Sache erfuhr, meinte er, es gäbe keinen zweiten
Jungen, dem so etwas begegnen könne; das war sehr wohl möglich, denn es gab
vielleicht keinen, dem die Vettern des Nußknackers des Abends vor dem
Eindämmern vom Boden und von den Wänden herab schon Gesichter geschnitten
hatten. Bei Nacht gipfelte diese Tätigkeit meiner gärenden Phantasie in einem
Traum, der so ungeheuerlich war und einen solchen Eindruck in mir zurückließ,
daß er eben deshalb siebenmal hintereinander wiederkehrte. Mir war, als hätte
der liebe Gott, von dem ich schon so manches gehört hatte, zwischen Himmel und
Erde ein Seil ausgespannt, mich hineingesetzt und sich danebengestellt, um mich
zu schaukeln. Nun flog ich denn ohne Rast und Aufenthalt in schwindelerregender
Eile hinauf und hinunter; jetzt war ich hoch in den Wolken, die Haare
flatterten mir im Winde, ich hielt mich krampfhaft fest und schloß die Augen;
jetzt war ich dem Boden wieder so nah, daß ich den gelben Sand sowie die
kleinen roten und weißen Steinchen deutlich erblicken, ja mit den Fußspitzen
erreichen konnte. Dann wollte ich mich herauswerfen, aber das kostete doch
einen Entschluß, und bevor es mir gelang, gings wieder in die Höhe, und mir
blieb nichts übrig, als abermals ins Seil zu greifen, um nicht zu stürzen und
zerschmettert zu werden. Die Woche, in welche dieser Traum fällt, war
vielleicht die entsetzlichste meiner Kindheit, denn die Erinnerung an ihn
verließ mich den ganzen Tag nicht, und da ich, sowie ich trotz meines Sträubens
zu Bett gebracht wurde, die Angst vor seiner Wiederkehr gleich mit hinein, ja
unmittelbar mit in den Schlaf hinüber nahm, so war es kein Wunder, daß er sich
auch immer wieder einstellte, bis er sich allmählich abschwächte.

 

8

Ich blieb in Susannas Schule bis in mein sechstes Jahr und lernte dort fertig
lesen. Zum Schreiben ward ich meiner Jugend wegen, wie es hieß, noch nicht
zugelassen. Es war das letzte, was Susanna mitzuteilen hatte, darum hielt sie
vorsichtig damit zurück. Aber die notwendigen ersten Gedächtnisübungen wurden
auch schon mit mir angestellt, denn sowie der Knirps sich vom geschlechtslosen
Rock zur Hose und von der Fibel zum Katechismus aufgedient hatte, mußte er die
zehn Gebote und die Hauptstücke des christlichen Glaubens auswendig lernen, wie
Doktor Martin Luther, der große Reformator, sie vor dreihundert Jahren als
Richtschnur für die protestantische Kirche formuliert hat. Weiter gings nicht,
und die ungeheuren Dogmen, die ohne Erklärung und Erläuterung aus dem Buch in
das unentwickelte Kindergehirn hinüberspazierten, setzten sich hier natürlich
in wunderliche und zum Teil groteske Bilder um, die jedoch dem jungen Gemüt
keineswegs schadeten, sondern es heilsam anregten und eine ahnungsvolle Gärung
darin hervorriefen. Denn was tuts, ob das Kind, wenn es von der Erbsünde oder
von Tod und Teufel hört, an diese tiefsinnigen Symbole einen Begriff oder eine
abenteuerliche Vorstellung knüpft; sie zu ergründen, ist die Aufgabe des ganzen
Lebens, aber der werdende Mensch wird doch gleich beim Eingang an ein alles
bedingendes Höheres gemahnt, und ich zweifle, ob sich das gleiche Ziel durch
frühzeitige Einführung in die Mysterien der Regeldetri oder in die Weisheit der
Äsopischen Fabeln erreichen läßt. Merkwürdig war allerdings dabei, daß Luther
in meiner Einbildung fast unmittelbar neben Moses und Jesus Christus zu stehen
kam, doch es hatte ohne Zweifel darin seinen Grund, daß sein donnerndes ›Was
ist das?‹ immer augenblicklich hinter den majestätischen Lakonismen Jehovas
herscholl und daß obendrein sein derbkerniges Gesicht, aus dem der Geist um so
eindringlicher spricht, weil er offenbar mit dem widerstrebenden dicken Fleisch
um den Sieg erst kämpfen muß, dem Katechismus in nachdrücklicher Schwärze
vorgedruckt war. Aber auch das hatte meines Wissens für mich ebensowenig
nachteilige Folgen als mein Glaube an die wirklichen Hörner und Klauen des
Teufels oder an die Hippe des Todes, und ich lernte, sobald es not tat, sehr
gut zwischen dem Salvator und dem Reformator unterscheiden. Übrigens genügte
der bescheidene Erwerb, den ich bei Susanna davontrug, vollkommen, mir zu Hause
ein gewisses Ansehen zu verschaffen. Dem Meister Ohl imponierte es ungemein,
daß ich bald besser wußte als er selbst, was der wahre Christ alles glaubt, und
meine Mutter wurde fast zu Tränen gerührt, als ich ihr das erste Mal, ohne zu
stottern oder gar zu stocken, bei der Lampe den Abendsegen vorlas, ja sie
fühlte sich so davon erbaut, daß sie mir das Lektoramt für immer übertrug,
welches ich denn auch geraume Zeit mit vielem Eifer und nicht ohne Selbstgefühl
versah.

Gegen das Ende meines sechsten Jahres trat in den holsteinischen
Schuleinrichtungen und also auch in denen meines Vaterländchens eine große
Veränderung, ja eine vollständige Umgestaltung ein. Bis dahin hatte der Staat
sich in die erste Erziehung gar nicht, in die spätere wenig gemischt; die
Eltern konnten ihre Kinder schicken, wohin sie wollten, und die Klipp- und
Winkelschulen waren reine Privatinstitute, um die sich selbst die Prediger kaum
kümmerten und die oft auf die seltsamste Weise entstanden. So war Susanna
einmal an einem stürmischen Herbstabend, ohne einen Heller zu besitzen und
völlig fremd, auf hölzernen Pantoffeln nach Wesselburen gekommen und hatte bei
einer mitleidigen Pastorswitwe um Gottes willen ein Nachtquartier gefunden;
diese entdeckt, daß die Pilgerin lesen und schreiben kann, auch in der Schrift
nicht übel Bescheid weiß, und macht ihr daraufhin Knall und Fall den Vorschlag,
im Ort, ja in ihrem Hause zu bleiben und Unterricht zu geben. Die Jugend,
wenigstens der kriechende Teil derselben, war nämlich gerade verwaist, der
bisherige Lehrer, lange Zeit wegen seiner strengen Zucht höchlich gepriesen,
hatte ein naseweises kleines Mädchen zur Strafe für irgendeine Ungezogenheit
entblößt auf einen heißen Ofen gesetzt, vielleicht um ein noch größeres Lob
davonzutragen, und das war denn doch auch den unbedingtesten Verehrern der Rute
zu stark gewesen.

Susanna stand ganz verlassen in der Welt da und wußte nicht, wohin sie sich
wenden oder was sie ergreifen sollte; sie vertauschte die gewohnte Handarbeit
daher gern, obgleich nicht ohne Angst, nach ihrem eigenen Ausdruck, mit der
schweren Kopfarbeit, und die Spekulation glückte vollkommen und in kürzester
Frist. Den mehr herangewachsenen Knaben und Mädchen öffneten sich freilich
ernst und finster Rektorat und Konrektorat, die unter einer Art Kontrolle
standen und sich nötigenfalls durch den weltlichen Arm rekrutierten, wenn der
Nachwuchs nicht von selbst einsprach. Aber auch hier wurden trotz der
pomphaften, nur bis zur Stunde rätselhaft gebliebenen Namen, womit sie
stolzierten, nur die notdürftigen Realien traktiert und ein wegen seiner Gaben
allgemein angestaunter Bruder meiner Mutter, den der keineswegs überbescheidene
Rektor mit der feierlichen Erklärung entließ, daß er ihn nichts weiter lehren
könne, weil er so viel wisse als er selbst, war allerdings ein gewaltiger
Kalligraph und putzte seine Neujahrswünsche mit Tusche und Schnörkeln heraus,
wie Fust und Schöffer ihre Inkunabeln, konnte jedoch nicht einen einzigen
grammatikalischen Satz zustande bringen. Diesen unleugbar höchst mangelhaften
und der Verbesserung bedürftigen Zuständen sollte nun ein für allemal ein Ende
gemacht, das Volk sollte von der Wiege an erzogen und der Aberglaube bis auf
die letzte Wurzel ausgerottet werden. Ob man gründlich erwog, was vorwiegend zu
erwägen gewesen wäre, bleibe dahingestellt, denn der Begriff der Bildung ist
äußerst relativ, und wie der ekelhafteste Rausch durchs Nippen aus allen
Flaschen entsteht, so erzeugt das flache enzyklopädische Wissen, das sich
allenfalls in die Breite mitteilen läßt, gerade jenen widerwärtigen Hochmut,
der sich keiner Autorität mehr beugt und doch zu der Tiefe, in der sich die
geil aufschießenden dialektischen Widersprüche und Gegensätze von selbst lösen,
nie hinabdringt. Jedenfalls ergriff man das rechte Mittel, indem man auf der
einen Seite Seminarien stiftete und auf der anderen Elementarschulen
errichtete, so daß der Abkläricht, der dort ausgekocht und als Rationalismus in
die leeren Schulmeisterköpfe hineingetrichtert wurde, sich von hier aus gleich
über das ganze Land ergießen konnte. Das Resultat war, daß auf eine etwas
abergläubische Generation eine überaus superkluge folgte; denn es ist
erstaunlich, wie der Enkel sich fühlt, wenn er weiß, daß ein nächtlicher
Feuermeteor bloß aus brennenden Dünsten besteht, während der Großvater den
Teufel darin erblickt, der in irgendeinen Schornstein mit seinen leuchtenden
Geldsäcken hinein will. Doch wie es sich hiemit auch im allgemeinen verhalten
mochte, ich wiederhole meine Überzeugung, daß der Durchschnittspunkt hier
außerordentlich schwer zu treffen ist: für mich knüpfte sich an die Reform ein
großes Glück. Auch Wesselburen erhielt nämlich seine Elementarschule, und an
diese wurde ein Mann als Lehrer gewählt, dessen Namen ich nicht ohne ein Gefühl
der tiefsten Dankbarkeit niederschreiben kann, weil er trotz seiner
bescheidenen Stellung einen unermeßlichen Einfluß auf meine Entwicklung
ausgeübt hat. Er hieß Franz Christian Dethlefen und kam aus dem benachbarten
Eiderstedt, wo er schon eine kleine Bedienstung gehabt hatte, zu uns herüber.

 

9

Kein Haus ist so klein, daß es dem Kinde, welches darin geboren ward, nicht
eine Welt schiene, deren Wunder und Geheimnisse es erst nach und nach entdeckt.
Selbst die ärmlichste Hütte hat wenigstens ihren Boden, zu dem eine hölzerne
Leiter hinaufführt, und mit welchem Gefühl wird diese zum ersten Mal erstiegen!
Gewiß findet sich oben einiges altes Gerät, das, unbrauchbar und vergessen, in
eine längst vergangene Zeit zurückdeutet und an Menschen mahnt, die schon bis
auf den letzten Knochen vermodert sind. Hinterm Schornstein steht wohl eine
wurmstichige Kiste, welche die Neugier reizt; handhoch liegt der Staub darauf,
noch sitzt das Schloß, aber man braucht nicht nach dem Schlüssel zu suchen,
denn man kann hineingreifen, wo man will, und wenn das Kind es mit Zittern und
Zagen tut, so zieht es einen zerrissenen Stiefel oder die zerbrochene Kunkel
eines Spinnrades hervor, das schon vor einem halben Jahrhundert beiseite
gestellt wurde. Schaudernd schleudert es den Doppelfund wieder von sich, weil
es sich unwillkürlich fragt, wo ist das Bein, das jenen trug, und wo die Hand,
die diese in Schwung setzte; doch die Mutter hebt das eine oder das andere
bedächtig wieder auf, weil sie gerade eines Riemens bedarf, der sich noch aus
dem Stiefel des Großvaters herausschneiden läßt, oder weil sie glaubt, daß sie
mit der Kunkel der Urtante noch einmal Feuer anmachen kann. Wäre die Kiste aber
auch während des letzten harten Winters, der die Leute sogar nötigte,
getrocknete Mistfladen zu brennen, mit in den Kachelofen gewandert, so steckt
doch im Dach noch eine verrostete Sichel, die einst blank und fröhlich zu Felde
zog und tausend goldgrüne Halme in einem Ausholen darniederstreckte, und
darüber hängt die unheimliche Sense, an der sich vor Zeiten ein Knecht die Nase
ablief, weil sie bis auf die Bodenluke hinabgeglitten war und er die Leiter zu
rasch hinanstieg. Daneben piepsen in den Ecken die Mäuse, es springen wohl auch
ein paar aus den Löchern hervor, um nach kurzem Tanz wieder hineinzuschlüpfen,
ja ein blendend weißes Wieselchen wird für einen Augenblick sichtbar, das kluge
Köpfchen samt den Vorderpfoten spähend und schnuppernd in die Höhe hebend, und
der einzige Sonnenstrahl, der durch irgendeine verstohlene Spalte dringt, ist
einem Goldfaden so vollkommen ähnlich, daß man ihn gleich um den Finger wickeln
möchte. Von einem Keller weiß die Hütte nichts, wohl aber das Bürgerhaus, wenn
auch nicht des Weines, sondern der Kartoffeln und der Rüben wegen, die der
Ärmere im Freien unter einem tüchtigen Erdhaufen birgt, den er im Herbst
aufwirft und im Winter bei starkem Frost noch vorsichtig mit Stroh oder Mist
bedeckt. In den Keller zu kommen, will nun noch viel mehr heißen, als auf den
Boden zu gelangen; wo aber wäre das Kind, welches nicht auch dieses Gelüst auf
die eine oder andere Weise zu befriedigen wüßte! Es kann ja zum Nachbar gehen
und sich schmeichelnd an die Schürze der Magd hängen, wenn sie gerade etwas
heraufholen soll, es kann sogar den Augenblick erlauern, wo aus Versehen die
Tür offen blieb, und sich auf eigene Faust hinunterwagen. Das ist freilich
gefährlich, denn sie kann plötzlich zugeschlagen werden, und die
sechzehnfüßigen Kanker, die in ekelhafter Mißgestalt an den Wänden
umherkriechen, sowie das durchsickernde grünliche Wasser, das sich in den hie
und da absichtlich gelassenen Vertiefungen sammelt, laden nicht zum langen
Verweilen ein. Aber was tuts, man hat die Kehle ja bei sich, und wer ordentlich
schreit, der wird zuletzt gehört!

Macht nun schon das Haus unter allen Umständen einen solchen Eindruck auf das
Kind: wie muß ihm erst der Ort vorkommen! Es tritt, wenn es zum ersten Mal von
der Mutter oder vom Vater mitgenommen wird, den Gang durch den Straßenknäuel
gewiß nicht ohne Staunen an, es kehrt noch weniger ohne Schwindel von ihm
zurück. Ja, es bringt von vielen Objekten vielleicht ewige Typen mit heim, ewig
in dem Sinn, daß sie sich im Fortgang des Lebens eher unmerklich bis ins
Unendliche recken und erweitern, als sich jemals wieder zerschlagen lassen,
denn die primitiven Abdrücke der Dinge sind unzerstörbar und behaupten sich
gegen alle späteren, wie weit diese sie auch an sich übertreffen mögen. So war
es denn auch für mich ein unvergeßlicher und bis auf den gegenwärtigen Tag
fortwirkender Moment, als meine Mutter mich den Abendspaziergang, den sie sich
in der schönen Sommerzeit an Sonn- und Feiertagen wohl gönnte, zum ersten Mal
teilen ließ. Mein Gott, wie groß war dies Wesselburen: fünfjährige Beine wurden
fast müde, bevor sie ganz herum kamen! Und was traf man alles unterwegs! Schon
die Namen der Straßen und Plätze, wie rätselhaft und abenteuerlich klangen sie!
»Nun sind wir auf dem Lollfuß! Das ist Blankenau! Hier gehts zum Klingelberg
hinüber! Dort steht das Eichennest!« Je weniger sich ein Anhaltspunkt für sie
fand, um so sicherer mußten sie Mysterien verbergen! Nun gar die Sachen selbst!
Die Kirche, deren metallene Stimme ich schon so oft gehört hatte, der
Gottesacker mit seinen düstern Bäumen und seinen Kreuzen und Leichensteinen,
ein uraltes Haus, das ein ›Achtundvierziger‹ bewohnt haben und in dessen Keller
ein vom Teufel bewachter Schatz verborgen sein sollte, ein großer Fischteich:
all diese Einzelheiten flossen für mich, als ob sie sich, wie die Glieder eines
riesenhaften Tiers, organisch aufeinander bezögen, zu einem ungeheuren
Totalbilde zusammen, und der Herbstmond übergoß es mit bläulichem Licht. Ich
habe seitdem den Dom von St. Peter und jedes deutsche Münster gesehen, ich bin
auf dem Père La Chaise und an der Pyramide des Cestius gewandelt; aber wenn ich
im allgemeinen an Kirchen, Friedhöfe usw. denke, so schweben sie mir noch jetzt
in der Gestalt vor, in der ich sie an jenem Abend erblickte.

 

10

Ungefähr um dieselbe Zeit, wo ich Susannas dumpfen Saal mit der neu erbauten,
hellen und freundlichen Elementarschule vertauschte, mußte auch mein Vater sein
kleines Haus verlassen und eine Mietswohnung beziehen. Das war nun für mich ein
wunderlicher Kontrast. Die Schule hatte sich erweitert: ich schaute aus blanken
Fenstern mit breiten Föhrenrahmen, statt das neugierige Auge an grünen
Bouteillenscheiben mit schmutziger Bleieinfassung zu versuchen, und der Tag,
der bei Susanna immer später anfing und früher aufhörte, als er sollte, kam zu
seinem vollen Recht; ich saß an einem bequemen Tisch mit Pult und Tintenfaß,
der frische Holz- und Farbengeruch, der noch jetzt einigen Reiz für mich hat,
versetzte mich in eine Art von fröhlichem Taumel, und als ich auf mein Lesen
hin vom inspizierenden Pfarrer angewiesen wurde, die dritte Bank, die ich
bescheiden gewählt hatte, mit der ersten zu vertauschen und sogar auf dieser
noch einen der obersten Plätze einzunehmen, fehlte mir nicht mehr viel zur
Seligkeit.

Das Haus dagegen war zusammengeschrumpft und hatte sich verfinstert; jetzt gab
es keinen Garten mehr, in dem ich mich mit meinen Kameraden bei gutem Wetter
herumtummeln konnte, keine Diele, die uns bei Regen und Wind gastlich aufnahm:
ich war auf die enge Stube beschränkt, in der ich mich kaum selbst rühren, in
die ich aber keinen Spielgefährten mitbringen durfte, und auf den Platz vor der
Tür, auf dem es, da die Straße unmittelbar daran vorüberlief, nur selten einer
bei mir aushielt. Der Grund der ganzen folgenschweren Veränderung war eigen
genug.

Mein Vater hatte sich bei seiner Verheiratung durch Übernahme einer Bürgschaft
mit fremden Schulden beladen und würde ohne Zweifel schon viel früher
ausgetrieben worden sein, wenn sein Gläubiger nicht glücklicherweise die lange
Strafe einer Brandstiftung im Zuchthause abzubüßen gehabt hätte. Dies war einer
der furchtbaren Menschen, die das Böse des Bösen wegen tun und den krummen Weg
sogar dann noch vorziehen, wenn der gerade rascher und sicherer zum Ziele
führt; er hatte den lauernd boshaften Höllenblick, den niemand aushält und der
in einer noch kindlichen Zeit den Glauben an Hexen und Hexenmeister entzündet
haben mag, weil die Freude über das Unheil in ihm einen Ausdruck findet, der
das Unheil selbst notwendig vermehren zu müssen scheint. Krugwirt und Krämer
seines Zeichens und für seinen Stand mehr als wohlhabend, hätte er die
friedlichste und fröhlichste Existenz führen können; aber er mußte durchaus mit
Gott und der Welt in Feindschaft stehen und einem wahrhaft teuflischen Humor,
von dem mir später selbst in Kriminalgeschichten kein zweites Beispiel
vorgekommen ist, den Zügel schießen lassen. So ließ er seine Frau einmal auf
ihre Bitte am Sonnabend mit der größten Freundlichkeit zur Beichte gehen,
verbot ihr aber, am Sonntag nach protestantischem Brauch auch das Abendmahl zu
nehmen, weil sie ihn darum nicht ersucht hätte. Wenn irgendeinem seiner
Nachbarn ein junges, schönes Pferd heranwuchs, so ging er zu ihm und bot ihm
einen Spottpreis für das Tier. Wies dieser ihn ab, so sagte er: ich würde mirs
doch überlegen und die alte Regel beherzigen, daß man alles hergeben soll,
worum einmal gehandelt wurde; wer weiß, was geschieht! Und sicher ward das
Pferd trotz aller Überwachung früher oder später auf der Wiese oder im Stall
mit durchschnittener Fußsehne gefunden und mußte erstochen werden, so daß er
zuletzt kaufen konnte, was ihm irgend gefiel. Seinem Schwiegersohn half er
bereitwilligst zu einem betrügerischen Bankerott, zu dem er ihn selbst
verleitet haben mochte; als dieser jedoch nach geschworenem Meineid die
unterschlagenen Sachen zurückverlangte, lachte er ihn aus und forderte ihn auf,
zu klagen. Beim Feuerlegen wurde er aber, von seiner eigenen Magd überrascht,
ungeachtet seiner Schlauheit und seines ebenso großen Glücks auf der Tat
ertappt, und diesem Umstand verdankte mein Vater, den er durch allerlei listige
Vorspiegelungen in die Bürgschaft hineingeschwatzt hatte, die wenigen Jahre
ruhigen Besitzes, deren er sich in seinem kurzen Leben erfreute. Sowie das
Zuchthaus dem Gemeinwesen seinen Zögling zurückgab, mußten wir die Stätte
verlassen, an der unsere Großeltern über ein halbes Jahrhundert Freude und Leid
miteinander geteilt hatten; es war für mich und meinen Bruder wie
Weltuntergang, als die alten Mobilien, die sonst kaum beim Weißen des Zimmers
von der Stelle gerückt wurden, plötzlich auf die Straße hinauswanderten, als
die ehrwürdige holländische Schlaguhr, die nie richtig ging und immer
Verwirrung anstiftete, auf einmal, hell vom Strahl der Maisonne beschienen, an
einem Ast des Birnbaumes hing, und der runde, wurmstichige Speisetisch, der
uns, wenn gerade wenig darauf war, so oft den Wunsch abnötigte, daß wir alles
haben möchten, was schon darauf verzehrt worden sei, wackelnd darunter stand.
Doch war das Ganze natürlich ein Schauspiel für uns, und als sich sogar beim
Aufräumen ein mir längst verloren gegangener bunter Pfeifenkopf in irgendeinem
Rattenloch wiederfand und noch obendrein bei den mit uns ausziehenden Familien
dies und jenes, was sich des Mitnehmens nicht zu verlohnen schien, für uns, die
wir auch noch das Letzte brauchen konnten, beim Durchstöbern der Winkel abfiel,
kam der Tag uns bald als ein Festtag vor, und wir schieden, zwar nicht ohne
Rührung, aber doch ohne Schmerz von den Räumen, in denen wir geboren waren.

Was das eigentlich hieß, erfuhr ich erst nachher, aber freilich bald genug; ich
war, ohne es selbst zu wissen, bis dahin ein kleiner Aristokrat gewesen und
hatte nun aufgehört, es zu sein. Das hing so zusammen. An und für sich schaut
der Kätner auf den Heuerling herab, wie der Bauer und der reiche Bürger auf
ihn, und ebenso wird mit einem gewissen Respekt wieder zu ihm hinaufgeschaut.
Er ist des ersten Grußes so sicher, als ob er einen Wechsel darüber in Händen
hätte und ihn durch die Gerichte eintreiben könnte; kann er sich aber auf
seiner Höhe nicht behaupten, so geht es ihm wie jeder Größe, die zu Falle
kommt: die Unteren rächen sich dafür an ihm, daß er sie einst überragt hat. Die
Kinder richten sich in allen diesen Stücken nach den Eltern, und so hatte ich
die Ehre der Erhebung, aber auch die Schmach des Sturzes mit meinem Vater zu
teilen. Als wir uns noch im Besitz befanden, wurde mein Ansehen als Kätnerssohn
noch bedeutend durch den Birn- und den Pflaumenbaum unseres Gartens gesteigert.
Selbst im Winter wurde es nicht ganz vergessen, daß ich im Sommer etwas zu
verschenken habe, und mancher hartgefrorene Schneeball, der mir ursprünglich
zugedacht war, flog doch an meinen Ohren vorüber, weil man besorgte, daß ich zu
ungelegener Zeit Revanche nehmen möchte. Kam der Frühling heran, so begann man
durch allerlei kleine Gaben um meine Protektion zu werben; bald erhielt ich ein
Heiligenbild, bald ein buntes Merkzeichen, bald eine Muschel, und huldvoll
versprach ich dafür, was man verlangte. Zeigten sich die ersten Blüten, so
wurden mit Tischlers Wilhelm förmliche Geschäfte abgeschlossen; er überließ mir
auf Kredit bald einen kleinen Wagen, bald einen Puppensarg, bald ein
Schränkchen und ähnliche Spielereien, die er selbst zierlich genug aus den
Holzabfällen seines Vaters zurechtzuschnitzeln wußte, und ich wies ihm dafür
ganze oder halbe Körbe von Birnen und Pflaumen an. Prangten die Bäume im vollen
Flor, so war die Ernte auch in der Regel schon verkauft, aber allerdings ganz
in der Stille, denn meine Mutter war wenig geneigt, die von mir eingegangenen
Kontrakte zu realisieren, und Wilhelm stand ihr gegenüber immer als großmütiger
und uneigennütziger Schenker da. Waren die Früchte reif, ein Zeitpunkt, über
den Kinder und Erwachsene bekanntlich weit voneinander abweichen, so warf mein
Gläubiger von seinem Garten aus mit Knitteln und Steinen dazwischen, während
ich aufpaßte, ob auch jemand käme, und das Gefallene hurtig und ängstlich für
ihn zusammenlas. Wir wählten gewöhnlich die Mittagsstunde dazu, und oft glückte
es mir, meine Schulden vollständig abzutragen, bevor die allgemeine Obstlese
eintrat; oft wurden wir aber auch von dieser überrascht oder sonst ertappt, und
dann holte Wilhelm sich ohne Erbarmen und ohne sich darum zu kümmern, daß er
zuweilen den größten Teil des bedungenen Preises schon eingestrichen hatte, in
günstiger Stunde seine Sachen wieder, indem er rasch über den Zaun sprang und
sie mir wegriß. Das gleiche hätte er wahrscheinlich in unfruchtbaren Jahren
getan; ich weiß mich aber eines solchen nicht zu erinnern. Dies alles hatte nun
ein Ende, und die Folgen waren anfangs recht bitter. Zunächst wurden meine
Eltern feierlich als ›Hungerleider‹ eingekleidet, denn es ist charakteristisch
an den geringen Leuten, daß sie das Sprichwort: Armut ist keine Schande! zwar
erfunden haben, aber keineswegs darnach handeln. Dazu trug nun nicht wenig mit
bei, daß meine Mutter etwas zurückhaltender Natur war und auch jetzt noch nicht
aufhörte, ihr oft ausgesprochenes Prinzip: ›Wegwerfen kann ich mich immer,
damit hat es keine Eile!‹ zu befolgen. Dann fing man an, auf uns Kinder zu
hacken. Die alten Spielkameraden zogen sich zurück oder ließen uns den
eingetretenen Unterschied wenigstens empfinden, denn der Knabe, der einen
Eierkuchen im Leibe hat, blickt den von der Seite an, der sich den Magen mit
Kartoffeln füllen mußte. Die neuen hänselten uns und zeigten sich widerwärtig,
wo sie konnten, ja, die ›Pflegehausjungen‹ drängten sich heran. Diese, arme
Waisen, die auf öffentliche Kosten in einem Mittelding von
Mildtätigkeitsanstalt und Hospital unterhalten wurden, bildeten nämlich die
allerunterste Klasse; sie trugen graue Kittel, hatten in der Schule, wie die
Grafen in Göttingen, ihre eigene Bank, nur aus andern Gründen, und wurden von
allen gemieden, so daß sie sich selbst als halbe Aussätzige betrachteten und
sich nur dem näherten, den sie verhöhnen zu dürfen glaubten. Doch hatte dies
alles zuletzt sehr gute Folgen für mich. Ich war bis dahin ein Träumer gewesen,
der sich am Tage gern hinter den Zaun oder den Brunnen verkroch, des Abends
aber im Schoß der Mutter oder der Nachbarinnen kauerte und um Märchen und
Gespenstergeschichten bat. Jetzt ward ich ins tätige Leben hineingetrieben, es
galt, sich seiner Haut zu wehren, und wenn ich mich auf die erste Rauferei auch
nur ›nach langem Zögern und vielen keineswegs kühnen Rettungsversuchen‹
einließ, so fiel sie doch so aus, daß ich die zweite nicht mehr scheute und an
der dritten oder vierten schon Geschmack fand. Unsre Kriegserklärungen waren
noch lakonischer als die der Römer oder der Spartiaten. Der Herausforderer sah
seinen Gegner während der Schulstunde, wenn der Lehrer für eine Minute den
Rücken wandte, ernsthaft an, ballte die rechte Hand zur Faust und legte sie
sich auf den Mund oder viel mehr aufs Maul. Der Gegner wiederholte das
symbolische Zeichen in der nächsten sicheren Minute, ohne auch nur mit einem
Blick auf ein ausführlicheres Manifest zu dringen, und mittags wurde der Handel
auf dem Kirchhof in der Nähe eines alten Grabkellers, vor dem sich ein
grünbewachsener Fleck befand, mit den Naturwaffen durch Ringen und Hauen, im
äußersten Fall auch durch Beißen und Kratzen, bündig vor der ganzen Schule
ausgemacht. Ich erhob mich zwar nie zum Rang eines eigentlichen Triariers, der
seine Ehre dareinsetzte, das ganze Jahr mit blauem Auge oder verschwollener
Nase umherzugehen, aber ich verscherzte doch sehr bald das mütterliche Lob, ein
frommes Kind zu sein, das mir bis dahin so wohlgetan hatte, und stieg dafür im
Ansehen bei meinem Vater, der es mit seinen Söhnen hielt wie Friedrich der
Große mit seinen Offizieren, indem er sie bestrafte, wenn sie sich prügelten,
und sie verhöhnte, wenn sie sich etwas bieten ließen.

Einst biß mich mein Gegner, als ich auf ihm lag und ihn gemächlich durchwalkte,
bis auf den Knochen in den Finger, so daß ich die Hand wochenlang nicht mehr
zum Schreiben brauchen konnte; das war aber auch die gefährlichste Wunde, deren
ich mich erinnere, und sie führte, wie dies auch wohl noch später im Leben zu
geschehen pflegt, zu einer innigen Freundschaft.

