Friedrich Gerstäcker

Unter dem Äquator

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Ein fideler Abend unter dem Äquator

In Cramat, einer der freundlichen Vorstädte Batavias, war eine Anzahl von
jungen Leuten auf dem AnwesenIm holländischen Indien werden diese Anwesen
»Erbe« genannt womit keineswegs ein wirklich ererbtes, also eigenes Grundstück
gemeint ist, sondern ein Grundstück überhaupt, das man – gleichviel unter
welchen Bedingungen – für den Augenblick in Besitz hat. eines ihrer
Gesellschaft versammelt, um dort einen fröhlichen Abend zu verbringen. Leopold
van Roeken feierte heute seinen fünfundzwanzigsten Geburtstag und hatte nicht
nur beschlossen, sein erstes Viertel vom Jahrhundert in würdiger Weise zu
verlassen, sondern auch das zweite auf gleiche Art – und keineswegs nüchtern –
anzutreten. Passende und willkommene Gesellschaft fand er dazu leicht. Es
waren, außer seinem eigenen Kompagnon, einem Deutschen, lauter junge
holländische Kaufleute, neun an der Zahl, teils eigene Geschäfte betreibende,
teils Buchhalter der bedeutenden Maatchappey; und schon um den reichgedeckten
Tisch geschart, sprudelte der fröhliche Humor der Versammelten mit den
fliegenden Champagnerpfropfen lustig ins Freie.

Der Holländer hat darin große Ähnlichkeit mit dem Deutschen, seinem nahen
Verwandten, daß er beim Essen gern und viel spricht. Er verzehrt dadurch die
Speisen nicht so rasch und verdaut besser, während der Amerikaner in scharfem
Kontrast dazu bei der Mahlzeit kein Wort mit dem Nachbarn wechselt und die
Speisen so rasch wie möglich hinunterschlingt. »Time is money«, denkt er dabei,
was liegt ihm an dem Körper, den er ja doch nur dazu benutzt, Geld – immer nur
Geld – zu verdienen. Der Holländer verdient ebenso gern Geld wie er, aber er
tut es auf vernünftigere Weise. Wir leben nur einmal, und er will, während er
lebt, auch genießen. Wo das mit Maß geschieht, ist er im vollen Recht, und
Unmäßigkeit bildet überhaupt kein hervorstechendes Laster der Niederländer.

Zahlreiche malaiische Diener umgaben die Tafel, jeden Wunsch der Gäste rasch zu
befriedigen, und als man die warmen Speisen beendet hatte, trugen sie Unmengen
der herrlichsten Früchte herein, denn Java wird darin von keinem Land der Welt
übertroffen. Die Insel selber erzeugt schon eine große Zahl ihr eigentümlicher
wilder und delikater Früchte, und was außerdem andere Tropenländer Köstliches
darin boten, wurde ebenfalls hierher verpflanzt und gedieh vortrefflich. So lag
hier, neben der Perle aller Früchte, dem Mangustan-Apfel, die saftige Ananas,
mit denen im Innern weite Flächen bepflanzt stehen; die brasilianische
Butterbirne, deren markartiges Fleisch, ebensogut mit Salz wie mit Madeira und
Zucker zu einer Creme angerührt, vortrefflich schmeckt; ferner die Manga und
Pampelmuse, eine riesige Orange; ja das Hochland hatte heute selbst seine
Erdbeeren liefern müssen, und der in Eis gekühlte Wein wurde mit dem Saft der
Kokosnüsse zu einem wunderbar erfrischenden Getränk gemischt.

Das Mahl hatte sich inzwischen länger als gewöhnlich hingezogen, und mit dessen
Beendigung brach auch schon die Dämmerung herein – diese frühe Dämmerung der
Tropen, die den heißen Tag kürzt und mit ihren kühlen Lüften den ermatteten
Körper stärkt und kräftigt. Übrigens dürfen wir Nordländer uns die Hitze unter
dem Äquator nicht zu drückend vorstellen, und so sonderbar es klingt, ist es
doch gar nicht selten bei uns heißer als dort. Viel zur Milderung trägt schon
die kürzere Zeit der Sommertage bei. Die Sonne geht regelmäßig in den Tropen um
sechs Uhr auf und unter – im ganzen Jahr nur um wenige Minuten differierend –,
steigt also nie vor acht Uhr über den Dunstkreis herauf und hat um halb fünf
Uhr abends schon wieder ihre größte Kraft verloren. Ferner sind die dortigen
Wohnungen alle so gebaut, Kühle zu verbreiten und dem Luftzug freien Durchgang
zu lassen, während unsere Häuser gerade im Gegenteil darauf berechnet sein
müssen, dem langen Winter Trotz zu bieten. Die wahrhaft heißen und endlosen
Tage, wenn die Sonne morgens um fünf Uhr schon hoch am Himmel steht und um
sieben Uhr abends fast noch ihre volle Kraft hat, finden uns deshalb auf nichts
vorbereitet, was uns Kühlung bieten könnte. Fast verschmachtend, denken wir mit
Schaudern an die Unglücklichen, die jetzt auch noch unter dem Äquator leben
müssen, während wir hoch im Norden beinahe verbrennen, und wie würden wir diese
»Unglücklichen« beneiden, könnten wir sie zu solcher Stunde unter ihrem kühlen
Porticus, im Schatten dichter Fruchthaine, von der kühlen Seeluft angefächelt,
sitzen sehen.

Es war sechs Uhr abends, eben neigte sich die Sonne im Westen hinter den
hochstämmigen Palmenkronen und riesigen WaringhisWaringhi: Der indische
Banianbaum, der geheiligte Baum der Javanen, der seine Zweige wieder in den
Boden senkt, um dort neue Wurzeln zu schlagen., und bequeme, luftige
chinesische Rohrstühle waren von den geschäftigen Malaien hinaus in die von
hohen Säulen getragene Vorhalle geschafft worden, den weißen TuwansTuwan: Herr;
Anrede für jeden Europäer, im Holländischen toean geschrieben (das oe wie u
ausgesprochen). Dem Fremden klingt es aber stets, als ob zwischen u und a des
Wortes tuan ein leises w eingeschoben wäre; ich habe es auch deshalb so
geschrieben. die Aussicht auf die vor ihnen liegenden Gärten zu gestatten, die
einen wahrhaft paradiesischen Anblick boten. Dort wurde der Kaffee serviert,
und während ein paar junge Burschen Manila- und Havannazigarren herumreichten,
liefen andere mit den aus Kokosbast gedrehten brennenden Lunten hintendrein.
Jeweils zwei der Gäste hatten ein kleines Tischchen zwischen sich, auf dem die
Tassen standen, und behaglich auf den mit Schiebern versehenen Stühlen
ausgestreckt, lagen die jungen Leute, bliesen den Dampf in die aromatisch
duftende Welt hinaus und plauderten und erzählten sich Anekdoten. Die Malaien
aber, die horchend dabeisaßen und die holländische Sprache nicht verstanden,
sahen sich jedesmal, sobald irgendeine gute Anekdote schallendes Gelächter
hervorrief, mit breitem Grinsen von der Seite an und zeigten jeder zwei Reihen
vom Sirihkauen braungelb gefärbte Zähne. Aber ihre Ruhe dauerte nicht lange –
»api!«Api: Feuer, ein auf Java ständig gehörter Ruf nach Feuer zu den Zigarren,
da sich ein Europäer nie selbst danach bemüht. rief es bald von dieser, bald
von jener Seite, wenn die eine oder andere der Zigarren beim Erzählen
ausgegangen war, und wie der Blitz fuhren dann die Burschen herum und, ihre
Lunten anblasend, in die Höhe, um das Geforderte so rasch wie möglich
darzubieten.

»Eigentlich kann man's hier in Indien aushalten«, sagte ein kleines
zusammengedrücktes und etwas verwachsenes Männchen mit lockigem dunklen Haar
und einem Paar kleiner grauer, lebendiger Augen – er war einer der ersten
Buchhalter der Maatchappey, »verdoem my, Roeken, Ihr habt eins der hübschesten
Anwesen hier in ganz Cramat, so hübsche Plätze hier überall herum liegen; eins
aber fehlt Euch doch noch, und wenn Ihr meinem Rat folgt, macht Ihr bald
Anstalten, das herbeizuschaffen.«

»Und das wäre?« fragte das Geburtstagskind.

»Eine Frau«, sagte Heffken, der Kleine, während die anderen lachten und riefen:
»Ja, ja – Heffken hat recht – Roeken muß heiraten, Roeken muß heiraten!« »Zum
Henker auch, Mann«, nahm der Buchhalter das Gespräch wieder auf, »Ihr habt
jetzt Euer eigenes Geschäft, verdient ein prächtiges Geld und könntet leben wie
der Hase im Klee, wenn Ihr Euch hier eben eine freundliche Heimat schafftet und
Euch nicht mehr mit den verdammten roten Halunken herumzuquälen brauchtet. Ein
Kommis oder ein Buchhalter, ja – ich habe nichts dagegen, der mag ledig bleiben
und sich so behelfen, aber ein Prinzipal muß heiraten – wie können auch sonst
seine Kommis Respekt vor ihm haben.« »Waarachtig niet, Heffken«, lachte aber
van Roeken, »von einem Muß kann hier gar keine Rede sein, da noch dazu in ganz
Batavia keine ist, die ich heiraten könnte oder – möchte.«

»Hoho!« rief der kleine Buchhalter erstaunt aus. »Wollte ich mich doch selbst
getrauen, in Batavia eine passende Frau zu finden; also Bescheidenheit kann das
nicht sein – oder ist es Hochmut? – Da wüßte ich dem gestrengen Herrn doch noch
ein paar zu nennen, von denen selbst er die Finger lassen sollte. – Api!«

Der ihm nächste Bursche glitt zwischen zwei Lehnstühlen und unter dem kleinen
Tische hin, um den Rufenden recht bald zu erreichen, und hob die Lunte zu ihm
empor, und van Roeken rief, den Kopf schüttelnd: »So hoch hinaus will ich gar
nicht Heffken, und mit viel Geringerem wäre ich zufrieden, aber Ihr müßt
bedenken, daß ich noch nicht so lange hier in der Kolonie bin und das alte Land
deshalb auch noch nicht so weit vergessen habe, mich schon ganz und vollkommen
in ein indisches Familienleben hineinzufinden. Außerdem, wenn ich einmal
heirate, tue ich es meiner Bequemlichkeit wegen, und dann will ich auch eine
Frau haben, die sich mir ganz und mit voller Seele hingibt.«

»Nun, du sollst sagen, daß du noch nicht Inder wärst«, rief ein anderer der
Gäste, sich behaglich in seinem langausgezogenen Lehnstuhl dehnend, »bis ins
Mark hinein hast du die hiesige Luft eingezogen, und das Gescheiteste, was du
tun könntest, wäre, du nähmst dir einfach eine Liplap.Liplap heißen die
Abkömmlinge von Eingeborenen und Europäern (dasselbe, was in Amerika die
Mestizen sind). Heiraten zwischen Liplapfrauen und europäischen Männern finden
häufig statt. Ihr würdet ein kapitales Paar abgeben.«

»Danke dir«, sagte van Roeken trocken, »die Liplap-Damen wären die letzten nach
meinem Geschmack. In der Jugend ja, aber wie lange dauert's, und man hat einen
dicken Fleischklumpen im Haus, der aus seinem Lehnstuhl nur dann und wann
einmal aufsteht, um die Dienstboten zu prügeln.«

»Wenn dich Mevrouw Wattlingen hörte, drehte sie dir den Hals um«, lachte
Wagner, van Roekens Kompagnon, indem er sich eine frische Zigarre nahm, »api!
sapáda!Sapáda (zusammengesetzt aus siapa ada): »Wer auch immer da ist!« Der
übliche Ruf, wenn in Java ein Diener verlangt wird. In fast allen Haushaltungen
sind nämlich eine Menge Dienstboten vorhanden, von denen jeder seine bestimmte
Beschäftigung hat und gar nicht daran denkt, etwas zu übernehmen, was
eigentlich einem anderen zukäme. Wird nun einer beim Namen gerufen, so können
sechs daneben sitzen und es hören, aber keiner wird sich rühren; bei dem Ruf
sapáda muß aber jeder kommen, der gerade in der Nähe ist.

Die weiblichen Dienstboten sind ebenso gewissenhaft, ja nichts zu tun, was
ihnen nicht obliegt. Jedes Kind in einer europäischen Familie hat ein
bestimmtes Dienstmädchen, und wenn sieben Kinderbetten in einem Schlafsaal
stehen, liegen auch gewiß sieben Mädchen – neben jedem Bett eins – auf einer
Matte daneben. Schreit nun ein Kind in der Nacht und das dafür verantwortliche
Mädchen hört es nicht, so rührt sich keins der anderen auch nur von der Stelle;
nur weil das Kleine das Zauberwort nicht versteht: »Sapáda!«

Zum Henker auch, schläft denn die ganze Gesellschaft?«

Die Malaien schossen mit ihren Lunten von allen Seiten vor, und Wagner, von
einem Feuer nehmend, ohne die anderen eines Blickes zu würdigen, fuhr fort: »Es
ist überhaupt eine falsche Idee, zu glauben, daß dir hier in Indien eine Frau –
nämlich eine im Lande erzogene Frau – irgendeine Bequemlichkeit im Hause
bereiten würde. Das müssen dir doch die Dienstboten tun. Willst du es besser
haben, bleibt dir nichts anderes übrig, als selber nach Europa hinüberzugehen
und dir eine Frau dort auszusuchen.«

»Daß das jetzt nicht geht, weißt du selber am besten«, sagte van Roeker, »und
es kann noch Jahre dauern, bis ich imstande wäre, das Geschäft so lange zu
verlassen.«

»Dann gib mir den Auftrag«, lachte Keurhuis, ein junger Mann von kaum
dreiundzwanzig Jahren, »ich gehe mit der nächsten Mail nach Holland, um mir
selber eine Frau zu holen, und bringe dir gleich eine mit.«

»Du wärst der letzte, dem ich die Wahl anvertrauen möchte«, sagte van Roeken,
»denn die Beste behieltest du doch für dich selber.«

»Dann macht's wie der Missionar auf Celebes!« rief Bylderheer, ein anderer der
Gesellschaft, der längere Zeit in einem Celebes-Handlungshaus konditioniert
hatte und erst seit einigen Monaten von dort zurückgekehrt war.

»Und wie hat es der gemacht?« fragte van Roeken.

»Ganz einfach dem Board der Missionare in England Auftrag gegeben, ihm eine
passende Frau herüberzuschicken.«

»Und das ist geschehen?«

»Geschehen? Allerdings. Schon mit dem nächsten Schiff traf seine Braut ein, ein
liebes, prächtiges Mädchen, einfach und bescheiden, nur ein bißchen
schwärmerisch-fromm, was aber zu dem Mann vortrefflich paßte.«

»Und nach acht Tagen werden sie beide wünschen, daß sie einander nie gesehen
hätten«, sagte Wagner.

»Bitte um Verzeihung!« rief Bylderheer. »Die beiden Leute sind jetzt sechs
Monate miteinander verheiratet und leben so glücklich, wie nur Eheleute leben
können. Zufällig habe ich gerade heute abend mit einer von dort eingetroffenen 
Prau Briefe bekommen, worin mir Ballenheg, unser Kommissionär, der mit dem
Engländer gut bekannt ist, über die beiden schreibt. Aber bei Euch, Roeken,
kann man keinen Brief lesen; es ist ja stockfinster geworden.«

»Wahrhaftig!« rief van Roeken. »Der Abend war aber so wundervoll, und ich hatte
gar nicht darauf geachtet. He, Licht da, und ein bißchen rasch; wie wär's,
meine Herren, wenn wir heute keinen Tee tränken, sondern eine Bowle machten? Es
ist kühl genug, ein Glas zu vertragen, und morgen überhaupt Sonntag, so daß wir
ausschlafen können.«

»Vortrefflich, vortrefflich!« jubelten ihm die anderen zu. »Eine Bowle, den Tag
würdig zu beschließen!«

»Ich bitte aber um eine Tasse Tee«, sagte Wagner. »Mit euren Bowlen bleibt mir
zu Haus; ich habe es einmal versucht und nicht wieder.«

»Wer Tee trinken will, kann es ja tun«, sagte der Wirt, während die Malaien
beschäftigt waren, die sechs im Portico hängenden Astrallampen anzuzünden. »Zu
einem fröhlichen Abend gehört aber Bowle, und dann fehlte uns weiter nichts,
als daß wir uns noch von Meester Cornelis einen RonggingRongging: Chinesische
Tänzerinnen, die auf den Basaren oder Märkten und manchmal auch in
Privathäusern, aber natürlich nur bei Junggesellen, ihre originellen Tänze
aufführen. kommen ließen.«

»Damit morgen in ganz Batavia die Nachricht die Runde macht, die Firma Wagner
und van Roeken hätte Orgien gefeiert«, sagte der ruhigere Kompagnon. »Wenn ihr
das tun wollt, dann geht lieber gleich an die Quelle zu Meester Cornelis
selber, erlaubt mir aber, daß ich hierbleibe und meinen Tee allein trinke.«

»Der alte Moralist«, lachte Heffken. »Aber hier geht es auf keinen Fall, und
diesmal hat er recht. Die Nachbarschaft ist zu nah, und rechts und links
sollten wir bald neugierige Gesellschaft genug haben. Übrigens bitte ich um die
Erlaubnis, die Bowle zu brauen. Ich bin darin ein alter Praktikus.«

»Zugestanden, zugestanden!« riefen die übrigen fröhlich.

»Und jetzt, nachdem wir Licht haben, den Brief«, sagte Bylderheer, das
fragliche Schriftstück aus der Tasche ziehend; aber niemand hatte mehr Geduld,
ihm zuzuhören.

»Oh, laßt Eure langweilige Epistel!« rief Heffken; »was geht denn uns das an,
ob der englische Pfaffe auf Celebes glücklich oder unglücklich mit seiner
Herzallerliebsten lebt. Für uns die Bowle, und ich bitte Euch um noch eine
Eurer Zigarren, van Roeken. Diese Havanna ist wahrhaftig vortrefflich – habe
sie in meinem Leben nicht besser geraucht.«

»Wo fahren denn diese vielen Carretas heute hin?« fragte Wagner. »Ich habe
jetzt sieben hintereinander gezählt, die alle dort links einbogen.«

»Zu van Romelaers«, sagte van Roeken, »dort ist heute Empfangsabend, und wie
ich hörte, soll sogar Musik hinbestellt sein.«

»Alle Teufel!« rief Heffken, »dann ist heute abend auch Verlobung dort; ich
habe diesen Morgen im Kontor davon gehört. Das schöne Kätchen soll weggegeben
werden.«

»Unsinn«, sagte van Roeken rasch, »wer hat das Märchen erfunden?«

»Märchen?« lachte Heffken. »Hauptmann Regterwyl wird Euch bald beweisen, daß
nicht viel Märchenhaftes an der ganzen Sache ist. – Verd... Roeken, war die
kleine Käthe nicht auch eine von Euren Flammen?«

»Nicht daß ich wüßte«, sagte van Roeken lachend, aber er wandte sich rasch vom
Licht ab, denn er fühlte, wie er bei der Nachricht die Farbe veränderte. Die
vorzubereitende Bowle gab ihm indessen leicht einen Vorwand, sich
zurückzuziehen, und als er, von einigen Malaien gefolgt, in das Haus ging,
beugte sich Keurhuis zu dem Buchhalter und flüsterte: »Aber Heffken, wußtet Ihr
denn nicht, daß van Roeken einen Korb von der kleinen Romelaer bekommen hat?«

»Waarachtig niet!« rief dieser überrascht aus, »kein Wort! Deshalb wurde er so
rot. Aber er muß doch schon vorher davon gehört haben, daß sie halb und halb
diesem Offizier versprochen war.«

»Wahrscheinlich nicht; aber sprecht nicht so laut; Wagner braucht nichts davon
zu hören. Laßt das Gespräch auch lieber fallen, wenn Roeken zurückkommt.«

»Gewiß – gewiß«, nickte der Buchhalter. »Dürfen ihn heute an seinem Geburtstag
nicht ärgern. Später ist immer noch Zeit, ihn damit zu necken.«

»Er verträgt darin vielleicht keinen Spaß.«

»Bah, was will er machen«, lachte Heffken still vor sich hin. »Das ist also
schon der zweite Korb, den er hier bekommen hat.«

»Der zweite?«

»Die Tochter des alten Rats Boderwend hat ihn auch ausgeschlagen.«

»Aber weshalb? Er ist jung und reich.«

»Und liederlich«, sagte Heffken. »Die Pariser Luft steckt ihm noch zu sehr in
den Gliedern. Aber da ist er mit der Bowle. Jetzt kommt meine Arbeit, und nun
sollt Ihr einmal sehen, was ich Euch zusammengießen werde.«

Wagner, van Roekens älterer Kompagnon, war indessen aufgestanden und vorn an
den Porticus getreten, wo er tief in Gedanken auf die wundervolle Szenerie vor
sich hinausstarrte; und doch hätte diese wohl verdient, ihr volle und
ungeteilte Aufmerksamkeit zu widmen. Es gab auf der Welt kaum ein reizenderes
Bild als das hier vor ihm ausgebreitete, und die inzwischen vollständig
hereingebrochene Nacht hatte seine Reize eher vermehrt als vermindert. Vor dem
breiten, nur aus einem Stockwerk bestehenden und von Säulen getragenen Gebäude
dehnte sich ein mit duftenden Büschen und Fruchtbäumen bedeckter Garten aus,
über dem die hohen federartigen Wipfel der Kokos- und Areka-Palmen im kühlen
Luftzug rauschten und nur in der Mitte den Blick zu dem sternbesäten, tief
dunkelblauen Himmel freiließen. Vor dem Garten zog sich der breite, von Hecken
eingefaßte Weg hin, und zwischen zwei riesigen Waringhis konnte man durch das
Buschwerk des gegenüberliegenden Gartens die ebenfalls hell erleuchtete
Säulenhalle des vis-à-vis erkennen. Dort war, wie hier, eine Gesellschaft
versammelt; aber dort drüben wurde keine Junggesellenwirtschaft geführt,
sondern elegant gekleidete Damen bewegten sich in den zu Tageshelle
erleuchteten Räumen hin und her, und von den hohen, prachtvollen Bäumen
eingefaßt, sah das Ganze aus wie ein zierliches, künstlich hergestelltes
lebendes Miniaturbild.

Hier und da glänzte Fackelschein durch die Nacht mit dem Rollen vorbeifahrender
Wagen. Jeder Wagen nämlich hat abends ein oder zwei Malaien hinten aufstehen,
die aus Bambus geschnitzte Fackeln, sogenannte obors, tragen und den Weg
beleuchten. Besonders schön und eigentümlich sieht das bei dem lebhaften
Verkehr auf den Straßen abends aus, und neben den flammenden Leuchten ziehen
noch kleine, oft nur glimmende Feuerbrände wie Glühwürmchen durch die
Dunkelheit, da kein Eingeborener, Javaner oder Malaie und selbst Chinese,
nachts über den Weg gehen darf, ohne etwas Brennendes bei sich zu haben.
Unheimlich aber zuckten zu gleicher Zeit dunkle große Körper durch die Nacht,
mit geräuschlosem Flügelschlag vorüberschießend; es war der »Fliegende Hund«,
jene riesige Fledermaus von der Größe einer mittleren Katze, der seine
Flugkünste zwischen den hängenden Zweigen der Waringhis trieb und hier und da
auch nach den Fackeln stieß, ohne ihnen jedoch zu nahe zu kommen. Selbst im
Portico war das Tierleben, oft nur zu reichlich, vertreten. An den Wänden,
sogar an der Decke entlang, liefen jene braunen geselligen Eidechsen, die erst
mit den angezündeten Lampen zum Vorschein kommen und dort Jagd auf
eingeschlafene Fliegen machen. Ein paarmal kamen vom Garten aus schwerfällig
ein paar Kröten die Stufen heraufgehüpft und kehrten wieder um, als sie dort
oben so unerwartet zahlreiche Gesellschaft fanden, und Tausende von fliegenden
Ameisen flirrten um die Lichter herum und fielen auf die Tische nieder. Aber
niemand kehrte sich an das; es waren zu gewöhnliche Erscheinungen, um sie auch
nur noch mit einem Blick zu beachten. Außerdem interessierte sie alle jetzt
viel mehr die Bowle, mit der van Roeken in der Tür erschien, während ihm alle
seine Malaien mit Flaschen, Zucker und Gewürzen folgten. Als dann die Sachen
auf dem mittleren Tisch angelangt waren und Heffken sein Werk begonnen hatte,
wurden rasch ein paar Spieltische arrangiert, um dem Abend auch nicht einen
Augenblick Langeweile zu gönnen. Die verschiedenen Parteien hatten sich eben
geordnet, als wüstes Geschrei von der Straße herübertönte und ein zweispänniger
Wagen – eine sogenannte carreta – mit zwei Fackelträgern hintendrauf, wie
rasend herangerasselt kam. Alles drehte sich erstaunt den ungewohnten wilden
Geräuschen zu, denn in Batavia herrscht ein so gesetzter, anständiger Ton,
wenigstens in dem äußeren Leben der Europäer, daß ein betrunkener Weißer auf
der Straße fast nie gesehen wird; er würde auch von dem Moment an von jeder
anständigen Familie gemieden. Noch mäßiger sind Chinesen und Javanen, und
gespannt schauten deshalb die jungen Leute nach der Straße hinaus, um bei dem
hellen Schein der Fackeln vielleicht einen flüchtigen Blick auf die Urheber
solchen Lärms zu werfen. Dicht vor dem Garten tat es wieder einen grellen
Schrei, einen richtigen Juchzer, wie er auf deutschen Dörfern wohl gehört wird,
wenn Bauern von der Kirmes angetrunken heimkehren. Ehe das Fuhrwerk aber voll
in die offene Lichtung des vorderen Gartens kam, verlöschten die Fackeln
plötzlich, ein Krachen folgte und dann ein Aufschrei von Stürzenden. Jedenfalls
war das Fuhrwerk umgeschlagen. Lautes Lachen und deutsches Fluchen verriet
indessen bald, daß kein Unglück geschehen sei; aber auch im andern Fall hätte
keiner der jungen Leute einen Fuß gerührt, den Verunglückten beizuspringen. Es
waren eben Trunkene – ja das Schlimmste von allem, Trunkene auf der Straße, und
mit denen hätte sich keiner von ihnen persönlich eingelassen. Höchstens konnte
man einen Malaien hinausschicken. Heffken übrigens, der neugierig war, wer die
Störenfriede sein könnten, die auf solche Weise Cramats stille Ruhe entweihten,
sandte einen der Malaien ab, um nachzusehen, warnte ihn aber, den Garten nicht
zu verlassen, sondern bloß über die Hecke zu schauen. Vom Haus aus konnten sie
indes erkennen, wie die malaiischen boedjangs oder Fackelträger durch
Umherschwingen ihre ausgelöschten, aber noch glimmenden obors wieder in Brand
zu bringen versuchten, was ihnen nach einiger Zeit auch gelang. Sie waren jetzt
wenigstens imstande, das an ihrem Wagen geschehene Unglück bei Licht zu sehen.

Das Geschrei und Lachen draußen nahm indessen überhand und näherte sich dem
Einfahrtstor des Anwesens. Ehe der abgesandte Malaie noch zurückkommen konnte,
öffnete sich das Tor, und ein paar hellgekleidete Gestalten wurden sichtbar.

»Das ist nicht übel!« rief Wagner erschreckt; »wir bekommen, wie ich fürchte,
höchst unangenehmen Besuch, und leider besteht keine Aussicht, uns zu
verleugnen; die Lampen brennen zu hell.«

»Wenn wir die Lichter nun rasch auslöschten!« rief Bylderheer, nach irgendeiner
Ausflucht suchend, um der fatalen Störung zu entgehen.

»So?« meinte Heffken, »daß uns die Vents in die Bowle taumeln und Flaschen und
Getränk über den Haufen werfen? Zum Henker auch, wer uns hier nicht genehm ist,
den schicken wir fort.«

»Zehn gegen eins!« rief van Roeken, »das ist der verzweifelte Mensch, der
Horbach, der sich eine Zeitlang gut geführt hat und seit ein paar Tagen wieder
ausgebrochen scheint. Er hat einen Wechsel aus Deutschland bekommen und rast
nun herum, bis er ihn wieder durchgebracht hat.«

»Du bist ja wohl mit Bürge für ihn?« fragte Wagner.

»Leider«, seufzte van Roeken, »und ich werde auch noch in den sauren Apfel
beißen müssen, ihm freie Passage nach Hause zu geben. Beim Himmel, er ist es;
ich kenne die Stimme zu meinem Schaden gut genug.«

»Guten Abend, meine Herren, guten Abend!« jubelte ihnen in diesem Augenblick
der Angekündigte entgegen, der an seinem linken Arm einen noch ärger
Betrunkenen mehr schleppte als führte. »Hurra, da treffen wir fidele
Gesellschaft und kommen nicht aus dem Regen unter die Traufe, sondern in den
lichten, warmen Sonnenschein.

O Sonnenschein, o Sonnenschein,
Wie scheinst du mir ins Herz hinein«,

sang er dann mit einer wirklich melodischen Stimme, die ihm nur leider bei dem
letzten, etwas langgezogenen Ton überschnappte.

»Das ist der liederlichste Lump in ganz Batavia«, brummte Heffken, ohne sich in
seiner Arbeit stören zu lassen, als Begrüßung vor sich hin, »den vielleicht
ausgenommen, den er am Arm hängen hat. Daß sie beide der Böse hole!«

»Mein lieber Herr Horbach«, sagte van Roeken, ihn ebenfalls in deutscher
Sprache anredend, »ich weiß in der Tat nicht, was uns die Ehre Ihres Besuches
verschafft.«

»Keine Verstellung, bester Roeken«, lachte ihm Horbach vergnügt entgegen, »tun
Sie mir den Gefallen und sprechen Sie ungeniert aus, was Sie denken; oder soll
ich es für Sie tun? – Gut. Sie denken jetzt: welcher böse Feind führt den
angetrunkenen Lumpen in unsere anständige Gesellschaft? – He? Hab' ich's
erraten? Hahaha, ich kann die Gedanken der Menschen in ihren Augen lesen. –
Hilft Ihnen aber nichts, und alles, was ich für Sie tun kann, ist, daß ich
Ihnen das Mittel nenne, sich selber den größten Gefallen zu erweisen: nämlich
uns sobald wie möglich wieder loszuwerden. Nitschke hier ist wirklich sträflich
angetrunken und macht mir nur Schande.«

»Herr Horbach, Sie tun sich selber Unrecht; aber womit kann ich Ihnen dienen?«

»Vor allen Dingen mit einem Glas Punsch, den der kleine Heffken vortrefflich
zubereiten soll«, sagte der unverwüstliche Schlemmer, und der Buchhalter, der
das Deutsche vollkommen beherrschte, warf ihm einen Blick über die Brille zu,
der ihn vernichtet haben müßte, wenn Horbach überhaupt zu vernichten gewesen
wäre.

»Prächtiger Mensch, der Heffken«, sagte er, die Hand nach ihm ausstreckend,
»immer so freundlich, immer so herzlich. Und der tüchtigste Buchhalter dabei,
den die Maatchappey – mit Respekt zu melden – im Dienst hat; versteht auch die
doppelte Buchhaltung – heh, Heffken? Mein einziges Unglück ist, daß ich die
nicht verstehe. Eine Seite für die Maatchappey, die andere für sich. Bitte,
noch etwas in das Glas, lieber Heffken, ich trinke nicht gern aus einem halb
leeren, und

Wenn ich judizieren soll,
Verlang' ich auch das Maul recht voll.

Goethe war ein prächtiger Mensch und hat mir, in mehr als einem Vers, wie aus
der Seele gesprochen.«

Heffken hatte nicht daran gedacht, das erste mit der gerade fertig gewordenen
Mischung gefüllte Glas dem unwillkommenen Besuch zu reichen. Dieser aber, ohne
sich viel daran zu kehren, ob es für ihn bestimmt war oder nicht, lehnte seinen
Kameraden an die nächste Säule an, griff das Glas vom Tisch und sagte, es in
die Höhe hebend:

»Der Heimat den Becher! Mit zitternder Hand
Trink' ich dir zu jetzt, mein Vaterland.
Sei auch die Fremde so schön wie sie mag,
Segen, o Segen, herab auf den Tag,
Wo deine nackten Gestade von weitem
Liebend die Arme entgegen mir breiten.
Vaterland hoch!«

»Und wenn wir Ihnen nun dazu Ihre Passage zahlten, Herr Horbach?« unterbrach
Wagner etwas kaltblütig diesen warmen poetischen Erguß.

»Sie sind ein Schäker, lieber Wagner«, lachte Horbach, wieder ganz in seinen
alten Ton zurückfallend, indem er das Glas mit einem Zuge leerte, »für jetzt
aber, um Ihr gutes Werk zu beginnen, möchte ich Sie bloß ersuchen, uns
vorläufig ein Stück Weges nach der Heimat zu schaffen, und zwar nach dem
unteren Teil von Weltefreden, wo wir gegenwärtig residieren und wohin wir Ihre
Carreta oder Ihren Bendi, was Sie gerade bei der Hand haben, benutzen möchten.
Unser erbärmliches Fuhrwerk ist draußen wie eine reife Manga
auseinandergeplatzt, und bis die Malaien das wieder zusammengeflickt haben,
vergeht der schönste Teil der Nacht.«

»Herr Horbach«, sagte Wagner, gar nicht damit einverstanden, sein Fuhrwerk dem
betrunkenen Menschen anzuvertrauen, »wenn Sie vorher nur erst...«

»Bitte, lieber Wagner«, unterbrach ihn Horbach rasch, »so gern ich eine Partie
Whist spiele, heute abend wäre ich dazu nicht mehr imstande. Außerdem liegt mir
daran, meinen Freund da – Nitschke ist wirklich etwas mehr als halb im Wind –
in eine bequemere Lage zu bringen, als er dort an der Säule hat, einmal davon
abgesehen, daß er Ihnen die ganze Marmorpolitur herunterscheuert.«

Van Roeken hatte indessen kaum verstanden, was der »Besuch« von ihnen
verlangte, als er ohne weiteres dem ihm nächsten Malaien Befehl gab, seinen 
Bendi so rasch wie möglich einschirren zu lassen und vorzufahren. Es war das
einzige Mittel, den Burschen loszuwerden.

»Und Sie scheuen sich nicht«, platzte Heffken heraus, der seinen Ingrimm nicht
länger verbeißen konnte, »in einem solchen Zustand in ein anständiges Haus zu
kommen, Herr Horbach?«

»Allerdings, Buchhalterchen«, lächelte Horbach, ohne im geringsten die Fassung
zu verlieren, »würde es auch unter keinen Umständen wagen; nicht wahr, Roeken?«

»Ich habe den Wagen schon bestellt«, sagte Roeken, der wohl einsah, daß er sich
mit dem Betrunkenen in keinen Wortwechsel einlassen durfte, »bitte, warten Sie
nur noch einen Augenblick.«

»Danke herzlich, lieber Roeken, danke herzlich, ich logiere gegenwärtig im
Amsterdam-Hotel.«

»Ich werde dem Kutscher selber Auftrag geben.«

»Hätte allerdings gern noch einmal bei Romelaers drüben vorbeigeschaut«, fuhr
Horbach, ihm freundlich zunickend, fort, »haben einen fidelen Abend heut dort
drüben, aber Nitschke ist wahrhaftig nicht salonfähig. Apropos, Roeken, mit der
Käthe drüben war's nichts. Hm, schadet nichts, alter Junge. Sind noch so gute
Fische in der See, wie sie je herauskamen! Never say die, wie die Engländer
sagen. Hahahaha, komische Wirtschaft auf dieser äußerst komischen Welt; denken
Sie sich, Roeken, ich habe dort drüben auch einen Korb bekommen.«

»Herr Horbach«, sagte van Roeken, der kaum imstande war, seine Fassung zu
bewahren, »eben fährt der Wagen vor – ich möchte Sie nicht länger aufhalten.«

»Versteht sich, versteht sich«, lachte der Betrunkene gutmütig vor sich hin,
»wäre auch schade um die kleine, niedliche Gesellschaft. Aber ich muß
wahrhaftig fort; Nitschke ist in einem vollständig trostlosen Zustand. Wenn es
mir übrigens irgendwie möglich sein sollte, komme ich nachher noch ein bißchen
wieder. Morgen früh ist pasar bahroe, und wir fänden heut abend dort draußen
schon ganz fidele Gesellschaft. Ich weiß aber wirklich nicht, ob ich den armen
Nitschke nur so lange allein lassen kann, um einen Hering und ein Glas
Sodawasser für ihn zu besorgen. Also für jetzt gute Nacht meine Herren,
angenehmen Abend. Bitte, bemühen Sie sich nicht, Roeken, ich finde schon allein
meinen Weg.« Van Roeken war aber nicht Horbachs, sondern seiner selbst wegen zu
dem Bendi hinübergegangen, wo er dem Kutscher heimlich, aber ganz gemessen den
Befehl gab, die beiden Weißen am Amsterdamer-Hotel abzuladen und dann ohne
weiteres umzukehren und leer zurückzukommen. Der übermütige Gesell hätte seine
Drohung sonst am Ende wahr gemacht. Drei von den Malaien faßten inzwischen den
betrunkenen Nitschke unter und schleppten ihn in den Wagen, Horbach nahm neben
ihm seinen Platz ein, die Boedjangs sprangen mit der Fackel hinten auf. So,
während Horbach noch sein weißes Taschentuch herauszog und der Gesellschaft
freundlich zuwinkte, rollte das leichte Fuhrwerk mit Blitzesschnelle zum Tor
hinaus.

»Das ist ein nichtsnutziger Vent«, stöhnte Bylderheer, als das Geräusch des
fortfahrenden Wagens endlich verklang, denn so lange war es fast, als ob ein
böser Zauber auf der Gesellschaft liege. »Der hätte uns den schönen Abend
prächtig verderben können. Wer ist er eigentlich?«

»Ein so nichtsnutziger Bursche«, sagte van Roeken, dem eine Zentnerlast von der
Seele genommen schien, »wie je einer javanischen Boden betreten hat. Vor vier
Jahren kam er nach Batavia, sein Vater muß ein sehr reicher Mann in Deutschland
sein, der den Taugenichts, um ihn loszuwerden, in die Welt schickte. Wir hier
wußten natürlich nichts davon; er brachte Empfehlungsbriefe mit, und ich wie
Romelaer drüben leisteten die nötige Bürgschaft für ihn.Jeder auf Java
ankommende Fremde muß in Batavia oder der Hafenstadt, in der er landet, zwei
Bürgen dafür stellen, daß er sich ordentlich betragen und keine Schulden machen
will. Kann er das nicht, muß ihn der Schiffskapitän, der ihn gebracht hat,
wieder mitnehmen. Eine Weile ging die Sache gut; er trat in Romelaers Geschäft
ein und arbeitete fleißig; nach sechs Monaten schon betrank er sich aber zum
erstenmal und bekam Streit mit seinem Prinzipal, der ihn fortschickte. Dann
trat er in ein deutsches Geschäft ein, aber es ging dort nicht besser.
Monatelang war er der beste Arbeiter, denn er ist ein ganz gescheiter,
intelligenter Kopf; nachher brach aber der Teufel bei ihm wieder durch, und so
hat er sich am Anfang abwechselnd eine Weile gut betragen und dann wieder die
tollsten Streiche getrieben, gerade wie er blank an Kasse war oder Geld in
Händen hatte. Nur erst in letzter Zeit scheint er sich dem liederlichen Leben
vollständig ergeben zu haben, so daß wir ihn nächstens aus der Kolonie
fortschaffen müssen, wenn wir nicht noch, den Malaien gegenüber, fatale Szenen
erleben wollen. Er bleibt doch leider immer ein Weißer.«

»Verd..., der Lump!« rief Heffken dazwischen. »Er hat uns außerdem schon eine
halbe Stunde gestohlen, und wir wollen uns nicht noch länger mit seiner
Lebensgeschichte aufhalten. Gläser her, und ein Pereat allen betrunkenen
Schuften!«

»Erst ein Hoch dem Geburtstagskind«, lachte aber Bylderheer, sein Glas
erhebend, und als alle nach den Gläsern griffen, um dem ausgebrachten Toast
Folge zu leisten, fiel drüben von Romelaers ein schmetternder Tusch ein und
klang klar und deutlich zu ihnen herüber.

»Das gilt dem Brautpaar«, lachte Heffken mit einem unwillkürlichen Seitenblick
auf van Roeken. »Hoch unser freundlicher Wirt, und noch fünfzig Jahre wie
heute!«

»Noch fünfzig Jahre wie heute!« jubelten die anderen ebenfalls, und während der
Tusch von drüben zum drittenmal herüberklang, stießen die Gläser zusammen und
wurden bis zur Nagelprobe geleert. Van Roeken trank ihnen still Bescheid. Er
fühlte dabei mehr, als er es sah, daß Heffkens boshafter Blick auf ihm haftete,
aber nicht um alles in der Welt hätte er es ihn merken lassen, und nur desto
öfter und rascher leerte er sein Glas.

Von jetzt an kam reges Leben in die Gesellschaft; die Unterbrechung durch die
beiden Trunkenbolde hatten sie aber immer noch nicht vergessen, und von allen
Seiten wurden Anekdoten aus beider indischem Leben erzählt, die manches
Tragische, oft aber auch unendlich viel Komisches boten.

»Kennt ihr denn schon die letzten Fahrten dieses Nitschke mit Kuhn?« sagte
endlich Heffken, der eben die zweite Bowle fertig gemischt hatte und sich
wieder bequem in seinem chinesischen Stuhl dehnte, die Havanna im Mund, das
Glas vor sich auf der breiten Lehne.

»Mit Kuhn? Nein!« rief Bylderheer. »Kuhn lebt so weit da draußen, daß man nur
selten etwas von ihm erfährt.«

»Die sind köstlich«, lachte Heffken vor sich hin, »und wenn ihr nichts dagegen
einzuwenden habt, will ich sie gern erzählen. Ich habe sie aus Kuhns eigenem
Mund, der wohl mit niemandem weiter darüber gesprochen hat, um den Burschen,
solange er sich ordentlich betrug, nicht noch mehr lächerlich zu machen. Da er
allerdings wieder ausgebrochen ist, braucht es kein Geheimnis zu bleiben, ja es
wäre eigentlich auch schade darum.«

»Heraus dann damit, heraus! Eine gute Geschichte darf nicht verlorengehen!«

»Sehr schön«, sagte Heffken. »Bitte, Keurhuis, helfen Sie einmal der Kröte da
die etwas hohe Stufe herauf; sie hat sich schon die letzte Viertelstunde die
größte Mühe gegeben, zu mir zu kommen, und scheint etwas schwach auf den
Hinterbeinen zu sein.«

Van Roeken winkte einem der Malaien, der das »schwache Geschöpf« mit einem
Stock zurück und auf den Rasen schnellte, und Heffken begann:

2. Herr Nitschke wird vorgestellt. – Mynheer van Roeken faßt einen Entschluß

»Thomas Nitschke ist jedenfalls früher in Deutschland ein ganz wohlhabender,
wohl auch reicher Mann gewesen, der aber, vielleicht schon dort durch
liederliches Leben, ruiniert wurde und, noch immer mit einem kleinen Vermögen,
nach Indien kam, um hier ein neues Leben zu beginnen. Ich erinnere mich der
Zeit noch recht gut; er war damals ein anständiger, immer sehr elegant
gekleideter junger Mann, der mit den besten Empfehlungen herüberkam, ohne
Schwierigkeit zwei Bürgen fand, die für ihn gutsagten, und sich jahrelang
wacker aufführte.

Natürlich war er in ein Geschäft eingetreten, denn das Geld, das er mitgebracht
hatte, reichte nicht aus, um selber etwas Ordentliches zu beginnen, und mit
einem ziemlich guten Salär lebte er dabei behaglich, ohne indessen den
geringsten Aufwand zu machen. Wie schon gesagt, ging das eine Weile
vortrefflich; er hatte sich tüchtig eingewöhnt und galt für einen
ausgezeichneten Arbeiter – aber der in ihm steckende Kobold ließ ihn nicht
ruhen. Er fing an zu trinken – der erste Beginn allen Jammers in Indien –,
wurde aus dem Geschäft, vorgefallener Nachlässigkeiten wegen, entlassen, lebte
von seinem Geld, verlebte es und machte endlich Schulden.

Kuhn – einer der beiden, die für ihn gutgesagt hatten – ließ ihn, nachdem er es
eine Weile so trieb, zu sich kommen, hielt ihm sein Unrecht und die Gefahr, der
er sich aussetzte, vor und nahm ihn in sein eigenes Haus draußen vor Batavia
auf. Dort sollte er seine Leute beaufsichtigen und seine Bücher führen. Er
hatte ihn also als eine Art Verwalter angestellt, so daß er neben sehr gutem
Gehalt auch ein fast unabhängiges Leben führte und sich noch hätte mit leichter
Mühe Geld ersparen und zurücklegen können. Eine Weile hielt er auch aus, und es
schien, als ob er sich wirklich von Grund auf gebessert habe, aber – es dauerte
nicht lange; das ruhige, gleichmäßige Leben sagte ihm auf die Dauer nicht zu.
Er fing damit an, sich unter der Hand Arrak zu verschaffen, vernachlässigte
dann natürlich das, was ihm oblag, und trieb es zuletzt so arg, daß ihn Kuhn,
nachdem alle Vorhaltungen, ja selbst Drohungen vergebens gewesen waren, eines
schönen Morgens mit Sack und Pack vor die Tür setzte und ihm ankündigte, daß er
seine Schwelle nicht wieder betreten dürfe.

Nitschke trieb sich jetzt wieder eine Weile in einem dolce far niente in der
Stadt umher, verliebte sich in ein paar malaiische Mädchen und lebte herrlich
und in Freuden, solange die paar verdienten Gulden ausreichten, was in Batavia
bekanntlich nur sehr kurze Zeit dauert. Sobald sein Geld aber abnahm, zog er
sich in die Wohnungen der Eingeborenen zurück, mit denen er verkehrte und von
denen er benutzt wurde, solange sie hoffen durften, noch irgend etwas aus ihm
herauszuziehen. So sank er tiefer und tiefer, bis er endlich, von allen
Hilfsmitteln entblößt, nicht weiter konnte und nun in Verzweiflung wieder zu
seinem früheren Prinzipal ging, diesem seine trost- und hoffnungslose Lage
darstellte und ihn bat, ihn wieder bei sich aufzunehmen, denn er habe von ihm
jetzt keinen Rückfall weiter zu befürchten. Kuhn, ein gutmütiger Mann, freute
sich über Nitschkes Reue, glaubte ihm auf sein Wort, stattete ihn vor allen
Dingen mit Kleidern und Wäsche aus, daß er wenigstens reinlich und anständig
erscheinen könne, und ließ ihn ohne weiteres wieder in seinen früheren Posten
eintreten. Hat man aber einmal ein solch liederliches Leben begonnen, so gehört
ein wirklich eiserner Entschluß dazu, sich vollkommen davon freizumachen. So
bekam dann auch Nitschke einen Rückfall, wurde wieder fortgeschickt und kam
noch weit tiefer herunter als das erste Mal. Kuhn hatte sich diesmal aber fest
vorgenommen, nichts weiter mit ihm zu tun zu haben und lieber seine Passage auf
einem heimwärts gehenden Schiff zu zahlen, als ihn wieder zu sich ins Haus zu
nehmen.

Nitschke schien auch selber am Anfang nicht die geringste Lust zu haben,
wiederzukommen; das gebundene, solide Leben sagte ihm nicht im mindesten zu. Er
lebte nun wieder auf eine wirklich unbegreifliche Weise in den Tag hinein,
Gesundheit wie Kasse untergrabend, bis er endlich doch den Einfluß der starken,
in dem heißen Klima so schädlichen Getränke unterlag und in das Hospital
geschafft werden mußte, um wenigstens nicht auf offener Straße zu sterben. Aber
er starb nicht. Einzelne Naturen haben, allem diesen unnatürlichen, wilden
Leben zum Trotz, eine unverwüstliche Elastizität und sind gar nicht zu
ruinieren. Wenn auch von den Auswirkungen seiner Krankheit furchtbar
aufgerieben, fing er doch an, sich wieder zu erholen. Der körperlichen
Rekonvaleszenz folgte hier, in dem vortrefflich eingerichteten Spital und von
allen spirituosen Getränken ferngehalten, eine geistige, und zerknirscht über
sein bisheriges Leben, bat er seinen früheren Prinzipal noch einmal um
Verzeihung für vergangene Sünden. Am Anfang wollte der freilich nichts davon
wissen; wer konnte ihm die wirkliche Besserung des liederlichen Burschen
garantieren, und sollte er sich selber den Tod in einem verzweifelten und doch
nutzlosen Versuch an den Hals ärgern, aus dem einmal verlotterten Menschen
wieder einen braven und ordentlichen Mann zu machen? Sein gutes Herz siegte
aber trotzdem wieder. Als er ihn bleich und elend im Spital sah, wo er ihn
besuchte, tat er ihm doch leid, und er beschloß endlich, ihn, freilich unter
viel strengeren Bedingungen als bisher, nochmal in sein Haus aufzunehmen. Er
hätte vorher wissen können, daß es nutzlos war. Im Hospital hatte Nitschke
also, wie bemerkt, dem Genuß spirituöser Getränke vollkommen entsagen müssen
und war dadurch wohl viel ordentlicher, doch auch schwach und matt und
hinfällig geworden; aber auch jetzt untersagte ihm sowohl der Arzt den Alkohol,
damit er sich dessen schädlichem Einfluß nur erst einmal gänzlich entzöge, wie
auch Kuhn selber, der ihm versicherte, er würde bei ihm keinen Tropfen
Branntwein über die Zunge bekommen. Nitschke erklärte sich mit allem
einverstanden und betrug sich musterhaft. Sein Körper war aber so
heruntergekommen, daß er wirklich Monate bedurfte, um sich nur einigermaßen zu
erholen, und selbst dann ging er mehr einem Skelett als einem lebenden Menschen
ähnlich umher.

In dieser Zeit war es, daß ein Brief an ihn aus Europa, ich glaube von seiner
Schwester, kam, die von seinen Ausschweifungen und dem entsetzlichen Leben, das
er führte, gehört hatte und ihm nun die bittersten, aber auch zärtlichsten
Vorwürfe darüber machte, ihm die furchtbaren Folgen eines solchen Lebens
vorhielt und ihn bei allem, was ihnen beiden heilig war, beschwor, sich zu
bessern und ein anderer Mensch zu werden. Nitschke las den Brief mit wirklich
tiefer Zerknirschung; dabei noch zusätzlich aufgeregt in seiner Schwäche,
weinte und jammerte er und betrug sich so auffallend, daß eine der malaiischen
Frauen zu Kuhn lief und ihm sagte, sie fürchte, der Weiße tue sich ein Leid an;
er möchte einmal zu ihm hinübergehen. Kuhn, der an einen Selbstmord bei
Nitschke nicht so recht glauben mochte, schüttelte den Kopf und ließ ihn
endlich zu sich herüberrufen.

›Was machen Sie denn für dumme Streiche?‹ redete er ihn an. ›Was ist denn nun
wieder vorgegangen? Sie bringen mir ja das ganze Haus in Alarm.‹

›Herr Kuhn!‹ rief Nitschke, bei dem das weiche Element wieder die Oberhand
gewann, ›ich bin ein nichtsnutziger, erbärmlicher Kerl.‹

›Nun ja, das wissen wir ja schon alle hier im Haus, das brauchen Sie doch nicht
mehr mit einem solchen Skandal in die Welt hinauszuschreien‹, sagte Kuhn.

›Ich bin ein Lump!‹ brach Nitschke aus.

›Niemand zweifelt daran‹, setzte Kuhn hinzu.

›Ich verdiene die Sonne nicht, die mich bescheint!‹ rief Nitschke nochmals.

›Ach, seien Sie nicht langweilig‹, sagte Kuhn, ›wärmen Sie die alte Geschichte
nicht auf; wenn Sie weiter nichts wollen, deswegen brauchen Sie keinen solchen
Lärm zu schlagen. Was ist denn übrigens vorgefallen, das Sie auf einmal zu
dieser Selbsterkenntnis gebracht hat? Haben Sie einen lichten Moment?‹

›Da, lesen Sie selbst‹, sagte Nitschke und gab ihm den offenen Brief seiner
Schwester, ›lesen Sie, mit welcher Liebe die Meinen noch an mir hängen, und
urteilen Sie dann selbst, wie mir jetzt, mit dem Bewußtsein dessen, was ich
getan und wie ich gelebt habe, zumute sein muß.‹

Kuhn nahm den Brief, überflog ihn und gab ihn dann achselzuckend an Nitschke
zurück.

›Nun, was sagen Sie dazu?‹ fragte Nitschke mit tränenden Augen.

›Lieber Gott, das ist eine alte Geschichte; dasselbe, Wort für Wort, haben
Ihnen schon alle, die es früher gut mit Ihnen meinten, tausend- und aber
tausendmal gesagt; haben Sie denn hören wollen? Gott bewahre! Wenn man einmal
glaubte, man hätte Sie auf dem rechten Weg und sauber abgewaschen, dann
sprangen Sie wieder rechts oder links ab von der Straße mitten in den Schlamm
hinein und wälzten sich mit dem größten Wohlbehagen darin herum. Ebensooft
haben Sie Besserung versprochen und gelobt und ebensooft, was Sie versprachen,
nicht gehalten. Wie Sie sich selber dabei heruntergebracht haben, wissen Sie am
besten; Sie brauchen auch niemand dazu, Ihnen das noch einmal vorzuhalten.
Gehen Sie nur vor den nächsten Spiegel und betrachten Sie Ihre Jammergestalt:
Ihre eingefallenen Backen, Ihre hohlen Augen, Ihre zitternden Hände, Ihre
dünnen Haare; wenn man sich nicht über Sie ärgern müßte, könnte man wirklich
Mitleid mit Ihnen haben. Und wie soll das enden? Jetzt halten Sie sich einmal
wieder eine Zeitlang; aber wie lange wird's dauern, und das alte Leben beginnt
von neuem. Ihre Schwester hat ganz recht, wenn sie sagt, daß Sie ein verlorener
Mensch seien.‹

›Das bin ich auch – das bin ich auch‹, sprach Nitschke in dumpfer Verzweiflung;
›ich bin verloren, rettungslos verloren, ja, was schlimmer ist, ich bin nicht
einmal wert, daß ich lebe, und das Beste, was ich tun könnte, wäre, daß ich ins
Wasser spränge, wo es am tiefsten ist. Besser, von Krokodilen als von ewiger
Reue gefressen zu werden.‹

›Ja, wenn Sie das nur täten!‹ sagte Kuhn ruhig. ›Bei Ihnen bleibt es aber immer
bei den guten Vorsätzen. Sie haben uns schon oft etwas Derartiges versprochen.‹

Nitschke sah ihn wild und verstört an und strich die Haare drei- oder viermal
wie krampfhaft aus der Stirn; es war, als ob er mit irgendeinem Gedanken
kämpfe, den er nicht wolle aufkommen lassen, den er aber auch schon nicht mehr
bewältigen könne. Er sprang von dem Stuhl hoch, auf dem er sich, wie in sich
selbst zusammengebrochen, niedergelassen hatte, lief ein paarmal mit raschen
Schritten im Zimmer auf und ab, blieb dann plötzlich vor seinem Prinzipal
stehen, der ihm dabei ruhig mit den Augen folgte, und rief:

›Herr Kuhn –‹

›Herr Nitschke?‹

›Ich bin mit mir im klaren!‹

›Wäre mir lieb, zu hören.‹

›Ich mache diesem Zustand ein Ende.‹

›Jedes Mittel dazu wäre zu empfehlen.‹

›Ich kann dieses Leben nicht länger ertragen.‹

›Ich habe Ihre Ausdauer schon lange bewundert!‹

›Ich werfe es von mir.‹

›Es wäre ein Vorteil für die Kolonie.‹

›Ich schieße mir eine Kugel durch den Kopf.‹

›Dort hängen meine Pistolen‹, sagte Kuhn, mit einer halb einladenden Verbeugung
über seinen Schreibtisch deutend, wo zwei große Duellpistolen hingen. Nitschke
warf einen scheuen, verzweifelten Blick dorthin, sah noch einmal, wie
unschlüssig, den Mann an, bei dem er vielleicht Trost zu finden erwartet hatte,
der ihn aber jetzt mit ruhigem Lächeln nur noch mehr dem furchtbaren Entschluß
zudrängte, und plötzlich seinen Hut mit der linken Hand fassend, sprang er zum
Schreibtisch, ergriff eine der Waffen, riß sie mit dem Nagel aus der Wand an
sich und stürzte der Tür zu.

›Sie ist schon geladen!‹ rief ihm Kuhn nach, ohne auch nur einen Finger zu
bewegen, um ihn etwa noch zurückzuhalten.

›Leben Sie wohl, grüßen Sie meine Schwester!‹ schrie aber Nitschke, warf die
Tür hinter sich ins Schloß, daß die Fenster klirrten, und sprang hinaus ins
Freie. Kuhn blieb aber in seinem Stuhl liegen und schaute, mit der Hand auf der
Lehne einen der üblichen malaiischen Tänze trommelnd, still lächelnd eine ganze
Weile vor sich nieder. Nitschke kam aber nicht wieder; der Platz an der Wand,
wo die Pistole gehangen hatte, blieb leer, und Kuhn stand endlich auf und ging
langsam im Zimmer auf und ab. Der Teufel würde den Burschen doch nicht plagen,
daß er wirklich einen dummen Streich machte und sich eine Kugel vor den Kopf
schoß? Bah, dazu besaß er gar nicht Courage genug; aber wo blieb er? Das
malaiische Mädchen, das ihm die Wirtschaft besorgte, hatte sich schon ein
paarmal in der Tür gezeigt, zum Zeichen, daß das Frühstück fertig sei, und
Nitschke wußte, daß er pünktlich dazu erscheinen mußte.

›Pinju!‹ rief Kuhn das Mädchen endlich an, ›apa Tuwan Nitschke?‹

›Tra tau Tuwan!‹ versetzte das Mädchen achselzuckend, ›habe ihn nirgends
gesehen.‹

›Hm!‹ sagte Kuhn und ging wieder eine ganze Weile im Zimmer auf und ab. Aber es
wurde ihm zuletzt unbehaglich; die fehlende Pistole störte ihn, und er horchte
ein paarmal wirklich zum Fenster hinaus, weil er glaubte, einen Schuß gehört zu
haben. Es wäre ihm doch nicht einerlei gewesen, wenn sich Nitschke wirklich
totgeschossen hätte. Nitschke kam aber nicht zum Essen, und die Malaien im Hof
wurden jetzt examiniert, wo sie ihn zuletzt gesehen hätten und was er gemacht
habe. Dabei stellte sich heraus, daß er mit der Pistole den Weg zu einem
kleinen Fruchtdickicht genommen hatte, durch das hier nur ein schmaler Pfad in
den nächsten Kampong führte. Schießen wollte niemand gehört haben. Kuhn mochte
sich übrigens nicht anmerken lassen, daß er wirklich um Nitschke besorgt war;
dieser hätte es sonst am Ende, wenn er sich wieder einstellte, erfahren und
sich etwas darauf einbilden können. Er ging also wieder in sein Zimmer zurück
und hielt seine Siesta. Aber der Gedanke an den in solcher Aufregung
Fortgestürzten ließ ihn nicht schlafen. Der sonst vollkommen charakterlose
Mensch konnte doch am Ende vom Teufel geplagt und mit der geladenen Waffe in
der Hand, einen dummen Streich gemacht haben. Er hätte auch nicht dulden
sollen, daß er die geladene Pistole mit aus seinem Zimmer nahm, dachte Kuhn.

So kam der Abend heran; von Nitschke war noch immer nichts zu hören noch zu
sehen, und Kuhn schickte jetzt allen Ernstes Leute in verschiedene Richtungen
aus, um sich nach ihm zu erkundigen und zu sehen, was aus ihm geworden war. Die
meisten kehrten unverrichtetersache bald zurück. Nach einzelnen sollte er aber
an dem Vormittag im Kampong gesehen worden sein, dann jedoch wieder den Weg
zurück nach Kuhns Plantage eingeschlagen haben. Auch sollte in der Nähe zweimal
geschossen worden sein; aber die Leute hatten sich nicht weiter darum
gekümmert, weil dort mehrere Holländer wohnten und alle Europäer Gewehre in
ihren Häusern hatten.

Kuhn stand auf der Veranda seines Hauses, rauchte seine Zigarre und schaute
still und ernst vor sich nieder, als ein kleines malaiisches Mädchen in den Hof
gesprungen kam und einem seiner Arbeiter etwas zurief; dieser schaute sich
bestürzt nach ihm um und sprach etwas zu einem andern.

›Hallo, was gibt's da vorn? Was ist, Ketjil, was bringst du? Her mit dir! Was
hast du dem Jungen da eben erzählt?‹ rief Kuhn rasch, der nicht ohne Grund
glaubte, es könne eine Nachricht über den Vermißten sein. Die Kleine kam
schüchtern näher; sie fürchtete sich vor dem Europäer, aber sie wagte auch
nicht, seinem direkt gegebenen Befehl entgegenzuhandeln, und erzählte nun
stotternd, daß draußen, am kleinen Fluß, neben dem Bambusdickicht, nicht weit
von den einzelnen Hütten, in denen ein paar Chinesen wohnten, der weiße Tuwan
hier aus dem Haus auf der Erde ausgestreckt liege und tot sei.

›Tot‹ – es ist ein häßliches Wort, eine stets unwillkommene Mahnung für den
Lebenden; und Kuhn ging ein paarmal mit raschen Schritten auf der Veranda auf
und ab. Endlich rief er dem kleinen Mädchen zu, auf ihn zu warten, bis er
hinauskomme, zog sich an, rief ein paar seiner Burschen als Begleitung heran
und verließ seine Plantage, um den Leichnam des unglücklichen tollköpfigen
Menschen aufzusuchen, den er heute, wenn auch unabsichtlich, doch als
Mitverursacher, einem so gewaltsamen Ende seiner Laufbahn entgegengejagt hatte.

›Ich wollte den Lump lieber bis an sein Ende füttern‹, flüsterte er dabei leise
vor sich hin, als er dem schmalen Pfad flußaufwärts folgte. ›Wenn er nur nicht
den dummen Streich gemacht hätte. Jetzt werd' ich die albernen Gedanken nicht
loswerden, Gott weiß, wie lange.‹

Das kleine Mädchen lief indessen rasch voran, bis sie sich der angegebenen
Stelle näherten; dann aber fürchtete es sich, den Ort wieder zu betreten, wo es
vor einer Stunde zufällig den weißen Mann gefunden und fast selber den Tod
gehabt hatte vor Schreck und Entsetzen.

›Da – der Tuwan!‹ sagte es scheu und schüchtern und deutete mit dem kleinen
ausgestreckten Händchen auf ein ziemlich dichtes Gebüsch blühender Mangabäume,
die sich an das Bambusdickicht anschlossen. ›Da drin weißer Mann – ausgestreckt
– tot!‹ Und als ob sie selbst die Nähe des unheimlichen Körpers scheue, floh
sie mit raschen Sätzen den Weg zurück, den sie gekommen waren. Kuhn sah ihr
kopfschüttelnd nach; war es ihm doch selber nicht recht, daß er den Platz jetzt
betreten sollte. Und als er die Hände in die Taschen schob und einen Augenblick
wie unschlüssig dastand, als ob er überhaupt noch eine Wahl habe, fühlte er den
Brief von Nitschkes Schwester, den der Verzweifelte in seiner Stube hatte
liegenlassen und den er in Gedanken zu sich gesteckt hatte; und er zog die Hand
wieder aus der Tasche, als ob er sie verbrannt hätte. Durch Zögern wurde aber
hier nichts gebessert, im Gegenteil, eher verschlimmert; denn die Malaien, die
er mitgenommen hatte, sahen ihn schon erstaunt von der Seite an und flüsterten
miteinander. Indem er sich also zusammennahm, betrat er das Dickicht in der
bezeichneten Richtung und brauchte nicht einmal weit vorzugehen, denn gleich
hinter den ersten Bäumen, auf einer kleinen offenen Rasenstelle, lag der
Vermißte lang ausgestreckt auf dem Rücken. Die Büsche hingen ihm dabei über das
Gesicht nieder, so daß er es nicht gleich erkennen konnte; aber die weißen
Hosen wiesen vorn an den Knien große Grasflecken auf, als ob er sich vorher auf
die Knie geworfen und gebetet hatte, und Kuhn blieb wirklich einen Augenblick
erschüttert stehen.

›Tuwan!‹ flüsterte da der eine seiner malaiischen Burschen, indem er sachte den
Arm seines Herrn berührte, ›Tuwan Nitzi trada mati; trada! Ada mabok!‹

›Mabok? Den Teufel auch!‹ rief Kuhn, sich rasch zu ihm umdrehend. Nitschke
betrunken statt tot? Der Gedanke war ihm noch nicht einmal gekommen. Dem erst
einmal geweckten Verdacht folgte aber auch bald die Überzeugung. Zuerst warf er
einen scharfen, forschenden Blick auf den vor ihm ausgestreckten langen Körper,
dann beugte er sich zu ihm nieder, um seinen Puls zu fühlen, warf aber die
glühend heiße Hand auch schon im nächsten Augenblick wieder ärgerlich von sich
und sprach mit einem halb verschluckten, aber deshalb kaum weniger herzlich
gemeinten Fluch: ›Da hört dann doch alles auf! Hat sich der nichtsnutzige
Bursche von zu Haus fortgemacht, um sich hier zu betrinken, während wir uns
daheim schon freuten, daß er endlich einmal einen gescheiten Einfall gehabt und
seinem doch nutzlosen Leben ein Ende gemacht habe. Wenn ich nur wüßte, woher er
den Arrak bekommen hat, denn er besaß keinen Deut Geld und hatte hier in der
Nachbarschaft wahrscheinlich auch keinen Kredit. Das begreife ich nicht!‹

›Da drüben liegt die Flasche, Tuwan‹, sagte einer der Malaien, der sich
inzwischen überall auf dem Platz umgesehen hatte, ›ist ganz leer.‹

›Ja, das glaube ich‹, entgegnete sein Herr, sich jetzt ebenfalls überall
umschauend, ›da ist die Flasche, aber wo – wo zum Henker ist denn meine
Pistole?‹

Die Pistole war nirgends zu finden. Einer der Malaien wurde jetzt in den nur
wenige hundert Schritte entfernten Kampong geschickt, um dort nähere
Erkundigungen einzuziehen, und Kuhn ging indessen zu den nicht weit entfernten
chinesischen Häusern hinüber, um zu sehen, ob er dort Näheres über den
Betrunkenen erfahren könne und was dieser vor allem mit der Waffe gemacht habe.
Er sollte darüber nicht lange im Zweifel bleiben, denn schon im ersten Haus
fand er seine Pistole, die Nitschke, hier vorbeikommend – zur Hälfte
verzweifelt und zur andern Hälfte durstig –, für eine Flasche Arrak versetzt
oder vielmehr verkauft hatte. Der Chinese erzählte, der Weiße habe ihm
versichert, er würde nie mehr kommen, die Waffe abzuholen, aber wenn sie ihn
fänden, sollten sie ihm ein ehrliches Begräbnis geben. Der Chinese versicherte
natürlich, er habe geglaubt, der Weiße mache Spaß, noch dazu, da er die Pistole
zurückließ, denn mit der Flasche konnte er sich doch nicht gut umbringen. Kuhn
sagte nichts dazu, löste aber vor allen Dingen seine Pistole wieder ein, ließ
den Betrunkenen dann durch die Burschen zu seinem Haus schaffen und auf sein
Bett legen und hatte große Lust, ihn am nächsten Morgen wieder aus dem Haus zu
jagen. Den Ärger über den wirklich komischen Leichtsinn des nichtsnutzigen
Menschen hob aber auch wieder zum Teil das beruhigende Gefühl auf, daß er sich
keine Vorwürfe über seinen Tod zu machen brauche, und er beschloß, es noch
einmal eine Zeitlang mit ihm zu versuchen.

Als Nitschke übrigens am anderen Morgen wieder zu sich kam, den Brief seiner
Schwester über seinem Bett festgenagelt fand und sich der Vorgänge des letzten
Tages zu erinnern anfing, geriet er außer sich und verlangte jetzt ernsthaft
eine Pistole, um seinem elenden Leben ein Ende zu machen. Kuhn versicherte ihm
aber, daß er ihm ›nicht mehr traue‹, da es ihm schiene, als ob er mit Waffen
›nicht ordentlich umzugehen wisse‹, und verweigerte ihm nicht allein die
Pistole, sondern schickte ihn auch, nach einer tüchtigen Epistel über die
Vorgänge des letzten Tages, an seine Arbeit, was Nitschke eine Zeitlang
gutgetan zu haben scheint. Jetzt ist aber, wie wir eben gesehen haben, der
Teufel aufs neue in ihn gefahren, und da Kuhn fest entschlossen war, ihn nach
einem erneuten Rückfall nicht wieder aufzunehmen, weiß ich jetzt selber nicht,
was aus dem Burschen werden soll. Das bleibt sich übrigens auch gleich und geht
uns nichts weiter an, war es doch bloß diese Geschichte, die ich euch erzählen
wollte.«

Die jungen Leute lachten über den drolligen Leichtsinn des Säufers; einzelnen,
die lieber am Kartentisch saßen als etwas von einem Menschen erzählen hörten,
der sie doch nicht weiter interessierte, hatte die Zeit indessen schon zu lange
gedauert. Einer der Tische wurde deshalb auch gleich besetzt, und während
Wagner mit drei anderen an dem einen Platz nahm, setzten sich die übrigen desto
fester um die Bowle her, um sich ungestört diesem Genuß hingeben zu können. Die
Kartenspieler horchten indessen nicht auf das Gespräch, das sich am anderen
Tisch entspann, bis Wagner durch ein paar lauter und heftiger ausgestoßene
Worte van Roekens aufmerksam wurde und hinüberhorchte.

»Und verdammt will ich sein!« rief van Roeken, von dem kräftigen Getränk
erregt, »wenn ich ein solches Leben noch ein Jahr lang fortführe. Auf heute in
sechs Monaten lade ich euch alle zu meiner Hochzeit ein!«

»Hurra, ein Wort ein Mann!« jubelten die fröhlichen Gesellen.

»Und zehn Körbe Champagner, wenn ich mein Wort nicht halte«, setzte van Roeken
erregt hinzu.

»Torheit, Freund!« rief sein Kompagnon vom anderen Tisch herüber. »Mach keine
solche Versprechungen. Wenn du nun bis dahin keine Frau bekommst?«

»Dann heirate ich das erste beste malaiische Mädchen, dem ich am Tage vorher
auf der Straße begegne«, warf der Erregte trotzig dagegen ein, »aber ich
brauche keine sechs Monate, um eine Frau hier an Ort und Stelle zu haben.«

»Und wo willst du sie herbekommen?«

»Ich verschreibe mir eine von Holland«, lachte van Roeken. »Übermorgen geht die
Mail, und in sechs Monaten kann sie mit aller Bequemlichkeit meine Hausfrau
sein.«

Wagner schüttelte nur den Kopf, erwiderte aber keine Silbe darauf, und die
übrigen arbeiteten sich nun in ihrer tollen Weinlaune den Plan mit allen
Einzelheiten aus. Es schlug zwölf Uhr, ehe sie sich trennten, und als die
einzelnen Bendis vorfuhren, um ihre verschiedenen Herren aufzunehmen, wurde es
stiller und stiller in der noch vor kurzer Zeit so lebendigen Wohnung, die
jetzt, trotz der noch hell strahlenden Lampen, wild und verödet aussah. Der
Tisch war unordentlich mit Flaschen und Gläsern bedeckt, das Tischtuch von
großen Weinflecken und Zigarrenasche entstellt, die Stühle standen bunt
durcheinander, die Karten lagen, zum Teil heruntergefallen, neben angerauchten
Zigarren auf den hellen Steinplatten. Ein paar Malaien schlichen dabei
schläfrig in dem Portico umher, um heut abend noch ein wenig aufzuräumen und,
wenn es möglich wäre, den einen oder anderen Rest von Wein für sich in
Sicherheit zu bringen. Es waren aufgeklärte Mohammedaner, die recht gut wußten,
daß sie ein halbes Glas Wein nicht in die Hölle bringen konnte.

Wagner war der letzte von allen Gästen, von denen jeder in seinem eigenen Bendi
nach Hause fuhr. Er hatte seinem Kutscher befohlen, die übrigen erst alle
fortzulassen und dann vorzufahren. Van Roeken hatte von den letzten Abschied
genommen und ging mit untergeschlagenen Armen auf der noch vor den Säulen
befindlichen Treppe auf und ab. Wagner war in der Mitte des Porticus
stehengeblieben und sah ihm schweigend eine Weile zu, endlich sagte er:
»Roeken, ich hoffe doch nicht, daß aus dem Scherz von heute abend Ernst werden
wird!«

»Scherz?« fragte van Roeken, wie erstaunt zu ihm aufsehend, »was für ein
Scherz?«

»Der mit der zu bestellenden Braut.«

»Und wer sagt dir, daß es überhaupt ein Scherz war? Ist das nicht von so
entfernten Kolonien aus mehr als einmal und mit Glück geschehen?«

»Allerdings«, sagte Wagner ruhig, »du hast auch gerade dabei das richtige Wort
gebraucht: mit Glück! Du mußt aber bedenken, daß du bei dem wichtigsten Schritt
deines Lebens, den du im Begriff bist zu tun – denn alle anderen lassen sich
rückgängig machen –, dem blinden Zufall deine ganze spätere Zukunft anvertrauen
willst, und wenn du nicht...«

»Bitte um Verzeihung«, unterbrach ihn der Freund rasch, »so ganz und gar denk'
ich nicht, mir die Hände zu binden. Kommt das Mädchen herüber, und wir gefallen
einander nicht, so zahle ich ihr die freie Rückfahrt und ein Abstandsgeld. Wir
haben uns das alles überlegt.«

»Und glaubst du, daß irgend jemand darauf eingehen würde?«

»Bah, zehn für eine«, sagte van Roeken lachend.

»Gut, selbst das angenommen«, fuhr Wagner ruhig fort, »und nicht einmal
gerechnet, daß du dabei Tausende von Gulden auf eine einzige ungewisse Karte
setzt; in welchem Lichte steht deine künftige Frau den anderen Familien
gegenüber, und wo wirst du wagen dürfen, sie einzuführen?«

»Und wer braucht davon zu wissen?« sagte van Roeken.

»Unsere ganze Gesellschaft; glaubst du, daß die schweigen werden?«

»Sie haben es fest versprochen.«

Wagner schüttelte langsam den Kopf.

»Du kennst die Welt besser«, sagte er endlich, »als daß du wirklich glauben
solltest, sie würden ein solches Versprechen halten. Das Mädchen hätte noch
keine vierundzwanzig Stunden javanischen Boden betreten, und jede Familie in
Batavia wüßte alles, was sie beträfe – ja noch mehr. Nein, die Hoffnung laß dir
vergehen, daß du die Sache als Geheimnis behandeln könntest, und schon daß du
diese Absicht hast, gibt mir Hoffnung, du wirst es dir, ehe du den Schritt
tust, reiflich überlegen.«

»Ich habe nicht mehr viel Zeit dazu«, lachte van Roeken, »denn übermorgen geht
die Mail.«

»Jedenfalls überschlafe deinen Plan«, sagte Wagner ernst. »Du bist heute abend
aufgeregt, der frühe Morgen ist die beste Zeit, solche Sachen zu überdenken.«

»Du glaubst doch nicht etwa, daß ich meine vollen Sinne nicht beieinander
hätte!« rief van Roeken gereizt.

»Ich denke nicht daran«, entgegnete sein Freund, der ihn durch Widerspruch in
seinem tollen Plan nur zu bestärken fürchtete. »Übrigens ist es spät geworden –
mein Bendi wartet. Gute Nacht, Leopold. Morgen sprechen wir hoffentlich mehr
darüber.«

»Vielleicht«, sagte van Roeken ausweichend, »gute Nacht!«

Der Bendi hielt vor der Tür; Wagner sprang hinein, die Pferde zogen an, der
Boedjang sprang mit der Fackel hinten auf, und das leichte Fuhrwerk rasselte
den Weg hinab zum Tor hinaus, der eigenen Heimat zu.

3. Begegnung in Frankfurt am Main

In Frankfurt am Main, dicht vor der Stadt, von hohen Walnußbäumen beschattet,
stand ein kleines freundliches Haus mit grünen Jalousien und einem zwar
bescheidenen, aber außerordentlich sauber gehaltenen Gärtchen vor der Tür. Die
Fenster waren spiegelblank, und liebevoll gepflegte Blumen hinter den Scheiben
verrieten eine hegende, sorgende Hand. Und wie anheimelnd schlang sich Jasmin
und Wein über die kleine, in die Ecke gedrückte Laube, und was für ein
lauschiges Plätzchen wäre das jetzt in der Morgenkühle gewesen, um dort ein
müßiges Stündchen zu verträumen. Aber die Frau, die dort hinter der Reseda und
den Monatsrosen am Fenster saß und mit matten, traurigen Augen ins Freie
schaute, getraute sich doch nicht hinaus an die frische Luft, und wehmütig
hingen nur ihre Blicke an den aufknospenden Rosen, die ihre Blüten bis dicht
vor das Fenster streckten, an dem schattigen Grün der Bäume ringsumher. So saß
sie wohl eine gute halbe Stunde, die Hände im Schoß und auf einem offenen Brief
gefaltet, als plötzlich ihre Aufmerksamkeit einem Geräusch auf der Straße
zugelenkt wurde.

Es war ein Reiter, der den Weg in einem kurzen Galopp herangesprengt kam und
gerade vor ihrem Haus sein Pferd so rasch und plötzlich herumwarf, daß er einer
hinter ihm fahrenden Equipage dicht vor die Pferde kam. Der Kutscher war nicht
imstande, diese so plötzlich einzuzügeln; der Reiter aber, ohne auch nur mehr
als einen flüchtigen Blick auf die Gefahr zu werfen, parierte sein Pferd so
geschickt, daß er eben noch die an ihm vorbeischnellende Kalesche vermied. Eine
einzelne Dame saß darin und beugte sich nach ihm heraus; sie mußte glauben, daß
er Schaden genommen hätte, aber sein erschrecktes und noch wilde Kapriolen
machendes Pferd beschäftigte ihn im ersten Augenblick zu sehr, um auch nur den
Kopf nach ihr zu wenden. Ein tüchtiger Reiter, hatte er es jedoch schon wenige
Sekunden später wieder in seiner Gewalt, und sein Blick suchte und fand den
Gegenstand, der ihn vorher dazu gebracht hatte, so plötzlich aus seiner Bahn
abzuweichen.

Es war ein junges, bildschönes Mädchen, einfach, aber doch sehr geschmackvoll
gekleidet, das eben das Gartentor des erwähnten kleinen Hauses hatte öffnen
wollen. Durch das Stampfen des Pferdes, das Schreien des Kutschers und die
gefahrvollen Bemühungen des Reiters aber aufmerksam gemacht und auch
erschreckt, blieb sie, die Hand auf dem Türgriff, stehen und drehte sich nach
der beschriebenen Szene um. Da begegnete ihr Auge dem des jungen Reiters, und
dieser, mit der Linken sein noch courbettierendes Pferd wieder fest im Zügel,
zog mit der Rechten den Hut ab und grüßte sie so freundlich wie ehrfurchtsvoll.
Tiefes Rot färbte, als sie ihm dankte, ihre Wangen; im nächsten Moment aber
hatte sie auch schon unwillkürlich die Gartentür geöffnet und schlüpfte rasch
und wie schüchtern in das Haus. Ihre Mutter war Zeuge dieser kaum eine Minute
Zeit fortnehmenden Szene gewesen und hätte auch nicht weiter darauf geachtet,
wäre ihr nicht, als ihre Tochter gleich darauf das Zimmer betrat, deren
hochgerötetes Antlitz aufgefallen.

»Was hast du, mein Kind – was ist vorgefallen?« fragte sie ruhig, die Tochter
betrachtend. »Du glühst ja wie Feuer! – Wer war der junge Herr, der dich da
draußen eben grüßte?«

»Ich erzähle dir alles, Mütterchen«, sagte bittend das Mädchen, »gib mir nur
erst Zeit, zu Atem zu kommen. Ich bin von der Zeil aus so rasch hier
herausgelaufen, um dich nicht so lange allein zu lassen.«

»Du gutes Kind«, sagte die Mutter gerührt, »aber die Kathrine war ja doch bei
mir, falls ich irgend etwas gebraucht hätte.«

»Aber das bin doch nicht ich, Mütterchen.«

»Und wer war der junge Herr?«

»Ja, da fragst du mich zu viel«, lachte das Mädchen, aber das Lachen kam ihr
nicht von Herzen, und in Verstellung nicht geübt, verriet sie durch ihr ganzes
Wesen der Mutter bald, daß sie mehr von ihm wisse, als dieses Ableugnen
bestätigen wollte.

»Und hast du ihn früher nie gesehen?«

»Doch, Mütterchen, doch«, erwiderte jetzt die Tochter, wobei sich ihre Wangen
und Schläfen erneut röteten. Sie legte schnell ihren Hut ab, rückte sich den
Sessel neben den Stuhl der Mutter und nahm deren Hand.

»Und wo?«

»Weit, weit von hier, und auch schon vor zwei Jahren«, sagte Hedwig, die Hand
der Mutter streichelnd, »das letztemal, als wir mit dem Vater in Ems waren.«

»Und du hast mir nie ein Wort davon gesagt?« mahnte die Mutter, aber jetzt nur
mit halber Aufmerksamkeit. Gab ihr doch die Erinnerung an jene schwere Zeit
jedesmal einen Stich durchs Herz.

»Ich weiß selber nicht, wie es kam«, flüsterte Hedwig, dabei vor sich
niederschauend, »es war auch eigentlich nur ein Moment – aber freilich einer
von jenen, die oft über ein ganzes Leben entscheiden.«

»Hedwig!« rief die Mutter, durch die Worte erschreckt, »ich will nicht
hoffen...«

»Was, liebe Mutter?« sagte das junge Mädchen, ihr offen und erstaunt in die
Augen schauend.

»Daß du den jungen Fremden liebst«, setzte die Frau weicher hinzu, »und deiner
Mutter die ganze lange Zeit keine Silbe gesagt hättest.«

»Nein, Mütterchen, so war es nicht gemeint«, lächelte Hedwig, »ich – ich
scheute mich nur davon zu reden, weil – weil ich glaubte, daß...«

»Und warum wirst du verlegen?«

»Es war eigentlich ein merkwürdiger Zufall, Mama«, brach Hedwig ab, »wenn wir
überhaupt das einen Zufall nennen wollen, was über das Leben eines Menschen
entscheidet, und das Leben dieses Menschen hing wirklich an jenem Moment.«

»Ein Menschenleben?«

»Das dieses Fremden; aber ich will dir mit wenigen Worten das scheinbare Rätsel
lösen. Es war am Tag oder vielmehr am Abend vor unserer Abreise von Ems, als du
unten bei dem kränker gewordenen Vater bliebst, während ich mit Josephine –
meiner damaligen Freundin«, setzte sie leiser und seufzend hinzu – »noch einmal
zu dem Pavillon hinaufritt, um von dem liebgewonnenen Plätzchen Abschied zu
nehmen. Es war ein wunderbar schöner, ruhiger Abend, und wir waren schon eine
Strecke unter dem Gipfel abgestiegen, um den Rest des Hügels hinaufzugehen;
dadurch wurde es später, und die letzten Fremden hatten, wie wir glaubten, den
Platz schon verlassen. Die Tür des Pavillons stand weit offen; als wir
eintraten, sahen wir aber noch einen einzelnen Fremden auf der Bank dicht vor
der Balustrade sitzen, anscheinend in das reizende Bild versunken, das sich vor
seinen Blicken ausbreitete. Mit unseren leichten Schuhen hatten wir beim
Eintritt kein Geräusch gemacht und standen, als wir den einzelnen Fremden
erblickten, ein paar Momente unschlüssig hinter ihm, ob wir ebenfalls nach vorn
gehen oder uns, da er uns noch nicht gesehen hatte, zurückziehen sollten. Eine
Bewegung, die er machte, fesselte uns erschrocken an unseren Platz. Er hob
nämlich eine Pistole, die er schon vor sich in der Hand und auf dem Knie gehabt
haben mußte, in die Höhe, und während wir deutlich das Knacken des Hahns hören
konnten, sagte er laut und mit einem leisen, aber fürchterlichen Lachen dabei:
›So fahre denn wohl, du schöne – nichtsnutzige, erbärmliche Welt, fahre wohl.
Voller Vertrauen bin ich dir entgegengekommen, aber schmählich hast du mich
behandelt und zurückgestoßen. Was du mir einst geboten hast, das hast du mir
wieder genommen – wir sind quitt!‹ Und mit den letzten Worten hob er die
furchtbare Waffe.

Wo ich den Mut herbekommen habe«, fuhr Hedwig, noch in der Erinnerung
zusammenschaudernd, fort, »weiß ich jetzt selbst nicht mehr; keinenfalls war
ich in dem entsetzlichen Moment eines klaren Gedankens fähig, und ich kam erst
wieder zur Besinnung, als ich vorgesprungen war, den Arm des Unglücklichen
gefaßt und ihm einige mahnende Worte zugerufen hatte, was, kann ich mich nicht
mehr erinnern, aber er war gerettet. Erschrocken sprang er im ersten Augenblick
von seinem Sitz auf und sah mich wohl eine Minute lang starr und staunend an,
dann schleuderte er die Pistole weit von sich den Felsen hinab, und mit den
Worten: ›Mein guter Engel!‹ eilte er an uns vorüber und hinaus ins Freie, wo er
im nächsten Augenblick in dem dichten Gebüsch verschwand.«

»Und keine Silbe hast du uns davon gesagt?«

»Ich fürchtete, den Fremden, der jenen Schritt gewiß bitter bereute, zu
kompromittieren.«

»Und hast du ihn später wiedergesehen?«

»Nie – heute morgen zum erstenmal.«

»Er hat dich erkannt?«

»Es scheint so, denn er grüßte mich; aber eigentlich kann ich es mir kaum
denken, da er mich nur jenen einen Moment gesehen hatte. Es ist möglich, daß
ihn eine Ähnlichkeit mit irgend jemand anderem getäuscht hat.«

»Aber du hast ihn wiedererkannt und ihn auch nicht länger gesehen gehabt.«

»Ja«, sagte die Tochter leise, nach einigem Zögern, »mehr aber an dem vollen
schwarzen und lockigen Haar als an seinen Zügen; ich glaube wenigstens, daß es
jener Fremde war. Doch ich plaudere und plaudere von vollkommen gleichgültigen
Dingen«, unterbrach sie sich plötzlich, von ihrem Platz aufspringend, »und habe
dich noch nicht einmal gefragt, Mütterchen, wie es dir geht und ob dir die Zeit
nicht lang geworden ist, seit ich fort bin.«

»Gut, liebes Kind«, sagte die Mutter, freundlich die Hand drückend, die ihr die
Tochter in die ihre legte, »besser, wenigstens etwas besser als gestern, und es
wird schon wieder ganz gut werden, wenn nur eben bald die – guten Nachrichten
kommen.«

»Aber du sorgst dich doch nicht deshalb, Mütterchen?«

»Nur deinetwegen, mein Herz«, sagte die Frau gerührt, »ich selber werde – würde
mich leichter hineinfinden.«

»Was liegt an dem Geld«, sagte das junge Mädchen, die Stirn der Mutter
streichelnd und küssend, »du sollst einmal sehen, wie ich arbeiten kann und
werde, und was wir beide zusammen brauchen, ist so leicht verdient.«

»Und hast du deine letzte Arbeit heute morgen gut bezahlt bekommen?«

»Sehr gut, Mütterchen«, sagte Hedwig, »viel besser, als ich erwartet hatte –
und Bestellung auf mehr.«

Die Mutter schwieg und sah still vor sich nieder, und Hedwig war ebenfalls
froh, das Gespräch damit abbrechen zu können. Verheimlichte sie doch der
Mutter, welch bittere Kränkung sie erst heute morgen wieder in dem Putzgeschäft
erfahren hatte, in das sie ihre Arbeit brachte, und wie wenig, wie entsetzlich
wenig sie dafür bekam, ebenso wie die Mutter sie täuschte, als sie zu ihr von
Besserung, von Hoffnung sprach. Wohl fühlte die arme Frau das Gegenteil, aber
sie wollte das Herz der Tochter nicht vor der Zeit mit Sorge füllen, guter
Gott, das Leiden brach doch zeitig genug für sie herein. Erschöpft von dem
vielen Sprechen und Zuhören, war sie dabei in ihren Lehnstuhl zurückgesunken
und schloß die Augen, und Hedwig, die wußte, wie nötig der Mutter solche Ruhe
tat, schritt leise zum Fenster, nahm dort ihre Arbeit und setzte sich damit auf
ihren gewöhnlichen Platz hinter den blühenden Rosenstock. Eine Stunde mochte
sie etwa so gesessen haben, als jemand draußen die Gartentür öffnete. Fast
unwillkürlich sah sie hinüber und hätte beinahe einen Schrei ausgestoßen, als
sie den Fremden von heute morgen – von Ems – erkannte. Ehe sie aber nur eines
Gedankens fähig war, was sie tun – ob sie bleiben oder in ihr eigenes Zimmer
flüchten solle, öffnete sich leise die Tür, und Kathrine, ihre Magd, steckte
den Kopf herein.

»Ist ein fremder Herr draußen«, sagte sie in ihrem breitesten Frankfurter
Dialekt, »und frägt, ob das ›gnädige‹ Fräulein zu spreche wär'. Der ist
höflich, daß du die Kränk kriegst. Da – den Zettel hat er mir zum 'reintrage
gegebe.« Und damit gab sie Hedwig eine an der Ecke eingebogene Visitenkarte.

»Wer ist draußen, Kathrine?« fragte die Mutter, die langsam die Augen
aufschlug.

»Ein fremder Herr. Sauber genug schaut er auch aus, und kann der schwätze«,
meinte die Magd.

»Oswald von Dorsek«, las Hedwig indessen auf der Karte.

»Kennst du ihn, Hedwig?«

»Der Fremde von Ems«, flüsterte das Mädchen, und jeder Blutstropfen hatte dabei
ihr Antlitz verlassen. Die Mutter seufzte tief auf, aber sie sprach kein Wort
und winkte nur, daß er eintreten möge. Das Mädchen nickte statt einer Antwort
mit dem Kopf; gleich darauf klopfte es, und wie sich die Tür öffnete, kam von
Dorsek mit freundlichem Gruß auf die alte Dame zu.

»Gnädige Frau«, sagte er mit dem Ton eines Weltmannes, der sich in alle
Verhältnisse leicht zu finden weiß, »Sie müssen mich schon entschuldigen, daß
ich Ihnen so ohne weiteres ins Haus falle; aber ich habe eine Pflicht der
Dankbarkeit hier gegen Ihre liebenswürdige Tochter, die ich erfüllen möchte,
selbst auf die Gefahr hin, ungezogen zu erscheinen. Mein gnädiges Fräulein, ich
weiß wirklich nicht, ob Sie sich noch meiner erinnern, ich sollte eigentlich
fast hoffen, daß es nicht der Fall wäre, sonst müßte ich noch immer als ein
tollköpfiger, ratloser, vielleicht ruchloser Mensch vor Ihnen stehen, und doch
– so wunderliche Menschenkinder sind wir – würde es mich recht innig freuen,
vom Gegenteil überzeugt zu sein.«

»Ich habe Ems noch nicht vergessen«, sagte Hedwig leise, die aufgestanden war,
ihn zu begrüßen.

»Dann erlauben Sie mir wenigstens jetzt noch, nach langen Jahren Ihnen zu
danken«, sagte der Fremde herzlich, »daß Sie damals einen – Frevel
verhinderten. Ich weiß nicht, ob Ihre Frau Mutter...«

»Ich weiß alles«, sagte die Frau freundlich, »und Gott gebraucht oft schwache
Werkzeuge, seine unerforschlichen Ratschläge durchzuführen. Aber nehmen Sie
Platz; Sie sind herzlich willkommen.«

»Gnädige Frau, Sie...«

»Bitte«, unterbrach ihn Frau Bernold, indem sie ihm langsam mit der Hand
winkte, »lassen Sie das Beiwort ›gnädige‹ fort, wenn ich Sie ersuchen darf. Wir
sind schlichte Bürgersleute, und unser Name ist Bernold. – Wohnen Sie hier in
Frankfurt, oder hat Sie der Zufall hierhergeführt?«

»Wenn das letztere der Fall wäre«, fuhr von Dorsek mit einem unwillkürlichen
Blick auf Hedwig fort, »würde ich es dennoch keinen Zufall nennen, aber ich
halte mich hier schon seit wenigstens sechs Monaten auf, ohne die geringste
Ahnung, daß meine Retterin von Ems hier ebenfalls zu Haus ist, bis ich ihr
heute auf meinem Spazierritt begegnete.«

»Sie hätten beinahe einen Unfall gehabt.«

»Ich warf im ersten Augenblick mein Pferd zu rasch herum, ohne das Rasseln des
hinter mir fahrenden Wagens zu hören – wenn ich Ihr Fräulein Tochter nur nicht
damit erschreckt habe.«

»Es ist ja noch alles gut abgegangen«, sagte Hedwig lächelnd. Ihre Mutter
wollte in diesem Augenblick etwas sagen, denn sie hob die Hand, aber das
Sprechen vielleicht oder auch die Aufregung dieser Begegnung hatte sie
angegriffen. Sie wurde blaß und fiel mit einem leisen Seufzer in ihren Stuhl
zurück.

»Mutter, um Gottes willen, fehlt dir etwas?« rief Hedwig, an ihre Seite
fliegend und ihr Haupt stützend.

Dorsek war ebenfalls aufgesprungen und sagte teilnehmend: »Soll ich zu einem
Arzt eilen?«

»Ich danke Ihnen«, lehnte aber die Tochter freundlich ab, »es wird
vorübergehen. Es ist nur ein Anfall von Schwäche, den meine arme Mutter in der
letzten Zeit schon einige Male gehabt hat.«

»Meine Gegenwart kann dann nur störend wirken – erlauben Sie mir aber, daß ich
meinen Besuch erneuere, wenn sich Ihre Frau Mutter kräftiger fühlt. Ich muß
Ihnen doch Rechenschaft geben, wie ich das Leben benutzt habe, das ich Ihnen
verdanke.«

»Es wird uns immer angenehm sein, Sie bei uns zu sehen«, sagte Hedwig verlegen,
und ihr Antlitz färbte sich bei diesen Worten tief rot. Sie wußte dabei kaum,
wie es kam, daß im nächsten Augenblick ihre Linke in der zu ihr ausgestreckten
Hand Dorseks ruhte. Ehrfurchtsvoll zog dieser sie an seine Lippen und verließ
dann rasch die Stube und das Haus.

4. Die Verhältnisse des Herrn von Dorsek. – Hedwig Bernolds Verlobung

Oswald von Dorsek saß, die Fenster geöffnet, bei all dem geschäftigen Treiben
der regen Stadt, das zu ihm herauftönte, in seiner Wohnung an der Zeit vor
seinem Schreibtisch, den Kopf in die Hand gestützt, die Feder kauend und den
Blick fest und finster auf das Papier geheftet. Um ihn her lagen zerknitterte
und zusammengeballte Konzepte am Boden, und ein großer Neufundländer Hund
dehnte sich zwischen diesen Trümmern einer entweder beendeten oder vielleicht
noch nicht einmal begonnenen Korrespondenz.

»Ist dein Herr zu Haus?« fragte draußen eine bekannte Stimme.

Dorsek sprang auf und öffnete die Tür.

»Komm herein – ich bin allein – übrigens kommst du mir wie gerufen; ich wollte
dich schon selber aufsuchen.«

»Desto besser«, sagte der Eintretende, ein Hauptmann der preußischen Besatzung,
die in Frankfurt lag, indem er seine Dienstmütze abnahm und sich die Haare aus
der Stirn strich, »wie geht's, Dorsek? Ich habe dich seit einer Ewigkeit nicht
gesehen.«

»Acht Tage wenigstens«, sagte der Angeredete, während er die dargebotene Hand
schüttelte. »Mach's dir bequem, ich möchte einiges mit dir besprechen.«

»Ich mit dir auch«, nickte der Offizier, »aber fang nur an. Was sind das für
Zigarren?« Er nahm die auf dem Tisch stehende Kiste in die Höhe und roch daran.
»Das ist doch nicht deine alte Sorte?«

»Ich – habe einmal mit einer anderen einen Versuch gemacht«, lautete die
Antwort. »Es sollen echte Havanna sein.«

»Sollen? – So!« sagte der Offizier, indem er seine Handschuhe auf den Tisch
warf und dann eine der Zigarren aussuchte, abschnitt und anzündete. Er lehnte
sich dabei in die Sofaecke, schlug ein Bein über das andere und rief: »So, nun
fang an; was gibt's?«

Dorsek saß ihm noch schweigend eine Zeitlang gegenüber; es war, als ob er einen
Anfang suche und nicht recht beginnen könne. Endlich sagte er. »Du weißt,
Rustloh, daß ich – schon seit einiger Zeit eine Beschäftigung suche?«

»Ja«, sagte der Hauptmann, warf die Zigarre zum Fenster hinaus und nahm seine
eigene Zigarrentasche heraus.

»Schmecken sie dir nicht?«

»Nein, fahr nur fort – Beschäftigung suche...«

Dorsek war dadurch jedenfalls gestört worden, denn es bedurfte einiger Zeit,
ehe er den Faden wiederfand; endlich fuhr er fort: »Die Sache ist aber nicht so
leicht, wie ich es mir am Anfang dachte, und verschiedene Schritte, die ich zu
dem Zweck getan habe, sind vollständig erfolglos geblieben.«

»Und was hast du versucht, wenn man fragen darf?« fragte der Hauptmann, der
jetzt mit augenscheinlichem Wohlbehagen den Dampf seiner eigenen Zigarre in die
Luft blies.

»Verschiedenes«, lautete die etwas gedrückte Antwort. »Als erstes versuchte ich
natürlich die aufgegebene Charge wiederzubekommen. Die Antwort – der Wisch
liegt da neben dir auf dem Tisch – ist ein wahres Meisterstück von Schmeichelei
und Grobheit.«

»Natürlich nichts!« sagte der Hauptmann, den bezeichneten Brief aufnehmend und
flüchtig überfliegend. Im nächsten Augenblick aber warf er ihn schon wieder mit
einem verächtlichen Lächeln auf den Tisch zurück. »Hab' ich es dir nicht
vorhergesagt?«

»Ja – ich tat auch nur den Schritt, um mir später keine Vorwürfe machen zu
müssen, irgend etwas versäumt zu haben.«

»Weiter!«

»Ich versuchte dann eine Stellung bei einer der Legationen zu bekommen –
umsonst.«

»Weiter!«

»Zu gleicher Zeit bewarb ich mich bei mehreren Buchhändlern um Übersetzungen
aus dem Französischen.«

»Natürlich nichts!«

»Ich bekam gar keine Antwort.«

»Weiter!«

»Ich bin jetzt entschlossen, mich beim Telegraphen- oder Eisenbahndienst
annehmen zu lassen.«

»Unsinn!« sagte der Hauptmann und strich seine Zigarrenasche ab.

»Unsinn?« rief Dorsek. »Gerade darin wollte ich deinen Rat hören, vielleicht
deine Hilfe beanspruchen, und du fertigst mich, wo ich den festen Willen habe,
ehrlich durch die Welt zu kommen, mit dem einen kurzen Wort: Unsinn ab.«

»Bist du mit allem fertig?«

»Ja.«

»Gut, dann höre auch jetzt, was ich dir zu sagen habe, denn ich war in der
Zeit, die wir uns nicht gesehen haben, nicht untätig in deinem Interesse«,
sagte der Hauptmann. »Du weißt, Dorsek, daß wir uns von Jugend auf kennen –
Spielkameraden noch aus der Knabenzeit sind, und die paar Jahre, die ich älter
bin als du, hätten eigentlich keinen großen Unterschied zwischen uns machen
sollen. Dennoch war ich stets in der Situation dir zu raten, und du – zu tun,
was dir trotzdem beliebte. Laß es wenigstens jetzt nicht so sein, wo dein
ganzes Lebensglück auf dem Spiel steht.«

»Ich weiß, du warst immer der Ruhigere und Vernünftigere«, sagte Dorsek mit
einem wehmütigen Lächeln, »und es wäre wohl oft gut für mich gewesen, wenn ich
häufiger deinen Rat befolgt hätte.«

»Wenn du das wirklich einsiehst, ist es vielleicht selbst jetzt noch nicht zu
spät«, sagte der Hauptmann, »also laß mich kurz sein. Ich habe unter der Hand
genaue Erkundigungen über die Personen eingezogen, mit denen du auf etwas
romantische Weise – wenn man die Ursache nicht genau kennt – bekannt geworden
bist.«

»Du warst bei Bernolds?« rief Dorsek rasch.

»Nein«, sagte der Hauptmann ruhig, »ich habe mich wohl gehütet. Es gibt Mittel
und Wege genug, alles, was man wissen will, zu erfahren, ohne gerade an die
Quelle zu gehen. Ich kann dir ihre Verhältnisse so genau schildern, als ob ich
sie seit Jahren kenne, und es ist die Frage, ob du dir diese Mühe schon gegeben
hast.«

»Wenn du Hedwig kenntest...«

»Würde das in der Sache selber nicht den geringsten Unterschied machen«,
unterbrach ihn der Hauptmann. »Für dich aber ist es unbedingt nötig, daß du
genau erfährst, wie die Sachen stehen, wenn dich etwa deine, hier sehr
überflüssige, Diskretion abgehalten haben sollte, das Nähere zu erfragen. Der
alte Herr Bernold, früher ein sehr reicher Kaufmann in Frankfurt, hat voriges
Jahr, allerdings ohne eigenes Verschulden, Bankrott gemacht und sich wohl sehr
ehrenhaft aus der Affäre gezogen, sein ganzes Vermögen aber dabei verloren.
Selber schon sehr kränklich – denn die Reise nach Ems war ein letzter
verzweifelter Schritt des Arztes –, erlag er den Schicksalsschlägen, die auf
ihn einstürmten, und starb gleich nachher. Ein kleiner Teil des Vermögens war
übrigens zweifelhaft: die Witwe hatte ihm das kleine Haus in Frankfurt
zugebracht, und ihr Advokat versuchte, es für sie zu retten. Es entspann sich
darüber ein langer Prozeß, der bis auf den heutigen Tag noch nicht entschieden
ist.«

»Sie wird es jedenfalls erhalten«, sagte Dorsek.

»Nein«, erwiderte sein ruhiger Freund. »Ich war bei ihrem Advokaten – der
zufällig auch der meine ist. Ihre Sache steht schlecht. Es hängt jetzt alles
von dem Schwur eines ihrer Gläubiger ab, und der Advokat zweifelt keinen
Augenblick mehr, daß der Schwur geleistet wird –«

»Und dann?«

»Hat die Witwe Bernold gar nichts«, sagte der Hauptmann, »als was ihre Tochter
mit Händearbeit etwa verdienen kann; wie wenig das aber ist, könntest du
wissen, wenn du mit derlei Verhältnissen nur ein klein wenig vertraut wärst. Es
ist gerade genug, um ein paar Personen am Leben zu erhalten und nicht dabei zu
verhungern. Die arme Frau ist übrigens so krank, daß sie den Herbst kaum
erleben dürfte.«

»Dann steht Hedwig ganz allein; desto mehr Ursache für mich, sie nicht
schutzlos zu lassen!« rief Dorsek in edlem Eifer. »Ich will und kann arbeiten.«

»Du willst weder arbeiten noch kannst du es«, sagte mit unzerstörbarem
Gleichmut der Hauptmann. »Höre mich ruhig an!« rief er aber, den Arm gegen
Dorsek ausstreckend, als dieser aufbrausen wollte. »Ich kenne dich besser als
du dich selbst und bin überzeugt, daß du, wolltest du wirklich mit dem Kopf
durch die Wand rennen, dich und das Mädchen unglücklich machen würdest. Du hast
nie gearbeitet, Dorsek, so alt du bist, hast dich nie an ein regelmäßiges Leben
gewöhnt und gewöhnen können, deshalb auch – der törichte Streich in deinem
Leben – den Militärdienst quittiert. Solange derartige Leute Geld haben, und
ich könnte dir zahlreiche Beispiele aus meinem Leben aufzählen, brauchen sie
keinem Menschen Rechenschaft von sich zu geben – sind von niemandem abhängig
als von ihren Leidenschaften und ihrer Langeweile. Sowie sie das nicht haben,
sind sie ruiniert.«

»Und wenn ich jetzt ein ruhiges, tätiges Leben begänne...«

»Würde es keine sechs Monate dauern, denn – du spielst.«

»Ich kann es lassen«, sagte Dorsek finster.

»Wenn du es könntest, hättest du es lange getan«, erwiderte jetzt, düsteren
Ernst in den Zügen, der Hauptmann. »Damals, als du den größten Teil deines
Vermögens auf dem grünen Tisch in Ems geopfert hast und diesen Wahnsinn mit
einer Sünde sühnen wolltest, als dich dann jenes Mädchen von einem Selbstmord
abhielt, damals hast du einen heiligen Eid geleistet, nie mehr zu spielen.«

»Und den...«

»Halt!« unterbrach ihn der Hauptmann streng. »Wo warst du gestern abend?«

»Du scheinst dich sehr viel mit mir beschäftigt zu haben«, sagte Dorsek, aber
das Blut verließ dabei seine Wangen.

»Ich brauche dir nicht zu versichern, daß ich es zufällig erfahren habe«,
erwiderte der Freund, in das Sofa zurücksinkend, »denn ich besuche dergleichen
Orte nicht. Du bist auch Herr über deine Handlungen, und nur, weil ich es
wirklich gut mit dir meine, Oswald, habe ich – diesen faulen Fleck für dich
aufgedeckt. Glaube mir«, fuhr er dann wärmer fort, »du bist für jedes andere
Leben als das, in dem du erzogen wurdest, verdorben, und daß das kein anderes
ist, als was du führst, hat dein Vater vor Gottes Thron zu verantworten.«

»Du machst vollen Gebrauch von deinem Recht als Freund: grob zu sein«, sagte
Dorsek bitter.

»Ich muß es, so weh es mir selber tut«, fuhr Rustloh fort; »denn nur dadurch
kann ich glauben, dich auf die richtige Bahn zu führen, daß ich dir dein
Spiegelbild vorhalte, nicht wie du es wohl gerne sehen möchtest, sondern wie es
wirklich ist.«

»Und was soll ich, was kann ich tun, wenn du mir die Möglichkeit absprichst,
durch Arbeit meinen Lebensunterhalt verdienen?«

»Ich würde das nicht tun«, sagte Rustloh, »hättest du nicht noch einen reichen
Onkel in Amsterdam, von dem du hoffst, vielleicht einmal etwas zu erben.«

»Er hinterläßt keine Kinder...«

»Er ist zweiundfünfzig Jahre alt und kann jeden Tag noch heiraten«, sagte der
Hauptmann kalt; »aber selbst auf ihn baust du. Aus Verzweiflung, mit dem
starren Muß hinter sich, sind schon selbst solche durchaus zivilisierte
Menschen, wie du einer bist, zur Arbeit gezwungen worden; doch mit dieser
Hoffnung wirst du nun und nimmer aushalten.«

»Ich kann mich einschränken.«

»Ja«, sagte der Hauptmann mit einem unwillkürlichen Blick nach der
Zigarrenkiste, »für eine Weile, aber wie lange wird es dauern. Du hast jetzt
noch ein paar tausend Taler Geld, wenn ich nicht irre – hattest sie wenigstens
noch gestern, und ich fürchte fast, du hast nicht gewonnen! Wie aber soll es
werden, wenn die verbraucht sind? Bis dahin wirst du keinen ernsten Schritt
tun, deinen Lebensunterhalt zu verdienen, und dann ist es zu spät. Jeder Tag
reißt dich dann weiter in eine traurige Zukunft hinein. Du hast jetzt noch
Schulden gemacht, wo du hättest bezahlen können – du wirst dann Schulden machen
müssen, um zu leben, und könntest du dich je mit dem Gedanken befreunden, dich
– durch die Händearbeit deiner Frau ernähren zu lassen?«

»Du schilderst meine Lage in den Farben der Hölle!« rief Dorsek, mit
verschlungenen Armen im Zimmer auf und ab gehend. »Trösten solltest du mich,
wenn du mein Freund wärst, solltest mir raten und helfen, das alte Leben hinter
mich zu werfen, und hast die ganze letzte Stunde weiter nichts getan, als mir
auch noch mit scharfen, tödlichen Worten den letzten Trost, die letzte Hoffnung
zu rauben, die mir noch geblieben war. Was denn bleibt mir übrig; was soll, was
kann ich tun, mir eine Existenz zu gründen – welchen Ausweg hab' ich noch,
außer dem Selbstmord?«

»Viele hättest du«, sagte Rustloh, »wenn dir nicht der unglückliche Gedanke
gekommen wäre, zu heiraten, und noch dazu ein armes Mädchen. Solange du
Junggeselle warst und bleiben wolltest, hast du nie einen Vorwurf, höchstens
einmal eine Warnung von meinen Lippen gehört. Ein einzelner Mann schlägt sich
durchs Leben, wenn nicht gut, doch schlecht, aber er kommt durch. Wärest du
aber wahnsinnig oder verblendet genug, das Schicksal dieses armen Wesens an
deins zu ketten, dann müßtest du rettungslos untergehen – und sie mit dir.«

»Ich bin kein schlechter Mensch«, sagte Dorsek bewegt.

»Nein, Oswald, das bist du nicht«, erwiderte Rustloh, »aber leichtsinnig –
leichtsinnig bis zu einem Grad, der – dich den größten Gefahren aussetzen
könnte, es zu werden.«

»So laß mich heiraten; dann muß ich dem rastlosen Leben entsagen.«

»Gut, heirate«, sagte der Hauptmann, »aber nicht Hedwig, nicht ein Mädchen, das
deine Sorgen nur vermehren, nie vermindern würde. Heirate eine reiche Frau; du
bist noch jung, von stattlichem Äußeren, ein Lebemann, angenehm in
Gesellschaft, gutmütig, selbst herzlich daheim – es gibt Hunderte von
sogenannten guten Partien, denen du mit allen diesen Eigenschaften ein höchst
willkommener Freier wärst.«

»Und das rätst du mir, nachdem du mir eben erst vorgehalten hast, ich solle
mich nicht von einer Frau ernähren lassen?«

»Lieber Freund«, sagte der Hauptmann ruhig, »in der Welt nennen wir das nicht
mit dem Namen, und einer solchen Frau, die in der Welt lebt und leben will und
muß, bringst du auch dafür wieder schätzenswerte und ihr unumgänglich nötige
Eigenschaften entgegen – einem armen Mädchen nichts. Bedenke dabei, daß du bis
jetzt noch keine Fesseln kennst, daß du nie einen anderen Willen gekannt hast
als deinen. Deshalb mache die Probe, ob du ihn wirklich beugen kannst, erst
einmal allein, ehe du bei dem Versuch vielleicht das Wesen mit ruinierst, das
dir das Liebste sein sollte auf der Welt. Was dann, wenn Hedwig je bereuen
sollte, dich gerettet zu haben?«

»Rustloh!«

»Sei vernünftig, Oswald«, fuhr aber der Hauptmann fort. »jetzt ist es noch Zeit
– noch bist du nicht gebunden und...«

»Es ist zu spät«, unterbrach ihn Dorsek mit fester, entschlossener Stimme.
»Ihre Mutter ist kränker geworden, und um die arme Frau über das Schicksal
ihrer Tochter zu beruhigen, haben wir vorgestern Abend unsere Verlobung
gefeiert.«

Der Hauptmann war aufgesprungen und sah den Freund ernst, fast erschrocken an.
»Und gestern abend«, sagte er dann langsam, »konntest du wieder jene Hölle
besuchen, die dich schon fast zugrunde gerichtet hat? Doch das hast du von
jetzt ab mit dir selber abzumachen – weiß aber Hedwig, daß du kein Vermögen
hast?«

»Ich habe ihr gesagt, daß ich auf mich und meine Kräfte angewiesen bin.«

»Und wie lange kennt ihr euch jetzt?«

»Morgen werden es zwei Monate, daß ich ihr zufällig wieder hier begegnete. Zwei
Jahre sind es jetzt, seit wir uns in Ems zuerst gesehen haben.«

»Armes, junges, vertrauensvolle Ding!« sagte der Hauptmann wehmütig. »Aber so
sind die Weiber; dem Mitleid können sie nicht widerstehen, und wo sie noch dazu
glauben, jemanden retten zu können, läuft ihr Herz im Sturm mit dem Verstand
davon. – Das aber ändert die Sache. Hast du ihr erst dein Wort gegeben, so bist
du gebunden, als ob ihr vor dem Priester gestanden hättet. Übrigens konntest du
mir eine lange Predigt und dir eine unangenehme Stunde ersparen, wenn du mir
das gleich von vornherein gesagt hättest. Jetzt also, Oswald, gilt es wirklich
ein neues Leben für dich zu beginnen, und wo ich dir darin helfen, wo ich dir
beistehen kann mit Rat und Tat, soll es an mir nicht fehlen – wenn es an dir
nicht fehlt. Hast du dir irgendeinen festen Plan, nach dem du handeln willst,
schon entworfen?«

»Nein – wie konnte ich«, sagte Dorsek kleinmütig. »Du hast recht, ich lebe seit
meiner Jugend in einer Welt, in der ich doch trotzdem vollkommen fremd bin und
das erst merke, sobald ich den Kreis verlassen will, in dem ich mich bis jetzt
bewegt habe. Aber ein Kunststück wird es auch nicht sein, sich darin
zurechtzufinden, sobald man nur erst einmal den Eingang dazu hat.«

»Und auf welche Weise möchtest du am liebsten den Weg betreten?«

»Mein lieber Rustloh, ich werde nicht gefragt werden«, sagte Dorsek seufzend.
»Wenn es irgendwie möglich wäre, möchte ich aber eine Anstellung in einem
Eisenbahnbüro bekommen. Schon viele junge Leute aus den ›besseren Ständen‹ sind
dort eingetreten und befinden sich wohl dabei; warum sollte ich mich nicht dort
einarbeiten können?«

»Wenn du willst und mußt, ja! Aber du wirst darauf gefaßt sein müssen, selbst
in dieser Branche von der Pike auf zu dienen.«

»Meine bisherige Stellung im bürgerlichen Leben wird doch dabei auch vielleicht
einen Einfluß haben«, meinte Dorsek, »es muß den Direktoren daran liegen,
anständige Leute in ihren Büros zu haben.«

»Gib dich darin keinen Hoffnungen hin«, sagte kopfschüttelnd der Hauptmann.
»Anständige Leute, wie du es nennst, finden sie ebensogut in der Bürgerklasse.
Dein Baron fällt ohnehin weg, und du bekommst dafür einen Beamtentitel, und
gerade an solchen Stellen müssen sie hauptsächlich auf Fähigkeiten sehen. Doch
wir werden ja hören, was sich tun läßt. Bei dem hiesigen Eisenbahndirektorium
habe ich mehrere Bekannte, die vielleicht nicht ohne Einfluß sind; die
Hauptsache aber ist, daß du am Anfang jede Stelle annimmst, die sich dir
bietet, damit du nur erst einmal in jenen Kreisen Fuß faßt. Dann hast du
gewonnen, und es hängt von deinem eigenen Fleiß, deiner eigenen Ausdauer ab,
dich zu einer Stellung hochzuarbeiten, die deinen bisherigen Anforderungen an
das Leben mehr entspricht.«

»Du wirst mir keine Stellung anbieten, in der ich mich unglücklich fühlen
würde«, sagte Dorsek zögernd.

»Du wirst dich am Anfang in jeder unglücklich fühlen, die dich bindet«,
entgegnete der Freund, »darauf magst du dich deshalb auch gefaßt machen. Auf
keinen Fall darfst du wählerisch sein. Alles das hättest du außerdem früher
bedenken müssen, und nur wenn du dein Mädchen recht von Herzen liebst, magst du
das alles überwinden – dann aber auch mit leichter Mühe. Aber ich muß jetzt
fort; ich habe heute Dienst«, setzte er hinzu, seine Mütze und Handschuhe
ergreifend, »sei übrigens versichert, daß ich in deinem Interesse tätig sein
werde.«

Dorsek stand am Fenster, den Arm auf die Brüstung gestützt, und sah gedankenlos
auf das rege Treiben unter sich hinab, als seine Aufmerksamkeit auf eine
gegenüber vor einem Laden haltende Equipage gelenkt wurde, die mit zwei
prachtvollen Apfelschimmeln bespannt war. Ein Kutscher in Livree saß auf dem
Bock, und ein gleich galonierter Diener hielt den Schlag auf, in den eben eine
sehr elegant gekleidete Dame einsteigen wollte. Da fiel ihr Blick auf Dorsek,
und es war fast, als ob sie einen Moment zögere – aber auch nur einen Moment,
dann nahm sie ihren Platz ein, der Diener schloß den Schlag und sprang vorn auf
den Bock.

»Wer ist die Dame dort unten?« fragte Dorsek den Hauptmann rasch.

»In der Equipage mit den beiden Apfelschimmeln?« sagte der Hauptmann erstaunt.
»Kennst du die schöne Gräfin Heloise Orlaska nicht?«

»Ich habe sie nie gesehen. Seit wann ist sie hier?«

»Seit etwa zwei Monaten – vielleicht nicht ganz so lange. Ach so, seit der Zeit
hast du auch dein Ideal wiedergefunden und dich deshalb nicht um die Außenwelt
gekümmert. Kaum ein Jahr verheiratet, fiel ihr Gatte am Kaukasus – man sagt,
von Schamyls eigener Hand –, und sie hat Frankfurt in diesem Sommer zu ihrem
Aufenthalt gewählt.«

»Eine herrliche Gestalt –«

»Und so reich wie schön – aber adieu; gedulde dich noch ein paar Tage,
vielleicht bringe ich dir bis dahin gute Nachricht.«

Dorsek blieb allein zurück, in der Stellung wie ihn der Freund verlassen hatte,
und noch immer haftete sein Blick an der Stelle, wo die Equipage seinen Augen
entschwunden war.

»Und aus diesen Kreisen scheid' ich jetzt aus«, murmelte er finster brütend vor
sich hin, »freiwillig, um vielleicht nie wieder dahin zurückzukehren. Ein neues
Leben soll ich beginnen; ein Leben voll Mühe und Arbeit und Entsagung –
Entsagung – das ist das richtige Wort dafür – weshalb auch nicht. Ich habe nun
einmal kein Glück auf der Welt, und wie mich das Schicksal zu seinem Spielball
ausersehen hat, werd' ich auch diesem Wurf begegnen müssen. Aber hol der Teufel
die Gedanken, sie helfen nichts und töten nur«, und Hut und Stock ergreifend,
eilte er hinaus ins Freie.

Er hatte das Zimmer noch nicht lange verlassen, als sein Bursche hereinkam, zum
Fenster hinaussah, ob er seinen Herrn noch draußen entdecken könne, und dann
vor allen Dingen zum Tisch ging, um sich eine Zigarre anzuzünden. Er bediente
sich ohne weiteres aus der dort stehenden Kiste, und rauchend ging er daran,
das Zimmer aufzuräumen. Hier interessierten ihn jedoch vor allem die auf dem
Boden umhergestreuten Papiere, denn auf dem Schreibtisch lag kein angefangener
Brief mehr, und sich den Fußschemel herbeiziehend, damit er sich nicht so sehr
zu bücken brauchte, glättete er die Papiere, um zu sehen, was darauf stand.

»Hm!« brummte er dann vor sich hin. »An ein verehrliches Di-rek-to-ri-um der
Thü-ring-schen Eisenbahngesellschaft – In-te-resse an Eisenbahn nehme – Wunsch
in mir wach gerufen – Tätigkeit widmen – Feder gewandt – regem Eifer. – Hm, hm,
hm, hm, die Sache wird immer bedenklicher. Reitpferd verkauft – der Wein aus
dem Keller getrunken und keinen neuen kommen lassen, daß man wegen jeder
lumpigen Flasche über die Straße muß – alte Sorte Zigarren für hundertzwanzig
Gulden auch nicht mehr – rauchen jetzt für fünfunddreißig – keine einzige
fidele Gesellschaft mehr mit nach Hause bringen und keine Trinkgelder. – Hm, hm
– hm – hm.« Dabei warf er das Papier fort und nahm ein anderes auf.

»An ein verehrliches Te-le-gra-phenamt zu Bainz – hm – telegraphische Depesche
wahrscheinlich –, sollte ein verehrliches Telegraphenamt geneigt sein, einem
gebildeten, jungen Mann Gelegenheit zu geben... Phi!« pfiff der Bursche leise
vor sich hin, »immer schlimmer, immer schlimmer –, nötigen Vorkenntnisse bald
erworben – Interesse für die Sache – warmen Eifer...« Der Bursche blies den
Tabaksdampf in dicken Wolken von sich und schüttelte, während er die Papiere
jetzt zusammenkramte und in den dafür bestimmten Korb schob, unaufhörlich mit
dem Kopf. »Schöne Geschichte das«, brummte er dazu, »ist mir aber doch lieb,
daß ich dahintergekommen bin. In ein paar Wochen ist mein Vierteljahr um; werd'
es wohl nicht mit meinen Begriffen von Ehre vereinbaren können, länger in
solchen Verhältnissen zu bleiben. Sehr angenehmer Mensch, mein Herr, gutmütig
und vertrauensvoll«, setzte er hinzu, während er zur Zigarrenkiste ging und
noch drei Zigarren herausnahm, die er in die Tasche schob, »aber power, wie mir
scheint, sehr power – Reise geht bergab und ein kleines bißchen zu schnell für
die Aussichten, die ein junger Mensch wie ich im Leben hat. Muß mir die Sache
noch einmal gehörig überlegen.«

Dabei räumte er noch auf, was aufzuräumen war, und nahm die Zigarrenkiste, um
sie in einen Eckschrank zu stellen. Wie er damit vor einem Spiegel vorüberging,
blieb er stehen, sah hinein und sagte: »Hör einmal, Louis, wie wär's, mein
Junge, wenn du einen nähmst? – Hast du Appetit?« Sein Gesicht verzog sich bei
der Frage zu einem schmunzelnden Lächeln, und wie er dazu vergnügt mit dem Kopf
nickte, fuhr er fort: »Na, wenn du nichts dagegen hast, kann mir's auch recht
sein.« Und den Schrank öffnend, in den er die Zigarren stellte, nahm er eine
der dort befindlichen Karaffen mit einem Likörgläschen heraus, schenkte es voll
und trank es mit augenscheinlichem Wohlbehagen aus. »Noch einen, mein Junge?«
sagte er dann, sich wieder dem Spiegel zuwendend, und da die Antwort ebenfalls
positiv ausfiel, trank er ein zweites, ging dann zum Waschtisch im Kabinett, um
das Glas auszuspülen, und nachdem er es mit seinem Taschentuch abgetrocknet
hatte, um an dem Handtuch keinen Likörgeruch zurückzulassen, stellte er die
Sachen wieder an ihren Platz, schloß den Schrank und verließ das Zimmer.

5. Traurige Ereignisse und die Folgen

Zwei Monate waren seit dem Tag verflossen, als wir das Haus der Witwe Bernold
zum erstenmal betraten, und manches hatte sich in dieser Zeit geändert. Wo
Hedwig vor jenem Tag noch in Angst und Kummer der Zukunft entgegengesehen und
mit Zittern an den Winter gedacht hatte, der ihren und der Mutter Zustand nur
verschlimmern mußte, da war jetzt ein stiller, fast heiliger Friede eingekehrt,
und sie war so ruhig geworden, so heiter, wie sie sich nie gefühlt hatte. Und
doch hatte sich die Krankheit der Mutter eher verschlimmert, ihre Schwäche
zugenommen und ihr Auge den früheren Glanz verloren. Aber Hedwig sah das nicht;
das neue ungeahnte Glück der Liebe, das sie beseligte, teilte seinen
Rosenschimmer auch allem mit, was sie umgab, und ihre Mutter hütete sich
sorgsam, ihr das Herz unnötigerweise schwer zu machen. Wohl fühlte sie, daß
ihre Kräfte abnahmen, aber so gut es ging, verheimlichte sie das vor der
Tochter, und schien nicht allein heiterer, nein, sie war es wirklich in dem
Bewußtsein, ihr einziges geliebtes Kind glücklich und versorgt zurückzulassen.
Am Anfang hatten sie freilich die Bewerbungen Dorseks mehr beunruhigt als
erfreut; dessen ruhiges, verständiges Benehmen aber, seine immer deutlicher
hervortretende Liebe zu Hedwig, sein achtungsvolles, sich stets gleich
bleibendes Betragen gegen sie selber beruhigten sie endlich und ließ sie sich
an dem Glück ihres Kindes freuen.

Seit dem Konkurs ihres Gatten hatte sie sich von allen Freunden – so viele sie
auch früher gehabt haben mochte – zurückgezogen, und diese taten leider nichts,
ihr den Schritt zu erschweren. Man hielt es für ganz in der Ordnung, daß die
Witwe eines Bankrotteurs nicht mehr mit der Gesellschaft verkehrte, in der sie
sich früher bewegte, wäre mit der kranken, noch dazu in gedrückten
Verhältnissen lebenden Frau überhaupt ein angenehmer Umgang möglich gewesen.

Der einzige wirkliche Freund, der ihr noch aus früherer Zeit blieb, war der
Advokat ihres Mannes, der jetzt zugleich ihren Prozeß führte. Der alte Scharner
kam auch dann und wann, um sich nach ihrem Befinden zu erkundigen und ihr, wo
der nötig war, Trost zuzusprechen. Diesen hatte sie natürlich bei einem so
wichtigen Schritt, wie die Verlobung ihrer Tochter war, um Rat gefragt, und
Scharner war am Anfang nicht mit dieser Bekanntschaft einverstanden, aber auch
nicht imstande gewesen, etwas Erhebliches dagegen einzuwenden. Dorsek galt in
der ganzen Stadt, wenn auch nicht für einen reichen, doch wohlhabenden jungen
Mann von vielen Fähigkeiten, freilich auch von großem Leichtsinn. Er sollte
zeitweise sogar spielen und oft in lustigen, leichtfertigen Gesellschaften
gesehen worden sein. Etwas wirklich Böses oder Unrechtes ließ sich ihm aber
nicht nachweisen; er hatte nicht einmal Schulden – wenigstens keine solchen,
die Scharner erfragen konnte; selbst nicht bei seinem Schneider, bei dem er
deshalb extra ein Kleidungsstück bestellte, um Erkundigungen einzuziehen. Daß
er früher spielte und leichtfertig lebte, hatte er der Mutter und Hedwig selber
offen gestanden, ebenso, daß auch gerade die Reue über dieses Leben ihn fast
zum Selbstmord trieb und er nun in einem neuen Dasein die alten Fehler
abschütteln wolle wie ein zum Überdruß getragenes Kleid.

Wie gern gab sich Hedwig dem Gedanken hin, ein solches Herz durch ihre Liebe
dem Guten wiederzugewinnen; wie stolz war sie in dem Gefühl, daß gerade sie
dazu auserwählt sein sollte, den Mann zu retten, dem sie sich mit ganzer erster
und ungeteilter Liebe hingegeben hatte. Tag und Nacht dachte sie darüber nach
und sorgte sich schon und lebte sich vorher in all die lieben schönen Tage
hinein, in denen sie an der Seite ihres Gatten die kleine Wirtschaft besorgen
und ihre kranke Mutter pflegen wollte, die ja dann in dem Glück ihrer Kinder
auch wieder neu aufleben und sich stärken und erholen würde. Während sie aber
die lustigen Pläne baute, hielt die unerbittliche Parze schon die Schere
bereit, die eben dieses liebe Leben abtrennen sollte von ihrem geträumten
Paradies. Die Mutter war in den letzten Tagen viel schwächer geworden und hatte
ihr Bett schon nicht mehr verlassen. Der Arzt, eine jener kalten
Geschäftsseelen, die das Menschenleben nur nach Pulsschlägen berechnen und das
Konto ruhig abschließen, sobald der letzte ausgeklopft hat, kam jeden Morgen,
trat zu der Kranken ans Bett, verordnete die alte Medizin und verließ dann das
Zimmer wieder, indem er doch wußte, daß er nicht mehr helfen konnte. Er war
heute eben fortgegangen, als der alte Herr Scharner kam und die Frau Bernold zu
sprechen verlangte. Hedwig hatte ihn in das Haus kommen sehen und Kathrine ihn
gleich zu der Kranken hinaufgeführt. Als das junge Mädchen ihm aber in das
obere Zimmer folgen wollte, hielt eine Equipage vor dem Garten, und die junge
liebenswürdige Gräfin Orlaska stieg aus, um eine feine Arbeit bei »der Bernold«
zu bestellen. Die geschickte Arbeiterin war ihr durch eine Bekannte empfohlen
worden, und sie zog es vor, sie lieber selber aufzusuchen als zu sich kommen zu
lassen.

Es dauerte wohl eine halbe Stunde, bis alles Nötige dazu besprochen war, und
kaum sah sich Hedwig frei, als sie hinauf zur Mutter eilte. Gerade als die
Gräfin einstieg und die Straße hinauffuhr, kam Dorsek von der anderen Seite
herunter – er erkannte deutlich die Livree und die Apfelschimmel, und als er
den Ort erreichte und das Haus betreten wollte, sah er ein reichbesticktes
Taschentuch am Boden liegen, das keinem anderen gehören konnte als der jungen
Gräfin selber. Dem Wagen nachzuspringen war nicht mehr möglich, und Dorsek
stand noch, unschlüssig was er tun solle, mit dem Tuch in der Hand vor dem
Garten, als ein markdurchschneidender Schrei aus dem Innern des Hauses drang.
Rasch und erschrocken verbarg er das Tuch in seiner Tasche, und durch den
Garten und die Treppe hinauf fliegend, stand er wenige Sekunden später auf der
Schwelle des Krankenzimmers. Aber ein Blick genügte hier, ihm das Geschehene zu
erklären. Still und regungslos lag die Frau auf ihrem Bett, das bleiche Antlitz
noch von Schmerzen durchzuckt, und über sie hingeworfen, in Tränen zerfließend,
Hedwig – an der Brust ihrer toten Mutter.

Der alte Herr Scharner stand tief bewegt dabei, und die Magd kauerte, ein Bild
des Schreckens und Entsetzens, mit gefalteten Händen mitten in der Stube und
hielt die großen Augen stier und ängstlich auf die Tote geheftet.

»Hedwig!« rief Dorsek, von Schmerz bewegt, »arme, arme Hedwig!« Aber sie hörte
ihn nicht, denn nur das eine sah und fühlte sie in diesem Augenblick – den
schweren, unersetzlichen Verlust den sie erlitten hatte.

Scharner ergriff endlich die Hand des jungen Mannes, und ihn leise mit sich
hinaus- und die Treppe hinunterführend, sagte er: »Kommen Sie mit mir; lassen
Sie dem armen Mädchen Zeit, sich auszuweinen und ihrem Schmerz Luft zu machen.
Außerdem habe ich etwas mit Ihnen zu besprechen, das Sie, je eher, desto
besser, erfahren müssen.« Dorsek folgte ihm schweigend und wie betäubt, und
unten in der Stube angelangt, wo sich der alte Mann erschöpft auf einen Stuhl
setzte, begann dieser: »Ich habe es immer gefürchtet, daß sie den Schlag nicht
überleben würde, wenn ich auch nicht glauben konnte, daß es sie so rasch und
plötzlich träfe – aber sie mußte es wissen, es ließ sich eben nicht länger mehr
verheimlichen.«

»Aber was ist geschehen? – Der Prozeß?« rief Dorsek erschrocken.

»Ist verloren«, sagte der alte Mann seufzend, »das Urteil ist allerdings noch
nicht gefällt, aber das Recht ist unserem Gegner zugesprochen, sobald er den
ihm auferlegten Eid leistet. Dazu hat er sich – was er mit seinem eigenen
Gewissen abmachen mag – bereiterklärt, und der Termin zum Schwur ist auf heute
in vier Wochen anberaumt. Natürlich schwört er, wie jetzt die Sachen stehen,
und Hedwig verliert damit das Letzte, was ihr noch von dem Vermögen ihrer
Eltern geblieben war – dieses Haus.«

Dorsek sah still und schweigend vor sich nieder, er erwiderte kein Wort, und
Scharner fuhr nach einer kleinen Weile fort: »Sie bekommen eine arme Frau, Herr
von Dorsek, und die schönste Zeit unserer Jugend, Ihr Brautstand, wird durch
einen noch schwereren Verlust getrübt, durch den Verlust der wackeren Mutter.
Um Hedwigs willen beruhigt es mich aber wieder recht sehr, daß sie gerade jetzt
in Ihnen eine Stütze gefunden hat, wo sie deren so sehr bedarf. Sie bekommen
auch eine brave, tüchtige Frau in ihr; es ist ein Herz, wie Sie es unter
Tausenden nicht so rein und edel finden könnten. Seien Sie gut zu ihr, und
bewahren Sie sich den Schatz, der Ihren Lebenspfad ebnen und mit Rosen
bestreuen kann. Lassen Sie ihr jetzt Zeit sich zu sammeln; der erste Schmerz
will Zeit und Raum haben, und unbeobachtet fließen die Tränen am leichtesten.«

»Sie wollen fort?« fuhr Dorsek, der wild vor sich hin gestarrt hatte, auf, als
sich der alte Mann von seinem Stuhl erhob.

»Ich will den Arzt hersenden, obgleich menschliche Hilfe hier nicht mehr
möglich ist«, sagte Scharner. »Körperliche Mittel konnten der Armen überhaupt
nicht helfen; ihr Geist war gebrochen seit dem Unglück ihres Mannes, und so mag
sie denn jetzt da oben den Frieden finden, den sie hier unten leider entbehren
mußte. Begleiten Sie mich – versuchen Sie jetzt, in dieser Stunde, bei Hedwig
keinen Trost. Glauben Sie mir, der beste Trost, der ihr in diesem Augenblick
gegeben werden kann, sind ihre Tränen. Gehen Sie dann nach Tisch zu ihr, und
Sie werden sie ruhiger und gefaßter finden.«

Dorsek ging wie in einem Traum an der Seite des alten Mannes die Straße hinab –
er sah nicht einmal, wie dieser von ihm Abschied nahm und in einen Seitenweg
einbog, um das Haus des Arztes zu erreichen. Langsam weitergehend, fand er sich
plötzlich mitten in dem Gewühl der großen Stadt, das ihn gewaltsam aus seinem
Sinnen aufstörte, denn er rannte ein paarmal gegen Lastträger an, die ohne
Rücksicht, wohin sie mit ihren Packen stießen, ihren Weg verfolgten.
Ausweichend, sah er sich dicht vor ein paar schnaubenden Pferden, die eben vor
einem großen, sehr eleganten Gebäude hielten, und wie ein Schatten schwebte
eine weibliche Gestalt an ihm vorüber und verschwand im nächsten Augenblick in
dem mit beiden Flügeln aufgeworfenen Tor. Es war die Gräfin Orlaska – er
erkannte die Livree der Diener wie die Apfelschimmel –, wohnte sie hier? Fast
unwillkürlich tastete er dabei nach dem Tuch in seiner Tasche, und ehe er sich
selber irgendeiner bestimmten Absicht klar wurde, hatte er den Bedienten
angesprochen und stand auf der Schwelle.

»Wen habe ich die Ehre zu melden?« fragte dieser, dem die elegante Gestalt
imponierte. Dorsek gab seine Karte ab, und der Lakai stieg neben ihm, doch
etwas zurück, die teppichbelegten Stufen hinauf, führte ihn in einen Salon und
bat ihn, dort einen Augenblick Platz zu nehmen. Das Zimmer war sehr reich, aber
doch auch wieder einfach und höchst geschmackvoll eingerichtet. Schwere dunkle
seidene Vorhänge teilten, während sie vollkommen die Sonne ausschlossen, dem
Raum eine angenehme Kühle mit, und reichgeschnitzte, mit dunkelgrünem Samt
überzogene Möbel luden zur Ruhe ein. Die Wände waren ebenfalls nicht überladen,
aber mit einzelnen wertvollen Ölgemälden neuerer Meister geziert, und den
großen Spiegel von venezianischem Glas trugen zwei prachtvoll gearbeitete
Statuen aus milchweißem Marmor: ein Amor und eine Psyche.

Ein würziger Duft durchwehte dabei das Zimmer, in das der Lärm der Straße nur
als ein dumpfes, unbestimmtes Brausen hereindrang, und Dorsek vergaß, in dem
eigenartigen, wunderbaren Gefühl, das ihn anrührte, fast, was ihn hergeführt
hatte, wen er hier erwartete. Da öffnete sich plötzlich die ihm gegenüber
befindliche Tür, und auf der Schwelle stand, von einem weißen, luftigen Gewand
umflossen, ihre rabenschwarzen Locken mit frischen Blumen geschmückt, Heloise,
die Gräfin Orlaska.

»Sie haben gewünscht, mich zu sprechen, Baron«, sagte sie mit ihrer weichen,
zur Seele dringenden Stimme, aber ehe er etwas darauf erwidern konnte, trat sie
rasch und lebhaft auf ihn zu und fuhr lächelnd fort: »Ah, wenn ich mich nicht
irre, sind wir alte Bekannte – das unvorsichtige Fahren meines Kutschers hätte
Sie wenigstens gleich am ersten Tag meiner Ankunft in Frankfurt beinahe in
Gefahr gebracht – oder irre ich mich –, Sie ritten einen Rappen?«

»Gnädigste Gräfin«, stammelte Dorsek, von der ganzen Erscheinung ergriffen,
fast verlegen, »allerdings – aber ich weiß nicht...«

»Es war in derselben Straße, in der meine Stickerin wohnt. Sie parierten Ihr
Pferd noch glücklich, ehe es mein Wagen streifte.«

»Allerdings – ich erinnere mich«, erwiderte Dorsek, der erst jetzt seine
Fassung wiedergewann, »mein Pferd machte mir aber für den Augenblick so viel zu
schaffen, daß ich mich nicht einmal umschauen konnte.«

»Ich weiß es – ich sah, wie es erschreckt und unruhig geworden war –, aber Sie
hatten es fest im Zügel. Ich war damals sehr böse auf meinen Kutscher.«

»Und doch hatte ich wohl größere Schuld als er«, sagte Dorsek. »Bei den vielen
Fuhrwerken in der Straße kann der Kutscher nicht immer Raum geben, während ein
einzelnes Pferd leichter zu beherrschen ist.«

»Und was verschafft mir heute die Ehre Ihres Besuchs?« fragte die Gräfin,
freundlich auf ein Fauteuil deutend, während sie selber auf einem anderen Platz
nahm.

»Der Zufall wollte es«, erwiderte Dorsek, »daß wir uns heute in derselben
Straße wieder begegnen sollten und ich so glücklich war, etwas zu finden, das
jedenfalls Ihnen gehört.«

»Mein Taschentuch? Ah, in der Tat!« rief die Gräfin erfreut; »dafür bin ich
Ihnen sehr dankbar, Herr Baron, denn es ist ein liebes Andenken von einer
Freundin, das ich ungern verloren gegeben hätte – aber ich habe Sie nicht
gesehen.«

»Ich kam gerade die Straße herunter, als Sie einstiegen, das Tuch lag auf der
Erde, und ich nahm es an mich. Sie müssen freilich die Freiheit, die ich mir
genommen habe, entschuldigen, Gräfin, daß ich wage, es selber zu überbringen,
aber ich mochte es auch keinem anderen anvertrauen.«

»Ich hin Ihnen deswegen doppelt dankbar, Baron«, lächelte die junge schöne
Frau, »da sich mir auf diese Weise Gelegenheit geboten hat, Sie kennenzulernen.
Sie wohnen in Frankfurt?«

»Im Augenblick – ja – aber ich gedenke es zu verlassen.«

»Doch hoffentlich nicht so bald, daß ich nicht nochmals das Vergnügen hätte,
Sie zu sehen.«

»Sie glauben nicht, Gräfin, wie glücklich Sie mich damit machen würden«,
stammelte Dorsek, der sich der Frau gegenüber befangen wie noch nie fühlte,
indem er von seinem Stuhl aufstand.

»Ich bedaure, im Augenblick gerade sehr in Anspruch genommen zu sein«, sagte
die Gräfin, die seinem Beispiel folgte, »mein Haushofmeister kann noch immer
nicht mit seiner Einrichtung fertig werden. Dabei spricht er kein Deutsch,
findet sich in nichts zurecht und bringt mich fast zur Verzweiflung. Es ist
etwas Schlimmes, wenn man so in eine fremde Stadt kommt und niemanden hat, der
einem beistehen kann.«

»Wenn ich imstande wäre, Ihnen in irgend etwas zu dienen«, rief Dorsek, »Sie
würden mich glücklich damit machen!«

»Nun, wer weiß, ob ich Sie nicht noch beim Wort nehme«, lächelte die Gräfin,
und ihr Blick ruhte freundlich und wohlwollend auf ihm, als er sie mit einer
tiefen, ehrfurchtsvollen Verbeugung jetzt verließ.

6. Von Dorsek auf Stellungssuche

Das war eine schwere, recht schwere Zeit, die jetzt für Hedwig folgte, und am
Anfang glaubte sie auch manchmal, daß sie es gar nicht ertragen könne und daß
ihr Herz brechen müsse in dem unsagbaren Leid. Das neue Verhältnis zu dem
Geliebten war ihr dabei noch viel zu ungewohnt, um darin schon Trost und
Linderung zu fühlen, während sie gerade in den letzten Jahren auf die Mutter
allein all ihre Liebe, all ihre Sorge, all ihr Hoffen konzentriert hatte. Und
das alles hatte mit dem einen Schlag der kalte, unerbittliche Tod vernichtet;
das alles lag jetzt zertrümmert zu ihren Füßen, und die andere, neue Welt, die
sich daraus wieder aufbauen sollte, kannte sie ja noch nicht und trat ihr nur
mit Furcht und Zittern entgegen.

Wie kurze Zeit war auch erst vergangen, daß Hedwig Gelegenheit bekommen hatte,
selbstständig zu handeln. Sie war, wie es so vielen jungen Mädchen geht,
eigentlich Kind geblieben weit über das Kindesalter hinaus, und jetzt zum
erstenmal – gerade als sie die Leitung und Hilfe am nötigsten brauchte, riß sie
der furchtbare Ernst des Lebens gewaltsam aus ihren Kindesträumen auf. Der alte
Herr Scharner hatte ihr natürlich alles mitteilen müssen, was sie betraf, und
es auch gleich in der ersten Zeit getan, denn gerade dadurch glaubte er, ihr
Herz von seinem schlimmsten und gefährlichsten Schmerz abzulenken. Hedwig nahm
auch die böse Kunde viel ruhiger hin, als er erwartet hatte. Was konnte sie
jetzt der Verlust eines Hauses schmerzen, und wenn es ihr letztes Besitztum
galt, wo sie gerade die Leiche der Mutter zu Grabe getragen hatte. »Meine arme
Mutter – mein armer Oswald!« war alles, was sie sagte, und dann träumte sie der
Zukunft entgegen, wie vorher.

Dorsek kam jeden Tag, und wie ein Lächeln fast stahl es sich über Hedwigs Züge,
wenn sie den Geliebten erblickte. Er setzte sich dann zu ihr, und ihre Hand in
der seinen sprach er ihr Mut zu und erzählte ihr von den Plänen, die er hatte,
sich eine feste und sichere Heimat zu gründen. Und Hedwig saß bei ihm und hörte
ihm zu; war ihr doch schon der Klang seiner Stimme Musik. Aber sie wunderte
sich im stillen, wie ernst er über ihr künftiges Leben sprach, von Sorgen und
Entbehrungen – von Dornenpfaden, die sie vielleicht zusammen wandern müßten.
Kannte er Sorgen und Entbehrungen? Und was hatte sie an seiner Seite zu
fürchten?

Hedwig bezwang aber endlich ihren Schmerz so weit, die bis jetzt versäumten
Arbeiten wieder aufzunehmen, und wenn sie dabei auch ihren trüben Gedanken
nachhängen konnte, gewannen diese doch nicht mehr so die Oberhand über sie.
Hätte nur Dorsek mehr Zeit gehabt, bei ihr zu sitzen und zu ihr zu sprechen,
und wenn es selbst von seinen Sorgen für die Zukunft gewesen wäre; waren es
doch dann seine lieben Laute, die an ihr Ohr klangen und ihr Herz immer mit
neuer, stiller Zuversicht erfüllten. Aber er hatte so viel zu tun und zu
besorgen und so viele Briefe zu schreiben, daß seine ganze Zeit fast davon in
Anspruch genommen wurde, und heute – heute gerade, acht Tage, nachdem sie die
Mutter hinaus zu ihrem stillen Ruheplatz gefahren hatten –, heute war er gar
nicht gekommen, den ganzen langen Tag – nicht einmal auf einen Augenblick, um
ihr wenigstens zu sagen, daß er sie nicht ganz vergessen hätte.

Oh, wie langsam schlichen da die Stunden, wie trüb und bleiern sah der Himmel
aus, und wie schwer, wie unendlich schwer war ihr das Herz an diesem Tag
geworden! Als aber Dorsek am nächsten Morgen – wenn auch nur für eine kleine
halbe Stunde – kam und ihr klagte, daß ihm der vorige Tag so entsetzlich lang
ohne sie geworden sei, hatte sie das alles wieder vergessen und gestand ihm,
zum erstenmal seit sie ihn kannte, wie glücklich sie sich in seiner Liebe
fühlte.

Und warum mußte er so bald wieder fort von ihr? Warum ließ er sie jetzt, wo der
Verlust der Mutter noch so frisch und drückend auf ihrer Seele lastete, so
lang, so ewig lang, allein mit diesem Gram! Die Kathrine schüttelte den Kopf
darüber – die meinte, das wäre kein Liebhaber, wie er sein sollte, wenn er,
selbst die kurze Zeit, so kalt und zerstreut neben ihr säße, als ob er an ganz
andere Dinge dächte. Aber was wußte die alte Kathrine davon, so gut sie es auch
mit Hedwig meinen mochte. Lange, lange Jahre lagen dazwischen, seit sie jung
war.

Dorsek ging mit raschen Schritten seiner eigenen Wohnung zu. Der Kopf wirbelte,
brannte ihm; seine Pulse schlugen fieberhaft, und sein Auge glühte.

»Bergab«, murmelte er dabei, »bergab die Bahn, immer hinab; erst Schritt um
Schritt, jetzt in rasendem Jagen den Hang hinunter, und wie lange kann es
dauern, dann lieg' ich zerschellt in jenem Abgrund unten, den mir mein eigener
frevelhafter Leichtsinn gegraben hat. Und zurück? Das bleiche Engelsbild hat
mich gefaßt – ihr Leid – ihr Elend hat mich umgarnt, und mit einer Zentnerlast
reißt sie mich dem Verderben entgegen.«

»Du scheinst dich sehr angenehm zu unterhalten«, sagte eine lachende Stimme an
seiner Seite, und ein Arm schob sich in seinen.

»Rustloh!« rief Dorsek, zu dem Freund aufsehend, »wo kommst du her?«

»Gerade vom Direktorium der Eisenbahngesellschaft«, sagte der Freund, »wo ich
eine lange Konferenz hatte – und eben wollte ich zu dir. Gehst du nach Haus?«

»Ja.«

»Gut, dann begleit' ich dich – ich habe ein Stündchen Zeit und Wichtiges mit
dir zu plaudern. Kommst du von Hedwig?«

»Ja.«

»Du bist verwünscht einsilbig, seit ich bei dir bin, und hieltest doch vorhin,
wie mir schien, einen langen Monolog. Wie steht es mit dem Prozeß deiner Braut?
Wie ich gehört habe, ist ihre Mutter in diesen Tagen gestorben. Schon etwas
entschieden?«

»Der Prozeß ist verloren«, sagte Dorsek dumpf vor sich hin. »Die Gegenpartei
schwört und gewinnt damit. Aber komm herauf, ich bin schon so daran gewöhnt,
daß alles verunglückt, wobei ich eine Hand im Spiel habe, daß ich eher darüber
lachen als mich ärgern könnte. Es soll einmal nicht sein, also zum Teufel
damit! Was wolltest du mir sagen?«

Sie hatten bei ihrem Gespräch Dorseks Wohnung erreicht, und während dieser sich
auf einen Stuhl warf und den Kopf in die Hand stützte, blieb Rustloh am Fenster
stehen und sah nachdenklich hinaus.

»Dann wird dir nichts anderes übrig bleiben«, sagte er endlich, »als ein
Angebot anzunehmen, das unter glücklicheren Umständen vielleicht wenig
Verlockendes für dich haben würde.«

»Und das ist?« fragte Dorsek. Auf dem Tisch vor ihm lag ein kleines Briefchen
von duftendem rosa Papier an seine Adresse, er öffnete es, las es und schob es
in die Tasche.

»Im Direktorium ist keine Stelle frei«, fuhr Rustloh fort, »keine wenigstens,
die du vorderhand ausfüllen könntest, denn eine gewisse praktische Erfahrung,
eine Art Schule, gehört zu diesem Geschäft so gut wie zu jedem anderen. Aber in
... ist eine Inspektorenstelle in nächster Zeit zu vergeben, und es ließe sich
vielleicht machen, dir die zu verschaffen. Hast du Lust dazu?«

»In dem Nest?« sagte Dorsek düster.

»Es ist allerdings keine Residenz«, lachte Rustloh, »und du darfst es auch
nicht als künftigen Lebenszweck betrachten, dort Inspektor zu bleiben; es muß
dir nur als unterste Stufe dienen, damit zu beginnen, und glaube mir, daß sich
Hunderte die Beine danach ablaufen, den Posten zu bekommen. Das Gehalt ist
freilich sehr mäßig – ich glaube vierhundert Gulden, aber freie Wohnung und
noch einige andere kleine Vorteile, die eben mit solchen Stellen verbunden
sind.«

»Vierhundert Gulden«, lachte Dorsek bitter vor sich hin, »dahin hätte ich's
dann also gebracht – vierhundert Gulden, Frau und Kinder damit zu ernähren, was
bis jetzt nicht einmal ausreichte, mein Taschengeld zu bestreiten. Eine Livree
darf ich dann auch tragen, nicht wahr? Hahaha – und ein Inspektorentitel.«

Rustloh stand mit untergeschlagenen Armen am Fenster, den ernsten, fast
traurigen Blick auf den Freund heftend.

»Du bist hier zu einem Wendepunkt deines Lebens gekommen, Oswald«, sagte er
endlich, »die alte tolle Bahn, die du ohne Rücksicht auf die Folgen
eingeschlagen hattest, geht nicht mehr; der andere Weg, den du vor dir siehst,
ein rauher, beschwerlicher, aber zum Ziel führender Bergpfad, behagt dir
nicht.«

»Du scheinst heute morgen in einer sehr moralischen Stimmung«, spottete Dorsek.

»Du hältst sie nur dafür. Ich zeige dir einen Spiegel, und das Bild, das du
darin findest, gefällt dir nicht; aber die eine oder andere Bahn mußt du jetzt
verfolgen – wenn du nicht fliegen kannst.«

»Ich will's versuchen!« rief Dorsek, rasch von seinem Stuhl emporspringend.
»Zum Teufel auch, der Ertrinkende klammert sich an einen Strohhalm, und ich bin
ein Ertrinkender.«

»Das Bild ist leider nur zu wahr gewählt, Oswald«, sagte Rustloh warnend,
»klammere dich nicht an einen Strohhalm, denn er vermag dich nicht zu retten,
wenn er nicht eben fester im Boden wurzeln kann, als ein Strohhalm wurzelt; um
Gottes willen aber begehe keinen unüberlegten Streich. Noch hast du dich selber
nicht verloren, und dann –«, setzte er fester hinzu, »rufe doch auch ein wenig
deinen Männerstolz zu Hilfe. Willst du künftig von anderen Menschen abhängig
oder ein freier Mann sein, der sich sein Brot selber und ehrlich verdient?«

»Ein freier Mann als Inspektor einer Eisenbahnstation!« lachte Dorsek durch die
zusammengebissenen Zähne.

»Auch dort kannst du frei sein, freilich nicht in dem Sinne, wie du meinst –
wenn du deine Pflicht ordentlich erfüllst. Im anderen Fall ist auch der Soldat
kein freier Mann, vom General hinunter bis zum Gemeinen; kein Beamter, kein
Arzt, kein Advokat, kein Künstler! Sie alle sind abhängig von sich selber, von
ihrer Pflicht, und nur die wenigen vom Glück Begünstigten, die wirklich reichen
Leute, mögen eine Ausnahme machen, indem sie, ohne daß sich jemand um sie
kümmert, ihren Neigungen nachleben dürfen. Wir beneiden an heißen Tagen den
Fisch um sein kühles Element, den Vogel um seinen raschen Flug, aber wir können
nun einmal nicht aus der Sphäre, in der wir geboren sind, und wollen wir uns,
ohne die Mittel dazu zu haben, gewaltsam hineinzwingen, so sind wir verloren.«

Dorsek war mit raschen, ungeduldigen Schritten im Zimmer auf und ab gegangen.
Jetzt blieb er plötzlich vor Rustloh stehen und sagte leise: »Und wenn ich es
nun nicht aushalte? Wenn ich die Fesseln anlege und dann nicht imstande bin,
sie zu ertragen. Wenn sie mich endlich zur Verzweiflung treiben?«

»Und das bedenkst du jetzt erst, Oswald? Das alles tritt dir jetzt noch vor die
Seele, wo du das, was du Fesseln nennst, schon fest und unzerreißbar um dich
geschnürt hast? Du rechnest auf deinen Onkel, aber tue das nicht. Er wird dir
helfen, ja, wenn er sieht, daß du dir selber hilfst – in keinem andern Fall.
Dein Vermögen hast du trotz unseren Warnungen leichtsinnig vergeudet – und mehr
als vergeudet, du hast es verspielt. Jetzt zeige, daß du ein Mann bist und der
Welt in die Zähne deine Existenz dir erstreiten kannst. Magst du das nicht, so
mußt du untergehen. – Aber ich muß fort – auch ich hin kein freier Mensch,
Dorsek, und mehr durch meine Stellung gebunden als mancher Inspektor, aber ich
fühle mich doch wohl auf meinem Platz, denn ich fülle ihn aus. Ich genüge den
Ansprüchen, die an mich gestellt werden können, und fühle mich dadurch auch
gewissermaßen unabhängig. Dabei ist es ein herrliches Gefühl, das du bei deinem
bisherigen Leben noch gar nicht kennst, sich seine Existenz selber geschaffen
zu haben. Lern es einmal kennen, und du wirst auch zugleich erfahren, wie
wohltuend es auf dich und dein ganzes Streben und Schaffen einwirkt.« Dorsek
hatte sich in ein Fauteuil geworfen, stützte den Kopf in die Hand und sah still
und brütend vor sich nieder.

»So überlege es dir«, fuhr der Hauptmann nach kurzer Pause fort, »bedenke
dabei, daß kein Mensch unabhängig in der Welt ist, der Schulden hat, und –
entschließe dich bald. Der Direktor hat mich gebeten, ihn spätestens heut in
acht Tagen wissen zu lassen, ob du fest entschlossen bist, die Stelle
anzunehmen.«

»Du hast ihm meinen Namen genannt?« rief Dorsek, rasch und erschreckt
emporfahrend.

»Nein, das hab' ich noch nicht«, sagte der Hauptmann ruhig, »er kennt mich und
weiß, daß ich ihm keinen Mann empfehlen würde, von dem ich nicht fest überzeugt
bin, daß er seinen Platz auch ausfüllen wird. Außerdem ist es gut für dich, daß
du jetzt deine Heirat nicht übereilen darfst, denn mit dem Tod der Mutter so
frisch im Gedächtnis, wird deine Braut schwerlich daran denken, sich dir vor
einem halben Jahr zu verbinden. Bis dahin bleibt dir Zeit, deine Vorbereitungen
zu treffen und dich in irgendeinem Beruf, den du nun wählen magst, von der
Inspektorenstelle ganz abgesehen, ein wenig einzurichten. – Nun, Oswald, will
dir die Sache noch nicht so recht in den Kopf?«

»Laß mir Zeit, sie zu überdenken«, sagte Dorsek erregt. »Obgleich wir schon
eine Weile davon gesprochen haben, ist es mir doch, als ob ich davon
überrascht, überwältigt würde. Das darf nicht sein; ich muß mit kaltem Blut
darangehen, wenn etwas Ordentliches daraus werden soll.«

»Das war ein vernünftiges Wort, und ich will dich darin nicht stören«, sagte
der Hauptmann, indem er ihm die Hand zum Abschied bot, aber Dorsek hörte kaum,
wie er ihn verließ und die Tür sich hinter ihm schloß. Er wußte auch nicht, wie
lange er so brütend gesessen haben mochte, als die Tür wieder aufging und sein
Bursche Louis auf der Schwelle erschien. Er hielt zwar die Mütze in der Hand,
sah aber sonst ziemlich unabhängig aus, und hustete endlich, als sein Herr gar
nicht auf ihn achten wollte.

»Was gibt's?« sagte Dorsek, der bei dem Geräusch aufsah – er hatte wirklich gar
nicht bemerkt, daß noch jemand außer ihm im Zimmer war.

»Halten zu Gnaden, Herr Baron«, sagte der Bursche, indem er doch jetzt etwas
verlegen die Mütze in der Hand herumdrehte. »Ich – wollte nur – am Ersten ist
meine Zeit aus, und dann...«

»Nun?« fragte Dorsek ungeduldig.

»Hm – da wollte ich Ihnen nur anzeigen, daß Sie sich gefälligst nach einem
anderen Bedienten umsehen möchten, wenn Sie noch einen brauchen sollten«, sagte
der Bursche, seine alte Unverschämtheit wiedergewinnend. Ein verächtliches
Lächeln zuckte um Dorseks Lippen, aber er antwortete nichts weiter als »Du
kannst gehen« und wieder fiel er in sein früheres Brüten zurück. Der Bursche
ging aber noch nicht; ob er seines Herrn sinnende Haltung für
Niedergeschlagenheit oder Kleinmut hielt und dadurch vielleicht auf den Stand
seiner Finanzen schloß – ob er den Moment für günstig hielt, sein eigenes
Guthaben jetzt gleich zu erheben, kurz, er zögerte noch einige Minuten, und als
Dorsek nicht die geringste Notiz von ihm nahm, ihn auch in der Tat total
vergessen hatte, begann er noch einmal:

»Herr Baron?«

»Was zum Teufel willst du noch hier?« fuhr dieser jetzt von seinem Sitz empor.
»Hab' ich dir nicht gesagt, daß du gehen kannst?«

»Ja«, brummte Louis, einen Schritt zurücktretend, »zu Befehl, Herr Baron, aber
– mein Geld.«

»Ist deine Zeit schon um?«

»Nein – noch nicht ganz – in acht Tagen aber...« Er sagte kein Wort weiter,
sondern fuhr mit einem Satz zur Tür hinaus, denn Dorsek, ohnehin gereizt, griff
mit einer solchen Entschiedenheit nach dem auf dem Tisch liegenden Stock, daß
er es für zweckmäßig hielt, einen tatsächlichen Ausbruch nicht weiter
abzuwarten. Dorsek ging mit untergeschlagenen Armen in seinem Zimmer auf und
ab.

»Man sagt, daß ein Schiff am Sinken ist«, murmelte er dabei, »wenn es die
Ratten verlassen – am Sinken – die Sache hat verdammt viel Ähnlichkeit mit
meiner Lage. Aber der Schiffer kann sich vielleicht noch retten, wenn er zur
rechten Zeit alles über Bord wirft, was ihn eben hinunterziehen will – wenn er
den richtigen Lotsen findet, der ihn in den Hafen steuert. – Unabhängig –
Rustloh ist ein Tor – unabhängig als untergeordneter Beamter – ein Sklave ist
ein freier Mann gegen solch ein Leben, und wie sie hier lachen, wie sie die
Nase rümpfen würden, wenn sie Oswald von Dorsek draußen vor einem
Bahnhofsgebäude in Livree... Tod und Teufel! Schon der Gedanke wäre genug, mich
wahnsinnig zu machen – und doch hat er recht! Was bleibt mir übrig, als zuletzt
auf solche Weise ehrlich mein Brot zu verdienen – ehrlich im Staub
dahinzukriechen, wenn ich nicht fliegen kann – fliegen – fliegen – der Sonne zu
– und wenn ich fliegen kann und krieche doch? Der Versuch soll wenigstens
gemacht werden!« rief er, seinen Hut aufgreifend. »Wenn sie mich denn mit ihrem
Moralpredigen zur Verzweiflung treiben, mögen sie auch sehen, was es für Folgen
hat. Noch bin ich frei, und wenn ich künftig in Ketten leben muß, will ich auch
überzeugt sein, daß es kein Mittel gab, sie abzuschütteln.«

Wenige Minuten später war Herr von Dorsek auf dem Weg zu Gräfin Orlaskas Hotel.

7. Die alte Kathrine verschafft sich Gewißheit. – Herr Scharner wird Zeuge
eines Gesprächs

Hedwig saß in ihrer Wohnung draußen still und einsam und stickte. Die Augen
schmerzten sie vom vielen Weinen und Nachtwachen, aber die Arbeit mußte
abgeliefert werden, und darin allein fand sie auch noch Zerstreuung vor ihren
anderen drückenden Gedanken. Sie war in ein einfaches schwarzes Gewand
gekleidet, aber wie ein errötender Reif lag die letzte schwere Zeit auf ihr.
Ihr Antlitz hatte die frühere Frische verloren; es sah bleich und abgehärmt
aus; die Augen lagen tief in ihren Höhlen, ihre ganze Gestalt schien
ineinandergebrochen, ihr Geist geknickt und gebeugt worden zu sein, denn nicht
allein der Tod der Mutter lastete auf ihrer Seele, sondern noch ein anderer,
sie fast ebenso tief ergreifender Kummer.

Das einzige Herz, das sie sich für ein ganzes Leben gewonnen zu haben glaubte,
auf das sie sich stützen wollte, das sie trösten und aufrichten sollte, hatte
sich in der letzten Zeit kälter und kälter gegen sie gezeigt, und wenn ihr auch
noch keine Gewißheit darüber geworden war, schnitt ihr doch schon eine bange
Ahnung durch die Brust und erfüllte sie mit einem unsagbar bitteren Schmerz.

Und niemanden hatte sie dabei, dem sie ihr Leid klagen, ihr eigenes Herz
ausschütten konnte, denn der alte Herr Scharner war ein ganz braver,
teilnehmender Mann, der es auch wohl ganz gut mit ihr meinte, aber nie im Leben
würde er sie verstanden haben, hätte sie wirklich Mut genug fassen können, ihm
alles, was sie bedrückte, aufzudecken. Oh, warum mußte sie jetzt, gerade jetzt
die Mutter entbehren! Drei Tage waren vergangen, und Dorsek hatte kein einziges
Mal ihr Haus betreten – drei ewig lange Tage, und er wußte, wie riesenschwer
gerade diese Zeit auf ihr lag. War er krank? Auch der Gedanke peinigte sie, daß
er vielleicht hilflos und leidend daheim läge und sich ebenso nach ihr sehne
wie sie sich nach ihm, und doch wäre selbst diese Gewißheit Balsam für sie
gewesen – sie durfte ihn dann ja doch nicht für treulos halten. Aber er hatte
ja seinen Diener, den er am Anfang ihrer Liebe oft, o wie oft sandte, ihr nur
einen Gruß zu sagen, wenn er nicht selber kommen konnte, ihr eine Blume zu
bringen, und jetzt kam nicht einmal Nachricht, ob er noch lebe oder ob er seine
arme, von aller Welt verlassene Hedwig gar vergessen habe.

Die alte Kathrine ging ab und zu ins Zimmer, und als sie ihre junge Herrin da
so in sich gebrochen vor ihrer Arbeit, die müßige Hand im Schoß ruhend, sitzen
sah, fraß es ihr ans Herz und sie konnte es nicht länger ertragen.

»Der Lump, der nichtsnutzige«, brummte sie leise vor sich hin, »natürlich, als
er ein Haus konnte mit heiraten, da war er dabei und tat schön und schwätzte
süß und wußte nicht, was er vor Lieb' und Zärtlichkeit angebe sollt', und
jetzt, da das arme junge Fräulei keinen Dachziegel mehr eige hat, um darunter
zu verzehre, was sie mit bitter harter Arbeit verdient, da ist er auf einmal
nicht mehr daheim, und das arme junge Ding grämt sich auch noch wegen solch
einem – Schubbejack – da sie's denn doch einmal nicht hört, oder ich dürft's
nicht sage – aber ich will's schon herausbekomme oder nicht Kathrine heiße, und
das gleich auf der Stelle!« Und den Entschluß kaum gefaßt, ging sie auch
augenblicklich in ihr Stübchen hinauf, band eine reine Schürze um, nahm ihren
Handkorb und verließ das Haus. Ein Vorwand war ja leicht gefunden, irgendeine
Besorgung in der Stadt; Hedwig fragte ja doch nicht weiter nach einem Grund.

Die alte Kathrine hielt auch Wort; ohne sich irgendwo anders aufzuhalten, eilte
sie mit raschen Schritten zu Dorseks Wohnung und fand, was sie gehofft hatte:
Herr von Dorsek war ausgegangen, also die Luft rein. Sie überraschte nun Herrn
Louis allerdings in einer höchst eigentümlichen Lage. Louis, das würdige Muster
eines echten modernen Bedienten und in den letzten Tagen vor seinem Weggang
noch viel unabhängiger und natürlich auch unverschämter als früher geworden,
hatte nämlich wieder einmal die Abwesenheit seines Herrn benutzt, es sich in
der ihm anvertrauten Wohnung so bequem wie möglich zu machen. Sein Herr war zur
Gräfin Orlaska gegangen, die er in letzter Zeit sehr häufig besuchte und von wo
er nie so bald wieder zurückkehrte; er brauchte deshalb auch nicht zu
befürchten, überrascht zu werden. Außerdem war wieder eine neue Sorte Zigarren
angekommen – weit bessere als die letzten, wenn auch nicht so extrafein wie die
früheren –, und in einem der Fauteuils, das rechte Bein behaglich über die
Lehne geschlagen, das linke weit von sich gestreckt, lag Monsieur Louis, sog an
seiner Zigarre und sah dem wirbelnden Rauch nach, der zur Decke hinaufzog.

Verschiedene Sachen gingen ihm dabei im Kopf herum, und zwar die Verhältnisse
seines Herrn, die sich in den letzten Tagen auffallend gebessert hatten. Seit
er seine »Liebschaft« aufgegeben und die neue begonnen hatte, war wieder ein
anderer Geist über ihn gekommen. Louis fand keine angefangenen Konzepte an
Eisenbahndirektionen mehr, von Dorsek war sogar wieder in Unterhandlung
getreten, ein Pferd zu kaufen; die Zigarren wurden besser, beim Kleiderreinigen
fand sich wieder einzelnes Geld in den Taschen, kurz, die Verhältnisse schienen
sich sehr zu ihrem Vorteil zu verändern. Und hatte er da gescheit gehandelt,
einen Dienst aufzukündigen, der ihm vorderhand noch allerlei sehr annehmbare
Vorteile bot? Wußte er, ob er gleich einen anderen finden würde, wo solche
Nebengenüsse für ihn abfielen wie hier? Sein voriger Herr – ein Geizhals erster
Klasse – hatte zum Beispiel nie seine Zigarren unverschlossen stehen lassen und
sogar die Unverschämtheit gehabt, das Geld zu zählen, das er abends in seinen
Taschen vergaß – eine Differenz deswegen bewog ihn auch, jenen Dienst zu
verlassen, weil es sich nicht mit seiner Ehre vertrug, länger bei einem so
mißtrauischen Menschen auszuhalten. Wer stand ihm nun dafür, daß er bei seiner
nächsten Herrschaft nicht ähnliche Schwächen fand, während die gefürchteten
Nachteile, denen er sich durch eine Kündigung seines Dienstes fürs erste
entziehen wollte, nicht mehr zu existieren oder sich doch wenigstens rasch zu
verlieren schienen. Wie wäre es nun gewesen, wenn er es noch einmal ein
Vierteljahr länger mit seinem Herrn versucht hätte? Über diesem Nachdenken, mit
der Wirkung von ein paar Gläsern delikatem Curaçao und der heutigen schwülen
Luft überhaupt, überkam ihn der Schlaf. Die ausgegangene Zigarre zwischen den
fest zusammengebissenen Zähnen, die Arme schlaff über die Lehnen
herunterhängend, die Beine in der beschriebenen Stellung, so lag er da, ein
Bild des Friedens, und hörte nicht, wie zwei-, dreimal an die Tür geklopft
wurde und diese sich endlich leise und schüchtern öffnete. Louis schlief sanft,
und die alte Kathrine stand neben ihm auf der Schwelle, die Hände in purem
Erstaunen gefaltet, und betrachtete mit gerechter Entrüstung dieses etwas
grelle Bild treuer Dienstpflicht. Endlich konnte sie es aber nicht länger über
sich bringen, das mit anzusehen, und zum Stuhl tretend und den Burschen derb an
der Schulter rüttelnd, schrie sie ihm in's Ohr: »Herr Louis!«

Und wenn Herr Louis noch sechsmal fester geschlafen hätte, als er wirklich
schlief, das würde ihn ermuntert haben. Mit einem Satz und einem halben
Schreckensschrei fuhr er in die Höhe; die Zigarre fiel ihm dabei aus dem Mund,
und mit stieren, weit aufgerissenen Augen starrte er die alte Magd an, denn er
hatte im ersten Moment keine Ahnung, wer sie sei und wo er sich überhaupt
befinde.

»Das ist ein Staat«, sagte aber die Kathrine, die den rechten Arm in die Seite
stemmte und den Verblüfften höhnisch betrachtete. Sie hatte ganz vergessen, daß
sie hergekommen war, um den Herrn Louis im Guten auszuhorchen, »ein schönes
Lebe führe wir, das muß wahr sein – wenn mir'sch nur aushalte.«

Die Worte brachten Herrn Louis wieder zu sich selber.

»Heiliges Kreuzhimmeldonnerwetter«, sagte er statt eines Grußes oder einer
weiteren Einleitung. »Wie – wie kommt denn die Kathrine hier herein, und was
will sie hier, he? Ist das etwa die ganze Lebensart, die man draußen vor dem
Tor lernt, daß man den Menschen, ohne anzuklopfen, in die Stube fällt?«

»Aber ich habe...«

»Gar nichts hat die Kathrine hier im Zimmer vom gnädigen Herrn zu tun!« rief
aber der unverschämte Bursche, »und wenn sie ein anständiges Frauenzimmer wäre,
würde sie sich...«

Weiter ließ es aber die Kathrine nicht kommen. Der Vorwurf war zu
niederträchtig, die Frankfurterin brach durch, und mit einem: »Nah, seh e
Mensch das faule Oas an, daß du die Kränk kriegst, du Dagedieb, du nixnutziger
– und du willst ein anständiges ordentliches Frauenzimmer beraisonniere, du
fader, elenniger Wicht du?«

Wäre die Kathrine durch Herrn Louis' Fluchen eingeschüchtert worden, so würde
dieser den stolzen Ton jedenfalls beibehalten haben. Daß aber die Kathrine hier
so entschieden auftrat, wo sie sich doch auf fremdem Terrain wissen mußte,
imponierte ihm wieder. Lärm mußte er ebenfalls vermeiden, sein Herr hätte sonst
vielleicht die Ursache erfahren, wegen der er entstanden wäre. Außerdem wußte
er aus Erfahrung, was die Frankfurter Dienstmädchen in einem Wortkampf leisten
konnten, und um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben, sagte er plötzlich
kurz abgebrochen: »Was wünschen wir?«

»Was wir wünsche, weiß ich nicht!« rief aber die Alte, die den früheren Vorwurf
noch nicht so bald verschmerzt hatte, in ihrem blühendsten Frankfurter Dialekt,
»was ich aber wünsche, ist, daß dir faulmäuligem, gottvergessenen Halunke die
nixnutzige Zunge zwischen den Zähnen verbrenne, wenn du brave, ordentliche
Dienstbote, die ihre Herrschaft nicht bestehle, verraisonniere willst. – Und du
wärst mir der Rechte damit«, setzte sie hinzu, »so ein halbschüriger,
ausgelaufener Gesell, mit einem ›Schnorres‹ im Gesicht und den schebbe Bähn.«

Das war zuviel; Herr Louis nahm eine wegwerfende Haltung an und sagte, die
rechte Hand wie ein Feldherr in sein Oberhemd schiebend, während er den
Ellbogen so hoch wie möglich hinaufdrückte: »Jungfer Kathrine; ich verbitte mir
alle Anzüglichkeiten. Übrigens – haben wir miteinander nichts mehr zu tun. Wir
– haben das Verhältnis abgebrochen, und unsere Bemühungen sind deshalb
umsonst.«

Der Kathrine stockte das Herzblut. Mit einem Schlage fiel ihr ein, weshalb sie
eigentlich hierher gekommen war, denn vor Ärger über den unverschämten Burschen
hatte sie das ganz vergessen; die unglückseligen Worte aber, die er sprach,
ließen sich fast nicht mißverstehen. Ihr armes, armes Fräulein – und sprach der
nichtsnutzige, freche Mensch die Wahrheit? So bestürzt stand sie aber in diesem
Augenblick vor ihm, daß Herrn Louis der Schrecken nicht entgehen konnte, mit
dem sie seine Worte erfüllt hatten, und in einer Art von Triumph, für den ihn
sein Herr die Treppe hinuntergeworfen haben würde, wenn er es hätte hören
können, fuhr er fort: »Wir haben jetzt eine andere, unserer mehr würdige
Liaison – wir kommen nicht mehr vor das Tor; Jungfer Kathrine hat sich deshalb
auch nicht mehr hereinzubemühen in die Stadt – verstanden?«

»Und Ihr Herr...«, sagte Kathrine, der die Worte in ihrer Bekümmernis kaum über
die Lippen kamen, »ist – ist nicht krank?«

»Krank?« lachte Herr Louis verächtlich. »Liebeskrank vielleicht, sonst wüßte
ich nicht, was ihm fehlen könnte. Nach allem weiteren haben wir uns aber bei
der Frau Gräfin Orlaska, der schönen Polin, wie sie in der Stadt heißt, zu
erkundigen – wünschen wir noch etwas?«

»Nein«, sagte die Kathrine, der das Herz vor Kummer und Zorn fast brechen
wollte, »nein, nichts weiter bei euch schlechtem, nichtsnutzigen Gesindel – er
wie sein Herr, denn einer kann Staat mit dem andern machen, und wenn euch der
Teufel einmal beide bekommt – und je eher, desto besser – tut er 'nen
Luftsprung vor lauter Seligkeit.«

»Jungfer Kathrine!« rief der Bediente drohend; die alte wackere Person ärgerte
aber die Luft, die sie mit dem »schlechten Subjekt« atmen mußte, und ihm ohne
weiteres den Rücken drehend, warf sie die Tür hinter sich ins Schloß, daß die
Fenster klirrten.

Die alte treue Magd lief mehr nach Haus, als daß sie ging; unterwegs preßte es
ihr aber das Herz zusammen, wenn sie daran dachte, wie sie ihrer armen jungen
Herrin das eben Gehörte mitteilen solle – denn daß der nichtsnutzige Bursche
die Wahrheit gesagt habe, bezweifelte sie keinen Augenblick. Da traf sie,
gleich vor dem Tor draußen, den alten Herrn Scharner, der dort ebenfalls in der
Nähe wohnte, und während sie neben ihm herging und ihm unter Tränen das eben
Gehörte mitteilte, nickte der alte Mann nur leise mit dem Kopf und unterbrach
sie auch mit keinem Wort. Bestätigte es doch nur das, was er selber schon in
der Stadt gehört hatte und gern, ach so gern nicht geglaubt hätte, der armen
Hedwig wegen. Sein Entschluß war aber auch rasch gefaßt. Die Kathrine durfte
ihrer Herrin noch keine Silbe von dem eben Erlebten mitteilen – erst mußten sie
Gewißheit haben, ehe sie ihr diesen Schmerz machten, und das Geschwätz eines so
nichtsnutzigen Dieners konnte immer noch Lüge sein. Das einfachste und beste
Mittel, die Wahrheit zu erfahren, war deshalb, den Baron von Dorsek direkt und
ohne alle Umschweife zu fragen, was an dem in der Stadt schon seit einigen
Tagen umlaufenden Gerücht Wahres sei – ob er nämlich die Gräfin Orlaska
heiraten werde. Scharner beschloß, ihm, wenn er leugnen sollte, ohne weiteres
damit zu drohen, die Gräfin Orlaska selber aufzusuchen. War wirklich etwas
Wahres an dem Gerücht, so durfte er es darauf nicht ankommen lassen, und hatte
der Stadtklatsch gelogen, desto besser – aber dann mußte er sich auch mit
Hedwig entscheiden und sich erklären, weshalb er sie in der letzten Zeit
vernachlässigt habe. Hedwig brauchte indessen von alledem nichts zu wissen – so
lange wenigstens nicht, bis er Gewißheit über das eine oder andere hatte.

Mit dem Entschluß kehrte er auf der Stelle um, ihn auszuführen; von Dorsek war
aber noch nicht zu Haus, und es blieb ihm deshalb nichts übrig, als zu warten,
bis er kommen würde. Schräg gegenüber der Wohnung war ein Kaffeehaus; dort
setzte er sich an ein Fenster, um die Zeitung zu lesen und aufzupassen, und er
hatte auch kaum eine halbe Stunde seinen Platz behauptet, als er von Dorsek mit
einem preußischen Offizier die Straße heraufkommen sah. Sie gingen beide in das
Haus, und der alte Advokat wartet noch kurze Zeit, ob der Offizier vielleicht
wieder herauskäme. Aber er kam nicht; möglich ja auch, daß er in demselben Haus
wohnte, und Scharner ging endlich hinüber. Er konnte seinen ganzen Nachmittag
nicht mit Warten versäumen.

Dorseks Diener war nicht im Vorraum, als Scharner aber anklopfen wollte, hörte
er im Zimmer laute Stimmen und blieb unschlüssig stehen. In Gegenwart von einem
Fremden konnte er doch solch eine delikate Sache nicht berühren, und schon
wollte er sich wieder entfernen, um am nächsten Morgen zurückzukommen, als
Hedwigs Name im Zimmer laut genannt wurde und ihn, selbst gegen seinen Willen,
auf der Stelle festhielt. Dort hatte sich inzwischen allerdings ein erbittertes
Gespräch gerade darüber entspannen, was ihm in diesem Augenblick am meisten am
Herzen lag: über Dorseks Verhältnis zur Gräfin Orlaska.

Dorsek stand am Fenster, der Hauptmann mitten in der Stube und sagte, seine
Aufregung kaum unterdrückend: »Schon seit einigen Tagen wurde auf der Wache
davon gesprochen, aber ich habe es nicht glauben wollen, daß du – dich um die
Hand dieser polnischen Gräfin bewirbst...«

»Und warum nicht?« fragte Dorsek kalt, ohne ihn jedoch dabei anzusehen.

»Weil – weil ich es nicht für möglich hielt«, sagte der Hauptmann mit fast
leiser Stimme. »Weil es – weil es nicht möglich ist!« setzte er erregt hinzu.

»Rustloh«, erwiderte Dorsek, indem er sich mit finster zusammengezogenen Brauen
gegen den Freund wandte, »ich weiß, daß du es gut mit mir meinst, und einem
Freund verzeiht man manches, was man sonst von keinem Fremden dulden würde. Du
behandelst mich aber in letzter Zeit fast wie ein Kind – wie einen unmündigen
Knaben, und ich muß dich ernstlich bitten, das zu unterlassen. Ich bin alt
genug, um selber zu wissen, was ich zu tun und – nicht zu tun habe, und brauche
deshalb keinem Menschen Rechenschaft über meine Handlungen zu geben.«

»Solange sie rechtlich und ehrenhaft sind, nein.«

»Rustloh!« rief Dorsek, während ihm alles Blut in das Antlitz strömte.

»Dorsek!« entgegnete aber kalt und entschieden der Hauptmann, »meine
Vormundschaft, wie du zu glauben scheinst, soll dir nicht länger lästig fallen,
sobald ich eben nur eine bestimmte Antwort von dir habe, und die mußt du mir
geben. Ich frage dich also offen und ehrlich und Mann gegen Mann: hast du das
Verhältnis mit Fräulein Bernold, mit der du dich, wie du mir selbst sagtest,
verlobt hast, abgebrochen, und bewirbst du dich um diese reiche Gräfin?«

»Und wer gibt dir das Recht, mich so zu fragen!« rief Dorsek trotzig.

»Verweigerst du mir eine Antwort?«

»Zum Teufel, nein!« erwiderte zornig der so in die Enge Getriebene mit
zusammengebissenen Zähnen. »Ich bin mein eigener Herr und brauche niemandem
Rechenschaft über meine Handlungen zu geben. Was ich für Liebe hielt, war
nichts als eine flüchtige Neigung, Hedwig gegenüber, während jene schöne Frau
mein Herz unauflöslich gefesselt hat. Ich darf glauben, daß ich ihr selber
nicht gleichgültig bin, und wenn ich ein sich mir bietendes Glück ausschlage,
wäre ich...«

»Ein Ehrenmann«, unterbrach ihn hier der Hauptmann, der seinen Zorn, seine
Verachtung nicht mehr zurückhalten konnte. »Und so bist du ein Schuft!«

Wäre das Wort ein Schlag gewesen, es hätte nicht furchtbarer wirken können.
Dorsek war totenbleich geworden und stand wohl eine Minute lang regungslos vor
ihm. Endlich sagte er mit leiser, kaum hörbarer Stimme:

»Du weißt, was da folgen muß?«

»Ich weiß es«, sagte der Hauptmann kalt und jetzt vollkommen ruhig. »Triff
deine Maßregeln – ich werde bis heut abend neun Uhr zu Haus bleiben.«

Scharner, der unfreiwillig Zeuge dieses ganzen Gesprächs geworden war, wandte
sich erschüttert ab, um das Haus zu verlassen; er brauchte nicht mehr zu hören.
Auf der Treppe überholte ihn der Hauptmann, der rasch und aufgeregt an ihm
vorüberschritt, um seiner eigenen Wohnung zuzueilen.

8. Herr Scharner zeigt Hedwig einen Brief aus Batavia und macht ihr einen
Vorschlag

Die nächsten Tage beschäftigte sich das Stadtgespräch einzig und allein mit dem
Duell zwischen dem Hauptmann von Rustloh und Herrn von Dorsek. Über die Ursache
gingen die verschiedensten Gerüchte um, an denen, wie gewöhnlich, etwas
Richtiges war, das sich die Gesellschaft aber dann auf ihre eigene Weise
ausschmückte. Danach hatte der Zweikampf nämlich um die junge reiche polnische
Gräfin stattgefunden, und Dorsek, der begünstigte Liebhaber, war von seinem
Nebenbuhler, dem Hauptmann, gefordert worden. Daß beide bis dahin intime
Freunde waren, machte die Sache natürlich nur noch interessanter, und man
bedauerte nur den armen Dorsek, der jetzt mit zerschmettertem Arm zu Haus lag
und seinen Erfolg in der Liebe mit einem vielleicht langwierigen Kranken- und
Schmerzenslager büßen mußte.

Hedwig wußte alles. Scharner hatte jetzt nicht mehr zögern dürfen, ihr die
ganze Wahrheit mitzuteilen. Im ersten Augenblick schien sie auch von der
Nachricht mehr betrübt als erschüttert zu sein, aber als der Schmerz um den
geliebten Mann sie mehr und mehr einnahm, überkam sie auch stärker das Gefühl
ihrer Verlassenheit, da sie jetzt in der weiten Welt ganz allein und hilflos
stand. Scharner hätte ihr gern geholfen, aber er vermochte es nicht. Selber mit
einer großen Familie und in wenig bemittelten Umständen auf das angewiesen, was
er selber und allein verdiente, konnte er da kein Opfer bringen – und auch
seine Trostgründe übten keine Macht mehr auf das Herz aus, das sich fest und
starr in sich selber zurückgezogen hatte. Die Zeit rückte ebenfalls heran, in
der Hedwig auch noch ihre Wohnung verlassen mußte, denn ihr Gegner im Prozeß
hatte geschworen, und das Urteil war deshalb gegen sie gefällt worden. Früher
wohl hatte sie diesem Augenblick mit Zittern und Bangen entgegengesehen, jetzt,
nachdem alles andere um sie niedergebrochen war, traf sie die Vorbereitungen
dazu so ruhig und kaltblütig, als ob es sich nur darum handle, die alten lieben
Räume für wenige Wochen zu verlassen – und doch, mit wie schwerem Herzen schied
sie aus dem Haus.

Es gehörte früher ihren Großeltern; sie selber war darin geboren worden und
hatte es erst in ihrem siebzehnten Jahre verlassen, als die Eltern nach Mainz
übersiedelten. Hierher flüchtete sie mit der Mutter, als die letzte schlimme
Katastrophe ihnen Vermögen und Vater nahm, und jetzt sollte sie es fremden
Menschen übergeben. – Oh, daß Gott sie doch mit der Mutter damals zu sich
genommen hätte, um ihr alles das zu ersparen, was für ein Menschenherz ja fast
zu viel, zu furchtbar viel wurde! Während des Packens überkam sie oft eine
Angst vor der Stadt selbst, in der sie sich befand, und ein Gefühl erfaßte sie,
daß sie fort müsse, weit, weit fort von hier, als ob sie hier nie wieder froh
und glücklich werden könne. – Aber wohin? – Von jetzt an allein auf ihrer Hände
Arbeit angewiesen, durfte sie nicht hoffen, in irgendeinem kleinen fremden Ort
hinreichende Beschäftigung zu finden. Deshalb konnte sie das nicht aufgeben,
was sie hier schon hatte – wenigstens jetzt noch nicht. Es mußte ertragen
werden, wie ja schon so vieles ertragen war, ertragen werden sollte. Die alte
Kathrine half schweigend; sie durfte sich ja nicht merken lassen, wie weh ihr
selber ums Herz war, um ihr armes junges Fräulein nicht noch trauriger zu
machen. Wo es aber ungesehen geschehen konnte, wenn sie sich auf dem Boden oder
in den Kammern etwas zu schaffen machte, liefen ihr die großen, hellen Tränen
desto stärker über die Wangen nieder.

Hedwig hatte ihre Wäsche zusammengepackt und saß erschöpft und still in dem
Lehnstuhl der Mutter am Fenster, als Herr Scharner rascher und lebendiger als
je den kleinen, jetzt verwaisten Garten betrat und in das Haus kam. Von außen
nickte er ihr auch nur einmal freundlich zu – freundlicher, als er das die
ganze letzte Zeit getan hatte, und Hedwig schrak zusammen, denn unwillkürlich
kam ihr der Gedanke, es müsse etwas Besonderes und diesmal etwas Gutes
vorgefallen sein – sollte Oswald...? Ein plötzlicher Schmerz stach ihr durchs
Herz – Oswald war für sie verloren, denn wäre er jetzt selbst reuig zu ihr
zurückgekehrt, sie hätte ihn nie mehr lieben, nie mehr achten können. Und
weshalb dann doch dieser Gram um den Verlorenen? So erregt und von irgend etwas
erfüllt der alte Advokat aber auch augenscheinlich gewesen war, ehe er das Haus
betrat, so sehr schienen ihm die Worte zu fehlen, als er seinem Gefühl Ausdruck
geben sollte. Er saß wenigstens eine ganze Weile verlegen neben Hedwig und
sprach von allem, nur nicht von dem, was ihn heute zu einer ganz ungewöhnlichen
Stunde hierhergeführt hatte. Selbst von Dorsek erzählte er, dessen Namen er
seit jener Enthüllung noch nicht wieder erwähnte, daß es mit ihm besser gehe
und die Gräfin Orlaska jeden Tag einen Abgesandten schicke und sich nach seinem
Befinden erkundigen lasse. Die Verbindung der beiden war so gut wie ausgemacht,
und man schien nur auf seine völlige Genesung zu warten.

Hedwigs Herz wurde schwer – was hätte er ihr jetzt noch mitteilen können, das
sie trösten mochte.

Der alte Mann sprach dann von ihrem künftigen Leben – der gedrückten Stellung,
in der sie sich hier befinden würde – der Wohltat, die es für sie sein müsse,
wenn sie imstande wäre Frankfurt zu verlassen, um nie, nie wieder an einen Ort
zurückzukehren, der so viele der schmerzlichsten Erinnerungen für sie habe, und
in einem fernen Land ein heiteres, sorgenfreies Leben zu beginnen. Was wollte
er damit? – Hedwig sah staunend zu ihm auf, denn bis jetzt hatte er nur
trostreiche Worte für sie gehabt, und jetzt malte gerade er ihr das künftige
Leben mit so viel dunkleren Farben aus, da er, vor allen anderen, ja recht gut
wußte, daß sie nicht die Mittel besaß, sich ihm zu entziehen. Und doch mußte er
noch irgend etwas im Rückhalt haben, er hätte sonst nicht so gesprochen – aber
was?

»Wozu das alles noch einmal erwähnen, bester Herr Scharner«, sagte sie endlich.
»Wieder und wieder habe ich mir dasselbe vorgehalten, aber das Resultat bleibt
dasselbe. Ich sehe keinen anderen Ausweg, und mein Leben wird von jetzt an dem
jener Tausenden von Unglücklichen gleich sein, die ich immer bedauert habe und
die mit der Nadel ihr saures Brot verdienen müssen. Lassen Sie mich vergessen,
daß ich in besseren, glücklicheren Verhältnissen erzogen wurde; lassen Sie mich
vergessen, daß ich überhaupt eine Vergangenheit hatte und auf eine Zukunft
hoffen durfte. Es ist vorbei, und weshalb die kaum vernarbende Wunde immer
wieder aufs neue aufreißen – es gibt kein Mittel mehr, sie zu heilen!«

»Und wenn ich ein Mittel wüßte?« sagte der alte Mann, und seine Stimme
zitterte, als er sprach.

»Ein Mittel, mir zu helfen?« sagte Hedwig, traurig den Kopf schüttelnd. »Ihr
gutes Herz mag Sie vielleicht mit dem Gedanken gequält haben, aber für mich
gäbe es keine andere Hilfe als eine, die mich weit, weit von Frankfurt
fortschaffte. Die Häuser erdrücken mich hier, jede Straße, jedes Haus ruft mir
die Erinnerung meiner glücklichen Jugendzeit ins Gedächtnis zurück – sagt mir,
wie namenlos elend ich jetzt geworden bin, und wird ein Vergessen zur
Unmöglichkeit machen.«

»Und wenn ich Ihnen gerade eine solche Hilfe brächte!« rief der alte Mann.
»Aber gönnen Sie mir ein paar Minuten Gehör«, fuhr er fort, als Hedwig staunend
und überrascht zu ihm aufsah, »lassen Sie mich ein wenig weiter ausholen, ich
erkläre Ihnen dann alles und habe vielleicht das Mittel in Händen, Ihren
heißesten, innigsten Wunsch zu erfüllen.«

»So reden Sie«, sagte Hedwig mit fast tonloser Stimme.

»Seit langen Jahren«, erzählte da der alte Mann, dem es sich jetzt wie eine
Last von der Seele wälzte, »stehe ich in enger Verbindung mit einem fernen
Erdteil, mit Batavia. Ein lieber junger Freund von mir, mein Pate und zugleich
halbwegs mein Pflegesohn, lebt dort als Kaufmann, und ich besorge hier in
Deutschland, mit dem er lebhaften Verkehr unterhält, die Geldgeschäfte seines
Hauses. Er hat sich nämlich dort mit einem jungen Holländer etabliert – der
Holländer heißt van Roeken, mein junger Freund Wagner –, besitzt mehrere eigene
Schiffe, mit denen er nach Sumatra, China und Holländisch-Indien Handel treibt,
schickt dann die Güter: Kaffee, Zucker, Cochenille, Tee, Reis, Pfeffer, und wie
die Produkte alle heißen, hier nach Europa und macht außerordentlich bedeutende
Geschäfte. Beide junge Leute nun, Wagner wie der Holländer van Roeken, gingen
als arme Kommis nach Java, und in diesem Augenblick befinden sie sich, ihr
Vermögen ganz niedrig veranschlagt, im Besitz einer halben Million, die sie
sich durch Fleiß und umsichtige Spekulation erworben haben. Wagners
Schilderungen von Java sind dabei entzückend; es muß ein ganz reizendes,
wundervolles Land sein, mit einem äußerst gesunden Klima, denn die Märchen, die
man sich von der tödlichen Luft Batavias erzählt, sind ja alle veraltetDas
früher von Mauern eingeschlossene Batavia war allerdings ein für Europäer
äußerst ungesunder Ort; aber diese Mauern sind lange niedergerissen; die
Seeluft hat freien Durchzug, und da alle Europäer draußen in den Vorstädten und
in von Gärten umgebenen Villen leben und nur die Arbeitszeit in der Stadt
zubringen, befinden sich auch fast alle Europäer dort inzwischen wohl und
gesund: ja, englische Offiziere kommen nicht selten von Britisch-Indien dort
hinüber, um ihre angegriffene Gesundheit in den javanischen Bergen
wiederherzustellen. , und er kann nicht genug rühmen, wie wohl er sich da
fühlt.« Der alte Mann schwieg. Der Faden war ihm wieder abgerissen, und er
wußte nicht, wie er ihn aufs neue anknüpfen sollte.

»Nun?« sagte Hedwig, aufs äußerste gespannt, wie das enden würde.

»Ein Übelstand ist aber dort«, fuhr Scharner endlich, so dazu gedrängt, fort.
»Es ist größtenteils ein Staat von Männern – von Kaufleuten, die nur selten mit
ihren Familien hinübergehen. Mein Pate Wagner ist unverheiratet – ebenso sein
Freund van Roeken. Unter den Eingeborenen dort haben sie wahrscheinlich keine
passende Verbindung knüpfen können. Wagner ist auch noch sehr jung, kaum
achtundzwanzig Jahre alt; van Roeken noch um einige Jahre jünger.«

»Aber was hat das alles mit mir zu tun?«

»Mein liebes Fräulein«, brach da endlich der alte Scharner los, indem er in die
Tasche griff und einen Brief herausnahm, »ich will nicht länger hinter dem
Berge halten – lesen Sie diese Zeilen – bitte, jetzt nicht – lassen Sie mich
erst fortgehen. Sie müssen ungestört dabei – Sie müssen allein sein; ich komme
dann morgen früh wieder, um weiter mit Ihnen über die Sache zu sprechen. Nur
noch eine Bemerkung erlauben Sie mir: van Roeken, den Holländer, kenne ich
nicht persönlich, wie Sie auch aus dem Brief ersehen werden, Wagner dagegen von
Jugend auf – von Kindesbeinen an. Er ist ein durchaus rechtlicher, braver,
lieber Mensch, der sich nie mit einem Mann in so enge Geschäftsverbindung
eingelassen hätte, wenn er ihn nicht genau und als einen Ehrenmann kennen
würde. Außerdem hat mir Wagner schon mehrmals über seinen Freund und Kompagnon
geschrieben, und das war immer nur sehr günstig. Aus diesem Grund könnte ich
mich selber veranlaßt sehen, als sein wärmster Fürsprecher aufzutreten.«

»Und den Brief?«

»Behalten Sie jetzt hier und lesen ihn aufmerksam durch«, sagte der alte Mann,
von seinem Stuhl aufstehend. Er war jedenfalls froh, das Gespräch so weit
gebracht zu haben. »Aber bitte, meine liebe Hedwig, recht, recht aufmerksam.
Denken Sie dabei an Ihre ganzen Verhältnisse hier – denken Sie daran, daß Ihnen
der Inhalt vielleicht als Mittel dienen könnte, nicht allein allem, was Sie
jetzt hier drückt, zu entfliehen, sondern auch – aber ich spreche zu viel«,
brach er rasch ab. »Daß ich Ihnen überhaupt den Brief gebe, mag Ihnen beweisen,
wie ich über die Sache denke, und wie mir Ihr Wohl am Herzen liegt, wissen Sie,
ohne daß ich ein Wort weiter darüber zu sagen brauchte. Ich würde Ihnen
bestimmt zu keinem Schritt raten, wenn ich nicht im voraus die feste
Überzeugung hätte, daß er Ihrem Wohl dient.«

Hedwig hielt den Brief in ihrer Hand und reichte Scharner dankend ihre Rechte.
Er drückte sie herzlich, beugte sich zu ihr hinüber, küßte ihre Stirn und
verließ dann rasch das Haus.

Lange, lange schon war er fort, und Hedwig saß noch immer, wie er sie verlassen
hatte, stumm und regungslos in ihrem Stuhl, den Brief in ihrer Hand, den Kopf
gesenkt, die Augen starr auf das Papier geheftet. – Aber ,was nützte das Zögern
– einmal mußte sie doch lesen, was er enthielt, und mit diesem Entschluß
richtete sie sich rasch auf, faltete das Blatt auseinander und las die wenigen,
doch inhaltschweren Zeilen. Sie lauteten:

Lieber Herr Scharner!

In einer wichtigen Angelegenheit wende ich mich, wenn auch persönlich
unbekannt, an Sie. Sie sind der intime Freund meines Kompagnons, des wackeren
Wagner, der mir sehr viel Gutes und Liebes schon von Ihnen erzählt hat, und
welches Vertrauen ich in Sie setze, beweise ich mit diesem Schritt.

Wagner hat Sie vielleicht schon mit unseren bürgerlichen Verhältnissen bekannt
gemacht. So leicht es für uns hier ist, uns eine behagliche Wirtschaft zu
schaffen, so unendlich schwer ist es, eine passende Frau hinein zu bekommen,
wenn wir nicht eben zu dem letzten und oft verzweifelten Mittel greifen wollen,
eine Liplap, das heißt eine Frau aus gemischtem Blut, zu nehmen – und an eine
gemütliche Häuslichkeit ist da selten zu denken. Deshalb nehme ich zu diesem
keineswegs ungewöhnlichen Weg meine Zuflucht.

Mein Wunsch ist: ein deutsches Mädchen zu heiraten; sie werden anerkannt die
besten Hausfrauen – Wagner wenigstens behauptet das. Wissen und kennen Sie also
eine junge Dame in Deutschland, die gesonnen wäre, ihr Schicksal mit dem meinen
zu vereinigen, so bitte ich Sie freundlichst die Vermittlung zu übernehmen.

Meine Ansprüche sind nicht übermäßig. Ich verlange ein gebildetes, braves
junges Mädchen von achtzehn bis dreiundzwanzig Jahren, natürlich nicht häßlich,
obgleich ich auf wirkliche Schönheit verzichte. Ich verlange kein Vermögen,
wünsche aber, daß meine künftige Frau musikalisch ist und, wenn irgend möglich,
Französisch spricht – voilà tout.

Können Sie eine junge Dame von obiger Beschreibung dahinbringen, meine Hand
anzunehmen, so bitte ich Sie, diese mit dem nächsten Mail-Boot hierher zu
senden. Für Überfahrt und vielleicht nötige Ausstattung liegt ein Wechsel bei,
der auch genügen wird, ihr einen Dienstboten mitzugeben. Ich wünsche, daß meine
künftige Frau bequem und anständig reise. Anzufragen brauchen Sie bei mir
weiter nicht; mir liegt daran, eine Verbindung sobald wie nur möglich zu
knüpfen, und ich erwarte meine Braut deshalb mit der nächsten, spätestens mit
der zweiten Mail.

Noch eins. Der Fall ist, wenn auch nicht wahrscheinlich, doch denkbar, daß wir
uns, falls sie hier eintrifft, nicht behagen sollten. Ist das von ihrer Seite
der Fall, so steht ihr ein Rücktritt frei – sollte sie sich dann anderweitig
hier verheiraten, so verlange ich nur die ausgelegte Passage zurück – im
anderen Fall selbst das nicht. Sollte ich in ihr dagegen das nicht finden, was
ich zu finden erwartet habe, also ein Hindernis von meiner Seite eintreten, so
biete ich an, ihr freie Rückpassage und außerdem fünftausend Gulden
auszuzahlen, die sie für die Reise wenigstens entschädigen mögen. Aber ich
erwähne dies nur als Sicherstellung für die Dame, die sich mir anvertrauen
will, zweifle dagegen keinen Augenblick, daß wir uns gegenseitig achten und
lieben lernen und glücklich miteinander leben werden.

Einem günstigen Erfolg dieser Aufforderung in nächster Zeit entgegensehend,
zeichne ich indessen, hochverehrter Herr Scharner, in wahrer und aufrichtiger
Hochachtung als

Ihr ergebener
Leopold van Roeken.

Hedwig hatte den Brief wieder und wieder durchgelesen und saß noch immer, das
verhängnisvolle Blatt vor sich auf den Knien, und starrte still und schweigend
darauf nieder.

Die Kathrine war mehrmals ins Zimmer gekommen, teils wirklich etwas besorgend,
teils sich nur ein Geschäft machend, um zu sehen, ob ihre junge Herrin noch
immer nicht aus ihrem Brüten aufwachen wolle – denn sie wagte nicht, sie zu
stören. Hedwig hörte weder ihr Kommen noch ihr Gehen. Die Sonne sank, und der
Abend dunkelte, ja es wurde Nacht, und noch immer rührte und regte sie sich
nicht.

»Soll ich Licht hereinbringen?« fragte Kathrine endlich, die das nicht länger
ertragen konnte. Sie erhielt keine Antwort und ging hinaus, um die Lampe auf
eigene Verantwortung anzuzünden. Auch Essenszeit war es geworden und das
frugale Mahl aufgetragen worden; Hedwig aß und trank nicht und saß noch immer,
die Augen fest und eisern auf den Brief geheftet. Die treue Magd wagte nicht,
das Zimmer zu verlassen; ihr Fräulein mußte krank sein, denn so hatte sie sich
noch nie betragen – wenn ihr der unglückselige Brief nicht etwa eine neue
Schreckensnachricht gebracht hatte. Endlich sah Hedwig auf, und das Mädchen
bemerkend, sagte sie leise: »Geh zu Bett, Kathrine – es ist spät geworden.«

»Und Sie sind nicht krank, liebes Fräulein?« rief die treue Dienerin, die schon
durch die wenigen Worte ihr Herz von einer schweren Sorge befreit fühlte.

»Nein, Kathrine«, sagte Hedwig leise, »ich bin nicht krank.«

»Und es fehlt Ihnen auch sonst nichts?«

»Nein – es ist alles gut – geh zu Bett; ich werde mich auch gleich schlafen
legen. Das Haus ist doch verschlossen?«

»Alles fest; Tür und Läden.«

»So geh zu Bett. Gute Nacht, Kathrine!«

»Gute Nacht, mein liebes Fräulein – aber Sie gehe doch auch gleich zu Bett und
grübele nicht länger mehr über de alte häßliche Brief da?«

»Ich gehe gleich zu Bett – gute Nacht.«

Die Kathrine hatte das Zimmer verlassen; Hedwig sah ihr nach, bis sich die Tür
hinter ihr schloß, dann ging sie zum Sofa, barg das blasse Antlitz in den
Kissen und weinte sich still und heimlich aus.

9. Wagner erhält Post aus Deutschland. – Eine Abendgesellschaft

Die Mail – oder das Postdampfboot – hatte nachmittags auf der Reede von Batavia
Anker geworfen, und wie ein Lauffeuer schoß die Nachricht durch alle
Geschäftslokale der regen Stadt.

Die Ankunft dieses damals noch monatlich eintreffenden Bootes war auch immer
ein Ereignis für die ganze Handelswelt, die nur dadurch mit den übrigen
Erdteilen in Verbindung stand; bildeten doch die ankommenden Briefe,
Bestellungen und Kurse die Pulsschläge ihres Lebens. Diesmal hatte man aber
mehr als je der Ankunft des erwarteten Schiffes mit peinlicher Ungeduld
entgegengesehen, da die Mail vom vorigen Monat bei Aden im Roten Meer
verunglückt war und man schon fürchtete, daß die ganze Korrespondenz vernichtet
sein könne. Wie aber kein Menschenleben dabei verlorengegangen war, so hatte
man auch, mit vieler Mühe und Gefahr freilich, die Post gerettet, dadurch aber
den ganzen Monat versäumt, und Briefe und Pakete wie auch Passagiere konnten
nun nicht eher als mit der nächsten, vier Wochen später dort anlegenden Mail
befördert werden. Die war jetzt eingetroffen, und überall in den
Geschäftslokalen der Altstadt herrschte reges Leben, um die Korrespondenz vor
allen Dingen zu sortieren und erst einmal die Privatbriefe zu lesen – das, was
das Geschäft betraf, mußte schon bis zum nächsten Morgen warten.

Ach, es ist schon ein erfreuliches Gefühl, Briefe – Kunde aus der Heimat – zu
bekommen. Das Herz klopft rascher und freudiger, wenn wir nun schon die
Couverts erbrechen, die eine liebe Hand für uns verschlossen hat, und dann die
teuren Züge schauen dürfen, die uns verkünden, daß noch alles wohl und froh
daheim ist und sie noch alle herzlich an uns denken. Und plaudern sie denn
nicht von diesem und jenem? Stadtklatsch, wie wir's zu Hause nennen, und in der
Fremde doch so gerne lesen. All die Namen, all die Orte, die darin genannt
werden, ob sie uns viel, ob wenig interessieren mögen, sind lauter Punkte, an
denen unsere Erinnerung wieder frisch anknüpfen kann, und die erwähnten
Gestalten, während sie vor unserer Seele lebendig werden, zaubern mit einem
Schlag das ganze liebe Bild der Heimat aufs neue und mit lebendigen Farben um
uns auf.

Die Herren des Geschäfts haben in dem Augenblick auch alles andere vergessen
und sitzen mit umhergestreuten Couverts an ihrem Schreibtisch, um die eigenen
Briefe zu überfliegen. Die armen Kommis aber, mit keiner eigenen Zeit in diesem
Augenblick, stecken sie in die Tasche und begnügen sich damit, von Zeit zu Zeit
danach zu tasten und die Adressen wenigstens zu betrachten. Bald schlägt ja
auch für sie die Stunde, wo das Geschäft geschlossen wird, und schon im Bendi,
den ein rüstiges Pony rasch den Kali besaar entlang führt, studieren sie dann
die eigenen Briefe. Was kümmert sie die wundervolle Landschaft, die sich rechts
und links von ihnen ausdehnt; nicht einen Blick werfen sie auf die wehenden,
raschelnden Kokospalmen, auf das dunkle hängende Laub der Waringhis, auf den
Trupp wunderlicher chinesischer Menschenkinder, die mit ihren tragbaren Waren
die Straßen beleben. Das alles sahen sie gestern, sehen sie morgen, gerade so
wie heute, und ihr Auge hängt nur an dem Blatt Papier, das ihnen Kunde von der
Heimat bringt.

Van Roeken war heute etwas länger als gewöhnlich im Geschäft geblieben, Wagner
dagegen, einer lieben Einladung folgend, hatte sich in seinen Bendi geworfen
und fuhr nach Haus, um erst noch Toilette zu machen. So ungeniert sich nämlich
der Batavier auch den ganzen Morgen daheim oder im Geschäft gehenläßt, so
streng wird darauf gehalten, beim Diner abends in voller Toilette zu
erscheinen, bei der – mag das Thermometer eine Temperatur zeigen, wie es will –
der schwarze Frack unerläßlich scheint. Jeder schimpft wohl darüber und
wünscht, daß auch bei diesen Gelegenheiten – denn gerade beim Essen sollte der
Mensch eine bequeme Kleidung tragen – die leichte und lichte Tracht eingeführt
würde, die eigentlich zu den Tropen gehört, aber – die Mode schwingt ihr
eisernes Zepter, die Etikette ihre Geißel, und der schwarze, enge, heiße Frack
triumphiert auch unter dem Äquator; der hohe steife Zylinderhut schaut höhnisch
und stolz auf seinen in die Ecke geschobenen schüchternen – und doch so viel
nützlicheren und gesünderen – Verwandten, den Strohhut, nieder. Bessere einmal
jemand die Welt.

Bei Romelaers war Empfangsabend, und eine Menge geputzter Menschen wogte durch
die lichtstrahlenden Räume oder lehnte plaudernd in behaglichen Fauteuils des
luftigen Gebäudes. Gewöhnlich bestehen die Wohnungen der Europäer auf Java, wie
die der Eingeborenen, nur aus einem unteren Stock, dessen mittlere Front hoch
und geräumig, vorn mit einer von Säulen getragenen Veranda versehen, dem
Luftzug freien Durchgang läßt. An den Seiten liegen die Wohn- und Schlafzimmer,
wenn nicht das Haus eine erste Etage hat, und in getrennten Seitengebäuden die
Küche, die Wohnungen der Dienerschaft und die Ställe. Wie schon erwähnt, sucht
der Batavier einen Stolz darin, seine Räume abends zu Tageshelle zu erleuchten,
und Astrallampen hängen deshalb überall von der Decke, stehen auf den Tischen,
sind an den Wänden befestigt und strahlen ihr Licht in zahlreichen
goldberahmten Spiegeln wider.

Romelaers Wohnung war eine der prächtigsten in ganz Batavia und im Innern mit
überall aufgestellten kostbaren Vasen und Büsten, mit seltenen japanischen und
chinesischen Schnitzereien fast überladen. Romelaer war aber auch einer der
reichsten und glücklichsten Spekulanten in ganz Holländisch-Indien. Seine
Schiffe befuhren alle Meere, seine Verbindungen erstreckten sich über die ganze
Welt, und während er Häuser in New York und Kalkutta, in Rio de Janeiro und
Kapstadt sein eigen nannte, konzentrierte er hier auf dem einen kleinen Punkt
sein ganzes ungeheures Vermögen, ohne eigentlich größeren Aufwand zu treiben
als irgendein anderer der reichen Handelsherren Batavias, ja vielleicht weniger
als mancher in seiner Nachbarschaft, der weit geringere Mittel hatte, den
»Rabob« zu spielen, und sich doch so wohl und glücklich in solcher Rolle
fühlte.

Romelaer hatte zwei Töchter und einen Sohn; der Sohn war gegenwärtig in
Amsterdam, die älteste Tochter vor etwa drei Monaten verheiratet worden und die
Jüngste noch bei den Eltern. Diese schlenderte jetzt plaudernd, bald Arm in Arm
mit einer ihrer Freundinnen, bald die Huldigungen eines der jungen, bei ihnen
eingeführten Herren als einen schuldigen Tribut entgegennehmend, durch die
verschiedenen Säle, nur manchmal nach dem Geräusch eines außen fahrenden Wagens
horchend. Draußen vor dem Gartentor hielt wieder ein Bendi, und Marie begrüßte
lächelnd und ihm die Hand entgegenstreckend den jungen Wagner, der eben durch
den Garten herankam und die breiten Marmorstufen hinaufsprang, die zu der
erleuchteten Terrasse führten.

»Eigentlich sollte ich böse auf Sie sein«, sagte sie, dabei mit dem Finger
drohend, »denn Sie wissen, daß Sie versprochen hatten, früh zu kommen. So lange
haben wir jetzt mit der Musik auf Sie warten müssen.«

»Entschuldigen Sie, mein liebes Fräulein«, sagte Wagner bittend, »aber ich habe
einen so unangenehmen Brief heute aus Deutschland bekommen, daß ich beinahe
mein Versprechen gar nicht gehalten hätte. Fürchtete ich doch, daß meine trübe
Laune Ihnen die Lust verderben könnte.«

»He? Schlechte Nachrichten?« sagte der alte Herr Romelaer, der hinter ihm
herangekommen war und ihm die Hand auf die Schulter legte. »Ist der kleinen
Wasserhexe, der neuen Brigg, ein Unglück zugestoßen?«

»Es betrifft nicht das Geschäft«, sagte Wagner, die dargebotene Hand herzlich
schüttelnd, »es sind Familien- – und nicht einmal Familien-Angelegenheiten,
fremde Menschen, die mich eigentlich gar nichts angehen und doch...«

»Ihnen das Leben verbittern wollen?« lachte der alte Herr Romelaer, indem er
seinen Arm in den des jungen Mannes legte und ihn in den Saal hineinführte.
»Lassen Sie die zum Henker gehen, Freund, und schlagen Sie sich das alles aus
dem Kopf. Wenn Sie erst einmal älter werden, setzen Sie sich überhaupt über
solche Dinge hinweg. Apropos, spielen Sie nachher ein Lombertje oder ein Whist
mit?«

»Nein, Papa, waarachtig niet!« rief aber Marie, die ihnen gefolgt war. »Herr
Wagner ist fest für unser Quartett engagiert und kann sich da nicht für euer
Lombertje losmachen. Den Platz füllt auch ein anderer aus, aber am Piano können
wir nicht jeden brauchen.«

»Nun, nun, ich habe nicht gewußt, daß die Sache so wichtig ist«, lachte der
alte Herr gutmütig, »schlepp ihn mir aber nur nicht fort, ehe du ihm wenigstens
eine Tasse Tee oder was Kräftigeres zur Stärkung gegeben hast, sonst fällt er
dir am Ende noch mitten im Quartett um und in irgendeine schwierige Passage
hinein. Hehehehe, Heffken, was meinen Sie, wenn wir beide einmal die erste
Violine spielen müßten?«

»Hm, Herr van Romelaer«, meinte der kleine Mann, »die spielen Sie hier in
Batavia schon eine geraume Weile – sehr zum Ärger vielleicht des
Hauptorchesters, aber zur großen Befriedigung des Publikums, während ich selber
höchstens einen Platz an der großen Trommel beanspruche, um dann und wann
einmal einen Hieb hinein zu tun.«

»Und das tun Sie auch, Heffken, das tun Sie wahrhaftig«, lachte van Romelaer,
»und tüchtige Hiebe dazu, nach Herzenslust –«

»Aber immer doch nur im Takt – wie sie vorgeschrieben sind«; sagte
achselzuckend der Verwachsene, indem er einen raschen und eben nicht
freundlichen Blick zu Wagner hinüberschickte. Der sah das aber gar nicht; er
sprach mit Marie und hatte dabei Herrn Heffkens Gegenwart, wenn überhaupt
bemerkt, schon lange wieder vergessen. Marie nämlich, ohne sich weiter um die
anderen Herren zu kümmern, hing sich an seinen Arm, daß er sie zum Pianoforte
führe, und während dort ein kleiner musikalischer Zirkel Platz nahm, um dem
versprochenen Quartett zu lauschen, arrangierten sich an der anderen Seite des
Saales in einem kleinen, besonders dazu bestimmten Raum die Spieltische,
Zigarren wurden angeboten, und die Karten nahmen bald die Aufmerksamkeit der
Spieler vollständig und allein in Anspruch. Während die malaiischen Diener
Erfrischungen herumreichten, begann das Quartett eine Komposition von Mozart
für Piano, Violoncello und zwei Violinen. Die Herren und Damen aber, die kaum
den ersten Takten aufmerksam gelauscht hatten, begannen bald eine sehr lebhaft
geführte und interessante Konversation, die dann und wann auch noch durch das
laute Lachen aus dem Spielsalon übertönt wurde. Auf die Musik achtete fast
niemand mehr, und nur die Malaien kauerten andächtig an der Tür und lauschten
regungslos den wunderbaren Tönen.

Es war ein eigentümlich lebendiges Bild, diese Soiree in den Tropen, und das
südliche Kreuz funkelte hell und klar vom Himmel nieder durch die Federkronen
der Kokospalmen wie durch die duftigen Blüten der Gewürzbäume. Da plötzlich,
mit einem Schlag, schwieg die Musik – mitten im Takt hörten die Spieler auf,
mitten in der interessantesten Anekdote schwiegen die Erzählenden, mitten im
entscheidenden Spiel hielten die Männer am L'Hombretisch inne, und der schon
gehobene Trumpf schlug nicht nieder, den letzten Stich zu nehmen –, aber ein
merkwürdig unheimliches Leben kam in die sonst leblosen Gegenstände: die
Lichter flackerten, die von der Decke niederhängenden Astrallampen schwangen
langsam hin und her, und die Verbindungsbalken des Hauses krachten und ächzten.

Aber dieses Schwingen dauerte nicht lange, und mit einem einzigen gellenden
Schrei fuhren plötzlich die Damen von ihren Sitzen empor – eine unterirdische
furchtbare Macht erschütterte den Boden, und der zweite Stoß brachte den jetzt
entsetzt Emporfahrenden die Gewißheit eines Erdbebens. Alle Regeln der Ordnung
und Etikette waren in dem Augenblick gelöst, Tassen wurden um- und zu Boden
geworfen, Teller klirrten auf die Marmorplatten nieder und spritzten ihre
Scherben umher, und Herren und Damen, jede Frage um einen gerechtfertigten
Vortritt vergessend, stürzten dem Ausgang zu, die Stufen hinab und in den
Garten hinaus, um dort wenigstens in Sicherheit das Zusammenbrechen des Hauses
zu erwarten. Die Malaien indessen, deren Familien ebenfalls die niedrigen
Bambushütten verlassen hatten, begannen ein furchtbares Geheul und Geschrei, in
dem das Wort »Lenu«In meinen »Reisen« habe ich die Sage erwähnt, die sich an
dieses Lenu knüpft, und für alle Leser, denen sie noch fremd sein sollte, will
ich sie hier wiederholen:

»Im Innern der Erde (Javas) wohnt ein ungeheures Tier, das sie Lenu oder Leni
nennen und der Gestalt nach für einen gewaltigen Büffel halten. Die Welt wird
einmal zerstört werden, aber nicht an einem Jüngsten Tag, wie die Christen
glauben, der dann Gerechte und Ungerechte zusammen trifft, sondern erst, wenn
alle den Erdboden bewohnenden Menschen gestorben sind, die Welt also vollkommen
menschenleer ist. Dann schüttelt sich das Ungeheuer und reckt sich in seiner
Höhle da unten, und die Erde muß bersten und stürzt donnernd ineinander.

Auch die geringeren Erschütterungen oder Erdbeben stehen mit diesem Tier in
Verbindung, und zwar auf folgende Weise: Es gibt vor allem zweierlei Ameisen
auf der Insel, die weißen, die allem verderblich sind, was sie nur erreichen
können, und die schwarzen. Die letzteren erweisen sich aber nicht allein als
vollkommen harmlos, sondern scheinen auch noch grimmige Feinde der weißen zu
sein, die sie vertreiben, wo sie sich nur immer zeigen mögen – vorausgesetzt,
daß sie in gehöriger Stärke versammelt sind. Die Eingeborenen hüten sich auch,
diese schwarzen Ameisen zu töten, und sie gelten ihnen gewissermaßen als Schutz
gegen die verderblichen Wirkungen der weißen.

Das wissen aber auch die schwarzen Ameisen recht gut, und wird einmal eine von
ihnen durch einen schlechten Menschen getötet, der sich nichts daraus macht,
ein unschuldiges Leben zu zerstören, dann sucht sie sich zu rächen. So war sie
auch hier gleich zum Lenu hinabgelaufen und hatte ihm gesagt, er könne jetzt
nur immer anfangen, die Welt über den Haufen zu werfen, denn die Menschen da
oben seien alle gestorben. Hätte Lenu ihr das nun gleich aufs Wort geglaubt, so
wäre wahrscheinlich ein großes Unglück geschehen. Aber das Untier ist schon zu
oft von solchen rachsüchtigen Ameisen angeführt worden, und um sich von der
Wahrheit zu überzeugen, hob es nur erst einmal ein Haar empor, was schon diese
Erschütterung hervorbrachte. Sobald die Javanen das aber oben fühlen, wissen
sie gleich, was es bedeutet. Sie werfen sich dann rasch auf die Erde nieder und
schreien ›Lenu! Lenu!‹ hinunter, so laut sie können. Das Tier soll nämlich ihr
Rufen hören, und dann weiß es, daß sie nicht alle gestorben sind, sondern noch
leben. Sobald der Lenu das aber gemerkt hat, schläft er ruhig weiter und wartet
geduldig noch ein paar hundert Jahre – oder auch so lange, bis die nächste
schwarze Ameise zu ihm hinunterkommt.«

häufig vorkam; sie warfen sich auf die Erde, schrien und jammerten mit allen
Kräften und vermehrten dadurch nur das Unheimliche der ganzen Szene.

Klar und hell leuchteten die Sterne indessen auf die erschütterte Erde
herunter, und der eben aufgehende Mond warf sein mattes, silbernes Licht durch
die riesigen Bäume und spielte mit den zitternden Schatten auf dem Boden.
Tiefes, erwartungsvolles Schweigen herrschte noch unter den aufgestörten
Europäern, die wenigstens ihr Leben vor etwa stürzendem Gebälk in Sicherheit
gebracht hatten, während die Javaner nicht aufhörten, dem »Lenu« ihr Dasein ins
Gedächtnis zurückzurufen. Es kam aber kein weiterer Stoß; die furchtbare
unterirdische Kraft, die gerade auf Java so viele offene Sicherheitsventile
hat, schien sich erschöpft zu haben, und nur das leise Schwanken der
Astrallampen im Innern des Hauses verriet noch die bestandene Gefahr. Solche
kleinen Erderschütterungen sind aber auf Java viel zu häufig, als daß sie einen
nachhaltigen Eindruck auf die dortigen Bewohner ausüben könnten. Ein wirklich
in seinen Folgen verderbliches Erdbeben war außerdem seit Menschengedenken
nicht vorgekommen. Die niedrigen, festen Häuser leisteten den schwachen
vereinzelten Erdstößen vortrefflichen Widerstand, und erst einmal davon
überzeugt, daß die größte Gefahr vorüber sei, gewann der daran gewöhnte Sinn
der Bevölkerung bald wieder die Oberhand. Allerdings ist solch ein Erdstoß eine
wunderbar tüchtige Mahnung der furchtbaren Kraft, die um uns her und unter uns
schlummert, und nie fühlt der Mensch so demütigend gering seine Schwäche, als
wenn er den Elementen gegenübersteht – aber auch nur eben so lange. Denn kaum
ist alles vorüber, schwimmt auch das alte, leichtherzige Geschlecht schon
wieder oben mit vollen Segeln. Die Gefahr ist vergessen, wenn überhaupt eine
Gefahr gedroht hat – die Vergangenheit liegt zurück, und nur der Gegenwart lebt
das fröhliche, leichtsinnige Menschenvolk.

»Hat ja nichts zu sagen«, lachte Romelaer, der nichtsdestoweniger ebenso wie
die übrigen so rasch wie möglich in den Garten geflohen war, »Lenus Haare sind
wieder glatt; unsere braunen Burschen haben ihn von ihrem wertvollen Dasein
überzeugt, und wir können ruhig wieder hineingehen. Donnerwetter, Heffken, ich
habe im Leben nicht geglaubt, daß Ihr die Beine so werfen könntet – Ihr flogt
wie ein Kiedang über die Stühle weg.«

»Davon ganz abgesehen«, sagte Heffken, der wieder seine volle Ruhe erlangt
hatte, »daß es eben nicht angenehm ist, einen Balken mit einigen Zentnern Kalk
auf den Kopf zu bekommen, muß ich doch gestehen, daß ich mit Ihnen nicht
Schritt halten konnte, Mynheer, Sie warfen die Beine noch geschwinder.«

»Nun ja«, lachte Romelaer treuherzig, »ich kann nicht leugnen, daß ich ebenso
rasch wie die anderen Herrschaften ausgekniffen bin, denn der Teufel trau
diesem Schütteln. Hundertmal geht es gut ab, und einmal wirft es einem doch die
Bescherung über dem Kopf zusammen, und – sicher ist sicher. Aber jetzt haben
wir nichts mehr zu befürchten; Noorten, Ihr könnt Gott danken, daß das Haus zu
wackeln anfing, denn nichts anderes hätte Euch vor einem Beetje retten können.
Ehe er aber fortging, warf er die Karten noch durcheinander – der ist bei Gott
so klug wie ein Mensch.«

Die übrigen Gäste lachten, und es herrschte – ein paar Damen ausgenommen, die
noch immer den Schreck nicht überwunden hatten und bis zu diesem Augenblick
unentschlossen schienen, ob sie in Ohnmacht fallen sollten oder nicht – schon
wieder der frühere Frohsinn, mit dem sie sich jetzt über die ausgestandene
Angst lustig machten.

Ohne weitere Besorgnis kehrte auch alles wieder in den Salon zurück, und jeden
interessierte es jetzt besonders, sich genau des Moments zu erinnern, in dem
ihn der erste Stoß überraschte.

»Verd...«, lachte Romelaer, als sie wieder in dem inneren Raum standen und die
Verwüstung betrachteten, die der erste Schreck hervorgerufen hatte, »da sieht
es lecker aus! Na, wenn die Burschen draußen mit ihrem Lenu-Schreien fertig
sind, werden sie vor allen Dingen die Scherben auflesen müssen. Sapáda! Herein
mit euch, ihr Halunken, und hier an die Arbeit, nachher könnt ihr brüllen,
soviel ihr wollt!«

»Der Stoß kam mir sehr ungelegen«, sagte Noorten, »der letzte Stich hätte das
ganze Spiel entschieden, und ich mußte es gewinnen.«

»Waarachtig niet!« rief aber Romelaer, »nun sieh einer den Vent an; ich hatte
den Trumpf schon zum Niederschlagen in der Hand.«

»Guter Gott!« rief eine der Damen, eine fast überfette Matrone, die von Seide
strotzte und riesige Blumen in ihr Haar geflochten hatte, »da saß ich, auf dem
Fleck, und eben wollt' ich die Tasse an den Mund bringen, als sie mir der
furchtbare Erdstoß aus der Hand und dort auf das Sofa warf.«

»Ja, und mir auf das Kleid«, sagte eine andere Dame, die Frau eines
Cochenille-Kontraktors aus dem Innern.

»Dann hat's auf dem Sofa ärger gestoßen als anderswo«, lachte Romelaer.
»Möglich, daß dort gerade das eigentliche Herz vom Erdbeben saß, und wär' es
zum Ausbruch gekommen, hätten wir Sie vielleicht in einer Flammensäule gen
Himmel fahren sehen – eine zweite Frau Elias – oder wie hieß der Mann gleich in
dem feurigen Wagen?«

»Um Gottes willen, spotten Sie auch noch!« rief die alte würdige Dame entsetzt;
»Mir ist der Schreck so in die Glieder gefahren, daß ich die nächsten acht Tage
werde das Bett hüten müssen.«

»Dann können sich ihre Mädchen freuen«, flüsterte ein junger, neben Heffken
stehender Kaufmann diesem zu, »denn die müssen ans Bett kommen, um sich ihre
Prügel zu holen, wenn die alte Schachtel keine Lust zum Aufstehen hat.«

»Ich wollte mir gerade eine Zigarre anzünden«, erzählte ein anderer, »als mir
der Junge mit der Lunte zu wackeln anfing.«

»Und wir haben alle mitten im Takt mit unserer Sonate aufgehört«, lachte Marie,
»das muß wunderbar geklungen haben, wenn es nur irgend jemand hätte hören
können.«

»Sind Sie erschrocken, Marie?« fragte Wagner leise.

»Ja«, flüsterte das schöne Mädchen errötend, »wenn ich aufrichtig sein will.
Sie haben mir aber weh getan, denn Sie faßten mich so furchtbar heftig am Arm.«

»Ich sah«, gestand Wagner verlegen, »daß Sie nicht so rasch durch die übrigen
hindurch konnten, und fürchtete...«

»Daß mir das Dach auf den Kopf fiel?« lächelte das Mädchen. »Es hat keine
Gefahr. Ich weiß mich schon auf sechs oder acht solche Erdstöße zu besinnen,
die aber alle harmlos wie dieser abgelaufen sind. Der plötzliche Schrecken
richtet gewöhnlich die einzige Verwirrung an.«

»Jetzt möcht' ich nur wissen«, lachte Romelaer, »was van Roekens junge Frau
heut abend angefangen hat – die fürchtet sich ja so entsetzlich vor einem
Erdbeben. Verd... wie das letzte war, ist sie aus dem Bett heraus, wie sie war,
und vors Haus und dort in einen noch zufällig haltenden Bendi gesprungen, und
der Junge, der auf dem Bock saß, hat Hals über Kopf mit ihr davonfahren
müssen.«

»Nun, so jung ist die Frau doch auch nicht mehr«, bemerkte eine der Damen in
dem unbestimmten Alter der Zwanziger, »und als ›Eingeborene‹ sollte sie doch
eigentlich daran gewöhnt sein.«

»Sie sind boshaft, mein gnädiges Fräulein«, sagte Heffken; »Eingeborene nennen
wir doch eigentlich nur die Malaien, und Mevrouw van Roeken ist wenigstens von
halber Rasse. Übrigens hat er einen goldenen Vogel damit gefangen.«

»Wie ist das eigentlich gekommen, Wagner?« sagte Romelaer, den Arm des jungen
Mannes nehmend und ihn beiseite führend, »ich weiß, daß Roeken die Liplaps
früher gar nicht ausstehen konnte.«

»Ich kann es wirklich nicht sagen«, erwiderte der Gefragte ebenso leise, »die
Heirat ist vollkommen plötzlich arrangiert worden und hat mich ebenso
überrascht wie jeden anderen, ja ich glaube, wie van Roeken selber. Wenn mich
nicht alles täuscht, hat die Dame übrigens ihre Hand selber angeboten und van
Roeken wahrscheinlich dem lockenden Vermögen nicht widerstehen können.«

»Wenn nur die Sache gut geht.«

»Es war in mehr als einer Hinsicht ein unüberlegter Streich«, seufzte Wagner
leise vor sich hin und fast mehr zu sich selber als seinem Begleiter redend.

»Inwiefern?« sagte dieser.

»Oh – die – die Verschiedenheit des Alters schon«, meinte Wagner ausweichend,
»Mevrouw ist doch wenigstens zwei oder drei Jahre älter als van Roeken, und das
tut hier in Indien nicht gut.«

»Nein«, nickte Romelaer, »übrigens mögen die beiden sehen, wie sie miteinander
fertig werden. So recht, Sapiri«, wandte er sich dann an einen der Malaien, der
emsig beschäftigt war, die umherliegenden Scherben aufzusuchen und äußerst
vorsichtig zwischen den Splittern herumtrat, »nimm besonders deine Füße in
acht, mein Junge. Dort bei Mevrouw liegt noch eine halbe Tasse und da drüben
der Löffel dazu – was der Kerl für ein Gesicht schneidet, und wie mißtrauisch
er immer nach der Decke hinaufsieht.«

Mit den fortgetragenen Spuren der letzten Verwüstung dachte aber niemand mehr
an den ausgestandenen Schreck. Die Sache war vorbei, und man lachte jetzt
höchstens noch über die komischen Szenen, die dabei vorgefallen waren. Auch das
Quartett fand sich wieder zusammen, um die unterbrochene Sonate wenigstens zu
Ende zu spielen, aber es war schon keine rechte Andacht mehr dazu da. Besonders
die jungen Leute wollten tanzen, und eine der jungen Damen gab durch einen
frischen Walzer, den sie selber spielte, die erste Anregung dazu. Das übrige
fand sich bald von selbst. Die Tische und Stühle wurden beiseite geschoben, und
während die älteren Herren schon lange wieder ihr vorher unterbrochenes Spiel
aufgenommen hatten, flogen die jungen Paare lustig durch den Saal und auf dem
glatten Marmorboden dahin. Nur Wagner war still und schweigsam; Marie, die den
ersten Walzer mit ihm tanzte, neckte ihn, daß ihm das Erdbeben noch in den
Gliedern liege, aber er schützte Kopfweh vor, sah auch bleich und angegriffen
aus, und bat bald darauf seine schöne Tänzerin, sich beurlauben zu dürfen.

Marie schien am Anfang ein wenig pikiert darüber; daß ihm aber nicht ganz wohl
sei, sah sie ihm selber an, und wenige Minuten später rollte der junge Mann in
seinem Bendi am Kali besaar wieder hinab und van Roekens Wohnung zu. Diesen
fand er indessen noch nicht zu Haus – Mevrouw van Roeken war in Gesellschaft,
Mynheer aber, wie ihm einer der Malaien sagte, wahrscheinlich noch in der
Harmonie, einem batavischen Gesellschaftslokal, und sein Kutscher bekam den
Befehl, ihn dorthin zu fahren. Er mußte van Roeken heute noch sprechen.

10. Van Roekens fatale Situation

In der Harmonie, dem großen batavischen Gesellschaftslokal, ging es noch
lebendig zu, denn während der Tag ausschließlich bei Geschäften gewidmet
bleibt, ist der Abend ebenso gewiß dem Vergnügen, der Erholung bestimmt, und
ein javanischer Abend endet nie vor zwölf Uhr nachts. Eine große Anzahl von
Fuhrwerken hielt auch auf dem großen Platz, da es selbst in der Nachtkühle
niemandem einfällt, zu Fuß nach Haus zu gehen. Die Kutscher saßen schlafend auf
dem Bock, die Ponys ließen ebenfalls die Ohren und den Kopf hängen und träumten
von ihrem Stall, und die »Herrschaft« vergnügte sich in den hell erleuchteten
Räumen und dachte weder an Kutscher noch Pferde.

Wagner sprang die hohen steinernen Stufen hinauf, die zu den Gesellschaftssälen
führten, und hier und da einen Bekannten grüßend, ging er auf der Suche nach
van Roeken langsam durch die inneren Räume. An Spieltischen und Billard
vorüber, sah er ihn endlich auf einem bequemen Rohrstuhl ausgestreckt in einer
Fensternische eine der heut mit der Mail eingetroffenen Zeitungen
durchstudieren.

»Ah, Wagner? Schon aus deiner Gesellschaft zurück?«

»Ja – und nur, um dich aufzufinden«, lautete die Antwort, »ich möchte gern
etwas mit dir besprechen. Wir sind aber hier nicht ungestört – bleibst du noch
lange da?«

»Ich wollte eben nach Haus.«

»Gut, dann laß unsere Bendis hinterherfahren und uns zu Fuß gehen.«

»Zu Fuß, den ganzen Weg? Was fällt dir ein?«

»Es ist ein wundervoller Abend und kühl wie trocken; der Spaziergang wird uns
beiden nicht schaden – oder willst du mich in meine Wohnung begleiten, dann
können wir fahren.«

»Nun meinetwegen, so laß uns gehen«, sagte van Roeken aufstehend, »du siehst
mir aber so verdammt feierlich aus. Ist etwas vorgefallen?«

»Heute? Nein – doch davon nachher.«

»Apropos, habt ihr das Erdbeben gespürt? Wetter! Der erste war ein starker
Stoß, ich habe aber eine Partie Billard dadurch gewonnen. Mein Ball wollte am
Loch vorbei, und die Erschütterung warf ihn gerade hinein. Du hättest nur sehen
sollen, wie das Volk hier aus dem Saal hinausstürzte. Meine Frau wird wieder
eine schöne Angst gehabt haben.«

Van Roeken hatte seinen Hut genommen, und Wagners Arm ergreifend, schlenderte
er mit ihm durch die Säle, dem freien Platz zu, wo ihre beiden Kutscher, durch
ein bestimmtes Zeichen herangerufen, Befehl erhielten, langsam van Roekens
Wohnung zuzufahren. Van Roeken besaß jetzt ein eigenes Haus in der Vorstadt
Weltefreden, und Wagner wohnte noch etwas weiter draußen. Die beiden Männer
hatten sich ihre Zigarren angezündet und schritten eine Weile schweigend
nebeneinander her. Wagner wußte nicht recht, wie er beginnen sollte, und van
Roeken, mit einer unbestimmten Ahnung des Zusammenhanges, beeilte sich nicht
gerade, ihm zu helfen.

Endlich begann der Deutsche aber doch und sagte: »Höre, Leopold, ich habe heute
einen mir höchst fatalen Brief aus Deutschland bekommen, über den es mich
eigentlich Überwindung kostet mit dir zu sprechen.«

»Lieber Freund«, sagte van Roeken lachend, »ich habe einen gleichen und
wahrscheinlich von derselben Hand erhalten, und meiner kostet mich nicht nur
Überwindung, er kostet mich, was viel schlimmer ist, Geld! – Du meinst von
Scharner?«

»Ja, allerdings!« rief Wagner. »Jetzt erkläre mir aber auch dein ganzes
sonderbares Betragen, weshalb du hinter meinem Rücken an meinen Geschätsfreund
schreibst und mir keine Silbe davon sagst – ja, noch mehr, daß du nach
Deutschland schreibst und dir eine Frau kommen läßt, und inzwischen, während
sie noch nicht einmal Zeit gehabt hat, hier einzutreffen, eine andere
heiratest. Was soll jetzt werden?«

»Hm, ja«, brummte van Roeken vor sich hin, »du erinnerst dich doch jenes
Abends, an dem wir, etwas fidel, meinen Geburtstag feierten?«

»Allerdings; aber auch du wirst dich wohl erinnern, was ich dir schon damals
über deine tolle Idee sagte.«

»Nicht ein Wort«, versicherte van Roeken, »keine Silbe, wahrhaftig nicht! Ich
war an dem Abend ein wenig aufgeregt und dachte, gute Vorsätze solle man, wie
ein altes Sprichwort lautet, nicht bis zum nächsten Morgen hinausschieben.«

»Und hast an demselben Abend, vom Wein erhitzt, noch einen so wichtigen Brief
geschrieben?« rief Wagner, wirklich erstaunt, aus.

»Geschrieben und gesiegelt«, versicherte aber van Roeken, vollkommen ruhig.
»Erst wollte ich nach Holland schreiben, da fiel mir aber dein alter, würdiger
Freund Scharner ein, von dem du mir so viel erzählt hast. Seine Adresse hatte
ich zufällig, da ich ihm damals, als du in Macassar warst, etwas schicken
mußte, und so besann ich mich nicht lange und schrieb dorthin. Du hattest mir
außerdem immer das häusliche Wesen der deutschen Frauen so sehr gelobt, daß ich
glaubte, nichts Besseres tun zu können, als mich von dorther mit einer
Lebensgefährtin zu versehen, und da ich die Gewissenhaftigkeit des Alten aus
Erfahrung kannte, selbst wenn er uns die unbedeutendsten Sachen besorgte, so
glaubte ich auch darin mich auf ihn verlassen zu können.«

»Und trotzdem hast du hier geheiratet? Was soll jetzt werden?« fragte Wagner
finster.

»Nun«, lachte van Roeken, »die Sache ist noch immer nicht so schlimm und ein
solcher Fall vorgesehen. Ich habe allerdings heute ebenfalls einen Brief von
ihm bekommen und daraus ersehen, daß die für mich anfänglich bestimmte Braut
unterwegs ist. Natürlich kann ich nicht zwei Frauen nehmen, und Mevrouw van
Roeken würde auch keine zweite Frau neben sich dulden – ich möchte wenigstens
nicht die zweite sein. Indessen habe ich die junge Dame dadurch vollkommen
sichergestellt, daß ich mich verpflichtete, ihr – im Fall eines Hindernisses –
die Rückreise und außerdem noch fünftausend Gulden Entschädigung auszuzahlen.«

»Und welchen Begriff hast du dir von einem Wesen gemacht, das du zu deiner
Lebensgefährtin haben wolltest, wenn du glauben konntest, sie würde sich, wenn
sie abgewiesen wird, augenblicklich und vollständig mit einer gewissen Summe
Geldes beruhigen!« rief Wagner erstaunt.

»Aber du siehst doch, daß sie gekommen ist«, meinte van Roeken, der daran noch
gar nicht einmal gedacht hatte.

»Allerdings«, sagte Wagner, »aber Scharner hat mir auch den Inhalt deines
Briefes mitgeteilt, nach dem ein solcher Fall als höchst unwahrscheinlich
bezeichnet wurde und nur für ein unvorhergesehenes Hindernis – ein mögliches
Mißfallen vielleicht – gelten sollte.«

»Bah«, sagte van Roeken leichthin, »ein Mädchen, das sich überhaupt
entschließt, über See einen wildfremden Menschen zu heiraten, nimmt auch mit
fünftausend Gulden vorlieb, und ich kann die Summe leicht entbehren. Mit
Mevrouw van Roeken habe ich das hübsche Kapital von hundertzwanzigtausend
Gulden hereinbekommen. Fünftausend davon, und mit Her- und Hinfahrt selbst
zehntausend gerechnet, bleiben mir immer noch hundertzehntausend, und meine
Spekulation war deshalb gar nicht so schlecht. Ich habe wenigstens schon
schlechtere gemacht – hoffe es jedenfalls«, setzte er vorsichtig hinzu.

»Und doch hast du dich hier sehr geirrt«, sagte Wagner ernst. »Du hattest
allerdings recht, als du Scharner für einen braven und gewissenhaften Mann
hieltest, der dir, als meinem Freund und Kompagnon, nur eine tüchtige und
deiner würdige Frau empfehlen und senden würde. Aber du hast vollkommen
unredlich, ja frevelhaft gehandelt, daß du das arme Mädchen jetzt, hier in
einem fremden Land, in eine solche Lage bringst.«

»Aber die fünftausend Gulden!« rief van Roeken, doch verlegen gemacht durch die
ernsten Worte. »Sobald sie sich hier nicht wohl fühlt oder nicht hierbleiben
will, steht ihr ja nicht das geringste Hindernis im Wege, sich mit jeder nur
erdenklichen Bequemlichkeit wieder nach Deutschland einzuschiffen – ja, wenn du
es für nötig hältst will ich gern die Summe noch erhöhen und alles tun, was in
meinen Kräften steht, sie zufriedenzustellen, und wäre es nur des alten Mannes
wegen.«

»Du pochst immer auf dein Geld«, sagte Wagner seufzend, »ich fürchte aber, mit
Geld ist die Sache keineswegs so leicht gutgemacht, wie du jetzt noch zu
glauben scheinst. Scharner hat an mich geschrieben und mir in seinem Brief
einzelne Andeutungen über das junge Mädchen gegeben, das den schweren,
sorgenvollen Schritt getan hat, um in einem anderen Weltteil Frieden – und
vielleicht häusliches Glück zu finden. Sie scheint aus einer der besten und
früher wohlhabendsten Familien des Landes zu stammen und jetzt durch
unverschuldetes Unglück gedrückt zu sein, hat sich aber trotzdem doch nur auf
sein Zureden und seine Bürgschaft deiner Redlichkeit entschlossen,
auszuwandern. Weil er mich von klein auf kennt, weil er weiß, daß wir beide eng
befreundet und Teilhaber ein und desselben Geschäftes sind – weil er sich
ferner nicht denken konnte, daß du ihm einen solchen Auftrag geben könntest,
ohne vorher mit mir darüber ausführlich gesprochen zu haben, also auch meiner
Zustimmung gewiß sein mußte, nur aus diesen Gründen hat er ihr, der er das
beste und glücklichste Schicksal wünscht und dadurch zu bereiten hoffte, aus
voller Seele angeraten, dem Ruf zu folgen. Er kann dabei nicht genug schildern,
was für ein liebes, braves Mädchen es ist, wie vortrefflich erzogen, wie
gebildet, wie sanft und rechtschaffen sie – eine Waise – in der Welt dort
stand. Nun urteile selbst – ein solches Wesen, von allem losgerissen, woran bis
jetzt ihre Seele hing, vertrauensvoll einem fremden Weltteil entgegensegelnd,
in dem es einen Freund zu finden hofft – ausgestattet dabei mit körperlicher
und geistiger Schönheit, also im Übermaß noch die Geberin – ein solches Wesen
landet jetzt hier in unserer Stadt, in der jeder Fremde sowieso schon
mißtrauisch betrachtet wird, und findet sich, anstatt freundlich aufgenommen,
wieder und immer wieder zurückgestoßen in die Welt. Was hilft es ihr, daß die
Hand, die sie gerade zurückstößt, voll Gold ist – sie verlangte nicht Gold, sie
verlangte ein Herz – sie rief nach Brot, und du gibst ihr einen Stein. Denke
dich jetzt in ihre Lage, und sage mir dann, ob du noch glaubst, die ›Sache‹ mit
fünftausend Gulden zu aller Zufriedenheit und ohne weitere Gewissensbisse
regeln zu können. Und wie steh' ich selber meinem alten wackeren Freund dabei
gegenüber, den ich wohl kaum jemals werde überzeugen können, daß ich, bis zu
seinem Brief, nicht eine Silbe von der Sache wußte?«

»Den Teufel auch«, brummte van Roeken leise vor sich hin. »Du malst mir die
Sache viel schwärzer aus, als ich sie mir je gedacht habe! Mit bösem Willen ist
da wahrhaftig auch gar nichts geschehen, denn daß ich damals keine Ahnung
hatte, meine jetzige Frau je zu heiraten, weißt du wohl besser, als ich es dir
sagen könnte.«

»Und warum hast du sie geheiratet? Warum nicht wenigstens mit einer festen
Zusage gewartet, bis du Antwort aus Deutschland hattest? Du magst die Sache
drehen, wie du willst, und gesetzlich magst du dich vollkommen frei und
schuldlos wissen – moralisch aber, Leopold, hast du nicht gehandelt, und das
schlimmste dabei ist, du kannst das begangene Übel nicht einmal wieder sühnen.«

»Und du glaubst nicht, daß sie sich mit dem – mit der Summe«, sagte van Roeken
verlegen, »begnügen wird? Mißversteh mich nicht«, setzte er rasch hinzu, als
ihn Wagner erstaunt ansah, »ich meine nicht, daß sie mehr Geld verlangen würde,
was ich ihr von Herzen gern gäbe – ich meine nur, ob sie das Geld nicht doch
vielleicht mit der – mit der Zurücksetzung aussöhnen würde? Zum Henker auch,
Wagner, wenn ich mir die Sache richtig überlege, muß ich dir gestehen, daß sie
mich halb und halb reut. Ich hätte eigentlich den tollen Brief gar nicht
schreiben sollen, da er aber einmal geschrieben war, auch das Resultat abwarten
müssen. Wir sind aber hier so sehr gewohnt, alles mit Geld abzumachen, daß ich
auch hierüber nie ernsthaft nachgedacht habe und die Sache vollständig mit dem
Unterschreiben meines Wechsels erledigt glaubte. Außerdem kam mir die Heirat
mit meiner jetzigen Frau so rasch und unerwartet – sie war dabei so verdammt in
Eile, und ich – sehnte mich so nach einer dauerhaften und geordneten
Häuslichkeit...«

»Daß du Hals über Kopf in ein Verhältnis sprangst«, sagte Wagner ruhig, »um das
dich keiner deiner Freunde beneidet. Aber des Menschen Wille ist sein
Himmelreich, und es ist auch geschehen und nicht mehr zu ändern. Jetzt sage
aber, was hier geschehen soll, um wenigstens einigermaßen wiedergutzumachen
oder doch zu mildern, was du verbrochen hast.«

»Hilf du mir, mein Junge«, bat aber van Roeken, den Arm des Freundes fester
pressend, »du hast Vollmacht von mir, zu tun, was dir richtig und gut dünkt.
Disponiere über irgendeine Summe, fasse die Sache so zart an, wie – wie sie es
verdient und wie du es für gut findest, aber erspare mir und – der jungen Dame
für jetzt ein Begegnen, das nur für beide Teile höchst unangenehm und
schmerzlich sein könnte.«

»Hättest du mich früher zu deinem Vertrauten gemacht«, sagte Wagner erregt, »so
wäre dir und mir wie jenem armen Mädchen dieser fatale Moment und manche trübe
Stunde erspart worden, und jetzt soll ich ausbaden, was du von Anfang an von
Grund auf verdorben hast. Aber ich will es doch übernehmen, nicht deinetwegen,
van Roeken, glaube das nicht, denn für recht und billig hielt' ich es, daß du
das, was du schamlos angebahnt hast, auch büßen und ertragen müßtest, aber –
des armen Mädchens wegen, das völlig allein dieses fremde Ufer betritt!«

»Wäre es denn nicht möglich«, rief van Roeken, von einem neuen Gedanken erfaßt,
»ihr wenigstens das Unangenehme einer solchen Entdeckung zu ersparen? Wenn ich
nun in der Zeit gestorben wäre und dir aufgetragen hätte, für sie zu sorgen?
Batavia gilt für ein verteufelt ungesundes Klima; ein solcher Todesfall würde
ihr also ganz denkbar scheinen; persönlich kennt sie mich ebenfalls nicht, und
Scharner könnte man ja die ganze Sache aufrichtig schreiben.«

»Du vergißt, daß wir nicht gleich am nächsten Tag Gelegenheit haben, sie
zurückzubefördern«, sagte Wagner, »und daß sie inzwischen an Land kommen muß,
wo sie leicht von anderer Seite, und dann noch viel verletzender, die Wahrheit
erfahren könnte. Wir wissen überhaupt nicht, ob sie, selbst in diesem Fall,
Java gleich wieder verlassen will, und können sie doch nicht zwingen.
Überlegung verdient dein Vorschlag aber jedenfalls. Hast du überhaupt hier in
Batavia noch zu jemandem von dieser Idee gesprochen?«

»Niemandem – nur – nur zu Heffken, der am nächsten Morgen zufällig mit mir
zusammentraf.«

»Der wäre gerade der letzte, den ich zu meinem Vertrauten wählen würde«, sagte
Wagner finster und bestimmt, »aber er weiß wenigstens nicht, daß du sie jetzt
erwartest.«

»Der Teufel soll es holen«, fluchte van Roeken ärgerlich vor sich hin, »gerade
er kam mir heute wieder in den Weg, als ich das Geschäft verließ.«

»Und du sprachst mit ihm darüber?«

»Ich hatte den Kopf voll von der Geschichte, denn Scharner zeigt mir in seinem
Brief an, daß die junge Dame mit der Rebecca am 9. August abgesegelt sei, und
wenn sie eine glückliche Reise habe, könnte sie jeden Tag hier eintreffen. Daß
die verwünschte Mail auch gerade im vorigen Monat auf den Sand laufen mußte;
wenn aber einmal ein Unglück sein soll, so kann man sich auch fest darauf
verlassen, daß alles zusammenkommt, die Geschichte nur noch immer tiefer in den
Schlamm hineinzureiten.«

»Das ist freilich schlimm«, sagte Wagner seufzend, »wäre die Sache unter uns
geblieben, so hätte sich noch möglicherweise ein Ausweg finden lassen, aber so,
mit Heffken als Mitwisser –«

»Wenn man nun mit ihm spräche und ihn bäte...«

»Um Gottes willen nicht!« rief Wagner rasch. »Heffken ist ein außerordentlich
tüchtiger Geschäftsmann, und auch sonst kann man ihm, was seinen Charakter
anbetrifft, nichts Böses nachsagen; er ist aber der boshafteste,
schadenfroheste Mensch unter der Sonne und – wenn mich nicht alles täuscht –
weder dir noch mir sehr freundlich gesinnt.«

»Da irrst du dich!« rief van Roeken rasch, »Heffken ist mir so viele
Verbindlichkeiten schuldig, daß ich schon deswegen fest überzeugt sein darf, er
würde mir den Gefallen mit Vergnügen tun.«

»Es ist möglich, und ich will es wünschen«, sagte Wagner. »Verbindlichkeiten
bewirken aber gar nicht selten gerade das Gegenteil von dem, was wir
vernünftiger- und rechtlicherweise erwarten könnten. Wie dem aber auch sei,
sage ihm nichts weiter; er weiß ohnehin schon mehr als gut und nötig war, und
weiteres Vertrauen könnte die Sache nur verschlimmern. Hast du ihm das Schiff
genannt, mit dem sie kommt?«

»Nein.«

»Desto besser, dann ist auch noch nicht alles verraten. Gib mir aber jetzt Zeit
zum Überlegen, und ich will sehen, was sich in der Sache tun läßt, um das
Zartgefühl jenes armen Mädchens soviel wie möglich zu schonen. Um dir jedoch zu
beweisen, daß ich nicht ganz ohne Grund deswegen besorgt hin, gebe ich dir hier
Scharners Brief – du magst ihn mir morgen früh wieder mitbringen. Ich weiß
nicht, was er dir geschrieben hat, lies aber, was er mir über die junge Dame
sagt, die er darin noch einmal meiner besondern Fürsorge empfiehlt.«

»Aber ich brauche den Brief gar nicht.«

»Lies es«, bestand aber Wagner darauf, »und sieh dann selber, welches Unheil du
mit deinem Leichtsinn angerichtet hast. Es ist die geringste Strafe, die ich
dir auferlegen kann, und du darfst sie nicht geschenkt bekommen.«

»Und versprichst du mir«, sagte van Roeken, »daß du die Sache so gut wie irgend
möglich für mich abmachen willst – damit ich auch – damit ich auch meiner Frau
gegenüber nicht kompromittiert werde?«

»Höre, Roeken«, sagte Wagner, »ich fürchte fast, sie ist bei deiner Reue der
gewichtigste Grund. Wie dem aber auch sei, nicht deinet- oder deiner Frau,
sondern des Mädchens wegen will ich tun, was in meinen Kräften steht. Mach aber
dann auch wenigstens das Übel nicht ärger, als es schon ist, und rede mit
keinem Menschen, wer er auch sei, weiter darüber. Wenn du den Brief gelesen
hast, wirst du mir selber recht geben, daß das Ganze nicht zart genug behandelt
werden kann, hast du doch ohnehin schon rauh genug in ein armes, mißhandeltes
Leben eingegriffen, das seine ganze und letzte Hoffnung gerade auf dich gesetzt
hatte. Und nun gute Nacht! Hier ist dein Haus, und wenn ich mich nicht irre,
sehe ich im Portico auch deine Frau. Ich bin aber heute nicht in der Stimmung,
ihr noch Tabé zu sagen; also gute Nacht, Leopold – morgen sprechen wir weiter
darüber.« Er reichte van Roeken die Hand, die dieser herzlich schüttelte, und
wandte sich dann dem unterdessen heranfahrenden Bendi entgegen. Nur einen
Augenblick blieb er noch draußen im Garten stehen, um die erste Begrüßung der
beiden Gatten mit anzusehen.

Mevrouw van Roeken stand auf den steinernen Stufen des Porticus unter den
brennenden Astrallampen, die ihr Licht dort den ganzen Abend einsam und allein
ausgegossen. Die Batavier hassen aber ein dunkles Haus, und wenn auch die
Herrschaft nicht zu Haus ist, darf die Beleuchtung doch trotzdem nicht fehlen.
Mevrouw van Roeken, eine kleine, fast etwas zu korpulente, aber doch ziemlich
behende Gestalt mit rabenschwarzem Haar, ebensolchen Augen und einem etwas mehr
als sonnengebräunten Teint, hatte das Fuhrwerk vor dem Gartentor gehört und
stand dort, ihren Gatten erwartend.

»Nun ja, Tuwan van Roeken!« rief sie ihm in ihrer wunderlichen Sprachweise,
halb malaiisch, halb holländisch, entgegen. »Segala djangang, daß du nur einmal
wieder zurückgekommen bist.«

»Aber, mein Schatz, ich wußte dich in Gesellschaft.«

»Betoel – in Gesellschaft, bei solch einem goempah – nach Haus bin ich
gelaufen, um hier zu sterben, und keine Seele hier – und in der kalten
Nachtluft.«

»Aber warum bist du nicht zu Bett gegangen?«

»Sekarang bagimana tidor tiada bohlih – allein hier, wenn alle Türen
offenstehen.«

»Aber, mein süßes, liebes Herz...«

»Baik, baik, komm nur herein, du bist ein Ungeheuer, das mich noch unter die
Erde...«

Wagner verstand nichts weiter; die Dame war indessen in das Haus getreten,
wohin ihr van Roeken langsam folgte, und der junge Deutsche schritt
kopfschüttelnd auf sein in der Zwischenzeit langsam herangekommenes Fuhrwerk
zu, um damit die eigene Heimat aufzusuchen.

11. Herr Horbach als Fremdenführer. – Der Basar in Meester Cornelis

Mehrere PaalenDurch ganz Java sind auf den vortrefflich instand gehaltenen
Poststraßen Meilenpfähle – immer eine englische Meile voneinander entfernt, mit
der Nummer daran – aufgestellt. Die Engländer haben dies getan, während Java in
ihrem Besitz war, und die Einteilung ist von den Holländern als zweckmäßig
beibehalten worden; man rechnet deshalb dort die Entfernung nur nach »Paalen«,
was soviel wie eine englische Meile bedeutet. vor Batavia liegt ein altes Fort,
Meester Cornelis genannt, das in früheren Jahren mit vielen anderen, ähnlichen,
gebaut worden war, um den Europäern Schutz gegen die noch immer nicht
vollkommen unterworfenen Eingeborenen zu gewähren. Batavia war damals mit hohen
und festen Wällen umgeben, was viel dazu beitrug, den Durchzug der frischen
Luft zu verhindern und die Stadt ungesund zu machen, und überall in der
Umgebung standen solche detachierte Forts, um Malaien wie Chinesen durch ihre
mit Kanonen gespickten Wälle den gehörigen Respekt einzuflößen. Jetzt aber sind
sie fast alle geschleift worden, denn die Europäer gebrauchen andere und weit
sicherere Mittel, um die Eingeborenen im Zaum zu halten, als Pulver und Blei:
nämlich den Eigennutz und das Interesse ihrer eigenen Fürsten, und um sich das
zu bewahren, bedarf es keiner Wälle von Lehm und Stein. Die Stadtmauern sind
deshalb verschwunden und ebenso die Forts, und nur bei Meester Cornelis war das
eine erhalten, um als Gefängnis für Verbrecher zu dienen. Dort aber entstand
mit der Zeit ein kleiner geschäftiger Kampong (wie die Dörfer der Eingeborenen
genannt werden), und nachdem sich eine Anzahl Javanen da niedergelassen hatte,
fehlten auch bald die Chinesen nicht, die Blutsauger der javanischen
Bevölkerung. Die Chinesen sind – das kann man ihnen nicht abstreiten – ein
fleißiges, tätiges und keine Arbeit scheuendes Volk, und alle Handwerke im
ganzen Indischen Archipel werden fast nur von ihnen betrieben. Sie sind aber
dabei auch Handelsleute, wie es keine zweiten auf der Welt gibt, und selbst
Yankees wie Israeliten könnten von ihnen lernen – und lernen von ihnen. Im
Großen wie im Kleinen versteht der Chinese das Geschäft, und während ihm gerade
die nötige Quantität Gewissen fehlt, so daß er im Handel alles richtig findet,
was ihm Vorteil bringt, schreckt er andererseits vor keiner Mühe zurück und
macht den Deut zum Gulden.

Fast alle Einzelhändler auf ganz Java sind Chinesen; ebenso haben sie das
Opiummonopol von der Regierung gepachtet; Chinesen halten die Spieltische und
chinesischen Theater; Chinesen schicken die Ronggings durchs Land, die sie
unterhalten und die an sie dafür eine gewisse Summe zahlen müssen; und ob sie
nun mit Juwelen oder mit Erdnüssen handeln, ob sie große Güter verwalten oder
gemeinen Wucher pflegen, ihre Betriebsamkeit bleibt sich immer gleich. Wo
deshalb ein Kampong der Eingeborenen liegt, da sorgt sicher wenigstens ein
Chinese dafür, sich mitten zwischen sie hineinzusetzen und ihnen das zu
bringen, was sie vielleicht zu ihrem Leben brauchen könnten, denn was sie
wirklich brauchen, ist außerordentlich wenig. Dem einen folgen dann wieder
andere, ein Tauschhandel wird eröffnet, wobei die Chinesen schlechte
europäische Kattune etc. für gute Feldfrüchte geben, und es dauert nicht lange,
so entsteht in dem Kampong eine ordentliche Straße mit Laden an Laden, alle
Chinesen gehörend, alle einen guten Gewinn abwerfend, denn was der Javaner mit
saurem Schweiß verdient, der Chinese hält davon die Ernte.

Meester Cornelis nun, ein kleiner Ort in einer günstigen Lage nahe Batavia und
an der Hauptstraße von dort nach Buitenzorg und den Preanger Regentschaften,
bildete sich bald zu einem nicht unbedeutenden Marktflecken heraus, der alle
Segnungen der Zivilisation umschloß. Nicht allein, daß dort ein wöchentlicher
sehr besuchter Basar oder Markt abgehalten wurde, ein Chinese errichtete dort
auch eine Opiumhöhle. Außerdem frequentierten die Ronggings den Platz, und der
Opiumpächter sorgte noch nebenbei dafür, daß nicht allein die Einheimischen,
sondern auch batavische Besucher wohlunterhaltene Häuser voll fröhlicher
Gesellschaft fanden. Meester Cornelis wurde dann auch mit der Zeit nicht allein
ein berühmter, sondern ein berüchtiger Ort, der genug Eigentümliches bot, um
besonders die Fremden zu sich hinauszulocken.

Die Ergötzlichkeiten des Basars beginnen aber gewöhnlich schon am Abend vorher,
da die zum Markt kommenden Leute fast alle größere Strecken zurückzulegen haben
und deshalb nicht erst am Markttag selber dorthin aufbrechen können. Und
während die OpiumesserSonderbarerweise nennen die Javanen das Opiumrauchen
Opiumessen, vielleicht, weil sie den Rauch dabei verschlucken. sich in ihrer
Höhle sammeln, führen die Ronggingmädchen draußen ihre Tänze auf und locken
auch nicht selten von den auf hohem Bambusgerüst aufgeführten Theatern mit
ihrer ohrenzerreißenden Musik die Zuschauer herbei, die dann wieder den
Spielpächtern in die Hände fallen. Buntgekleidete, mit Blumen geschmückte
Mädchen aller Hautfarben huschen dazwischen umher, und die Fruchtverkäufer und
Eßbuden, wie die Stände, in denen ziemlich harmloser Palmensaft und noch
harmloseres heißes WasserDie Javanen sind ein außergewöhnlich mäßiges und
genügsames Volk, das sich besonders selten oder nie mit alkoholischen Getränken
berauscht. Schon die Bitte der Arbeiter um ein Geschenk ist charakteristisch,
denn sie fordern nicht – wie bei uns – ein Trinkgeld, sondern sagen: »Ketil
presentie, tuwan, poer makan« (ein kleines Geschenk, Herr, für Essen). Die
Eßbuden bilden dann auch ihre Haupterholungsplätze, denn dort können sie
trockenen Reis, spanischen Pfeffer, kleine Stücke Fleisch, verschiedene
gekochte Gemüsesorten und süße Leckereien bekommen, wobei für einen Deut oder
Pfennig eine Tasse heißes Wasser gereicht wird. Das trinken sie wie wir Tee
oder Kaffee und scheinen sich dabei vollkommen wohl zu fühlen. verabreicht
werden, geben besonders für den Neuling ein kaum zu beschreibendes pittoreskes
Bild. Das eigentliche Leben eröffnet aber erst der Sonnenuntergang, dem fast
unmittelbar die rasch einbrechende Nacht folgt, und der ganze Markt ist jetzt
illuminiert. Jeder Fruchtverkäufer, jeder Stand, zündet nämlich seine mit
Kokosnußöl genährte Lampe an, die er durch ein breites grünes Bananenblatt vor
dem Wind schützt, und unter dem breiten Bambusschuppen der Ronggingmädchen, die
sich zum Tanz aufstellen und dabei mit den um sie herdrängenden Javanen und
Chinesen kokettieren, wird ebenfalls eine große tiefhängende, von vier Dochten
unterhaltene Lampe angebrannt. Wohl gießt der Mond sein silbernes Licht über
die ganze Szene und wirft seltsame Schatten auf den weiten Platz, aber der Tanz
verlangt grellere Beleuchtung; die Mädchen wollen gesehen und bewundert werden,
und doch – wieviel freundlicher würde ihre Erscheinung ohne die helle Lampe
sein.

Hier und da fährt ein einspänniger Bendi auf den Platz des Basars und hält
seitwärts unter einem breiten Schuppen. Auch eine zweispännige Carreta kommt
an, und zwei Herren, die nach ihrer Kleidung und ihrem ganzen Wesen den Seemann
nicht verleugnen können, steigen mit einem dritten, etwas eleganter, aber auch
liederlicher Gekleideten aus und schlendern langsam mitten in das
Menschengewühl des Basars hinein.

»Gehen Sie, meine Herren«, sagte Horbach, unser alter Bekannter von van Roekens
Geburtstagsfest, »hier lernen Sie das eigentliche Leben Batavias mehr kennen,
als wenn ich Sie in die ›Harmonie‹ oder alle die übrigen langweiligen Lokale
der Stadt führte, um Sie der sogenannten Hautevolee vorzustellen – haute 
volaille wäre übrigens ein viel passenderer Name für derartiges Gelichter, denn
Damen und Herren tun doch weiter nichts, als aufeinander herumzupicken und zu
kratzen, was sie nachher Unterhaltung nennen. Hier dagegen finden wir die
eigentliche Urnatur der ganzen Insel, das Volksleben, wie es im Buche steht,
die nackte Wahrheit ohne Schminke und Verkleidung, wenn jene chinesischen
Mädchen da drüben, die den Heidenlärm machen, auch ein halbes Pfund Schminke
auf den Backen tragen; sie machen wenigstens kein Geheimnis daraus und hängen
noch eine besonders große Lampe daneben, daß man es recht deutlich sehen kann.
Heut abend werde ich Sie deshalb in die Geheimnisse von Meester Cornelis
einweihen, und Sie sollen mir zugestehen, daß Sie einen genußreichen Abend
davon haben.«

»Schön!« rief der eine, »dann wollen wir uns aber erst einmal vor allen Dingen
die Tanzmädels da drüben ansehen. Donnerwetter, da geht's lustig zu, und wie
die braunen Halunken so hübsch juchzen können. Die Bauern bei uns daheim
verstehen es nicht besser. Wenn nur nicht jeder von den Schuften sein langes
scharfes Messer im Gürtel trüge!«

»Es hat keine Gefahr«, lachte Horbach, »und ist mehr alte Gewohnheit als irgend
etwas anderes; nehmen darf man ihnen das Messer freilich nicht, sonst würden
sie, ebenfalls aus alter Gewohnheit, rebellieren; wenn sie es aber nur haben,
sind sie zufrieden. Es sticht keiner damit.«

»Und dann müssen wir auch einmal die Opiumraucher besuchen«, sagte der andere,
»ich habe so etwas noch nie gesehen.«

»Überall gehen wir hin«, versicherte Horbach, »keinen Winkel soll es im ganzen
Meester Cornelis geben, in dem wir nicht herumkriechen. Ich selber bin hier
bekannt wie ein bunter Hund – die braunen und gelben Burschen haben mich alle
gern, kosten mich auch schon, wie Sie mir glauben dürfen, ein schönes Geld, und
kein Haus steht im ganzen Nest, in dem ich nicht Zutritt...« Er hielt mitten in
seiner Rede inne, denn eine ihm bekannte Gestalt, die er hier am allerwenigsten
vermutete, glitt gerade zwischen den zwei Lampen dort sitzender Fruchtverkäufer
hindurch und verschwand in der dahinter liegenden Dunkelheit. Es sah dabei
gerade so aus, als ob der Mann ihm und seiner Gesellschaft aus dem Wege gehen
wollte und vielleicht nicht einmal erkannt sein mochte. Horbachs scharfes Auge
hatte ihn aber im Nu erfaßt, und die kleine etwas gebeugte Gestalt in dem Frack
aus ungebleichter roher Seide war außerdem nicht zu verkennen. Es mußte Heffken
gewesen sein; zu welchem Zweck trieb sich der aber – und allein – hier in
Meester Cornelis umher?

»Wo wollen Sie hin?« fragte einer der Schiffskapitäne, »ich dachte, wir sollten
uns erst einmal die Tänzerinnen ansehen?«

»Ich hin den Augenblick wieder bei Ihnen!« rief aber Horbach, »bitte, bleiben
Sie nur einen Moment hier stehen«, und damit war er schon hinter den Gruppen
dort müßig umherschlendernder Eingeborener und Chinesen verschwunden. Unbemerkt
folgte er der hellen Gestalt des Buchhalters, bis er wußte, wohin dieser sich
wandte, und um seiner Person dann ganz gewiß zu sein, ging er auf dem Rückweg
an der Stelle vorbei, wo die Fuhrwerke hielten. Er kannte Heffkens gewöhnlichen
Kutscher, der auch tatsächlich an der Stelle hielt, und nun erst suchte er
seine beiden mitgebrachten Freunde wieder auf. Was Heffken trieb, ging ihn
allerdings nichts an, aber er haßte den kleinen tückischen Burschen, der
besonders ihn schon mehrmals sehr verächtlich und wegwerfend behandelt hatte.
Wo sich ihm deshalb eine Gelegenheit bot, ihn zu ärgern, wäre er der letzte
gewesen, der sie unbenutzt gelassen hätte. Übrigens hatte er sich keineswegs
geirrt. Heffken war eben mit seinem Bendi angekommen und wollte, irgendeinem
bestimmten Ziel entgegen, quer über den Basar gehen, als er, noch ehe er ihn
selber sah, Horbachs etwas scharfe Stimme hörte. So unangenehm ihm der wüste
Mensch stets war, um so viel weniger mochte er gerade hier und allein mit ihm
zusammentreffen und bog deshalb rasch zur Seite aus, um ihn zu vermeiden – doch
freilich nicht früh genug, um ganz unbemerkt an ihm vorbeizuschlüpfen.
Jedenfalls glaubte er es aber und verfolgte seinen Weg rasch am Basar entlang
auf die letzten Häusern zu, die dort im Dunkeln und von den übrigen etwas
getrennt lagen.

Eins der niedrigen Bambushäuser stand von dem nächsten durch einen kleinen
Garten getrennt. Den Boden aus roh behauenen Planken gelegt, die Wände aus
Bambus dicht geflochten, die Stützen darin ebenfalls Bambus und das Dach mit
dem Bast der Arekapalme gedeckt, hatte das kleine Haus kein Fenster und nur
eine Bambustür, die den Tag über offen blieb, um Licht hereinzulassen. Luft
konnte sowieso überall durch die Wände dringen. Im Innern brannte jetzt eine
einfache Lampe: eine flach ausgeschnittene Kokosnußschale, mit Kokosnußöl und
einem dicken baumwollenen Docht in der Mitte. Sie verbreitete ein ziemlich
helles Licht in dem kleinen Raum und ließ zwei Gruppen von Eingeborenen
erkennen, die drinnen auf ausgebreiteten, weich aus Binsen geflochtenen Matten
saßen.

Es waren drei Frauen und ein Mann. Die eine, ein altes, häßliches und
widerliches Geschöpf, die schwarzen struppigen Haare wirr um den Kopf hängend,
einen Sarong um die Hüften, eine alte schmutzige cabaya über die Schultern
geworfen, saß dicht neben der Lampe, deren Flamme ihr volles Licht auf die
runzligen, fast dunkelbraunen Züge der Frau warf. Sie war eben beschäftigt, in
ein Sirihblatt eine frische Mischung der nötigen Ingredienzen einzuwickeln, um
den noch im Mund gehaltenen und ausgekauten gelben Knollen zu ersetzen.

Neben ihr, auf dem anderen Ende derselben Matte, kauerte ein alter Bursche,
unter dessen Kopftuch grau gesprenkelte Haare hervorhingen und dessen Augen
tief und unheimlich in ihren Höhlen lagen. Die Beine steckten in kurzen
blaugestreiften Hosen, der Oberkörper war nackt, und als er sich vorbeugte, um
seine angezogenen Knie mit beiden, vorn zusammengefalteten Händen zu umspannen,
trat sein Rückgrat deutlich aus dem fleischlosen Rücken hervor und zeigte jeden
Knochen, jede Rippe, die er hatte. Auch er hielt einen SirihklumpenDer Sirih –
dasselbe, was im Orient Betel genannt wird – ist eine Mischung, die Eingeborene
und Chinesen ebenso leidenschaftlich kauen wie der Matrose seinen Tabak. Der
Sirih selbst ist eine pfefferartige Schlingpflanze mit einem Blatt, das unserem
Bohnenblatt ähnelt. Die Mischung des Sirih besteht aus kleinen Stücken ziemlich
geschmacksneutraler Arekanuß, etwas Kalk, manchmal auch ein wenig Tabak
dazwischen und noch einigen anderen Ingredienzen. Sein Genuß soll zu Anfang
betäuben und Übelkeit verursachen. Männer und Frauen kauen ihn, nur nicht
junge, unverheiratete Mädchen – emanzipierte Damen ausgenommen. im Mund, schob
ihn aber unruhig von einer Seite auf die andere, und der etwas scheue, rasche
Blick, den er oft nach der Tür warf, verriet, daß er dort jemanden erwarte.
Ganz in der entferntesten Ecke der Hütte kauerte noch auf einer anderen Matte
eine Frau, und neben ihr saß oder lag mehr ein junges bildhübsches Mädchen mit
dem Kopf auf dem Knie der Mutter und den rechten Arm um ihren Leib geschlungen.
Beide Frauen trugen den Sarong, die ältere noch ein ähnliches Tuch um die
Schultern, die jüngere ging mit dem Oberkörper nackt; und dies, wie auch die
Sandalen aus festem Leder, die ihre Sohlen schützten, schien sie als Bewohner
der Preanger Regentschaften auszuweisen. Keine von ihnen sprach aber ein Wort,
und nur die Mutter strich manchmal sanft und liebkosend mit der Hand über das
Haupt der Tochter, die sich dann nur fester an sie schmiegte.

»Er kommt noch immer nicht«, brummte der Alte endlich zwischen seinem Kauen,
»daß ihn der Blitz treffe, den langzöpfigen gelben Schuft; er hat mich betrogen
und den weiten Weg von Bandong umsonst hier heruntergelockt. Noch immer nicht,
und keinen Deut mehr im Gürtel, keinen einzigen Deut mehr – um nur
zurückzugehen.«

»Warte«, murmelte aber die Alte, »Schong-ho hält sein Wort; aber der Tuwan wird
noch nicht gekommen sein. Die Weißen fahren hier nicht gern heraus, ehe es
dunkel wird.«

»Keinen Deut mehr«, stöhnte der Alte wieder, »keinen einzigen Deut mehr, um
eine Handvoll Reis oder eine Pfeife Opium zu kaufen.«

»Das ist's, um was du jammerst, du gieriger, liederlicher Mensch«, schimpfte
aber die Alte. »Das Opium steckt dir im Kopf, und du kannst es nicht erwarten,
bis du wieder sinnlos auf der Bank liegst, daß dir morgen deine Glieder wie
gelähmt und zerschlagen sind. Wenigstens warten solltest du, bis du oben und
daheim in deinen Bergen bist.«

Der Alte zerkaute einen Fluch zwischen den Zähnen, antwortete aber nichts
darauf, und nur der ungeduldige Blick, den er wieder und wieder nach der Tür
warf, verriet, wie wenig er gesonnen sei, der Mahnung zu folgen. Da öffnete
sich plötzlich knarrend die Pforte, und als der alte Javaner rasch und
erschreckt auffuhr, stand eine dunkle Gestalt auf der Schwelle und überschaute
wenige Sekunden still und schweigend die Gruppe. Auch die Mutter warf einen
scheuen Blick nach der Tür, während das junge Mädchen ihr Antlitz nur fester in
ihrem Schoß barg. Aber staunend erkannte die Frau dort eine ganz andere Gestalt
als erwartet, und sie konnte einen leisen Ausruf nicht unterdrücken. Der alte
Mann aber sprang mit beiden Füßen empor, und seine Augen mit der einen Hand
gegen das Licht der Lampe abschirmend, rief er: »Und was willst du hier,
Patani! Wer hat dich gerufen, und was folgst du uns heimlich bis an die
Seeküste, heh?«

»Patani?« stöhnte das Mädchen, als sie den Namen hörte, und das Antlitz hebend,
aus dem sie die langen dunklen Haare zurückwarf, starrte sie den jungen Mann
wie eine Erscheinung an. Hoch aufgerichtet stand dieser noch immer in der Tür.
Ein braunes Tuch hielt, nach der Sitte der Einheimischen, seine langen vollen
Haare zusammen, den Oberkörper bedeckte eine kurze Jacke aus dem einfachsten
Stoff, die Beine steckten, wie bei dem Alten, in nur bis über die Knie
reichenden enganliegenden Hosen. An der Seite hing ihm aber der wohl zwei Fuß
lange schwere Klewang, mit dem sich die Eingeborenen im Wald die Bahn freihauen
müssen, und im Gürtel steckte der seltsam geformte Kris, freilich mit ganz
einfachem, nur etwas ausgeschnitztem Holzgriff und in hölzerner Scheide. Der
junge Bursche gehörte jedenfalls den Ärmsten seiner Klasse an, aber hoch und
schlank wie er da in der Tür stand, mit einem edlen Ausdruck in den dunklen, so
schwermütigen Zügen, hätte man ihn fast für ein schönes Bild seines Stammes
halten können, das Schicksal der Seinen mit finsterem Schweigen betrauernd.

Der Alte aber kannte ihn nur zu gut und hätte in diesem Augenblick wohl jeden
andern lieber da gesehen als gerade ihn. War er doch der einzige, der ihm die
Tochter noch immer gegen seinen Machtspruch aufhetzte, und was auf der weiten
Welt konnte er ihm bieten, womit bezahlen, was ihn das Mädchen seit ihrer
Geburt an Nahrung und Kleidung schon gekostet hatte? Und er war entschlossen,
das bezahlt zu bekommen. Der junge Mann antwortete nicht gleich auf die direkt
an ihn gerichtete Frage; sein Blick suchte in dem nur notdürftig erhellten Raum
das Mädchen, und nach dem ängstlichen Ausdruck seiner Züge schien er zu
fürchten, zu spät gekommen zu sein. Erst als er sie in der Ecke neben der
Mutter entdeckte, hob ein leichter, aber froher Seufzer seine Brust, und mit
leiser, doch klangvoller und melodischer Stimme sagte er: »Was ich suche,
Hetavi? Du weißt es, ohne daß ich das Wort auszusprechen brauche – deine
Tochter!«

»Und du weißt, daß du sie nicht bekommen wirst, Patani!« rief der Alte, in Zorn
ausbrechend. »In Bandong habe ich es dir gesagt und sage es dir hier. Hast du
Geld, das du mir für sie auf die Matte legen könntest? Hast du...«

»Ja«, unterbrach ihn der Jüngling rasch, indem er einige Schritte vor und dicht
zur Lampe trat. »Ich weiß, wie gierig du danach bist, ich weiß, daß dir Geld
alles, das Glück deiner Tochter aber nichts gilt, und bin dir gefolgt, um dir
zu bieten, was ich vermag. Die letzte kleine sawa , die ich noch mein eigen
nannte, habe ich in Bandong verkauft, dies ist das Geld dafür – dreißig
Gulden –, für das Feld und für meinen Büffel. Nimm es und gib mir Melattie –
ich kann arbeiten, und manche Mittel gibt es, wieder Geld zu verdienen und ein
neues Feld zu kaufen.« Mit diesen Worten beugte er sich nieder und legte ein
kleines Päckchen recepis auf die Matte dicht vor den Alten hin, der sie mit
gierigen Augen betrachtete.

Eine volle Minute wohl herrschte Todesschweigen in der Hütte, da flüsterte die
Mutter in der Ecke: »Gib sie ihm, Vater – gib sie ihm. Brich ihr das Herz
nicht, brich es mir nicht; es tut nicht gut! Es tut nicht gut.«

»Sind dreißig zweihundert?« brummte die Alte an seiner Seite höhnisch vor sich
hin. »Und ist die Dirne zu gut dafür, daß sie tut, was wir alle getan haben und
was Reichtum in die Hütte ihres Vaters bringt?«

»Und wenn er nun nicht käme?« sagte Hetavi, halb zu sich, halb zu der Alten
redend, »wenn er ausbliebe?«

»Und läuft dir der Junge da weg?« lachte die Alte verächtlich vor sich hin.
»Aber er kommt. Was Schong-ho unternimmt, das führt er auch durch. Der Tuwan
braucht ein Mädchen in seinem Haus, und er weiß, daß Schong-ho die beste Ware
liefert. Dreißig Gulden«, setzte sie dann verächtlich hinzu, »und keinen
Büffel, keine Sawa – und was dann, wenn die dreißig Gulden verbraucht sind?«

»Gib mir dein Kind, Hetavi«, bat da Patani noch einmal in herzlichem Ton, »gib
mir Melattie. Bald werde ich wieder eine Heimat haben, und wenn du und die
Mutter alt und schwach werden, finden sie ein Dach, zu dem sie kommen können.
Nimm die dreißig Gulden und gib mir Melattie!«

»Das wäre ein Handel!« lachte in dem Augenblick eine heisere Stimme in der Tür,
»hahahahaha – frag mich, ob ich einen Büffel oder lieber einen Reisvogel haben
will. Nun, Hetavi? – Schlägst du ein? Dann schick' ich den Tuwan, der draußen
vor der Tür steht, gleich wieder weg.«

»Ist er da!« rief Hetavi rasch und gierig.

»Hab' ich es dir nicht gesagt?«

»Und mit dem Geld?«

»Bah – er weiß, daß er nicht ohne Geld kommen darf. Er gibt zweihundert und der
Mutter außerdem auch noch ein Presentie tetjil. Es ist ein sehr großmütiger und
reicher Herr.«

»Gib mir dein Kind, Hetavi!« drängte in Todesangst der junge Mann, »stoß mich
nicht von dir. Mein Vater und dein Vater waren Freunde, du weißt, was du ihm
versprochen hast.«

»Fort mit dir, Hitzkopf!« rief aber Hetavi, die dreißig Gulden, von denen er
bis zu Schong-hos Ankunft keinen Blick gewandt hatte, verächtlich mit dem Fuß
fortschiebend. »Fort, ich habe keine Zeit mehr, dein Geschwätz mit anzuhören.«
Patani rührte und regte sich nicht. Wie aus Marmor gehauen stand er da und
starrte zu Melattie hinüber.

»Wenn er noch lange macht, geht der Tuwan fort«, sagte Schong-ho.

»Und jetzt gehst du, Orang gunong«, kreischte da die Alte, die bei solchen
Aussichten ebenfalls einen Verlust fürchtete, »es sind noch mehr glatte
Gesichter oben in den Bergen, noch mehr Melattieblumen – hol dir eine andere,
und nun fort, oder ich schreie nach einem der Oppass , die dich hinbringen
sollen, wo du hingehörst.«

Patani hörte gar nicht, was sie sprach. Mit leichten, elastischen Schritten
stand er an Melattis Seite, und seine Hand auf ihren Arm legend, flüsterte er:
»Komm mit mir, Herz – spring auf zu mir und vertrau auf mich. Sie sollen uns
nicht halten und wenn...«

»Ich darf nicht«, stöhnte das Mädchen entsetzt. »Der Vater will es nicht – o
Patani, gehe nicht fort – bleibe bei mir!«

»Wenn der Bursche nicht gutwillig geht«, rief der Chinese, der am Ende noch
einen Gewaltstreich befürchtete, »so müssen wir andere Mittel finden, ihn
fortzubringen. Nimmst du jetzt dein Geld da und gehst, oder soll ich zur Tür
hinausrufen? Die Wächter stehen drüben an meinem Haus.«

Die Hand des jungen Mannes zuckte fast unwillkürlich nach seinem Kris, aber
auch Hetavi war auf seine Tochter zugesprungen und hatte sich vor sie gestellt.
Durfte er die Waffe gegen den Vater der Geliebten heben? –

»Soll ich rufen?« fragte der Chinese.

»So ruf und schwatz nicht lange!« schrie die Alte. »Beim Bösen auch, soll ich
nicht mehr Herrin sein in meiner eigenen Hütte?«

»Es ist gut«, sagte der junge Bursche leise, indem er zu der Matte
zurückschritt, auf der sein Geld lag. »Schande über dich, Hetavi, daß du dein
Kind an einen der fremden Hunde verkaufst – Schande über dich; aber das
Sündengeld wird dir unter den Händen zerfließen und dein Alter wird
Verzweiflung und Reue sein.«

Mit diesen Worten hatte er die Banknoten wieder aufgenommen und in seinem
Gürtel geborgen und wandte sich zur Tür, an der ihm der Chinese bereitwillig
Raum gab.

»Lebe wohl, Melattie!« sagte noch einmal der junge Bursche mit schmerzbewegter
Stimme. »Wie ich es ertragen soll, dich zu verlieren, weiß ich noch nicht –
lebe wohl!« Und wie ein Schatten glitt er aus dem Haus. – In seiner ersten
Aufregung wollte Patani auch die Straße gerade hinabstürmen, als sein Blick
eine helle Gestalt traf, die sich scheu und eng in den Schatten des Hauses
zurückdrückte. So weit verbergen konnte sie sich aber doch nicht, daß der junge
Javaner nicht an dem Schnitt der Kleidung, wie besonders an dem weißen
breitrandigen Hut den Europäer erkannt hätte. Unschlüssig, was er tun solle,
zögerte er einen Moment, und Heffken hätte Grund gehabt zu erschrecken, wenn er
imstande gewesen wäre, den Blick voll Haß und Ingrimm zu sehen, der aus den
Augen des Jünglings blitzte. Wieder suchte auch dessen Hand den Dolch, und
einen Moment war er unschlüssig, ob er sich auf den Gegner werfen sollte – aber
die Scheu, die jeder Eingeborene vor dem Europäer hat und die allein es auch
den Holländern möglich macht, mit wenig tausend Menschen viele Millionen
Javanen unterjocht zu halten, siegte. Außerdem kam jetzt gerade ein Trupp
Chinesen die Straße herab, und um diesen nicht zu begegnen, sprang er zur Seite
und verbarg sich in dem Schatten der gegenüberliegenden Häuser.

12. Herr Heffken kauft eine seltsame Ware und gerät dabei in Schwierigkeiten

Es war in der Tat Heffken gewesen, der die zankenden Stimmen im Haus gehört und
seine besonderen Gründe hatte, sich nicht dabei zu zeigen. Als er den Chinesen,
der bereits wartete, zu Haus gefunden hatte, war er mit ihm der Wohnung der
Alten zugeschritten und schickte ihn dort vor allen Dingen erst einmal hinein,
um zu sehen, ob die Luft rein sei; er blieb auch in seinem Versteck, bis
Schong-ho wieder aus dem Haus kam und mit leiser Stimme rief: »Tuwan – Tuwan! –
Wo zum Henker steckt denn der Tuwan jetzt? Er ist fort!«

»Wer ist fort, mein Alter?« sagte Heffken, der hinter dem Haus hervorkam und
auf seinen Führer zuschritt. »Wer war der Bursche, der da eben das Haus
verließ?«

»Bah, ein Tollkopf«, lachte der Alte still vor sich hin, »und verrückt genug zu
glauben, er könne ein Mädchen, wie das da drinnen, mit dreißig Gulden von
seinen Eltern kaufen.«

»Und ist Melattie da?« fragte der Europäer rasch.

»Ist sie da?« wiederholte der Alte mit seinem heiseren Lachen. »Hat es Euch
Schong-ho nicht versprochen, und wird der sein Wort nicht halten? Gewiß ist sie
da und wartet mit Schmerzen auf den Tuwan, der ihr das Leben einer Nona geben
wird – was kann solch ein armes, in den Bergen wild aufgewachsenes Ding
Besseres auch wohl verlangen?«

»Und ihr Vater ist auch da, um den Handel gleich fest abzuschließen?«

»Alles in Ordnung, wie es Tuwan befohlen haben«, erwiderte der Chinese in
seiner kriechenden Freundlichkeit. »Kommt nur herein, ich darf heut abend nicht
so lange von zu Hause wegbleiben, denn es ist Basar, und die Mädchen wollen
immer unter strenger Aufsicht gehalten sein, wenn sie nicht Unsinn treiben
sollen.«

Heffken zögerte noch einen Augenblick und sah zurück. Es fiel ihm der Javaner
ein; aber die Straße war jetzt leer; das Mondlicht beleuchtete sie hell und
klar, und seinem Führer folgend, betrat er vorsichtig die schwankende Veranda
des kleinen Bambushauses.

Darin hatte sich indessen die Szene verändert. Der alte Mann war an die Tür
getreten, und als er die Stimme des Weißen draußen hörte und diesen mit
Schong-ho herankommen sah, schritt er auf seine Tochter zu, faßte sie am Arm,
und das zitternde Mädchen emporziehend, sagte er leise und rasch: »Jetzt sei
vernünftig, Melattie. Der Tuwan ist ein reicher Herr; du wirst es gut haben –
hübsche Kleider, goldenen Schmuck und reichlich zu essen. Was hätte dir der
arme Tropf, der Patani, bieten können, und ist es nicht außerdem ein
tollköpfiger, heißblütiger Bursche, der nur immer Zank und Streit mit den Opass
hat? Sie wollen ihn sowieso nicht mehr in Bandong dulden, weil er die Abgaben
verweigert und den Vornehmen den gehörigen Respekt. Das wär' ein Glück für dich
gewesen, mit dem Vagabunden im Land herumzuziehen und deinen Reis zu erbetteln;
Hetavis Tochter ist zu gut dafür.«

»Ich fürchte mich, Vater«, flüsterte das Mädchen, indem es sich fester an die
Mutter klammerte. »O laß mich bei euch; ich will arbeiten von früh bis in die
Nacht und niemals klagen, niemals!«

»Ob du gehorchen wirst!« zischte der Alte sie zornig an. »Hab' ich das
Geschwätz doch jetzt satt und übersatt. Komm – du weißt, daß du mußt.«

»Ich weiß es«, hauchte das arme Kind, und willenlos erhob sie sich und folgte
dem Vater, der sie auf die andere Matte, dicht zu der noch immer dort kauernden
Alten führte. Die Mutter blieb in der Ecke sitzen, barg ihr Gesicht in ihrem
Schultertuch und weinte still; sie wußte, daß sie ja doch keine Stimme gegen
den Willen des Mannes hatte.

So finster und herrisch der alte Javaner aber noch vor wenigen Sekunden gegen
die Tochter gewesen war, so kriechend freundlich und demütig verbeugte er sich
jetzt gegen den eintretenden Weißen und kauerte vor ihm, als er nur auf der
Schwelle erschien, neben der Matte mit seinem »Tabé Tuwan – tabé« nieder. –
Hoch aufgerichtet aber und nur den Blick gesenkt, die Arme auf der nackten
Brust gekreuzt und am ganzen Körper zitternd, stand das schöne Mädchen, und
Heffkens gieriger Blick sog sich fest an der lieblichen Gestalt.

Schong-ho hatte in der Tat Wort gehalten. Melattie, nach der duftenden Blume
ihrer Heimat genannt, in frischer Jugendblüte aus den freien Bergen
herunterkommend, war eins der schönsten Mädchen ihres Stammes und hätte wohl
einen braven Mann ihres Volkes – so gut wie schön – glücklich machen können.
Aber was fragte der weiße Käufer nach ihrem Herzen – nur die Gestalt hatte er
sich ausbedungen –, nur für den Körper bezahlte er das Blutgeld, und die Angst
nicht achtend, die auf den anmutigen Zügen lag und ihr Herz in raschen Schlägen
pochen ließ, ging er auf sein Opfer zu, nahm ihre Hand, die sie ihm willenlos
überließ, und sagte, sich jetzt zu dem Vater wendend: »Deine Tochter soll es
gut bei mir haben, Alter. Weiß sie alles, Schong-ho, was sie bei mir zu
beachten hat?«

»Die Mutter hat sie darin unterwiesen, Tuwan«, bemerkte der Chinese, der mit
gekrümmtem Rücken neben dem Weißen stand. »Versteht sich von selber, daß sie
ihre Pflichten kennt.«

»Es ist viel Geld, das ich zahlen muß«, meinte der Weiße.

»Ein Spottgeld für das Mädchen«, versicherte aber Schong-ho, »wir wollen uns
wiedersprechen, und der Tuwan wird seinen gehorsamen Diener bei all seinen
hohen Freunden empfehlen.«

»Und an wen hab' ich das Geld zu zahlen?«

»An mich, Tuwan«, sagte der Chinese; »ich mache dann alles mit dem Bergmenschen
ab – Tuwan können sich nicht weiter mit ihm einlassen.«

»Das Mädchen verläßt nicht eher das Haus«, rief aber der Alte, der dem Chinesen
nicht trauen mochte, »bis ich die zweihundert Gulden in Händen habe.«

»Zweihundert?« fragte Heffken mit einem Blick auf seinen Unterhändler. »Du
sagtest mir ja...«

»Ich muß seine Reise hin und zurück bezahlen, Tuwan, und der Alten hier
ebenfalls einen Anteil geben. Dann habe ich selber die Reise nach Bandong
machen und dort lange umhersuchen müssen, bis ich das Rechte fand. Rechne ich
alles zusammen, behalte ich keine zehn Deut Nutzen. Nur die Ehre, für Sie ein
Geschäft zu machen, und die Hoffnung auf weitere Empfehlung.«

»Schon gut, Schong-ho«, unterbrach ihn der Weiße, »ich kenne Eure Art von
Uneigennützigkeit. Hier, Alter, sind deine zweihundert Gulden.«

»Halt, großer Herr«, wollte Schong-ho abwehren, »Hetavi hat noch außerdem an
mich...«

»Das geht mich nichts an«, schnitt ihm aber der Weiße kurz das Wort ab. »Ich
will hier keine weiteren Umstände haben und kümmere mich nicht um euren Handel.
Hast du sonst noch etwas von ihm zu fordern, so laß es dir geben.«

Gierig griff indessen der Javaner nach dem Geld, und während der Weiße dem
Chinesen eine andere Summe in die Hand zählte, kauerte er auf der Matte neben
der Lampe nieder, um es in kleine Haufen abzuteilen. Melattie aber, das arme
Mädchen, lief zurück zur Mutter, warf sich neben ihr nieder und barg ihr
Antlitz in deren Schoß, und die Frau beugte sich über sie und lehnte ihre Stirn
auf das Haupt der Tochter.

So saßen sie viele Minuten lang, keiner sprach ein Wort, und ungeduldig wartete
Heffken indessen, bis der Alte mit dem Zählen und wieder Zählen fertig war. So
viel Geld hatte er noch nie auf einmal in Händen gehabt, und es ging nicht so
rasch mit ihm, bis er sich da hineinfand. Heffken wurde endlich die Zeit lang.

»Nun, Braunfell«, sagte er, »bist du bald fertig? Du darfst es mir auf mein
Wort glauben, daß die Summe richtig ist; ich würde dich nicht um ein paar
Gulden betrügen, wenn es auch vielleicht andere täten«, setzte er mit einem
verächtlichen Seitenblick auf den Chinesen hinzu.

»Alles gut – alles gut, Tuwan«, murmelte der Alte vor sich hin, »schönes Geld –
gutes Geld – braves Geld! Da nehmt das Mädchen – Melattie, komm, der Tuwan
wartet. Wirst du ein Ende machen!« rief er, heftig auf den Boden stampfend, als
sich die Tochter noch immer nicht von der Mutter losreißen konnte.

»Geh – geh, mein Kind«, flüsterte diese. »Allah sei mit dir und schütze und
hege dich – deiner Mutter Segen geht mit dir – deiner Mutter Gebet wird für
dich jeden Tag zum Himmel steigen. Geh, dein Vater zürnt und der weiße Tuwan
wartet auf dich.« Noch einmal preßte das arme Kind sich fest an der Mutter
Brust, dann erhob es sich langsam und schritt auf den Vater zu.

»So, mein Herzchen«, sagte dieser freundlich, aber in Hast, denn er konnte die
Zeit schon nicht mehr erwarten, wo er die Opiumhöhle betreten sollte. »Komm,
mach schnell! Dummes Ding; weint, als ob ihr das größte Unglück begegnen
sollte, während es jetzt vornehm wird und in einem schönen Haus wohnt mit dem
weißen Tuwan. – So, so, das ist genug«, rief er, die Tochter leise von sich
drückend, als sich diese ebenfalls an seine Seite schmiegte. »Der Tuwan wird
freundlich zu dir sein und dich nicht schlagen, wenn du hübsch folgst.«

»Du bringst mir das Mädchen an meinen Bendi, Schong-ho«, sagte jetzt Heffken,
der unwillkürlich an den jungen Javaner dachte und diesem nicht draußen mit dem
Mädchen allein begegnen mochte. »Tabé, Alter – Tabé, Mutter – eure Tochter soll
es gut bei mir bekommen, und ist sie brav, dann schicke ich sie euch auch
einmal in die Berge zum Besuch – komm, Melattie –«, und ihren Arm ergreifend,
führte er sein Opfer mit sich vor die Tür. Die Mutter blieb regungslos auf
ihrer Matte sitzen; aber die Alte krümmte und bog sich und winselte ihr »Tabé«,
solange sie den Weißen sehen konnte, während der Vater kaum einen Blick hinter
seiner Tochter herwarf und nur mit zitternden Händen das Geld, das viele Geld
betastete. Heffken zögerte noch einen Moment auf der Schwelle. Er dachte daran,
ob es nicht vielleicht besser sein würde, seinen Bendi gleich hier an das Haus
kommen zu lassen. Dieser nichtsnutzige Bursche aber, der Horbach, dem er vorhin
fast in die Hände gelaufen war, hätte die Straße herabkommen können. In das
Haus wollte er auch nicht noch einmal hinein – der Abschied zwischen Mutter und
Tochter war ihm fatal gewesen –, und auf der Straße hier so lange zu warten, wo
der junge Bergbewohner vielleicht noch irgendwo umherkroch, behagte ihm
ebenfalls nicht. Das beste blieb, wie er es zuerst beschlossen hatte, daß
Schong-ho das Mädchen zu der Stelle führte, wo die Wagen standen; er brauchte
dann nicht einmal bei ihm zu bleiben und traf dort nur mit ihm zusammen. Erst
einmal mit seiner Beute im Bendi, war er so gut wie daheim.

Ein paar dem Chinesen zugeflüsterte Worte, bei denen dieser sich nur mehrmals,
zum Zeichen seines Gehorsams, verbeugte, genügten auch, um alles Weitere zu
ordnen, und während dieser Melatties Arm ergriff und sie mit sich fortführte,
schritt Heffken so lange hinter den beiden her, bis sie den belebten Teil des
Ortes erreichten und hier auch eine Menge anderer lachender und erzählender
Chinesen und Javanen trafen. Zwischen diesen wollte sich der Europäer nicht
sehen lassen, da ihn manche vielleicht von Batavia her kannten, und er bog
deshalb links ab, um oben den Basar zu umgehen. Die hier entlangführende Straße
lag aber so dunkel und einsam und war außerdem so schmutzig, daß er fürchtete,
in irgendein Schlammloch zu fallen. Auch war es ihm fast, als ob er ein paarmal
Schritte hinter sich hörte, wenn er auch niemanden erkennen konnte, und mit
nicht reinem Gewissen bog er wieder in die belebtere Richtung ein, dem Basar
zu, von wo die wilden, wunderlichen Töne eines AnklongAnklong: Ein aus Bambus
hergestelltes javanisches Musikinstrument, das nur gestoßen und geschüttelt
wird., mit den kreischenden Stimmen der Tänzerinnen untermalt, zu ihm
herüberdrangen. Der Platz war nicht sehr groß, und dessen ganzer Verkehr
drängte sich hier zusammen; desto unbeachteter konnte aber auch der einzelne
hindurchkommen, und Heffken, rasch seinen Weg verfolgend, hatte sich schon
durch den eckigen Schwarm, der vor der Opiumhöhle lagerte, gearbeitet und
schritt rasch die hier freier werdende Straße hinab, als er plötzlich einen
derben Schlag auf seiner Schulter fühlte und eine lachende Stimme jubelnd
ausrief: »Heffken, alter Junge, wie geht's! Auch auf dem Schnepfenstrich, he?
Sieh einer den Duckmäuser an, wie ehrbar er sonst tut, und jetzt kriecht er
hier ganz allein in Meester Cornelis herum, der kleine Don Juan.«

»Herr Horbach«, sagte der Buchhalter, der ohne ein Wort zu erwidern an ihm
vorbeigegangen wäre, hätte ihm Horbach nicht boshafterweise den Weg verstellt,
»ich weiß wahrhaftig nicht, wie ich zu dieser Vertraulichkeit komme, und muß
Sie bitten...«

»Keine Umstände zwischen Freunden, mein Herz«, lachte aber Horbach, der gerade
genug Unverschämtheit besaß, alle derartigen Kleinigkeiten als kein Hindernis
im gesellschaftlichen Verkehr zu betrachten, »um Gottes willen keine Umstände,
noch dazu mit mir! Meine Herren, ich habe hier das Vergnügen, Ihnen Tuwan
Heffken, Hauptbuchhalter der hochverehrlichen holländischen Maatchappey –
eigentlich könnte ich sagen, eine Hauptstütze derselben – vorzustellen. Lieber
Heffken, Kapitän Hersing von der Euphrosine, Kapitän Meier von der Gesina
Hollwig – beide prächtige Menschen, die ich hier in javanisches Leben einführe.
Sagte ich es Ihnen nicht gleich, daß wir hier die nobelste Gesellschaft finden
würden? Heffken ist ein Mordskerl, wo es gilt einen tüchtigen Spaß auszuführen.
Wie wär's, wenn wir jetzt ein bißchen zusammen herumstromerten?«

»Meine Herren, ich muß bitten, mich zu entschuldigen«, erwiderte Heffken zu den
beiden Kapitänen gewandt und ohne Horbach weiter eines Blickes zu würdigen,
»dringende Geschäfte rufen mich wieder...«

»Hahahahaha«, unterbrach ihn das Gelächter Horbachs. »Eure dringenden Geschäfte
hier in Meester Cornelis kennen wir auch – famose Geschäfte sind das, hahaha –
prächtiger Kerl der Heffken, nie um eine Ausrede verlegen – aber wir begleiten
Sie ein Stückchen.«

»Dem Herrn scheint aber gar nicht viel an unserer Gesellschaft gelegen zu
sein«, flüsterte einer der Kapitäne Horbach zu; ehe dieser aber etwas darauf
erwidern konnte, bestätigte Heffken diesen Verdacht auf das vollständigste,
indem er, wütend über den zudringlichen Menschen und mit einem plötzlichen
»guten Abend, meine Herren!« gegen die Kapitäne gewandt, Horbachs Griff entging
und die Straße hinabeilte.

»Heffken – oh! Tuwan Heffken!« schrie ihm Horbach nach, der recht gut wußte,
daß den Buchhalter nichts mehr ärgern würde, als in dieser Gesellschaft, noch
dazu mit dem malaiischen Tuwan davor, seinen Namen so laut ausgeschrien zu
wissen. Er würde sich auch noch mehr gefreut haben, hätte er die bitteren
Verwünschungen hören können, die der Davoneilende vor sich hin murmelte – und
doch sollte dieser seinem Verfolger noch nicht entzogen sein. Horbach nämlich,
der ihn die gerade Richtung zu den Kabrioletts einschlagen sah und mit den
batavischen Sitten nur zu gut bekannt war, ahnte etwas, was den kleinen, sich
sonst nur in der besten Gesellschaft bewegenden Mann hierher geführt haben
könnte, und beiden Kapitänen zuflüsternd, daß er ihnen jetzt wieder ein Stück
javanische »Sitte« vorführen wolle, faßte er sie unter dem Arm und führte sie
mit sich dem Buchhalter nach.

Heffken erreichte indessen gerade die Reihe der dort haltenden Wagen, als
Schong-ho von der anderen Seite mit Melattie herankam. Der Chinese hatte noch
immer das Handgelenk seines Opfers gefaßt, daß sie ihm nicht in dem Gewirr von
Menschen entgleiten konnte, und demütig, den Kopf gesenkt, die schönen dunklen
Augen von stillen Tränen überfließend, folgte ihm die Unglückliche – wußte sie
doch, daß ihr Schicksal entschieden sei und kein Schritt von ihrer Seite das
über sie verhängte Los mehr abwenden konnte. Es war aber das Schicksal von
Hunderten ihres Geschlechts und Stammes, und durch den Befehl des Vaters dem
ausgeliefert, hatte sie keine Wahl mehr, als zu gehorchen.

Der Kutscher des Bendis schlief natürlich auf seinem Bock, denn die armen
Teufel sind schon daran gewöhnt, stundenlang in Sonnenhitze oder Regen die
Befehle ihrer Herren zu erwartenDas Bendi- und Droschkenwesen ist in Batavia
höchst eigentümlicher Art. Man kann jederzeit einen Bendi zur Miete bekommen,
aber auf nicht weniger Zeit als sieben Stunden, was drei Gulden kostet. Für die
kleinste Fahrt hätte man also drei Gulden zu bezahlen, kann aber das Fuhrwerk
dafür die einmal berechneten sieben Stunden benutzen, und der Kutscher bittet
sich in dieser Zeit höchstens einige Deut für Essen aus. , und Heffken brachte
ihn am schnellsten damit zum Erwachen, daß er das Pferd am Zügel ergriff und
von der Stelle rückte. Sein Kutscher wäre dadurch freilich beinahe vom Bock
gefallen, aber das schadete nichts, er erwachte doch wenigstens, und mechanisch
die Zügel aufgreifend, fuhr er aus der Reihe der übrigen heraus und hielt. Er
wußte, daß es jetzt nach Hause ging.

Schong-ho war mit Melattie an den Wagen getreten und flüsterte ihr noch etwas
zu, was das arme Mädchen gar nicht verstand. Ihr Blick schweifte angstvoll
durch die Dunkelheit umher, als ob sie Hilfe suchen wollte – Hilfe von der
freien Welt, von der sie jetzt für immer Abschied nahm. Aber wer von allen
denen, die sich hier gleichgültig und nur ihrem Vergnügen nachgehend
umhertrieben, hätte ihr hier helfen können oder mögen! Ihr Vater hatte sie von
sich gestoßen, selbst die Mutter ihn nicht daran hindern können, und er – er,
an dessen Seite sie gern Kummer und Not ertragen hätte, ein ganzes Leben
lang –, er war weit von hier, weit, und auch er hatte sie ihrem Schicksal
überlassen.

Hätte sie die scheue dunkle Gestalt sehen können, die mit der Hand am Kris
zähneknirschend im Schatten der nächsten Wagen stand, sie würde vielleicht neue
Hoffnung gefaßt haben – oder eine neue Sorge hätte ihr das Herz zerrissen. Was
konnte der arme Eingeborene gegen die Macht des Weißen ausrichten, gegen die
Sitte ihres eigenen Volks. Sie war verkauft, und der Weiße hatte nichts weiter
zu tun, als seine Beute nach Haus zu führen. Heffken wußte das auch
außerordentlich gut. Der Handel war abgeschlossen, der Vater wie der Chinese
hatten das ausbedungene Geld, und allen Anforderungen war Genüge getan – das
Mädchen wurde ja nicht um seine Einwilligung gefragt, und wenn es auch die
ersten Tage den Kopf hängenließ, vergaß es das doch bald in dem neuen Leben,
das es erwartete.

»Komm, Melattie – wir haben nicht viel Zeit.«

»Saya, Tuwan«, stöhnte das arme Mädchen und stieg langsam in den Wagen ein.
Heffken hielt sich an der Seite, um ihm zu folgen.

»Nicht so schnell, Heffken!« schrie der unverwüstliche Horbach, der mit seinen
Freunden gerade noch zur rechten Zeit kam. »Donnerwetter, er hat sich
tatsächlich eine Nona eingepackt. Hallo, Mann, wir müssen doch wenigstens der
Dame guten Abend sagen.«

Heffken war mit einem Sprung im Kabriolett.

»Vorwärts!« rief er dem Kutscher zu, »vorwärts, hau auf dein Pferd, du faule
Kanaille, hörst du nicht, oder soll ich dir Arme machen?«

Der Malaie hieb aus Leibeskräften auf sein überraschtes Pferd ein, das den
leichten Wagen in voller Flucht die Straße hinabzog. Horbachs lautes,
schallendes Gelächter tönte hinter ihnen drein, aber es war nicht das einzige,
was sie begleitete. Hinter dem Wagen her flog, sich aber immer in dem Schatten
der Häuser haltend, eine dunkle Gestalt. Ein Trupp Chinesen kam dem Läufer
entgegen und prallte erschreckt auseinander, als er mitten zwischen sie
hineinsprang. Aber im Nu war er, wie eine Erscheinung, in dem Schatten der
hohen Hecken verschwunden, und flüchtig wie das Reh seiner Wälder hielt er mit
Leichtigkeit neben dem Wagen aus. Doch der Weg war zu lang. Meester Cornelis
lag eine weite Strecke von den Vorstädten entfernt, und der junge Javaner
durfte seine Kräfte nicht ganz erschöpfen. Deshalb, eine günstige Gelegenheit
wahrnehmend, wo hohe Bäume den Weg verdunkelten, sprang er quer über den Weg
auf das dahinrollende Fuhrwerk zu – seine Hand lag hinten darauf, und leicht
und behende schwang er sich hinauf, lauernd hinter dem, der ihm das Liebste auf
der Welt entriß, um mit fortgenommen zu werden.

Jetzt hatten sie die belebteren Teile der Vorstädte erreicht; rechts und links
verrieten lichtdurchflossene Räume, die aus dem dichten Gebüsch
hervorschimmerten, die Nähe holländischer Wohnungen. Deutlich konnte man diese
von der Straße aus erkennen, und wie hell und glänzend erleuchtete reizende
Bilder, mit durch die Entfernung winzigen, aber zierlich geputzten Figuren,
lagen sie einen Moment von dem grünen Rahmen der sie umschließenden Bäume
eingefaßt und verschwanden im nächsten Augenblick wieder zu zuckenden Lichtern,
die aus dem Dickicht blitzten.

Aber was kümmerten die den Javaner. So fremd und neu ihm das alles sein mochte,
hing sein Auge doch nur teils an den Sternen, teils an vorragenden und leicht
erkennbaren Baumgruppen, um sich genau der Richtung zu versichern, die sie
nahmen. Der kleine Strom, an dem sie jetzt entlangfuhren, Kali besaar (der
große Fluß) genannt, diente ihm dabei als beste Markierung, bis sie links
abbogen, um in eine andere, enger von Gärten zusammengedrängte Gasse
hineinzufahren. Wie weit, wie entsetzlich weit schien ihm dabei der Weg, den er
mit fortgeführt wurde, und scheu warf er den Blick zurück, ob er die Bahn aus
diesem Labyrinth von Häusern und Gärten wiederfinden würde. Aber fest
aufeinander biß er auch die Zähne, denn er kannte nur ein Ziel – Melattie, und
wohin ihn das führte, mußte er folgen.

Da bog der Wagen plötzlich rechts in einen Garten ein. Zu beiden Seiten konnte
Patani die weiß angestrichenen Pfähle des jetzt weitgeöffneten Gartentors
erkennen. Er beugte sich zur Seite, und vor ihnen lag ein nicht großes, aber
freundliches Gebäude mit weißen Säulen, zwischen denen zwei helle Astrallampen
brannten. Aber der Platz war auch belebt – das Rollen des Wagens mußte
jedenfalls gehört worden sein, denn mehrere Gestalten sah er sich in dem hellen
Raum zwischen den Säulen bewegen. Was wurde jetzt aus ihm? Aus Melattie?

Einen Plan hatte er sich gar nicht gemacht; nur das Bewußtsein lebte in ihm,
sein armes Mädchen nicht hilflos den Händen ihres Henkers zu überlassen. Auf
dem Basar konnte er freilich nichts gegen den Weißen wagen, denn ein einziger
Hilferuf hätte dort im Nu Hunderte von Chinesen und malaiischen Gerichtsdienern
zusammengerufen. Entführte aber der verhaßte Fremde seine Braut, so blieb die
Möglichkeit, daß er sie im Dunkeln in seine Wohnung brachte. Dort wollte er ihn
überraschen, dort dem Verhaßten die schon sicher geglaubte Beute wieder aus den
Zähnen reißen, und nur mit diesem Gedanken war er ihm gefolgt. Jetzt flog der
Wagen plötzlich einem hell erleuchteten Gebäude zu, in dem wahrscheinlich die
Diener des Weißen ihn erwarteten, und durfte er da noch hoffen, seinen kühn
unternommenen Plan auch glücklich auszuführen? Aber nicht einmal Zeit zum
Überlegen blieb ihm, denn der kleine Macassar-Hengst flog nur so, den Stall
witternd, mit dem leichten Fuhrwerk über den Boden dahin. Wenige Sekunden
später hielten sie schon auf dem hell erleuchteten Vorplatz, dicht vor dem
Treppenaufgang, und Patani behielt kaum Zeit, von seinem Sitz herunter und in
den Schatten des Wagens zu gleiten, als auch schon ein paar Diener aus dem Haus
heraus- und auf den Schlag zusprangen, um ihrem gestrengen Herrn das Aussteigen
zu erleichtern. Heffken ersparte ihnen aber heute die Mühe, denn mit einem Satz
war er aus dem Bendi.

»Melattie! Komm!« flüsterte da eine leise Stimme an der dunklen Seite des
Wagens, »ich bin hier!«

»Patani!« stöhnte das Mädchen in Todesangst, »gütiger Himmel, wenn...«

»Habe ich es mir nicht gedacht!« schrie da Heffken, dessen scharfes Ohr den
flüsternden Laut gehört hatte, wobei er um den Wagen herumsprang. »Hierher,
meine Burschen – faßt mir einmal den Schuft hier!«

Er selber war durch die Gegenwart seiner Leute ermutigt, und sich der
Sicherheit bewußt, die ihm sein eigenes Haus bieten mußte, flog er auf den
Javaner zu, um ihn zu halten. Er war ja nur ein Eingeborener, der sich seinem
Willen fügen mußte. Schon hatte auch seine Hand die leichte, dünne Jacke des
fremden Burschen gefaßt, und von beiden Seiten sprangen seine eigenen Leute
hinzu, um den Befehl ihres Herrn auszuführen und den frechen Eindringling zu
fassen, während nur der Kutscher ruhig auf dem Bock sitzenblieb. Heffken aber
hatte sich hier ganz ungeahnt in eine Gefahr begeben, der er nicht rasch genug
wieder entweichen konnte. Denn Patani, zum Äußersten getrieben, sah seine
letzte Hoffnung zerstört, seine Freiheit, sein Leben vielleicht bedroht, und
außerdem Haß und Grimm gegen den Weißen im Herzen, riß er seinen Kris aus der
Scheide und warf sich in wilder und stummer Wut gegen ihn.

»Hilfe!« schrie Heffken, als er im Lampenlicht die scharfe Waffe blinken sah.
»Hilfe!« Aber es war zu spät. Der blitzschnell gegen ihn geführte Stoß, den zu
parieren er nur den Arm emporwerfen konnte, saß, und während der Weiße mit
einem Aufschrei zusammenbrach, warf sich Patani gegen den nächsten Malaien.
Dieser sprang ihm indessen behende aus dem Wege, und der Javaner war, ehe ihn
jemand daran hindern konnte, wie ein Schatten in den dichten Kakaobüschen
verschwunden.

Eine Verfolgung bei Nacht zwischen all den Gärten wäre, wenn überhaupt einer
der Malaien daran gedacht hätte, vollkommen hoffnungslos gewesen. Die Burschen
hüteten sich aber auch wohl, dem bewaffneten Javaner zu folgen, und sprangen
auf ihren Herrn zu, um ihm womöglich noch Hilfe zu leisten.

»Nehmt das Mädchen in das Haus!« stöhnte dieser, »ich bin...« Er sank
ohnmächtig zurück, und die malaiischen Diener standen ratlos, was sie mit dem
verwundeten Tuwan beginnen sollten. Nur der Kutscher, der die ganze Szene mit
dem größten Gleichmut betrachtet hatte, tat das einzige, was unter diesen
Umständen zu tun war. Kaum hatten die Leute Melattie aus dem Wagen gerufen, in
dem sie noch zitternd saß, lenkte er wieder um und hieb auf sein Pferd ein, um
so rasch er konnte, einen Arzt herbeizuholen. Die übrigen mochten inzwischen
den Verwundeten in das Haus schaffen.

13. In den Gassen und Opiumhöhlen von Meester Cornelis

Herrn Heffkens Wagen war von Meester Cornelis aus schon lange in Nacht und
Nebel verschwunden, als noch immer Horbachs Gelächter und Jubel hinter ihm
drein tönte, und dessen Begleiter baten ihn endlich ganz ernsthaft, mit seiner
allzu lauten Fröhlichkeit einzuhalten, wenn er nicht den ganzen Basar um sich
zu sammeln beabsichtige. Javanen wie Chinesen hatten sich in der Tat schon um
ihn hergedrängt und fragten, was hier geschehen sei. Horbach aber, die Arme
seiner beiden neuen Freunde ergreifend, erzählte diesen jetzt lachend den
Zusammenhang der Sache, die er ziemlich genau erraten hatte, und gab ihnen
außerdem noch eine Menge für den Beteiligten nicht eben schmeichelhafte
Anekdoten aus Heffkens Leben zum besten.

Langsam dabei über den Markt drängend, waren sie zu Schong-hos Haus gekommen,
den der Deutsche nur zu gut kannte und mit dem er schon manches Geschäft,
selbst in Geldangelegenheiten, abgeschlossen hatte. Schong-ho – obgleich er den
Trunkenbold, von dessen ganzem liederlichen Leben er genauer unterrichtet war
als irgendein anderer Mensch in Batavia, gründlich verachtete – zeigte sich
doch stets freundlich und gefällig gegen ihn. Manche neue Kundschaft hatte er
ihm ja schon zugeführt, und dazu ließ sich der »wilde Tuwan«, wie er bei den
Chinesen hieß, noch immer gebrauchen. Das Haus bot auch Interessantes genug, um
einen Fremden wohl auf kurze Zeit zu fesseln, denn wie es nach der Art der
javanischen Wohnungen nur aus einem großen Raum bestand, schien dieser auch
wieder nur ein einziger geräumiger Schlafsaal zu sein, in dem rechts und links
und im Hintergrund, mit kaum einem Fuß breit Platz dazwischen, lauter große,
von bunten Kattungardinen verhangene Betten standen. Durch diesen Saal aber
drängten in bunten Gruppen die lachenden und schwatzenden Söhne des
»Himmlischen Reiches« zwischen einer Menge weiß geschminkter und mit stark
duftenden Blumen geschmückter junger Mädchen dahin. Düstere Kokosnußölflammen
verbreiteten dazu nur ein flackerndes, unsicheres Licht, und es gehörte ein
längeres Vertrautsein mit diesem Treiben dazu, sich in ein Gedränge von solchen
Menschen keck hineinzuwagen. Horbach schien allerdings mit derartigen Szenen
außerordentlich gut bekannt und nicht einmal mehr etwas Besonderes dabei zu
finden; die beiden fremden Kapitäne weigerten sich aber, ihm da hinein zu
folgen. Sie behaupteten, schon mehr als genug an dem Überblick zu haben, den
sie von der Tür aus gewinnen konnten, und wünschten, vorderhand zum Markt
zurückzugehen, von woher jetzt ein fast infernalischer Lärm aller möglichen
Arten von Instrumenten und menschlicher Stimmen herübertönte.

Die Aufmerksamkeit des Kapitäns Meier war aber indessen auf ein dicht
anschließendes Gebäude gerichtet, das im Gegensatz zu Schong-hos Residenz bis
jetzt in tiefer Dunkelheit gelegen hatte. In diesem Augenblick kam jedoch
daraus ein kleiner dicker Javaner mit seiner Frau zum Vorschein, und die
letztere trug eine der üblichen Lampen in der Hand, um ihrem Herrn und Gemahl
zu leuchten, während dieser sorgfältig ein hölzernes Vogelbauer von der äußeren
Veranda nahm, in dem eine der kleinen, zierlichen javanischen Tauben ängstlich
vor dem Licht hin und her flatterte.

»Siehst du!« rief der Mann dabei auf Malaiisch, »du hast es tatsächlich
vergessen, und jetzt gerade, wo die Zeit, die lange Zeit um ist. Wenn ich nicht
an alles dächte.«

Neben Horbach stand ein junger javanischer Bursche und zupfte ihn sachte am
Ärmel. Es war Tojiang, sein Diener, der ihn gewöhnlich auf allen derartigen
Exkursionen begleitete.

»Was gibt's?« fragte sein Herr.

»Ketjil presentie sama makan, toewan!« sagte der Bursche, den runden
schildartigen Hut unter den Arm gepreßt, mit der üblichen Bittformel seiner
Art, »bin den ganzen Tag auf den Füßen gewesen und sehr hungrig.«

»Dein Essen kenne ich«, lachte Horbach, in seiner Tasche nach einigen Deuten
suchend und sie ihm gebend, »untersteh dich aber, in eine der Opiumhöhlen
hineinzugehen.«

»Mit dem Betrag?« bemerkte Tojiang nicht ohne Humor, indem er einen wehmütigen
Blick auf die kleine Kupfermünze warf, »das würde mir verwünscht wenig helfen.«

»Desto besser«, sagte sein Herr. »Du weißt doch nicht mit Geld umzugehen.«

Der Malaie zog sich mit einigen leise gemurmelten Worten, die zu seinem Glück
sein Herr nicht verstand, hinter die Weißen zurück. Der eine Kapitän aber hatte
indessen das Vogelbauer bemerkt und rief: »Halt, Alter – bitte, Herr Horbach,
dolmetschen Sie einmal – der Bursche da hat, glaub' ich, einen seltenen Vogel,
und wenn er ihn verkauft, so soll er sagen, was er dafür haben will; ich möchte
gern einige javanische Merkwürdigkeiten mit nach Hause nehmen.«

»Der Vogel?« lachte Horbach, »das ist nur eine Taube, wie sie hier zu Tausenden
herumfliegen.«

»Das kleine Tier eine Taube?« rief der Kapitän erstaunt; »o bitte, fragen Sie
ihn, was er dafür haben will.«

Horbach erfüllte den Wunsch, der kleine dicke Javaner aber, das Vogelbauer
jetzt unter dem Arm, drehte sich langsam und mit einem verschmitzten Lächeln zu
dem Frager um und sagte: »Wollt Ihr sie kaufen, Tuwan?«

»Ja, wenn du nicht zuviel forderst!«

»Habt Ihr viel Geld – sehr viel?« fragte der Javaner zurück.

»Nun, hoffentlich doch genug, um solch ein Ding zu bezahlen, Dickwanst!« rief
der Deutsche, der schon ärgerlich wurde. »Sag, was du haben willst, und damit
genug.«

»Gut«, erwiderte der kleine Eingeborene, das Bauer mit beiden ausgestreckten
Armen vor sich haltend und den Vogel darin mit zärtlichen Blicken betrachtend.
»Legt mir hundert Säcke KupferEin Sack Kupfer (in kleinen, aus Binsen
geflochtenen Beuteln) enthält gewöhnlich dreißig holländische Gulden. hier vor
das Haus, und dann noch hundert darauf, und dann noch hundert, und immer noch
hundert, bis sie so hoch liegen, wie ich reichen kann, um das Bauer oben
daraufzusetzen – und dann – will ich mich erst noch bedenken, ob ich ihn
hergebe.«

»Was sagt er?« fragte der Kapitän.

»Er ist einfach verrückt«, meinte Horbach, sich von ihm abwendend. Dann sich
aber noch einmal halb zu dem Malaien umdrehend, sagte er. »Wenn du deinen
Verstand wiedergefunden hast, Alter, dann frag einmal wieder nach, ob wir die
Taube haben wollen.«

»Er hat seinen Verstand gut genug beisammen, Tuwan«, lachte aber der Chinese
still und pfiffig vor sich hin, »und gerade deshalb gibt er die Taube nicht
her.«

»Aber ich kaufe ein Dutzend von den Tauben für zwei Gulden auf dem Basar!« rief
Horbach ärgerlich.

»Ja, Tuwan, ja«, nickte Schong-ho, »junge Tauben, so viel wie Sie wollen, aber
keine von dem Alter.«

»Ich dächte, daß das Alter eben keine Empfehlung für sie wäre.«

»Doch, Tuwan, doch«, sagte aber der Chinese, während der Javaner, überzeugt,
daß er mit den Weißen keinen Handel machen würde, mit seinem Vogelbauer im
Innern der Hütte verschwand, »die Javanen hier haben eine alte Sage – und wer
weiß, ob's nicht wahr ist –, daß diese Vögel, wenn sie hundert Jahre alt
geworden sind, statt der gewöhnlichen, diamantene Eier legen.«

»Und will der tolle Bursche warten, bis sie das Alter erreicht hat?« lachte
Horbach.

»Nein, Tuwan«, sagte kopfschüttelnd der Chinese, »das hat sie schon, denn die
Taube ist noch von den Großeltern des kleinen Burschen, die sie aus einer
anderen Familie gekauft haben.Der Handel mit diesen kleinen Tauben, die etwa
von der Größe eines Pirols sind, ist sehr bedeutend. Die Tiere steigen bei dem
herrschenden Aberglauben natürlich im Preis, je älter sie werden. Selten findet
man besonders im Innern des Landes eine Hütte, in der nicht eine oder mehrere
solcher Tauben gehalten werden, über deren Alter dann eine sehr genaue
Kontrolle geführt wird. Die Taube erreicht in der nächsten Woche ihr
hundertstes Jahr, und die ganze Umgegend wird dann hier zusammenkommen, um das
längst erhoffte Wunder mit anzuschauen«

»Was sagt er?« rief Kapitän Meier jetzt, der ungeduldig wurde; »das ist ja ein
verdammtes Kauderwelsch, von dem man nicht eine Sterbenssilbe versteht.«

»Bah«, lachte Horbach, »es ist einer von ihren verrückten Aberglauben, von
denen sie bis obenhin vollstecken; daß diese Tauben nämlich, wenn sie hundert
Jahre alt werden, diamantene Eier legen.«

»Das glaub' ich auch«, lachte der Seemann, »sie werden aber nie so alt.«

»Und doch«, sagte Horbach, »diese kleinen Tauben erreichen in der Tat ein sehr
hohes Alter, sie werden nicht selten von Familie auf Familie vererbt. Wo ihnen
solch ein Aberglauben aber einmal im Kopf steckt, ist natürlich nichts
anzufangen. Wenn Sie jedoch solche Tauben haben wollen, verschaffe ich sie
Ihnen morgen in der Stadt. Die hier gäbe der Tropf nicht her, und wenn man sie
ihm mit Gold bedecken würde.«

»Wo sind denn die Opiumhöhlen?« fragte der andere Kapitän, der sich wenig für
den Handel interessierte.

»Gleich dort drüben.«

»Auf dem Markt scheint der Teufel los zu sein, das ist ja eine ohrzerreißende
Musik. Hören Sie nur den Höllenlärm.«

»Da müssen wir erst noch einmal hin«, lachte Horbach, »dort sind jedenfalls
noch einige Ronggings angekommen, und da können Sie sehen, welche Quantität von
Musik die Eingeborenen und Chinesen zu ertragen imstande sind.«

Dicht am Basar lagen ein paar niedrige schmale Gebäude, denen, im Vergleich zu
den anderen wenigstens, Licht und Luft nur spärlich zugemessen schien. Sie
waren auch nicht aus Bambus geflochten, sondern hatten Lehmmauern mit einem
Ziegeldach, aber nur wenige und kleine, mit hölzernen Latten vergitterte und
mit Läden verwahrte Fenster – eine Vorsichtsmaßnahme, die man bei keinem Haus
der Eingeborenen, höchstens bei den Chinesen fand. Der Platz hier war eine der
berüchtigten amfion Kits oder Opiumhöhlen, durch einen Chinesen gepachtet, der
hier das ganze Jahr hindurch, besonders aber an Basarabenden, seine Ernte hielt
und im EinzelhandelDie Erlaubnis, Opium im Einzelhandel zu vertreiben, wird auf
Java von der niederländischen Regierung öffentlich an den Meistbietenden
verkauft, das heißt an den, der sich vertraglich verpflichtet, die größte
Quantität Gift umzusetzen und der Regierung abzukaufen. Natürlich muß der
Pächter dann auch jedes ihm zur Verfügung stehende Mittel nutzen, um seinem
Opium soviel Absatz wie möglich zu verschaffen, und statt den Genuß des
schädlichen Giftes mit den Jahren zu vermindern, wird der Umsatz auf solche
Weise nur vermehrt. Die einzige Entschuldigung, welche die Holländer für diese
rein finanzielle Sache, der die Moral geopfert wird, geltend machen, ist die,
daß sie den Genuß doch nicht verhindern könnten, und wollten sie es verbieten,
so würde das Opium geschmuggelt werden. das schleichende, mörderische Gift, das
Opium, verkaufte.

In der Vorhalle, wenn man einen schmutzigen, dunklen und stallähnlichen Raum
mit diesem Namen bezeichnen will, war zugleich das Kontor aufgeschlagen – ein
gewöhnlicher hölzerner langer Tisch, der auch dazu diente, die Käufer von dem
dahinter aufbewahrten »Vorrat« zu trennen. Hinter dem Tisch saß, die Beine
übereinandergeschlagen, ein alter Chinese, um den Verkauf zu überwachen,
während ein paar jüngere Burschen beschäftigt waren, die kleinen, gewöhnlich
verlangten Quantitäten auf Sirihblättern abzuwiegen und den Käufern, nachdem
sie jedoch vorher das Geld einkassiert und geprüft hatten, hinzuschieben. Der
alte Chinese, eine Figur wie sie prächtig zu einer Pagode auf irgendeinem Kamin
gepaßt haben würde, wenn man sie vorher ein wenig abgewaschen und sauber
angezogen hätte, saß da mit seinem Tuschpinsel und einigen Bogen liniierten
Papiers sowie ein paar alten Kontobüchern daneben, und seinen kleinen grauen,
mit einer scharfen Brille versehenen Augen entging nichts – kein Deut, der auf
den Tisch geworfen wurde, keine ausgeteilte Portion, keine Gestalt, die sich in
dem Raum herumtrieb, mochte sie sich auch noch so fern in den dunklen Ecken
halten.

Vor ihm galt dabei weder Rang noch Stand, und er hatte recht. Wer zu ihm an den
Ladentisch kam, stellte sich mit der Hefe der Bevölkerung gleich – und wer das
selber tat, konnte nicht mehr verlangen, daß andere auf ihn Rücksicht nahmen.
Aber kein wirklich anständiger Javaner oder Chinese, mochte er dem Laster des
Opiumrauchens noch so sehr ergeben sein, kam auch, wie er recht gut wußte, hier
zu ihm auf den Basar in Meester Cornelis. Derartige Leute hatten elegant
hergerichtete und abgeschlossene, meist geheimgehaltene Gemächer, in denen sie
sich dem Genuß des berauschenden Giftes hingaben. Nur das verworrenste Gesindel
seiner eigenen Landsleute oder verdorbener und schon halb zugrunde gerichteter
Javanen besuchte diesen Ort, um dem Rausch auf schmutzbedecktem Lager in die
Arme zu sinken. Auch heute sammelte sich die gewöhnliche Schar der
»Opiumesser«, wie die Malaien sonderbarerweise das Opiumrauchen nennen (amfion
makan), nach und nach in diesem Comptoir der Sünde, und hohläugige,
abgemagerte, elende Gestalten krochen in großer Menge zu dem Tisch heran, um
ihre Portion, oder soviel sie eben bezahlen konnten, gegen ihre Barschaft
einzutauschen. Entweder kehrten sie damit in die übrigen Höhlen des Lasters
zurück oder träumten gleich hier an Ort und Stelle, mit einer anderen Zahl
ähnlichen Gelichters, dem süßen Rausch entgegen, den sie mit dem Mark ihrer
Knochen bezahlen müssen. Der Tisch vorn war vollkommen besetzt, denn Mann an
Mann standen etwa zehn oder elf der dunklen Gestalten, denen selbst das Licht
der düsteren Kokosflamme zu hell schien und die scheu den Blick davon
abwandten. Sie warteten, bis die Reihe an sie kam, ihren Teil zu empfangen, und
der kleine dicke Chinese hatte kaum Augen genug, die vielen Finger der Burschen
alle unter Aufsicht zu halten. Da drängte sich ein alter hagerer Javaner mit
eingefallenen Zügen, aber gierig leuchtenden Augen durch die übrigen und schob
hastig einen Guldenzettel auf den Tisch.

»Gebt mir! Gebt!« rief er dabei. »Nun? Habt Ihr's nicht verstanden? Ich will
von dem Stoff haben, es eilt.«

»Hoho!« lachte der kleine Chinese, indem er ihm einen verächtlichen Blick
zuwarf. »Haben wir doch warten müssen, bis du kamst, mein Bursche, so wirst du
jetzt auch warten können, bis die Reihe an dir ist. Gib dem Alten zuletzt,
Keiho«, sagte er dann zu einem seiner Verkäufer, »er soll uns die Ordnung nicht
stören, und wenn es ihm nicht recht ist, mag er gehen und sich sein Opium
woanders kaufen.«

Der kleine dicke Chinese lachte dabei still vor sich hin, denn er wußte recht
gut, daß die Raucher hier gezwungen waren zu ihm zu kommen und, einmal an das
Gift gewöhnt, doch nicht von der Stelle gingen, bis sie es hatten. Der alte
Javaner duckte sich auch bei den barschen Worten scheu zusammen; hatte man ihn
doch von Jugend auf dazu erzogen, sich dem Willen anderer gehorsam zu fügen.
Nur in seiner eigenen Familie war er Herr und natürlich auch Tyrann, und so
willkürlich er da handelte, so scheu und gedrückt fühlte sich Hetavi unter den
Fremden. Geduldig wartete er, bis einer der Chinesen zu ihm kam, um sein Geld
zu nehmen, und zerdrückte indessen den alten, angegriffenen Guldenzettel derart
zwischen den zitternden Fingern, daß er kaum wieder zu glätten und anzubringen
war.

»Schlechteres Papier hast du wohl nicht auftreiben können, du Bergläufer?«
sagte auch der Bursche, der ihm das Geld abnahm, »wieviel willst du haben?«

»Für alles«, lautete die Antwort. Die Portion wurde ihm auf einem Sirihblatt
hingeschoben, aber kopfschüttelnd betrachtete er das kleine Stück und fragte
ängstlich: »Gebt ihr nicht mehr?«

»Für einen Gulden? Nein. Iß das erst und dann komm wieder.«

»Ich will mehr haben«, flüsterte Hetavi, indem er mit der zitternden Hand in
die Seitentasche seiner Jacke fuhr. Fast unwillkürlich ließ er aber dabei das
scheue Auge über seine Umgebung gleiten und begegnete da dem auf ihm haftenden
Blick eines andern seines Stammes, der aufmerksam forschend an ihm hing. Als
sich dieser bemerkt sah, drehte er allerdings langsam den Kopf zur Seite; dem
aufmerksamen und mißtrauischen Hetavi war die Bewegung aber nicht entgangen,
und die Hand zurückziehend, murmelte er leise vor sich hin: »Es ist gut, es ist
gut.« Damit ergriff er seine gekaufte und bezahlte Ware und verließ, sich rasch
durch die verschiedenen Gruppen drängend, die Vorhalle, um in den eigentlichen
Tempel dieses Lasterorts einzutauchen und sich dort dem langersehnten Genuß mit
voller Wollust hinzugeben. Kein Gedanke störte ihn dabei, daß er sich diese
Freuden mit dem Blutgeld für Glück und Leben seines einzigen Kindes erkaufte,
und wenn ihm doch ein solcher Gedanke kam, so bedauerte er nur, daß er nicht
mehr Töchter habe, um immer noch größeren Reichtum für seinen wilden,
unheimlichen Genuß anzuhäufen. Was kümmerte ihn das Kind.

Sowenig er aber jetzt, das gekaufte Opium krampfhaft in seiner Hand
festgeballt, an seine Umgebung dachte und nur durch die dort Stehenden drängte,
um die eigentliche Höhle zu erreichen, so aufmerksam wurde er von jenem Fremden
beobachtet, dessen Blick er vorhin auf sich gezogen und der ihn davon
abgehalten hatte, seine verborgene Barschaft hervorzuholen und zu zeigen. Der
Bursche schien einer der gewöhnlichen Bergjavanen zu sein, wie sie häufig als
Boten oder mit Güterkarren aus dem Innern kommen, ihr schwer verdientes Geld
auf den batavischen Basaren vergeuden und dann, wie sie hier angelangt sind, in
ihre Berge zurückkehren. Er trug die Landestracht: baumwollene Jacke und kurze
Hose, das braune Kopftuch und einen kleinen runden, korbartigen Hut, aber den
Kris im Gürtel und den längeren Klewang an der Seite, und dazu ein finsteres
Gesicht mit lauernden dunklen Augen, die keine Sekunde fest an einem Gegenstand
hafteten, sondern rastlos umherschweiften und nichts mehr zu scheuen schienen
als den Blick eines anderen Menschen. Hatte er aber die Absicht gehabt, sich
selber Opium zu kaufen, so änderte er sie jetzt, und als Hetavi den Tisch
verließ, zog er sich ebenfalls zurück und folgte ihm in kurzer Entfernung, bis
er sich überzeugt haben mochte, wohin der Alte ging. War der erst einmal in dem
Rauchzimmer, würde er von dort nicht so bald zurückkehren, es sei denn, um eine
neue Dosis Gift zu holen. Wenn es auch niemand weiter bemerkt haben mochte, dem
kleinen dicken Chinesen hinter seinem Tisch war es nicht entgangen, und als der
fremde Javaner das »Kontor« wieder betrat, rückte er sich seine Brille zurecht
und sah den Burschen scharf und forschend an. Ob das diesem nun fatal oder er
überhaupt nur hierher gekommen war, um sich das Leben an einem solchen Platz
einmal anzusehen, er hielt sich jedenfalls nicht lange in dem
menschengedrängten dumpfen Raum auf, sondern trat wieder hinaus vor die Tür und
mitten in das eigentliche Leben des Basars hinein, durch dessen Scharen er sich
langsam drängte.

Dort draußen schien der Lärm inzwischen seinen höchsten Grad erreicht zu haben,
denn neben dem ersten Rongging der chinesischen Tänzerinnen hatten noch drei
andere ihre Lampen entzündet, jeder natürlich mit einem Musikchor von Anklongs
und anderen nationalen Instrumenten, die ihr disharmonisches Toben zusammen
begannen. Dicht nebeneinander, verfolgte jedes einzelne Orchester auch seine
eigene Melodie – wenn ein solches Chaos von Tönen überhaupt Melodie genannt
werden konnte. Das hämmerte und schlug, klopfte, strich und schrie auf eine
Weise durcheinander, daß dem Europäer davon die Ohren gellten und schmerzten.
Eingeborene wie Chinesen erfreuten sich aber trotzdem dieses, immer aufs neue
wiederholten Skandals und standen voller Seelenruhe mitten zwischen den
tobenden Instrumenten. Und dabei schrien die Tänzerinnen bei ihren tollen
Sprüngen ihre kreischenden Lieder in die Nacht hinein, wirbelten und hüpften um
die in der Mitte aufgehängte Lampe, kokettierten durch ihre Fächer mit den sie
umstehenden Zuschauern und schienen in ihren Anstrengungen unermüdlich. Dann
und wann aber sprang auch wohl ein Javaner oder Chinese in den Kreis und einer
der Tänzerinnen gegenüber, und der wildeste Cancan konnte dann nicht
widerlicher, nicht sittenloser ausbrechen als diese nächtlichen Tänze des
javanischen Basars, was die Zuschauer mit jubelndem, wieherndem Gelächter und
Beifallsrufen belohnten.

Mitten zwischen diese Gruppen hatte Horbach seine beiden Freunde, die Kapitäne,
geführt und ihnen wohl nicht zuviel versprochen, wenn er ihnen sagte, daß sie
hier besser als in Batavia echt javanisches Leben sehen könnten. Horbachs
Diener aber, Tojiang, verwertete die geringe Summe, die er aus seinem Herrn
herausgepreßt hatte in einem Glas Arak – schlechter Muselmann, der er war – und
einem Teller trockenen Reis mit Curry oder rotem Pfeffer und war dann eben im
Begriff gewesen, seinen Herrn noch einmal anzureden und einen zweiten Angriff
auf seine Börse zu versuchen, als er eine Hand auf seiner Schulter fühlte und,
sich rasch danach umdrehend, ein Gesicht erkannte, das er, wie es schien, hier
nicht erwartet hatte.

»Klapa!« rief er, sein Erstaunen im ersten Augenblick nicht verhehlend, »was
zum Henker machst du hier, mitten auf dem Basar? Weißt du nicht...«

»Pst«, warnte aber der Javaner, unser Bekannter aus der Opiumhöhle, indem er
seinem wiedergefundenen Freund ein Zeichen gab, vorsichtig zu sein. »Wenn du
meinen Namen etwas weniger laut schreien wolltest, mein alter Gefährte, so
würde ich dir dankbar sein. Wir sind hier eben nicht allein.«

»Aber weißt du nicht«, flüsterte ihm Tojiang leise zu, »daß die Polizei der
Weißen deine Streiche noch lange nicht vergessen hat und daß jenen armen Teufel
von Chinesen die Krokodile keineswegs...«

»Pst«, winkte aber Klapa wieder warnend mit der Hand, während er nur einen
scheuen Blick nach rechts und links hinüber warf, ob nicht vielleicht
unberufene Lauscher die leichtsinnigen Worte gehört haben könnten. Der Lärm der
Anklongs übertönte freilich alles, und er brauchte deshalb nicht besorgt zu
sein. »Laß die alten Geschichten – es ist dunkel, und Jahre sind darüber
vergangen, seit ich den Boden hier betreten habe. Wer kennt Klapa noch? Wer
kümmert sich um ihn?«

»Und warum bist du nicht in deinen Bergen geblieben?«

»Schlechtes Leben da oben«, sagte der Eingeborene, unwillig dabei den Kopf
schüttelnd, »nichts zu verdienen, nichts zu machen; ein faules, ärmliches Leben
mit noch schlimmerer Polizei als hier. Klapa haßt die Berge!«

»Und was willst du jetzt hier?«

»Geld verdienen – viel Geld, und dann...«

»Und dann?«

»Nach den tausend Inseln gehen als Tuwan«, sagte der Javaner mit solchem Ernst,
daß Tojiang laut auflachte.

»Und womit?« fragte er spottend. »Als Boedjang vielleicht oder als Lastträger
bei den orang Wolandas oder als...«

»Bah«, unterbrach ihn Klapa unwillig; »wenn ich hätte ein Sklave sein wollen,
wäre ich nicht hierhergekommen. Klapa weiß besser Bescheid in der Welt. Zeig
mir nur einen Weg, und ich finde mich zurecht. Lieb ist mir's aber, daß ich
dich hier getroffen habe, denn du bist bekannt und kannst mir vielleicht
helfen; sollte dein Schaden nicht sein.«

»Und der Chinese?«

»Laß die alten Geschichten ruhen!« rief unwillig der Berg-Javaner, »ich habe
jede nötige Vorsicht gebraucht und« – setzte er leise flüsternd hinzu – »Mit
seinem Blut meine Lippen genetzt.Die Javanen haben einen alten Aberglauben, daß
nämlich ein verübter Mord verborgen und unentdeckt bleibt, wenn sie mit dem
noch blutigen Kris ihre Lippen berühren. Gefahr ist deshalb nicht zu fürchten.
Du bist der einzige Sterbliche, der davon weiß, und du wirst schweigen – weil
du eben nicht reden kannst.«

»Und willst du dich wirklich nach Batavia hineinwagen?« fragte kopfschüttelnd
der vorsichtigere Tojiang.

»Und warum nicht?« lachte Klapa. »Wenn es nämlich nötig sein sollte; vorderhand
versuch' ich aber, ob ich hier draußen nicht eine angenehme Beschäftigung finde
– vielleicht irgendwo einen guten Handel machen kann.« Tojiang sah eine Weile
nachdenklich vor sich nieder, dann sagte er leise. »Der alte Tonké da drüben
von Tji-soka hat eine hundertjährige Taube, aber – er verlangt viel Geld
dafür.«

»Weißt du das gewiß!« rief Klapa rasch. »Aber zum Henker mit den Schuften; sie
lügen es alle, um die orang Wolanda und sich selber zu betrügen.«

»Nein«, sagte Tojiang, »ich wußte es schon von meines Vaters Bruder. Die Mutter
Tonkés hat sie geerbt, und als die im vorigen Jahr auch gestorben ist, hat sie
der Alte an sich genommen und bewacht sie jetzt wie seinen Augapfel. Mein Tuwan
fragte ihn nach dem Preis; er forderte einen Berg von Säcken dafür.«

»Weißt du, wo er wohnt?«

»Kennst du noch Schong-ho?«

»Den alten Fuchs? Gewiß; aber ich gehe ihm aus dem Weg.«

»Gleich rechts das Haus daneben – aber...«

»Ein Dienst ist des andern wert«, nickte Klapa, der keinen Augenblick an den
Sagen seines Vaterlandes zweifelte und so fest davon überzeugt war, daß
hundertjährige Tauben Diamanten statt Eier legen müssen, wie von dem
Wiedererscheinen der Sonne am nächsten Morgen. »Wenn er sie hergibt«, und der
schlaue Bursche lachte dabei still vor sich hin, »so weiß ich ein reizendes
Plätzchen in den Bergen, wo sie ganz ungestört ihre guten Eier legen könnte,
und dann, Tojiang, besuchst du mich einmal dort oben.«

»Nimm dich in acht«, warnte Tojiang, »der alte Tonké ist mißtrauischer als zehn
Wolandas.«

»Was tut's?« lachte Klapa, »ich muß doch hin und ihm Grüße von Tji-panas
bringen, wo er so lange gelebt hat und wo ich den ganzen Kampong kenne.«

»Nimm dich in acht!« warnte Tojiang, der dabei nicht aufgehört hatte, seine
Nachbarschaft zu mustern, noch einmal, »da drüben steht auch einer der Oppass
und hat schon ein paarmal hier zu uns herübergesehen.«

»Du fürchtest wohl für deinen Ruf?« lachte Klapa, nichtsdestoweniger aber der
vorsichtig angedeuteten Richtung den Rücken kehrend. »Hab keine Angst; die
müssen schnell sein, die Klapa bei Nacht und auf einem Basar erwischen wollen.«

»Hast du denn Reisegeld?«

»Etwas – nicht viel – werde aber schon mehr bekommen.«

»Ich bin blank...«

»Wie immer«, nickte der Javaner, »aber du hast mir eine gute Nachricht gegeben,
und was ich habe, teil' ich gern. Komm indes mit fort von hier in den Schatten
der Häuser da drüben. Es braucht gerade niemand zu wissen, daß wir beide
Geldgeschäfte miteinander haben«, und die beiden Burschen schlenderten, als ob
sie einander gar nichts angingen, nach verschiedenen Richtungen durch die
Menge, um sich heimlich an der von Klapa bezeichneten Stelle wiederzufinden.

In der Opiumhöhle ging es inzwischen zu wie in einem Bienenschwarm, nur daß
diese Bienen – im Gegensatz zu jenen in der Fabel – allein das Gift sogen und
in ihre Zellen trugen, sich dabei wenig um den Honig kümmernd. Es gehörte aber
auch schon Opium dazu, sich in Lust und Seligkeit hineinzuträumen, wo nichts
als Jammer, Laster und Elend sie in Wirklichkeit umgab. Auch Horbach war mit
den beiden Kapitänen hier herübergekommen, weniger um das Treiben selber
anzusehen, das er fast bis zum Ekel kannte, als es ihnen, den Neulingen, einmal
zu zeigen. Bald betraten sie einen engen, düsteren Raum, der nur von den
dunkelbrennenden Lampen erleuchtet wurde, die vor den Rauchern zu deren
Gebrauch standen, und acht oder zehn halbnackte Menschenkinder lagen hier
ausgestreckt auf einer von Bambus geflochtenen Pritsche, einige ein altes mit
Dapatwolle gestopftes schmutziges Kissen, andere einfach nur ein plattes Stück
Holz unter dem Kopf. Die kurze Pfeife hielten sie dazu in der Hand; ihr Opium
hatten sie, hier und da mit etwas Tabak, auf dem Sirihblatt vor sich
ausgebreitet liegen, und nur dann und wann sich in halber Betäubung
aufrichtend, stopften sie eine kleine Kugel davon in die winzige Öffnung der
Pfeife, zogen den Dampf mit einem leisen Pfeifen langsam ein und bliesen ihn
dann wieder, nachdem sie ihn eine Weile im Mund behalten und halb verschluckt
hatten, durch die Nase aus. Ein widerlicher, warmer und weicher Dunst herrschte
in dem niedrigen Raum, in dem sich nur die Raucher wohl und behaglich zu fühlen
schienen; die beiden Kapitäne aber, fortwährend an frische, gesunde Luft
gewöhnt, konnten kaum Atem holen und hätten am liebsten gleich wieder den
verpesteten Ort verlassen, wenn sie nicht Horbach daran gehindert hätte.

»Nicht so rasch, meine Herren«, sagte er lachend, »das ist ein Ort, den Sie
wahrscheinlich nicht so bald wieder besuchen, und den müssen Sie sich deshalb
auch ein wenig genauer ansehen. An der ganzen Einrichtung ist freilich nicht
viel zu bewundern, aber die Menschen darin, wenn Sie diese Geschöpfe überhaupt
Menschen nennen wollen, sind der Mühe wert, daß man sie einmal genauer
betrachtet.«

»Ach was«, sagte der eine Kapitän, »ich sehe da auch keinen großen Unterschied
zwischen einem gewöhnlichen deutschen oder europäischen Säufer und diesen
Kreaturen, die sich halb bewußtlos auf ihrem harten Lager herumwälzen. Ja, wenn
ich die Wahl haben soll, sind mir die hier noch lieber, denn sie machen
wenigstens keinen Skandal, werfen sich keine Bierkrüge an den Kopf, stechen
sich keine Messer in den Leib und schreien, juchzen und toben nicht.«

Horbach fühlte sich möglicherweise durch diesen Vergleich mehr getroffen, als
der ehrliche Seemann ahnen mochte, hatte auch vielleicht an eine solche
Ähnlichkeit zwischen sich und einem Opiumraucher, den er von Herzen verachtete,
noch nicht einmal gedacht. War ihm aber ein solcher Gedanke in diesem
Augenblick durch das Hirn gefahren, so lag es keineswegs in seinem ganzen
Wesen, sich dem lange hinzugeben, und lachend rief er: »Das wäre immer noch
eine Schmeichelei für diese Schufte, die sich hier zu Skeletten abzehren und
nur den ganzen Tag in einem Halbtraum vergeuden, um abends wieder aufs neue das
faule Gift in ihre Adern zu ziehen. Sehen Sie den Alten da an! Können Sie sich
ein scheußlicheres Bild menschlicher Versunkenheit denken als diesen alten
Knaben, der, selber nur noch Haut und Knochen, an seiner schmutzigen Pfeife
saugt, um auch das letzte Fünkchen Verstand zu verlieren? Das Trinken endet
doch in einem fröhlichen, wenn auch wilden Rausch – das Rauchen hier mit einem
elenden Absterben des Geistes wie der Glieder.«

»Nun, der Bursche da sieht wenigstens noch nicht so aus, als ob ihm die Glieder
abgestorben wären«, sagte Kapitän Meier, indem er auf einen neuen, eben den
Raum betretenden Raucher zeigte, der das Sirihblatt mit dem Opium in der Hand
hielt und sich, wie es schien, nach einem Platz umsah, auf dem er sich bequem
niederlegen konnte. Sein muskulöser kräftiger Körper und die breite nackte
Brust, die durch die geöffnete Jacke frei gezeigt wurde, verriet auch nichts
weniger als einen entnervten Körper, und der flüchtige, fast scheue Blick, den
der Bursche auf die hier keinesfalls erwarteten Europäer warf, zeigte, daß auch
seine Geistesfähigkeiten noch nicht durch das Gift gestört seien.

»Das ist jedenfalls ein Neuling«, sagte Horbach, während Klapa, der neue
Ankömmling, vorsichtig auf das Bambuslager stieg, eine der dort stehenden
Lampen anzündete und sich dann neben dem Alten, unserem Bekannten Hetavi,
niederlegte. »Ich wollte nur, Sie könnten ihn mal in ein oder zwei Jahren
wiedersehen, um festzustellen, welche Wirkung der Genuß des Opiums dann bei ihm
hervorgebracht hat.«

»Kommen Sie«, sagte aber der eine Kapitän, »ich werde seekrank, wenn ich hier
noch länger in dem Giftdunst bleibe. Der Kopf wird mir schon schwindlig, und
der Schweiß tritt mir auf dem ganzen Körper heraus. Das ist eine Luft zum
Ersticken.«

»Ich habe ebenfalls nichts dagegen, wenn wir wieder ins Freie gehen«, meinte
der andere, »es ist hier auch nicht viel zu sehen, denn von dem, was die
Burschen da träumen, erfahren wir doch nichts. Der junge Bursche scheint
übrigens schon halb im Schlaf zu sein.«

»Faulheit«, sagte Horbach, »weiter nichts, denn so schnell wirkt das Opium
nicht; aber kommen Sie, denn wenn Sie es hier satt haben, fühl' ich auch kein
Bedürfnis, mich länger hier herumzutreiben.«

»Wollen wir nicht noch einmal zu dem Chinesen gehen?« sagte Meier.

»Aha, die jungen Damen stecken Ihnen im Kopf!« lachte Horbach; »meinetwegen, es
wird jetzt drüben auch vielleicht nicht mehr so voll sein. Zuerst müssen wir
uns aber die Ronggings noch einmal ansehen, denn die stehen jetzt in voller
Blüte. Das Haus hier zittert ordentlich von dem infernalischen Lärm, und dann
werde ich mir die Freiheit nehmen, Sie einmal meinem alten Freund Schong-ho
vorzustellen.« Die drei Europäer verließen das dumpfe Gemach, und Klapa hob
langsam den Kopf, um ihnen nachzusehen. Als sie den Raum hinter sich hatten,
schweifte sein Blick noch einmal über die träumenden Raucher hinweg; dann
drückte er sich fester an die Seite des schon fast bewußtlosen Hetavi und sank
wie schlafend auf sein Kissen zurück.

14. Ein javanischer Gauner. – Nächtlicher Diebstahl

Es war spät geworden, aber immer noch tobte der Lärm der Ronggings auf dem
Basar, immer noch rasten die unermüdlichen Tänzerinnen um ihre Lampe herum,
wehten mit ihren Fächern, schwangen sich herüber und hinüber und sammelten
Deute von den kaum weniger zähen Zuschauern. Aber die Neugierigen auf dem Markt
waren jetzt doch weniger geworden; die Fruchtverkäufer hatten sich ebenfalls
zum großen Teil entfernt und dadurch die Beleuchtung des Marktes wesentlich
verringert, und nur der dem Untergang nahe Mond sandte noch sein rotes
unheimliches Licht über die wilde Szene und spielte mit dem Schatten der
wehenden Kokospalmen, die hier und da die einzelnen Gebäude mit ihren
zierlichen Kronen überragten.

Die Tür von Schong-hos »Gesellschaftszimmer« stand noch weit geöffnet, aber nur
einzelne Chinesen trieben sich zwischen den darin gruppierten Mädchen umher,
und die Häuser daneben lagen in tiefer Dunkelheit.

An das eine Nachbarhaus klopfte ein Javaner – einmal – zweimal, ehe man ihn im
Innern hörte und ihm antwortete.

»Was gibt's? Wer ist da?« fragte eine Stimme von innen heraus.

»Ein Freund aus Tji-panas«, lautete die Antwort, »eben aus den Bergen heraus,
der Euch Grüße bringt von daheim.«

Keine Antwort erfolgte – nur leise flüsternde Stimmen wurden im Innern gehört,
endlich kam der, der zuerst gesprochen hatte, an die Tür und sagte, ohne sie
jedoch zu öffnen: »Wie heißt du?«

»Delankeng – ein Verwandter Eures Vetters in Tji-panas.« Wieder schien eine
Beratung stattzufinden, aber der innere Raum erhellte sich, und bald darauf
wurde der hölzerne Riegel zurückgeschoben, der die Tür bis dahin verschlossen
hielt. Sie öffnete sich aber zuerst nur ein klein wenig, und das aufmerksam
vorgebeugte Gesicht des kleinen dicken Javaners kam über der Lampe zum
Vorschein, um den späten verwandtschaftlichen Besuch, ehe er ihn einließ, etwas
genauer zu betrachten.

»Tabé, Tonké«, sagte dieser aber mit freundlichem Nicken, »du brauchst keine
Furcht zu haben, wenn ich auch spät an deine Tür klopfe.«

»Und woher kommst du mitten in der Nacht?« sagte der Alte, ohne bis jetzt noch
dem Fremden den Eintritt zu gestatten.

»Direkt von Tji-panas«, erwiderte dieser, »bin tüchtig marschiert, um den Basar
heut abend noch zu erreichen.«

»Hast du was mitgebracht?«

»Soll ich Euch das alles hier draußen im Freien erzählen?« fragte der
angebliche Delankeng.

Tonké zögerte noch immer, aber er fühlte doch auch das Unschickliche, jemanden,
der sich als Verwandter anmeldete, an der Tür stehenzulassen, und diese langsam
öffnend, sagte er: »Komm herein, Delankeng.«

Der vermeintliche Delankeng zögerte nicht, von der Einladung Gebrauch zu
machen, und schritt gleich auf die alte Frau zu, um sie zu begrüßen. Tonké
indessen betrachtete ihn aufmerksam, so gut es das ungewisse Licht der Lampe
gestattete, und schüttelte dazu den Kopf, denn diesen Verwandten hatte er in
seinem ganzen Leben noch nicht gesehen. Delankeng dagegen betrug sich, als wenn
er hier zu Haus wäre, setzte sich ohne weiteres auf die Matte, dicht zu Tonké,
den Rücken der Lampe zugedreht, und plauderte und erzählte von Tji-panas und
den benachbarten Kampongs nach Herzenslust. Die meisten Fragen, die Tonké an
ihn richtete, wußte er auch geschickt zu beantworten; ein paarmal wurde er aber
doch in die Enge getrieben, und nur seine bodenlose Frechheit mit der er aufs
Geratewohl ins Blaue hineinriet, half ihm durch. Dabei wußte er es so
einzurichten, daß er langsam und vorsichtig, aber deshalb so viel genauer, das
ganze kleine Zimmer überflog. Genau merkte er sich dabei besonders die Stelle,
wo das Bauer mit der Taube hing, zählte die Bambusstäbe, die von der Ecke des
Daches bis dorthin führten, und hatte in kaum einer Viertelstunde, während er
mit dem Alten lachte und schwatzte, das ganze Innere des Hauses vollkommen im
Kopf. So anscheinend absichtslos das aber auch geschah, so entging es dem
mißtrauischen Tonké doch keineswegs. Er fand, daß sein Besuch die Blicke
fortwährend da hatte, wo er sie eigentlich nicht haben sollte, und ihm fast nie
oder doch sehr selten selber ins Auge sah. Auch einige der Antworten gefielen
ihm nicht, wenn sie auch mit großer Zuversicht und Ruhe gegeben wurden. Zweimal
hatte der späte Gast sogar über seine eigene Familie ganz unrichtige Angaben
gemacht, und wenn auch Tonké tat, als ob er es nicht bemerke, wurde er dadurch
nur um so aufmerksamer. Klapa aber, der sich hier unter dem Namen Delankeng
eingeführt hatte, bekam es endlich satt, über Sachen und Leute Rede zu stehen,
die er gar nicht oder doch nur oberflächlich kannte, und um gleich und ohne
weiteres zum Ziel zu kommen, sagte er endlich: »Alle die Fragen, Freund Tonké,
beantworte ich Euch lieber morgen; ich habe einen langen Marsch gemacht, und
meine Füße brennen mich. Gebt mir eine Matte, daß ich mich niederlegen kann;
morgen sprechen wir weiter darüber.«

Das war aber gerade, was Tonké nicht beabsichtigte, den Fremden nämlich über
Nacht in seiner Hütte zu behalten, und er sagte langsam: »Tut mir leid, Freund
wir haben aber nur die eine Matte, und du wirst dich schon nach einem anderen
Nachtquartier umsehen müssen.«

»Aber du wirst doch nicht den Vetter« – rief da die Frau – »bei Nacht und Nebel
aus dem Haus schicken wollen?«

»Sollte mir wenigstens fatal sein«, meinte Klapa ruhig, »denn ich hatte fest
darauf gerechnet, bei euch bleiben zu können.«

»Tut mir aber doch leid, daß ich es muß«, sagte der kleine Javaner ganz fest
und entschieden. »Ich habe hier im – hm – ich – ich kenne Euch überhaupt noch
zu wenig und bin nicht gewillt, solange ich so dicht am Basar wohne,
irgendeinen Fremden nachts zu beherbergen – ob das nun ein Verwandter ist oder
nicht.«

»Aber, Mann!« rief die Frau erschrocken. Tonké jedoch, seinen Sarong ganz in
der Art, wie es die Matrosen mit ihren etwas tief hängenden Hosen machen, ein
wenig über den Hüften in die Höhe ziehend, warf erst einen scheuen Blick zu
seiner Taube hinüber und dann auf seinen angeblichen Vetter (dem beide nicht
entgingen, wenn er dem Mann auch nicht dabei in die Augen sah) und sagte
entschlossen: »Dabei bleibt's heut abend – morgen wollen wir weiter sehen, wenn
– Delankeng dann überhaupt noch im Basar ist. Tabé, Freund, es ist Zeit zum
Schlafengehen, und du hast ebenfalls nichts zu versäumen, um noch in einem der
Logierhäuser ein Unterkommen zu finden.«

»Freundlich ist das gerade nicht von Euch, Tonké«, sagte Klapa, indem er
aufstand, denn solcher direkt gegebenen Mahnung durfte er sich nicht
widersetzen; er war dabei zugleich auf die Seite der Tür getreten, auf der das
Bauer mit dem Vogel hing. Ob aber der dorthin geworfene Blick von Tonké
aufgefangen worden war oder ob es aus alter Gewohnheit geschah, seinen einzigen
Schatz in Sicherheit zu wissen, er trat jedenfalls zwischen ihn und den Fremden
und wich diesem nicht von der Seite, bis er ihn wieder draußen vor der Tür
wußte.

»Aber, Tonké«, sagte vorwurfsvoll die Frau, als er den Riegel wieder
vorgeschoben hatte, »so ungastlich habe ich dich in meinem Leben noch nicht
gesehen. Wenn auch der Besuch ein wenig spät war, so darf man es doch unter
Verwandten nicht so genau nehmen, und der arme junge Delankeng – aber was
machst du denn?«

»Was ich mache?« sagte der kleine Javaner, der die letzten Worte und Vorwürfe
seiner Frau gar nicht gehört zu haben schien, sondern nur mit besorgten Blicken
die Stelle betrachtete, an der sein Taubenbauer hing, dieses dann vorsichtig
abnahm und an die entgegengesetzte Seite der Hütte, und zwar an die hintere
Wand brachte. »Das will ich dir sagen«, setzte er dann langsam hinzu, »der
Bursche heißt so wenig Delankeng wie ich, und was er hier bei uns gewollt hat,
kann ich mir etwa denken; so dumm ist der alte Tonké aber nicht, und wenn er
den betrügen will, muß er früher aufstehen.«

»Torheiten, Tonké!« rief aber ärgerlich die Frau. »Du hast nur immer deine
alberne Taube im Kopf, die schon seit drei Monaten ihre Diamanten hätte legen
können – wenn sie eben gewollt...«

»So? Du redest, wie du es verstehst«, sagte der kleine Mann; »glaubst du, daß
ein Diamant so leicht gelegt ist wie ein Ei? Und eine Taube ebenso rasch damit
fertig wird? Und wie hat sich die arme Alte in der letzten Woche abgequält, und
wie schwach und matt ist sie dabei geworden! Die hat dem Schuft in der Nase
gesteckt, und morgen früh... Raschelte da nicht etwas?« fuhr er plötzlich
erschrocken herum.

»Ach, was soll rascheln«, sagte die Alte mürrisch, rückte sich ihr Kopfkissen
zurecht, kauerte wieder auf der Matte nieder und war bald, trotz der sie
umsurrenden Moskitos, sanft eingeschlafen.

Tonké jedoch traute dem Frieden noch nicht, und als er die Lampe ausgelöscht
hatte, war es ihm, als ob er bald hier, bald da einen Schritt oder das Knacken
irgendeines kleinen Zweiges oder Holzes um das Haus höre. Ob der nichtswürdige
Halunke noch da draußen herumschlich? Indessen waren zwei Bendis auf Meester
Cornelis angekommen und aus jedem ein einzelner Europäer gestiegen. Beide
ließen ihre Fuhrwerke an dem üblichen Halteplatz warten und schritten zusammen
dem Markt zu.

»Das ist eine ganz unnötige Nachtfahrt, die wir hier machen«, sagte der eine,
»morgen früh hätten wir den Burschen ebenso sicher und mit viel weniger
Umständen aus seinem Bett holen können. Wo will er denn hin. Er kann ja gar
nicht fort.«

»Wenn er überhaupt fort könnte«, meinte der andere, »wäre ich der letzte, der
ihn hielte, denn auf die Art würden wir ihn am allersichersten und besten los.
Weil er aber eben hierbleiben muß, sind wir auch genötigt, ihm auf die Finger
zu sehen. Übrigens glaube ich selber nicht, daß er mit der Sache das mindeste
zu tun hatte.«

»Aber Heffken hat doch ausgesagt...«

»Weiter nichts, als daß er den schon etwas angetrunkenen Menschen barsch
abgewiesen und dadurch wahrscheinlich gereizt habe; dabei stecke er fortwährend
mit den Malaien und Eingeborenen zusammen, und es sei leicht möglich, daß er
den einen oder anderen, von Wein oder Arrak erhitzt, veranlaßt habe, ihn zu
rächen. Ich wäre auch gar nicht auf einen so schwachen Verdacht hin darauf
eingegangen, ihn zu verhaften, wenn nicht der Kutscher in dem Eingeborenen den
Diener Horbachs, den nichtsnutzigen Tojiang, erkannt haben wollte. Wäre das
wirklich der Fall, so läge allerdings ein stärkerer Verdacht vor.«

»Horbach ist noch hier?«

»Ja – sein Bendi steht dort drüben, und es ist Befehl gegeben, ihn nicht
fortzulassen, bis wir selber mitkommen. Sehen Sie jetzt einmal zu, ob Sie ihm
hier nicht irgendwo begegnen können; wahrscheinlich steckt er in einer der
Spelunken, vielleicht bei Schong-ho oder in der Nachbarschaft. Ich werde
indessen die hiesige Polizei aufsuchen, ob die vielleicht irgend etwas
Verdächtiges entdeckt hat.«

»Wenn aber Tojiang der Täter wirklich gewesen wäre, könnte er kaum wieder hier
sein.«

»Die Burschen laufen wie der Teufel«, sagte der erste, »besonders wenn sie
irgend etwas verbrochen haben – wir kommen nachher hier wieder zusammen.« Damit
bog er in die Richtung ein, in der fortwährend eine Wache von Oppass
stationiert blieb, um Ordnung auf dem Basar zu halten, auf dem sich gern
allerlei Gesindel herumtrieb, und traf nach kaum einer Viertelstunde seinen
Begleiter schon wieder an dem vereinbarten Ort.

»Haben Sie ihn gefunden?«

»Ja, er war tatsächlich bei Schong-ho und hat noch zwei Fremde bei sich. Sie
wollen eben nach Haus fahren und werden hier gleich vorbeikommen.«

»Der Klapa ist hier wieder gesehen worden«, sagte der erste Beamte, »und er hat
lange und heimlich mit Tojiang verhandelt. Eben hörte ich auch, daß in der
Opiumstube ein Diebstahl an einem Javaner begangen wurde. Der alte Bursche,
halb vom Opium voll, schreit und wütet, daß ihm ein paar hundert Gulden
gestohlen wären. Ich habe ihn festnehmen lassen, daß er morgen, wenn er wieder
bei Verstand ist, erst einmal Rechenschaft gibt, woher er das viele Geld hat.«

»Da kommt Horbach«, flüsterte der zweite, »er scheint angetrunken, und ich
glaube das beste wäre, wir ließen ihn ruhig nach Haus fahren, um hier kein
Aufsehen zu erregen.«

»Vielleicht, ja – fahren Sie mit«, sagte der Ältere, »nehmen Sie die beiden
Oppass mit, die uns begleitet haben, und verhaften Sie ihn vor seinem Hotel; er
wird keinen Widerstand leisten. Lassen Sie aber besonders den Tojiang nicht
entwischen. Ich will indessen sehen, daß wir den Klapa bekommen. Er ist gleich
dort drüben in ein Haus gegangen, wo er wahrscheinlich übernachtet.«

»Guten Abend, meine Herren«, jubelte in diesem Augenblick Horbachs fidele
Stimme, der, die beiden Kapitäne unter den Arm gehakt, in äußerst guter Laune
quer über den jetzt ziemlich menschenleeren Basar kam. »Hallo, was für hübsche
Gesellschaft wir da noch zusammenfinden – guten Abend, alter Junge! Hurra!
Batavia soll leben!«

»Ruhig, Horbach, ruhig!« sagte der Kapitän Meier, auch mit ein wenig schwerer
Zunge, »Donnerwetter, der geht immer vor dem Wind, vierzehn Knoten die Stunde,
hat aber keinen Ballast und ist top heavy – he, alte fidele Seele?«

»Guten Abend, meine Herren«, sagte der eine Polizeibeamte, indem er den dreien
etwas aus dem Weg trat und seinem Begleiter einige Worte zuflüsterte.

»Hier, meine Herren«, rief Horbach, und versuchte sich, in seiner Leidenschaft,
fremde Leute einander vorzustellen, von seinen Begleitern loszumachen, »hier
habe ich die Ehre, Ihnen...«

»Komm, Horbach, alter Seehund«, unterbrach ihn aber der eine Kapitän, der sich
selber schwer im Kopf fühlte und nach seinem Wagen verlangte, »keine
Abschweifungen mehr – Kurs gehalten!«

»Aber, meine Herren, diese beiden würdigen Greise da«, rief Horbach, keineswegs
gewillt, sich eine so günstige Gelegenheit entschlüpfen zu lassen.

»Kurs gehalten«, lachte aber auch der andere, »laß seine Finne nicht los,
Meier, denn wenn er uns noch einmal abtreibt, bekommen wir ihn gar nicht wieder
ins rechte Fahrwasser.«

Horbach machte noch einige, aber vergebliche Versuche loszukommen, und während
die beiden Beamten zur Seite traten und ihnen höhnisch lächelnd nachblickten,
arbeiteten sich die beiden Kapitäne mit ihrem unruhigen Freund »im Schlepptau«
wacker durch die leeren Tische und Sessel des Marktplatzes hindurch, was ihnen
gerade in den Weg kam, zur Seite schleudernd.

Langsam folgte ihnen der eine Beamte, während der andere zu einigen schon auf
ihn wartenden, in Diensten der Regierung stehenden Malaien, und dann
geradenwegs auf Tonkés Wohnung zuschnitt. Tonké hatte sich eben, noch immer
nicht beruhigt, auf seine Matte gelegt und lauschte einem draußen dann und wann
laut werdenden Geräusch, das vielleicht von einer Maus, möglicherweise aber
doch auch von einem Menschen herrühren konnte. Da war es ihm, als ob plötzlich
einer der Bambusstäbe knarrte, die das Dach trugen, wie wenn ein schweres
Gewicht darangehängt würde. Rasch richtete er sich auf seinem Arm empor, um
besser zu hören, da klangen deutlich die Schritte mehrerer Männer zu ihm
herüber, die vor seinem Haus hielten. Gleich darauf wurde an die Tür geklopft.

»He, Tonké! – schläfst du, alte Ratte? Mach einmal deine Falle auf!«

»Wer ist da?« fragte der vorsichtige Malaie.

»Die Oppass«, lautete die Antwort, »du hast nichts zu fürchten.«

»Ihr seid recht!« rief Tonké rasch und erfreut, und schob ohne weiteres den
Riegel zurück. Bei dem Geräusch hörte er aber nicht, wie ein scharfes Messer,
von einer geübten Hand geführt, das dünne Bambusgeflecht seiner hinteren Wand
durchschnitt und den abgetrennten Teil zurückbog.

»Hast du Besuch hier?«

»Nein – aber gehabt«, sagte der Malaie, »und ich fürcht er treibt sich noch
näher hier herum, als mir lieb ist.«

»Wer war es, Alter?« sagte der eine Oppass, in die Tür tretend.

»Delankeng von Tji-panas – den Namen gab er wenigstens an, aber ich glaub's ihm
nicht.«

»Ist weiter niemand bei dir gewesen?«

»Nein.«

»Und warum ist er fort?«

»Weil ich ihn nicht bei mir behalten mochte. Er wollte hier schlafen.«

»Ausgeflogen«, sagte der Oppass, sich zu seinen Gefährten herumdrehend.

»Wer weiß, wo der Schuft jetzt steckt.«

»Ihr seid hinter ihm her?«

»Es ist wahrscheinlich der Klapa von Tjanjor, der sich die letzten Jahre
irgendwo in den Bergen herumgetrieben hat.«

»Da hast du's!« rief Tonké, sich rasch und triumphierend zu seiner Frau
umsehend, »was hab' ich dir gesagt. Hallo!« rief er plötzlich und sprang mit
einem Satz über seine Matte hinweg zur hinteren Wand. Es klang dort, als ob
einer der Bambusstäbe scharf angezogen worden war und, zurückschnellend, gegen
die anderen schlug. »Meine Taube!« schrie der alte Mann aber auch schon im
nächsten Augenblick in Todesangst. »Meine Taube! Hilfe! Diebe! Mörder!«

Die Oppass waren rasch im Haus, ihnen aber entgegenstürzend, schrie Tonké:
»Hinaus! In den Garten! Hinten herum – er ist dort! Er hat sie! Er hat sie!
Draußen läuft er! Faßt ihn! Schlagt ihn zu Boden, den Dieb, den Schuft, den
Halunken!« Es blieb hier keine lange Zeit zu weiteren Erklärungen; die erregten
Ausrufe des Alten ließen die Leute auch glauben, daß er in der Tat jemanden in
diesem Augenblick dort gesehen habe, und rasch hinausstürzend, suchten sie dem,
wer er auch immer sei, den Weg abzuschneiden. Das war allerdings nicht so
leicht. Der kleine Garten, der hinter dem Haus lag, stieß an ein größeres, von
einer hohen Akazienhecke eingefaßtes Grundstück. Als sich einer der Oppass dort
hindurchdrängte, war es ihm zwar im ersten Augenblick, als ob er den raschen
Schritt eines Davonspringenden vernehmen könne. Im nächsten Moment war aber
alles wieder totenstill, und vergebens durchsuchten die Oppass jetzt mit
Laternen den ganzen umliegenden Distrikt.

In Tonkés Haus zeigte sich indessen die Spur des begangenen Einbruchs deutlich
genug, denn der schlaue und gewandte Dieb hatte ein großes Stück der Bambuswand
aufschneiden müssen, um das kleine Vogelbauer hindurchzubekommen. Außen am Haus
lag, als weiteres Zeichen, sein kurzes gebogenes Messer, der sogenannte arit,
und an den Bambusstäben hingen einige Blutstropfen; an dem scharfen Bambus
hatte er sich jedenfalls geschnitten. Das war aber auch alles, was Klapa
hinterlassen hatte, und der alte Tonké wälzte sich im Innern auf seiner Matte
umher, raufte sich die Haare und rief Allahs Fluch auf den frechen Räuber
herab.

15. Einige Neuigkeiten in der alten Stadt Batavia

Die nächsten Tage sprach man in Batavia von nichts anderem als Heffkens
Verwundung durch einen Malaien und von der Verhaftung des liederlichen Horbach,
die natürlich damit in Verbindung gebracht wurde. Am Anfang, solange sein
Diener Tojiang ebenfalls festgehalten wurde, glaubte man allgemein, dieser habe
auf seines Herrn Befehl den Mordangriff durchgeführt, so unwahrscheinlich dies
auch den meisten vorkam und so ungewöhnlich dieses Beispiel in dem javanischen
Leben dastand. Der Javaner mordet nämlich wohl aus irgendeiner Leidenschaft,
sei es Rache oder Eifersucht, aber höchst selten oder nie wegen Geld, und
Raubüberfälle kommen deshalb auch im Innern des Landes fast nie vor. Durch die
Aussage von Heffkens Leuten aber: daß ihr Herr nämlich an jenem Abend ein
fremdes Mädchen mitgebracht habe, kam das Gericht sehr bald auf eine andere,
und zwar die richtige Spur, daß dieser Überfall nämlich nichts anderes gewesen
sei, als der Wutausbruch eines eifersüchtigen Liebhabers. Ob Klapa aber, der
seine diebische Tätigkeit an demselben Abend in Meester Cornelis ausgeübt
hatte, zugleich auch der gewesen war, der das Blut eines Weißen vergossen
hatte, ließ sich nicht so bald ermitteln. Denn unglücklicherweise war in jener
Nacht Melattie, die einzige, die darüber hätte Auskunft geben können,
verschwunden. Man hatte sie, da Heffken mehrmals ohnmächtig wurde und alles nur
mit ihm beschäftigt war, vorläufig in einer der kleinen Dienerschaftswohnungen
untergebracht. Mitten in der Nacht aber entwich sie daraus – ob allein, ob mit
Hilfe, ließ sich nicht ermitteln –, und alle Nachforschungen, die sogar die
Polizei am nächsten und an den folgenden Tagen nach ihr in Batavia anstellte,
um ihr Zeugnis gegen den Mörder zu bekommen, blieben fruchtlos.

Als sich Heffken wieder so weit erholte, um Rechenschaft geben zu können,
erfuhr man allerdings durch ihn, daß Schong-ho ihre Heimat kenne, und die
Möglichkeit blieb, daß sie dorthin zurückgekehrt sei. Zwei im Dienst der
Regierung stehende Eingeborene wurden dann auch unverzüglich dorthin abgesandt;
aber Melattie war nicht daheim; ihre Eltern hatten seit jenem Abend nichts
wieder von ihr gesehen, und Hetavi, dem das für den Verkauf seines Kindes
eingenommene Sündengeld an demselben Abend wieder entwendet worden war, klagte
Patani als den Räuber seines Eigentums wie auch wahrscheinlich seiner Tochter
an. Aber selbst diese neue Spur half der Polizei nichts, denn auch Patani war
und blieb verschwunden; und die einzige Möglichkeit war, daß er Mittel und Wege
gefunden hatte, mit Melattie auf einer Prau zu irgendeiner anderen Insel zu
entfliehen. Wer aber sollte ihn da verfolgen und wiederfinden, wo der
Ostindische Archipel, selbst ganz in der Nähe Javas, Unmengen von
Schlupfwinkeln bot, die nie der Fuß eines Weißen betrat. Es wäre ein
hoffnungsloses Unternehmen gewesen. Unter solchen Umständen lag allerdings kein
weiterer Verdacht gegen Horbach vor, und dieser sowohl wie Tojiang, sein
Diener, mußten freigelassen werden. Horbach hatte aber auch erfahren, daß er
diese schimpfliche Behandlung niemandem weiter als Heffken verdanke, und seine
Wut gegen den kleinen Buchhalter kannte keine Grenzen.

Unzertrennlich von ihm war Nitschke, und die Holländer sprachen schon ernsthaft
davon, die nötige Summe aufzutreiben, um die beiden vollkommen verdorbenen
Menschen aus der Kolonie fortzuschaffen, denn sie konnten den Eingeborenen als
weiße Tuwans nur ein ärgerliches Beispiel geben.

Da erlag Horbachs Körper endlich, wenigstens für den Augenblick, diesen ewigen
Ausschweifungen; man fand ihn eines Morgens, noch betrunken und dabei in einem
hitzigen Fieber, mitten auf dem chinesischen Marktplatz nahe der alten Stadt
liegen. Natürlich blieb jetzt nichts anderes übrig, als ihn in das Spital zu
schaffen, denn auf der Straße konnte man ihn nicht sterben lassen. Die ganze
Nacht hatte Nitschke noch mit ihm durchgetrunken und war dann selber am
nächsten Morgen nicht in seine Wohnung zurückgekommen. Zwar wurde überall nach
ihm geforscht, er blieb aber verschwunden, wenigstens die nächsten Tage, und
länger suchte ihn niemand. Was lag daran, wenn das nutzlose Menschenkind im
Kali besaar auch ein unzeitiges Ende genommen hätte, sparte man in dem Fall
doch Passage, um ihn von Java fortzuschaffen, und er fiel keiner Seele mehr zur
Last.

Mit Heffkens Wunde besserte es sich indessen rasch. Der Stoß des Mörders war
allerdings mit großer Sicherheit und Stärke geführt worden, dadurch aber, daß
Heffken den Arm vorwarf, wurde die etwa zehn Zoll lange Klinge aufgehalten,
durchstach ihm zwar den Arm und drang noch in seine Seite ein, verletzte aber
doch keine edlen Teile und war nur dadurch gefährlich, daß die rauh damaszierte
Schneide eine sehr böse und schwer heilende Wunde machte, die den Patienten
einem heftigen und in diesem heißen Klima gefährlichen Wundfieber preisgab.
Heffkens ansonsten gesunde Natur überwand dies aber bald, und nach einigen
Wochen schon war er so weit hergestellt, daß er seine Arbeiten wieder aufnehmen
konnte.

Es war an einem Montagmorgen, als die Kaufleute aus den luftigen und
freundlichen Vorstädten, in denen ihre Wohnungen lagen, in die eigentliche
»alte Stadt« Batavia eilten, in der sich ausschließlich die Kontore befinden,
um ihre am Sonnabend verlassenen Geschäfte wiederaufzunehmen. Am Kali besaar
herrschte schon reges Leben; Massen von Lastträgern drängten sich mit ihrer an
einem starken Bambusstab hängenden Ladung auf dem Steindamm des Flusses dahin,
an dem überall indische Prauen gelandet waren, um Fracht einzunehmen oder von
eingetroffenen Schiffen auszuladen.Batavia hat, seiner seichten Meeresufer
wegen, keinen Hafen, sondern nur eine Reede. Die Schiffe ankern draußen auf
See, eine ziemliche Strecke vom Ufer entfernt, und sämtliche Ladungen müssen
deshalb mit nicht tief gehenden Prauen an Bord oder an Land geschafft werden. 
Fruchtverkäufer, denen ihre Waren in zwei von einem Stab getragenen Körbchen
über der Schulter hingen, keuchten ihren verschiedenen Ständen zu, und
chinesische wandernde Krämer, alles nur Erdenkbare auf dieselbe Art mit sich
führend, schauten in die verschiedenen Läden hinein, um ihre Waren an den Mann
zu bringen.

Dazwischen rollten die Bendis der Weißen unaufhörlich aus den Vorstädten heran,
und die Kutscher hielten, wenn ihre Herren ausgestiegen waren, geduldig unter
besonders zu dem Zweck errichteten Schuppen den ganzen Tag, um jeden Augenblick
abrufbereit zu sein. Hier und da trabte auch wohl ein langbeiniger Chinese auf
einem so kleinen javanischen Pony, daß seine Füße fast den Boden berührten,
zwischen diesem Treiben dahin und hielt dabei seinen langen Zopf vorsichtig in
der einen Rocktasche, damit das seidene Band an dessen Ende nicht auf dem
Rücken des kleinen schweißbedeckten Tieres beschmutzt würde.

Vor den Türen der Schiffsmakler, in denen die Schiffskapitäne fortwährend aus
und ein gingen, hielten Eingeborene, die lebendige Tiere und Vögel zum Verkauf
hereingebracht hatten und die ganze Nacht damit marschiert waren, um sie in der
Morgenkühle schon bereit zu haben. Scharen neugieriger Malaien und Chinesen
standen darum her, um die eingesperrten Tiere zu bewundern und sich über den
Wert zu streiten.

Oben in den Kontoren der alten düsteren Gebäude saßen indessen die Kommis
hinter ihren Büchern oder übernahmen unten in den geräumigen und luftigen
Hallen hereinkommende Waren, die dann wieder eingeborenen »Markthelfern«
übergeben und in die verschiedenen dazu bestimmten Lokalitäten geschafft
wurden. Und wie seltsam sonnengebrannt und verwittert diese alten
Kaufmannshäuser aussahen, die jetzt nur als Warenhallen und Schreibstuben
benutzt wurden, während früher Glanz und Pracht in ihren Bäumen herrschte. Noch
waren auch die Anzeichen davon an den Wänden in verblichenen oder zerstörten
Malereien, in Goldleisten und wertvollen, jedenfalls früher einmal sehr
kostbaren Schnitzereien zu sehen, mit denen die alten Handelsherren von Batavia
ihre Wohnungen schmückten. Noch steckten die eisernen oder bronzenen Bolzen in
den Wänden und über den Fenstern, von denen früher schwerseidene Stoffe
niederhingen, aber diese Zeiten waren vorbei. Nur die alten Gehäuse früherer
Herrlichkeit waren geblieben, und wo damals seltene Kostbarkeiten die Hallen
zierten, waren jetzt gleichförmige hölzerne Regale angebracht, auf denen
seltsame Mischungen europäischer Waren zusammengeschichtet auf Ballen mit
Pfeffer, Zimt, Kaffee, Reis und anderen Produkten der Tropen lagen. In früheren
Zeiten bildeten diese Hallen auch den Mittelpunkt des ganzen ostindischen
Handels, und Reichtümer wurden in Monaten erworben, denn die Ostindische
Kompanie war allmächtig und duldete keine Konkurrenz neben sich. Hatte sie doch
den Handel so sehr in der Gewalt, daß sie einmal sogar ganze Schiffsladungen
von Gewürzen verbrennen konnte, um nur zu verhindern, daß sie im Preis sanken.

Aber so massenhaft in jener Zeit auch Schätze angehäuft wurden, während die
Europäer selbst noch um den Besitz der Insel mit den Eingeborenen kämpfen
mußten, so lagerte doch ein böser und gefährlicher Feind in den Ringmauern der
alten Stadt, der weder mit Gold bestochen noch mit Feuergewehren besiegt werden
konnte, und das war die »ungesunde Luft«, die furchtbar unter den Nordländern
aufräumte. Freilich trug auch viel die Bauart der Stadt dazu bei. Die alten
Holländer hatten, den Gebräuchen ihrer Heimat getreu, enge dumpfe Straßen
angelegt, die noch dazu von jeden Luftzug abschneidenden Wällen und
Bastionswerken umgeben wurden. Der »große Fluß«, von den Malaien Kali besaar,
von den Javanen der Tji-liwong genannt, mündete in seichten, schlammigen, die
Luft verpestenden Ufern, und während eine Menge mit langsam fließendem Wasser
gefüllte Kanäle die Einschiffung von Waren zwar erleichtern mochte, vermehrte
sie doch nur die schädlichen Dünste, die den Aufenthalt in der »alten Stadt«
zuletzt für die Europäer tödlich machten. Erst seit der Regierung des
Generalgouverneurs van der Capellen wurden diese Übelstände zum großen Teil
behoben. Der Fluß bekam eine feste Eindämmung, wodurch er die schlammigen Ufer
verlor und rascher strömte; ebenso wurden die Kanäle ausgebaut. Sobald die
Kriege mit den Eingeborenen beendet und diese vollständig unterworfen waren,
bedurfte man auch nicht mehr der Wälle und des Kastells, die bis dahin die
frische Luft aus den Straßen abhielten. Ja, man fühlte sich endlich so
vollkommen sicher vor einem neuen Aufstand der Eingeborenen, daß weit vor der
Stadt draußen, in einem gesünderen und luftigen Distrikt, Vorstädte angelegt
wurden, in die hinaus selbst der Gouverneur seine Wohnung legte.

Von da an zogen sich die Kaufleute, Beamten und Offiziere, denn weiter gab es
dort keine Europäer, alle von der eigentlichen Stadt zurück; Kasernen und
Gefängnisse wurden ebenfalls hinaus verlegt, und Batavia selber blieb nur noch,
was es jetzt ist, der Hauptstapelplatz für den Handel, mit Warenhäusern und
Kontoren, und nur Chinesen und Malaien behielten ihre alten Wohnungen bei, da
sie auch früher weit weniger als die Europäer durch das diesen verderbliche
Klima gelitten hatten. So fahren denn jetzt die Kaufleute oder Beamten morgens
in die Stadt, um ihre Geschäfte dort zu besorgen, und kehren abends in ihre
freundlichen Wohnungen auf dem Lande zurück, die Warenlager einzig und allein
der Obhut von malaiischen Dienern, denen sie übrigens vollständig vertrauen
dürfen, überlassend.

Auch heute wieder saßen die Kaufleute an ihren verschiedenen Pulten, aber sie
arbeiteten noch nicht, denn eine Neuigkeit hatte die Stadt durchlaufen, die
besonders die Kaufmannswelt auf das innigste interessierte. Eine der Prauen
nämlich, die von der Maatchappey aus Waren an die für sie auf der Reede
liegenden Schiffe bringen sollte, war, trotz der strengen Aufsicht, die darüber
geführt wurde, mit einer ziemlich wertvollen Ladung von Gewürzen abhanden
gekommen. Bei dem ruhigen Wetter konnte sie nicht unbemerkt gescheitert sein,
und doch war keine Spur wieder von ihr aufzufinden. Ein ähnlicher Vorfall lag
noch dazu erst einige Zeit zurück, und die Regierung hatte schon damals alles
aufgeboten, was in ihren Kräften stand, der Sache auf die Spur zu kommen, wenn
auch vergeblich. Jetzt schien sich dasselbe Spiel, mit ebenfalls glücklichem
Erfolg, wiederholt zu haben, und ein dunkles Gerücht durchlief sämtliche
Kontore, daß irgendein ebenso schlauer wie kecker Betrug an der Maatchappey
verübt worden sei.

Die laufenden Geschäfte mußten aber besorgt werden, und als vor einer der
Kaufhallen der eine Chef des Hauses, Herr Wagner, mit seinem Bendi hielt, nahm
alles rasch seine Plätze ein. Wagner war ein sehr guter Prinzipal und gab nur
höchst ungern einen Verweis, deshalb bemühten sich seine jungen Leute aber auch
desto mehr, ihm nicht die geringste Ursache dazu zu geben. Van Roeken, obgleich
viel strenger und heftiger, war lange nicht so sehr gefürchtet.

Wagner brachte verschiedene Aufträge mit, die sämtlich so rasch wie möglich
ausgeführt werden mußten, denn zwei europäische, an ihr Haus abgesandte Schiffe
waren heute morgen als auf der Reede eingelaufen signalisiert worden, und mit
denen kam dann frische und unaufschiebbare Arbeit, vor der man besser alles
übrige erst erledigte. Van Roeken war gleich von seiner Wohnung aus zum
Zollhaus hinuntergefahren, und es mochte zehn Uhr sein, ehe er von dort in
Begleitung der Kapitäne zurückkam. Während diese aber ihre Papiere ordneten,
bat er Wagner, mit ihm einen Augenblick in ihr kleines Privatzimmer zu kommen,
da er ihm etwas Wichtiges mitzuteilen habe. Wagner folgte ihm dorthin, sah aber
zu seinem Erstaunen, daß der sonst so ruhige und kaltblütige Freund in großer,
ganz ungewöhnlicher Aufregung schien und mit schnellen Schritten und
verschränkten Armen in dem kleinen Raum hastig auf und ab ging.

»Ist etwas Unangenehmes vorgefallen?« fragte er besorgt, denn sein erster
Gedanke war, daß van Roeken irgendeine das Geschäft betreffende schlimme
Nachricht bekommen habe.

»Unangenehmes? Nein«, sagte van Roeken, »oder wenigstens nichts Unerwartetes.«

»Dann ist der Schoner tatsächlich untergegangen!« rief Wagner rasch.

»Der Schoner? Nein – nicht daß ich wüßte wenigstens; was ich dir sagen wollte,
betrifft auch nicht das Geschäft, sondern meine eigenen Angelegenheiten. Aber
ich – will dich nicht länger darüber in Zweifel lassen. Meine – Braut ist
angekommen.«

»Fräulein Bernold!« rief Wagner rasch und erschreckt.

»So heißt die junge Dame, glaub' ich«, sagte van Roeken, »und du kannst dir
jetzt etwa denken, in welcher Verlegenheit ich mich nicht allein dem Mädchen,
sondern auch meiner Frau gegenüber befinde, falls sie die leiseste Ahnung davon
bekommen sollte.«

»Das arme Kind«, sagte Wagner seufzend. »Leopold, du hast da ein schlimmes
Spiel mit einem Mädchenherzen getrieben.«

»Du vergißt«, sagte der junge Holländer, »daß das Herz nicht das geringste mit
der ganzen Sache zu tun hatte. Es war meiner Ansicht nach einfach ein
Privatgeschäft, das ich beabsichtigte, zwischen mir und irgendeiner jungen Dame
abzuschließen. Von irgendwelchen tieferen Gefühlen konnte nicht die Rede sein,
wo es sich nur um eine Geldfrage handelt.«

»So hast du es dir gedacht, aber nicht jenes Mädchen!« rief Wagner, »und
unerklärlich bleibt es mir und wird es mir ewig bleiben, wie du erwarten
konntest, mit einem Wesen glücklich zu werden, das einzig und allein deine Hand
annehmen sollte, um eine Versorgung zu bekommen? Was nun?«

»Ja, das ist eben das Teuflische«, sagte van Roeken, sich hinter dem Ohr
kratzend. »Deine letzte Schilderung der jungen Dame und besonders der Brief des
alten Scharner haben mich lange bereuen lassen, einen solch leichtsinnigen
Streich begangen zu haben. Aber das Unglück ist nun einmal geschehen, und es
bleibt für den Augenblick nichts weiter übrig, als das Ganze so zu erledigen,
daß das Zartgefühl des armen Mädchens so wenig wie möglich verletzt wird. Du
hast mir schon früher versprochen, das für mich abzumachen, und ich nehme dich
jetzt beim Wort. Du mußt es halten.«

»Sie ist mit der Rebecca gekommen, nicht wahr?«

»Ja. Aber noch nicht an Land. Sie hat den Kapitän an dich verwiesen, um über
ihren nächsten Aufenthalt zu bestimmen. Sie – mochte sich doch wahrscheinlich
nicht direkt an mich wenden.«

»An Bord kann sie nicht länger bleiben«, sagte Wagner rasch, »das arme Kind
wird die überlange Seereise außerdem herzlich satt haben. Aber wohin mit ihr?
Es bleibt uns nichts anderes übrig, als sie vorderhand in einem Hotel
unterzubringen – vielleicht daß sich – daß sich später in irgendeiner Familie
für sie ein Unterkommen finden läßt.«

»Wenn sie es nicht vorziehen sollte, nach Deutschland zurückzukehren«, bemerkte
van Roeken.

»Du weißt aber, daß die nächste Mail erst in drei Wochen geht.«

»Ja, leider!« seufzte van Roeken. »Konnte das verwünschte Schiff nicht vierzehn
Tage früher oder später kommen? Aber es kann jetzt nichts helfen; die Sache ist
einmal soweit verdorben, und es gilt nun, soviel wie möglich auszugleichen und
gutzumachen, und darin, bester Freund, verlaß ich mich ganz allein auf dich.«

»Ja, ich danke dir; daß ist für dich jedenfalls das Bequemste; ich weiß aber
wahrhaftig nicht, ob ich nicht lieber irgend etwas anderes täte, und sei es das
Unangenehmste, als diesem armen Mädchen jetzt gegenüberzutreten. Doch es kann
nichts helfen; draußen auf der Rebecca dürfen wir sie nicht sitzenlassen, und
das freundlichste wäre am Ende, wenn ich gleich selber ein Boot nähme und sie
abholte.«

»Das ist gar nicht nötig«, sagte van Roeken, »und wäre auch jetzt zu spät, denn
der Kapitän der Rebecca hat sein Boot schon hinübergeschickt, um sie abzuholen.
Wir brauchen ihr nur einen Wagen hinunter an das Zollhaus zu schicken, der sie
in das Hotel schafft. Du selber kannst dich aber unmöglich an der Landung einer
Szene aussetzen, und das einzige, um was ich dich bitten möchte, ist, nach
Tisch zu ihr zu fahren und mit ihr zu sprechen. Mündlich läßt sich das alles
besser abmachen als schriftlich, und deinem Scharfsinn und Zartgefühl muß es
dann überlassen bleiben, alles auf die beste Weise zu ordnen. Von mir hast du,
wie ich dir auch schon früher gesagt habe, unbedingte Vollmacht, zu tun, was du
für gut befindest.«

»Und so glaubst du, daß ich nicht selber hinunterfahren soll?«

»Um Gottes willen nicht!« rief van Roeken, »der Zollkontrolleur unten kommt
täglich in unser Haus; er ist ein Verwandter meiner Frau, könnte sich eine
ganze Geschichte daraus zusammensetzen und bei mir daheim das größte Unheil
anrichten.«

»Ah, deshalb!« nickte Wagner, »um deine Frau nicht zu beunruhigen. Nun gut, ich
will keine Ursache geben, euren häuslichen Frieden zu stören. Und in welches
Hotel meinst du, sollen wir sie schicken?«

»In das der Nederlanden«, sagte van Roeken, »das ist nicht so weit von deiner
eigenen Wohnung entfernt, und die Wirtsleute sind freundlich und gutmütig; das
Hotel ist eins der besten; sie wird sich dort wohl und behaglich fühlen, und du
kannst dann alles nach deiner Bequemlichkeit in Ordnung bringen.«

»Am liebsten holte ich sie gleich selber aus dem Boot ab«, sagte Wagner. »Wie
unheimlich muß es dem armen Mädchen vorkommen, wenn sie sich beim ersten
Betreten des Landes von lauter Fremden umgeben sieht. Natürlich spricht sie
weder Holländisch noch Malaiisch, und wie soll sie sich nur verständlich
machen?«

»So schicke einen von unseren jungen Deutschen hinunter«, sagte van Roeken,
»das fällt wenigstens nicht so sehr auf. Drin auf dem Pult liegen außerdem ein
paar Briefe für den Robert Burns, der heute segelt; die kann er zugleich
besorgen. Nicht wahr, das geht?«

Wagner erwiderte nichts darauf, schüttelte nur unzufrieden den Kopf und ging
dann in das Kontor zurück, um die dazu nötigen Anordnungen zu treffen.

16. Auf der Reede

Draußen auf der Reede von Batavia, mitten zwischen den Flaggen fast aller
Weltteile und Nationen, ankerte die holländische Bark, die Rebecca, und die
Matrosen stiegen vergnügt und singend, trotz der heißen Sonne, in den Masten
umher, um die verschiedenen Segel festzumachen und das Schiff, auf eine
Zeitlang wenigstens, in Ruhestand zu versetzen. Sehnsüchtige Blicke warfen sie
freilich zum fernen Land hinüber und wunderten sich dabei, daß man von dem so
gerühmten Batavia nichts in der Welt weiter sehen sollte als ein paar rote
Ziegeldächer, die aus dem dichten Grün der Baumschatten hervorschimmerten –
aber das alles half ihnen nichts. Ihre Seereise war freilich beendet, aber
deshalb kamen sie noch immer nicht an Land, denn die Gesetze in Batavia sind
sehr streng gegen die Seeleute, und es ist ihnen keineswegs vergönnt, in tollem
Übermut den Frieden der Uferbewohner zu stören wie in mancher anderen
Hafenstadt. Nur sehr selten werden sie deshalb auch von ihren Kapitänen einmal
auf ein paar Stunden hinübergelassen, und wollten sie sich da betrinken und zu
lärmen anfangen, würde die javanische Polizei verwünscht wenig Umstände mit
ihnen machen. Jetzt mußten sie sich deshalb nur mit dem begnügen, was ihnen
einige vom Land herüberkommende Fruchtboote bringen konnten, und selbst die zu
befriedigen, hatten sie noch kein Geld. Das einzige, was ihnen übrigblieb, war,
Hemden und andere leichte Kleidungsstücke, die sie entbehren konnten,
hervorzusuchen und den Malaien für die süßen und so lang entbehrten Früchte
anzubieten, und die Eingeborenen ließen sich nicht einmal gern auf einen
solchen Handel ein, wenn sie nicht übermäßigen Profit dabei machen konnten.
Komische Gruppen bildeten sich aber dadurch an Deck, und der Pinsel eines
Malers hätte reichlichen und dankbaren Stoff zu vortrefflichen Genrebildern
hier gefunden. Unten schaukelte längsseits mit seiner süßen Fracht gefüllt das
Boot, und zwei kleine schmächtige Malaien mit rabenschwarzem Haar und
blitzenden Augen waren teils beschäftigt, ihr schmales und nicht eben sehr
festes Fahrzeug von der Schiffsseite abzuhalten, teils die von oben
heruntergerufenen Aufträge auszuführen. Drei andere, zwei Ruderer mit ihrem
Bootsmann, Dolmetscher und Handelsagent in einer Person, waren indes nach oben
an Bord gekommen, aber auf der Schanzkleidung oder den Bulwarks des Schiffes
vorsichtig sitzen geblieben, da ein großes Windspiel gravitätisch an Deck
herumging und den halbnackten braunen Gestalten ärgerlich die Zähne wies. Dort
oben fühlten sie sich insofern sicher, als sie augenblicklich über Bord einem
möglichen Angriff des Hundes ausweichen konnten, und dort saßen sie nun,
ängstlich die Beine in die Höhe ziehend, sobald das Tier in ihre Nähe kam, und
damit schlenkernd, sobald es sich entfernte. Währenddessen boten sie den vor
ihnen stehenden Matrosen die von unten heraufgeworfenen Kokosnüsse und Ananas
an.

Die Matrosen hatten aber alles hervorgesucht, was möglicherweise noch zu einem
Tauschartikel dienen konnte, und gingen dabei von der irrigen Ansicht aus, daß
diese Malaien außerordentlich entzückt über einen gelben Knopf, ein Stückchen
Spiegelglas oder einen alten Nagel sein würden, wie es die Indianer Amerikas
früher gewesen waren. Darin hatten sie sich aber vollständig geirrt, denn dazu
standen die Eingeborenen schon zu lange mit Europäern und Chinesen in
Verbindung, durch die sie die Wertlosigkeit solcher Artikel nur zu gut kannten.
Selbst ein erst acht Tage getragenes Hemd betrachteten sie mißtrauisch und
boten ein sehr geringes Quantum von Früchten dafür, während der Dolmetscher ein
Paar ihm angebotene Leinwandhosen sogar zurückwies. Der Eigentümer hielt sie
nämlich so vor ihn hin, daß der kleine braune Bursche die etwas defekte
Rückseite nicht bemerken sollte. Dieser aber, gerade mißtrauisch gegenüber
jenem Teil, faßte mit der den Malaien eigentümlichen Geschicklichkeit, und
während er in jedem Arm eine große Kokosnuß trug, die Hose mit den Zehen des
rechten Fußes, drehte sie, ehe es der Eigentümer verhindern konnte, herum, und
rief dann lachend in seinem gebrochenen Englisch:

»Oh yes – you smart – very smart – but me no fool – thank you.«

»O verdamm mich!« sagte der verlegene Matrose, während seine Kameraden ein
lautes und schadenfrohes Gelächter anschlugen, »das alberne Loch da hab' ich
selber nicht gesehen.«

»Weil es hinten saß, Jan«, lachte ein anderer, »wenn du dich aber einmal
herumgedreht hättest, wärst du mit dem Kopf hineingefahren.«

»Aber warum kann sich der braune Heide die denn nicht flicken?« sagte Jan
ärgerlich, indem er das so verächtlich zurückgewiesene Kleidungsstück wieder
vorsichtig zusammenrollte.

»Ich nicht anderer Leute Hosen flicke«, erwiderte ruhig und in gebrochenem
Holländisch der Malaie, der die Worte recht gut verstanden hatte, »ich kein
Schneider.«

»Hol' der Teufel, der Kerl spricht holländisch!« jubelten die anderen um ihn
her, und der Malaie feierte im stillen seinen Triumph, denn er fühlte, daß er
in der Achtung der übrigen sehr gestiegen sei.

Rascheren Handel schloß indes der Steward des Schiffes mit den Bootsleuten für
den Bedarf der Kajüte ab, und nicht ohne heimlichen Neid sahen die Matrosen,
wie Korb nach Korb der saftigen Früchte von dem Kajütsjungen aus dem Boot
heraufgewunden und unter Deck geschafft wurde. Der Steward hatte freilich das,
was ihnen gerade fehlte: Geld, und die braunen Burschen kannten dessen Wert gut
genug.

Auf dem mit einem rot eingefaßten Sonnensegel gegen die heißen Strahlen
geschützten Quarterdeck saßen die Passagiere des Schiffes, die bis dahin damit
beschäftigt gewesen waren, ihr Gepäck in Ordnung zu bringen, um mit dem
nächsten Boot an Land hinüberzufahren. Es war ein junges, etwas bleich und
angegriffen aussehendes Mädchen mit ihrer Dienerin, ein älterer Herr mit
ziemlich gelber Hautfarbe, der schon ein Lebensalter unter den Tropen
zugebracht hatte und in Batavia ansässig war, und ein anderer, jedenfalls erst
frisch aus dem Norden kommender Passagier, dessen fast etwas zu blühende
Gesichtsfarbe dem sengenden Klima noch Trotz zu bieten schien. Der ganze Anzug
des letzteren verkündete dabei den protestantischen Geistlichen: der schwarze,
für diese Gegend etwas zu heiße Rock, der breitkrämpige flache, aber anständig
steife Filzhut, die weiße Halsbinde und auch die ruhige, gemessene Haltung, die
nur dann und wann durch das kleine, lebendig graue Auge Lügen gestraft wurde.
Der ältere Passagier hatte sich durch den Kajütsjungen einen kleinen Tisch auf
Deck bringen lassen und ordnete hier, ohne sich weiter um das vor ihnen
ausgebreitete Land auch nur im geringsten zu kümmern, seine Papiere und Briefe,
während der Geistliche in einem kleinen, schwarz eingebundenen Buch las und nur
dann und wann bald nach der waldbedeckten Küste hinüberschaute, aus der die
dunklen Ziegeldächer der alten Stadt Batavia hier und da hervorschimmerten,
bald einen Blick auf seine Nachbarin, die junge Dame, warf. Diese war freilich
ganz in das Anschauen des fremden, geheimnisvollen Landes versunken, das sich
selbst jetzt noch unter einer dichten Laubdecke versteckte, und in wachen
Träumen schweifte ihr Geist dabei zurück zu der verlassenen Heimat – zu dem
Vaterland – zu dem Grab ihrer Mutter.

»Jetzt nicht mehr weine, lieb's Fräule«, flüsterte die alte treue Magd an ihrer
Seite, als sie die versteckten Tränen an ihren Wangen niederrollen sah, »jetzt
nicht mehr weine – die schlimme Zeit liegt dahinte. Was da geschehe, ist alles
nicht wahr gewese und nur verloge, und jetzt sind wir erst neu geschaffe und
wolle miteinander auch ein neues, frisches Leben beginne.«

»Es ist gut, Kathrine«, sagte Hedwig leise, »und ich danke dir für deinen
freundlichen Trost. Es soll auch nicht wieder geschehen; nur bei dem Anblick
des frischen, grünen Landes, das von so weiter Ferne fast aussieht wie ein
deutscher Wald, fiel mir die alte Heimat wieder ein. Daß ich sie aber ganz
vergessen soll, wirst du doch auch nicht verlangen.«

»Vergesse – das Vaterland!« rief die Kathrine, schon über den Gedanken empört,
»da müßte mer ja – na ich will nix weiter sage, aber wann ich mei Frankfort je
vergess' – dann lieg' ich auch tot und kalt unter dem Erdbode drunte und denk'
an überhaupt nix weiter wie schlafe.«

Der alte magere Herr hatte einen Blick über Bord nach der Stadt zu geworfen und
nahm jetzt, weil ihn dort jedenfalls etwas interessierte, sein kleines Fernrohr
auf, das ausgezogen neben ihm lag. Sorgfältig schaute er eine kurze Weile durch
das Glas, schob es dann wieder zusammen, und seine Papiere in einer breiten
Ledertasche verschließend, stand er von seinem Platz auf. Der Geistliche hatte
einen fragenden Blick auf ihn geworfen, aber der alte Herr beachtete ihn nicht
und ging an ihm vorüber; zu der jungen Dame tretend, sagte er mehr barsch als
freundlich: »Machen Sie sich zurecht, mein Fräulein. Das Boot kommt, und ich
möchte gern rasch an Land, weiß aber schon, daß Damen nie fertig werden.«

»Ich bin bereit, das Fahrzeug jeden Augenblick zu verlassen«, sagte Hedwig
leise. »Ich habe alles fertig und gepackt.«

»Sehr gut«, bemerkte der alte Herr, indem er die Hände in die Taschen schob und
ein paarmal an Deck auf und ab ging, und Kathrine sagte leise.- »Ist das ein
alter Brummbär – auf der ganzen Reis' hat er keine zwei Worte gesprochen und
jetzt fängt er an – das ist Zeit.«

Der alte Herr hatte wieder nach dem Boot gesehen, das immer näher kam, und auch
Hedwig warf einen verstohlenen, fast ängstlichen Blick hinüber. Es ließ sich
aber nicht erkennen, ob irgendein Passagier darin saß, da das darüber gespannte
Sonnensegel den inneren Raum vollständig verdeckte. Der Batavier – denn der
alte Herr war früher schon lange Jahre Kaufmann in Batavia gewesen und hatte
sich jetzt nur einige Jahre in Europa aufgehalten, um seine Gesundheit zu
restaurieren – war wieder zu ihr getreten, betrachtete sie vom Kopf bis zu den
Füßen und sagte dann: »Sie wissen doch wohl, daß Sie in Batavia, um sich dort
aufhalten zu können, zwei Bürgen stellen müssen?«

»Nein«, erwiderte Hedwig, »das habe ich nicht gewußt – schreiben die Gesetze
das vor?«

»Allerdings – aber Sie kennen doch jemanden in Batavia?«

»Nein«, stammelte Hedwig und fühlte, wie ihr dabei das Blut in die Schläfe
stieg, »ich bin noch völlig fremd.«

»Völlig fremd?« rief der alte Herr erstaunt, »und Sie haben keine Familie, bei
der Sie absteigen?«

»Keine«, sagte Hedwig leise, »aber – ich habe Briefe und – hoffe, daß mich
jemand bei der Landung erwartet. Jedenfalls gibt es doch in Batavia ein Hotel,
in dem ich die erste Zeit mit meiner Begleiterin logieren könnte?«

Der Batavier maß sie wieder mit einem erstaunten Blick von oben bis unten, dann
schüttelte er den Kopf, drehte sich ab, nahm seine Mappe unter den Arm und
schritt zu der Stelle, wo die Fallreepstreppe niederhing und wo jetzt zwei
Matrosen standen, um dem heranschießenden Boot ein Tau hinunterzuwerfen. Was
ging ihn auch das künftige Schicksal einer Fremden an, die jedenfalls alt genug
war, für sich selber zu denken. Hedwig aber fühlte sich durch das sonderbare
Wesen des alten Herrn, der jedenfalls Batavia und dessen Sitten genau kannte,
beunruhigt, und zu ihm tretend, sagte sie leise und schüchtern: »Glauben Sie
denn, verehrter Herr, daß man mich an Land lassen wird, ohne daß ich vorher
Bürgschaft geleistet habe?«

»Torheit«, brummte der Batavier, »an Land kann jeder kommen, und so lange, bis
dieses Schiff wieder segelt, können Sie sich unbehindert in der Stadt
aufhalten. Haben Sie bis dahin aber keine Bürgen gefunden, so muß Sie der
Kapitän wieder mit fortnehmen – ob er will oder nicht. Batavia ist außerdem ein
sehr teurer Aufenthalt, wenn man in einem Hotel leben muß – doch das ist Ihre
Sache, und ich will Ihnen nur wünschen, daß Sie sich nicht bloß auf ein paar
Empfehlungsbriefe verlassen haben. Die nützen Ihnen gar nichts. Wenn ich Ihnen
übrigens raten soll, so lassen Sie jetzt Ihr Gepäck herbeischaffen, sonst
bleibt es zurück, denn jener Herr da scheint eine ganze Bootsladung eigener
Fracht mitnehmen zu wollen.« Und mit diesen Worten, als ob er mehr als genug
gesagt und sich mit fremden Angelegenheiten beschäftigt habe, wandte er sich
ab, um seinem eigenen Diener die nötigen Befehle zum Landen zu geben. Der
»andere Herr«, den der Batavier meinte, war aber der Geistliche, der in der
Tat, von dem Untersteuermann dabei unterstützt, eine Anzahl Koffer und fünf
oder sechs Kisten an Deck und bis zur Fallreepstreppe schaffen ließ, wo ein
paar Matrosen rasch ein Tau darum schlugen und anfingen, das »Passagiergut«
über Bord zu bringen.

Unweit von ihnen stand der Steuermann des Schiffes, wie der Obersteuermann im
Unterschied zu seinem Untersteuermann genannt wird. Es war ein noch junger
Mann, eine edle, wenn auch sonnengebräunte und etwas rauhe Gestalt, dem der
runde Panamahut auf den dichten braunen Locken und die leichte Seemannstracht
vortrefflich standen. Aber das sonst so offene und ehrliche Gesicht sah ernst
und düster aus, und als er an den Wanten des Besanmastes lehnte, schweifte sein
Blick wie ungeduldig zu dem jetzt anlegenden Boot und der Gestalt der jungen
Frau hinüber, die sich vorbereitete, das Schiff, auf dem sie monatelang mit ihm
gefahren war, in wenigen Minuten für immer zu verlassen. Ein paarmal zuckte er
auch fast unwillkürlich empor, und es war, als ob er sich dem Mädchen nähern
wolle, um Abschied von ihm zu nehmen – Abschied für immer. Er aber, der vor
keiner Gefahr zurückschreckte und dem wildesten Taifun dieser Meere schon kühn
und unverzagt die Stirn geboten hatte, wagte es nicht, das letzte Abschiedswort
an ein bedauernswertes, unglückliches Menschenkind zu richten, das zitternd an
der Schwelle eines neuen Lebens stand.

Aber Hedwig hatte ihn nicht vergessen, wenn sie auch nicht ahnen konnte, was
gerade in diesem Augenblick in seinem Herzen vorging. Er war immer so
freundlich und achtungsvoll gegen sie gewesen, hatte unverdrossen, unermüdlich
ihre kleinsten Wünsche auf der langen Reise zu befriedigen versucht und selbst
für die alte Kathrine gesorgt und nie über sie gelacht, wenn die etwas
ungeschickte Alte zu irgendeinem komischen Mißverständnis Veranlassung gab; sie
durfte deshalb nicht vom Schiff gehen, ohne ihm wenigstens ein freundliches
Wort zu sagen. Unbefangen und mit ihrem milden, lieben Wesen, wie es ihr
überhaupt eigen war, ging sie auf den jungen Mann zu, streckte ihm die Hand
entgegen und sagte herzlich: »Leben Sie wohl, Steuermann. Ich danke Ihnen für
alles Liebe und Gute, das Sie mir und meiner alten Kathrine auf der langen
Reise erwiesen haben. Vergelten kann ich es Ihnen freilich nicht anders als nur
mit Worten, aber sie sind ehrlich gemeint. Leben Sie wohl, und wenn Sie noch
einmal an uns denken sollten, so lassen Sie es nicht in Groll sein, daß wir
ungeschickten Frauen Ihnen so manchen Ärger bereitet haben.«

»Fräulein Bernold«, stammelte der Steuermann, der blutrot geworden war und die
Worte kaum über die Lippen bringen konnte, die angebotene Hand aber nahm und so
heftig drückte, daß Hedwig kaum ihren Schmerz verbergen konnte, »Gott schütze
Sie in dem fremden Land, lasse es Ihnen gut gehen und Sie so treue Freunde
finden, wie Sie – hier an Bord verlassen haben. Groll gegen Sie? Guter Himmel;
das Schiff wird wie ausgestorben sein, wenn Sie fort sind, und ich – mag an die
Zeit gar nicht denken.«

»Leben Sie wohl, Steuermann«, wiederholte das junge Mädchen, das vor der
Heftigkeit des Mannes erschrak, und versuchte, ihre Hand aus der seinigen zu
ziehen. Der Steuermann fühlte das aber kaum, als er sie verwirrt losließ.

»Leben Sie wohl, Fräulein Bernold«, sagte er noch einmal leise, drückte sich
dann seinen Hut in die Augen und ging mit raschen und heftigen Schritten nach
vorn – schämte er sich doch vor den Matrosen, die nicht sehen durften, daß ihm
das Wasser in den Augen zusammenlief; sie hätten im Leben keinen Respekt wieder
vor ihm gehabt.

Hedwig blieb, als er sie verlassen hatte, noch eine ganz Weile nachdenkend und
überrascht auf ihrer Schwelle stehen; es überkam sie eine Ahnung, daß dieses
merkwürdige, heftige Benehmen des Steuermannes ein weit tieferes Gefühl
verrate, als er wohl bei dem Abschied eines gewöhnlichen Passagiers gezeigt
haben würde. »Armer Steuermann«, seufzte sie dabei leise vor sich hin, »arme
Hedwig!«

»Ja, aber, liebes Fräulein!« rief die alte Kathrine, die in diesem Augenblick
ihre Gedanken und Träume unterbrach. »Sie stehen hier und sehe sich die alte
Schiffsplanke an, auf dene wir das gesegnete halbe Jahr umhergetrampelt sin,
und da driwwe lade se das ganze Boot voll Kiste und Kaste, daß kei Mensch mehr
'enein kann mit seinem Gepäck.«

Hedwig schrak empor und wollte nach dem Boot sehen, als ihr der Batavier schon
zuvorkam.

»Ist das ein Passagierboot oder eine Prau?« sagte er finster, »und glaubt der
fromme Herr vielleicht, daß es wichtiger und eiliger ist, seine Kisten mit
wollenen Strümpfen und Unterröcken an Land zu schaffen als uns Passagiere mit
ihrem nötigsten Gepäck?«

»Der Herr da ist zuerst bei der Hand gewesen, als das Boot anlangte«, sagte
mürrisch der Untersteuermann, der wahrscheinlich ein gutes Trinkgeld von dem
Geistlichen bekommen hatte, »und muß deshalb auch den Vortritt haben.«

»So?« sagte der Batavier ruhig. »Bloß weil er am unverschämtesten war? Das ist
ein vortrefflicher Grund.«

»Ich habe den festen Kontrakt bei meiner Einschiffung mit dem Kapitän gemacht«,
sagte der Geistliche ruhig, »daß ich unverzüglich, sobald das Schiff Anker
geworfen hat, mit meinem Reisegepäck an Land gesetzt werde. Es ist auch nicht
etwa meinetwegen, daß ich so dränge, aber Tausende von durstigen,
verschmachtenden Seelen harren des Heils, das ihnen meine Worte bringen sollen,
und jede Stunde – jede Minute, die ich hier vergeude und zögere, wird mir von
dem Herrn da droben angerechnet werden und mein Schuldregister vergrößern.«

»Was Sie für Schulden haben«, sagte trocken der Batavier, »geht mich nichts an.
Ihre Waren aber gehören in eine Prau, nicht in das Boot. Wenn Sie selber
mitfahren wollen, soll uns Ihre Gesellschaft ganz angenehm sein; beabsichtigen
Sie aber, sich nicht von Ihrem Gepäck zu trennen, so werden Sie wohl bis gegen
Abend an Bord bleiben müssen, denn dreimal hintereinander können die armen
Teufel nicht fahren.«

»Ein Teil meines Gepäckes ist unten«, entgegnete ruhig der Geistliche, »der
andere wird nachfolgen, und wenn dann noch Raum ist, werde ich um Ihre
Gesellschaft bitten. Ich fürchte aber, wir überladen das Boot dadurch zu sehr,
und Sie werden deshalb die viel kühlere Fahrt am Abend vorziehen müssen.«

»Verdammt, wenn ich's tue!« rief aber der alte Herr gereizt und gleich darauf
den Malaien eine Flut von Worten in ihrer Sprache hinunter, daß diese zögerten,
noch ein Frachtstück an Bord zu nehmen.

»Ihr werdet einladen, was ich euch hinunterschicke!« schrie der Untersteuermann
in das Boot hinab.

»Was gibt es da?« sagte in diesem Augenblick die ruhige Stimme des Steuermanns,
der den Lärm gehört hatte und von vorn kam, um nach der Ursache zu fragen.

»Der fromme Herr dort«, rief der alte Batavier, »will uns zwingen, daß wir noch
an Bord bleiben, damit er nur alle seine Kisten und Kästen auf einmal an Land
bekommt.«

»Ich habe das Versprechen des Kapitäns.«

»Wem gehören all die Sachen, die da unten sind?« fragte ruhig der Steuermann.

»Mir«, erwiderte der Geistliche.

»Und was hier oben an Deck steht?«

»Das an dieser Seite mir.«

»Und dies wollten Sie alles mit ins Boot nehmen und die anderen Passagiere
zurücklassen?«

»Mich treibt eine heilige Pflicht!« rief der Mann, dessen rotes Gesicht in
diesem Augenblick noch viel röter wurde.

»Laßt die Haken hinunter und holt die Sachen wieder an Bord«, sagte der
Steuermann ruhig und ohne den Blick von dem Boot zu wenden, denn er fürchtete,
Hedwigs Auge wieder zu begegnen.

»Meine Sachen, die unten sind?« rief der Passagier erschrocken. »Was unten ist,
darf nicht mehr angerührt werden.«

»Soll ich's noch einmal sagen?« wiederholte langsam der Steuermann, der in
Abwesenheit des Kapitäns dessen Stelle vertrat. »Nur seinen Koffer und die
Reisesäcke laßt unten, das übrige bleibt hier. Eilt euch ein wenig.«

Es bedurfte keiner weiteren Worte. Die Malaien, die schon aus der
vorhergehenden Anrede einen ihrer gefürchteten »Tuwans« vom Festland erkannt
hatten, waren nur zu bereitwillig, diesem zu gehorchen, und weit rascher als
sie hinuntergeschafft worden waren, lagen die Kisten wieder oben auf Deck, den
Weg versperrend.

Ein paar den Matrosen zugerufene Worte beorderten sie jetzt zu dem Gepäck der
jungen Dame, das sämtlich hinabgelassen wurde. Der alte Batavier erklärte, heut
abend nur einen kleinen Koffer mitnehmen zu wollen, das andere dann morgen früh
selber zu holen. In kaum zehn Minuten war das alles geordnet und hinabgeschafft
– Hedwig, von zwei Malaien dabei unterstützt, hatte ihren Platz im Boot mit
Kathrine an ihrer Seite eingenommen. Ihr folgte der alte Batavier und zuletzt
erst mürrisch und verdrossen Herr Holderbreit, der Geistliche, den es besonders
kränkte, daß er seinem Ärger nicht in für seinen Stand doch unpassenden Worten
Luft machen durfte.

Der Steuermann war vorn auf den Bulwarks stehengeblieben, um das Ganze zu
überwachen, und erst als er alles sicher unten im Boot und dieses von Bord
abgestoßen dem Land zurudern sah, wandte er sich ab. Er hatte vielleicht
gehofft, daß Hedwig noch einmal den Kopf nach ihm wenden, ihn noch einmal
grüßen würde – umsonst. Das Herz des armen Mädchens war von anderen Gedanken
erfüllt, und mit klopfenden Schlägen wandte es sich dem Land zu, wo sein
künftiges Schicksal jetzt entschieden werden sollte. Der Steuermann hatte sich
abgewandt und lehnte am entgegengesetzten Bord, um auf die See hinaus zu sehen,
wo hier und da einzelne kleine Inseln aus der monotonen Fläche am Horizont
emporstiegen und eine Menge seltsam geformter und aufgeblähter Segel auf dem
Wasser schwammen, aber er hielt es nicht lange aus. Das Herz zog ihn zu dem
einen Punkt zurück, und in seine Kajüte hinuntersteigend, nahm er das Teleskop
und schaute durch das kleine dort befindliche Fenster so lange hinter dem
davonrudernden Fahrzeug drein, bis es zwischen den verstreut ankernden Schiffen
in der Einfahrt des Kanals verschwunden war.

17. Mynheer Lockhaart. – Ankunft im Hafen

So klein, schmächtig und kraftlos diese malaiischen Ruderer aussehen, die
gewöhnlich solche Boote führen, so zäh und ausdauernd sind sie trotzdem. Den
ganzen Tag schaffen sie unermüdlich das nicht eben leichte Fahrzeug herüber und
hinüber, mehrere englische Meilen weit, und eine Handvoll Reis mit etwas rotem
Pfeffer genügt ihnen vollkommen, um dem Körper die nötige Stärkung zu geben.
Nicht einmal Schutz gegen die Sonne verlangen sie dabei, denn das im Boot
ausgespannte Sonnensegel schützt zumeist nur den Steuernden und die ihm
zunächst Sitzenden, während der vordere Teil des Bootes frei und unbedeckt
bleibt. Bei dieser Fahrt hatte indessen der alte Herr aus Batavia das Steuer
selber genommen und den Bootsmann nach vorn geschickt. Er kannte genau die
Richtung und wußte, wie ein Steuer geführt werden mußte, so daß es ihm der
Malaie wohl überlassen konnte, und rechts neben ihm saßen die beiden weiblichen
Passagiere der Rebecca, links der Geistliche, der finster und mürrisch vor sich
niederschaute und die seltsame und interessante Szenerie gar nicht zu beachten
schien. So entschieden er aber auch zu Anfang der Reise aufgetreten war und
manches Vorrecht beansprucht hatte, das er glaubte seinem Stand nach verlangen
zu können, so entschieden wies ihn der alte Herr mit der gelben Hautfarbe
jedesmal zurück und ein paarmal so derb und kräftig zurecht, daß er eine
ordentliche Scheu vor dem kleinen, ruhelosen Auge des Alten bekam und ihm
auswich, soweit es nur möglich war.

Froh war er nur, daß er jetzt, mit dem Betreten des Landes, der Nähe und
Überwachung des alten Kaufmanns enthoben war, der gleichmütig umherschaute,
während er das richtige Fahrwasser einhielt, als ob er hier alle Tage aus- und
eingefahren wäre und nur seine gewöhnliche Spazierfahrt mache. Um die
Mitpassagiere, die er auf der ganzen langen Fahrt nicht beachtet hatte,
kümmerte er sich natürlich jetzt, wo er sich in kürzester Frist von ihnen auf
immer trennen sollte, noch viel weniger. Nur manchmal zuckte ein spöttisches,
fast verächtliches Lächeln um seine Lippen, wenn die alte Kathrine, außer sich
über das viele Neue und Seltsame, das sie umgab, in laute Rufe des Staunens und
der Überraschung ausbrach; aber das ging fast so rasch wieder vorüber, wie es
gekommen war, und der alte Herr Lockhaart saß dann wieder so ernst und
schweigend vor dem Steuerruder wie je, die beiden Hände, in denen er die am
Ruder befestigten kurzen Taue hielt, auf seinen Knien ruhend und das kluge,
sinnende Auge auf die vor ihnen liegende Bahn gerichtet.

Die alte Kathrine hatte aber trotzdem Ursache, erstaunt zu sein, denn nicht
allein ein neues Land und Leben, nein, eine ganze neue Welt umgab sie, die mit
ihren ungeahnten, ja unbegriffenen Formen ihr Auge von einem Punkt zum andern
lockte. Kaum blieb ihr jedoch Zeit, das eine anzustarren, als schon ein
anderer, noch viel außergewöhnlicherer Gegenstand ihre Aufmerksamkeit aus neue
fesselte. Unglücklicherweise hatte sie noch ganz kurz vor ihrer Abreise in
irgendeinem Kalender eine alte, aber furchtbare Geschichte von einem Seeräuber
gelesen, der mit schauderhafter Kühnheit alle Schiffe auf dem Meer angefallen
und geplündert und die Mannschaft, um eine Entdeckung zu verhindern, ermordet
hatte. Unterwegs schon hielt sie deshalb jedes Schiff, das in Sicht kam, für
diesen Seeräuber, dem sie ihrer Meinung nach und trotz allem, was Hedwig tun
konnte, sie zu beruhigen, jedesmal nur wie durch ein Wunder entrannen. In der
letzten Zeit hatten sie nur sehr wenig Fahrzeuge angetroffen, und hier auf der
Reede, wo alles ruhig vor Anker lag, glaubte sie selber an keine Gefahr mehr,
bis ihnen plötzlich, von Batavia herauskommend, ein ganz merkwürdig gebautes
Fahrzeug mit eigentümlichen Segeln, die wie Flügel aussahen, und einem Paar
furchtbar großer Augen, vorn auf den Bug gemalt, entgegenkam.

Kannte der alte Herr Lockhaart die Furcht der Kathrine, oder war es nur Zufall,
er hielt ihr Boot der heransegelnden Prau schnurstracks entgegen, und zwar so
dicht daß die Malaien selber schon fürchteten, sie könnten übersegelt werden.
Ihr Bootsmann sprang, um sein Boot besorgt, von seinem Sitz auf. Wie nun die
alte Kathrine die entsetzlich aufgerissenen Augen des fremden Fahrzeugs
erblickte und näher und näher kommen, ja endlich dicht und drohend vor sich
sah, überkam sie eine unsagbare Angst, und sie stieß einen so lauten Schrei
aus, daß sich alle erschrocken nach ihr umsahen. Der alte Herr Lockhaart schien
aber damit seinen Zweck erreicht zu haben, denn dicht unter dem Auge der Prau
lenkte er das Boot vorbei, daß die Ruderer aber noch immer vollen Raum für ihre
Riemen behielten, und im nächsten Augenblick glitten sie sicher und leicht in
das offene Fahrwasser hinter den Schiffen hinaus, das zwischen diesen und dem
Land lag. Unmengen kleiner Boote kreuzten hier, zumeist von Malaien geruderte
Jollen, die den Verkehr der Kapitäne mit ihren Schiffen unterhielten oder
Passagiere hinaus auf die Reede sowie von einlaufenden Schiffen an Land
brachten. Eine Menge schwerbeladener Prauen wechselte zu gleicher Zeit
ebenfalls hin und her, Fracht für Java holend, Ladung von Landesprodukten den
übrigen Schiffen hinausbringend, und Möwen, wie eine andere Art hellbrauner
Raubvögel mit einem weißen, viereckigen Fleck vorn auf der Brust, schossen über
die eiligen Fahrzeuge hinweg und brachten nur noch mehr Leben in das sonnige
Bild.

Und endlich näherten sie sich dem Land. Ein düsteres Kastell wurde sichtbar,
und starke Mauern starrten in die See hinaus, den zeitweise wild anstürmenden
Wogen Trotz zu bieten. Jetzt fuhren sie in den großen Kanal ein, zu dem die
früher so seichte, schlammige Mündung des Kali besaar zusammengedrängt ist und
wo dem Fremden zuerst das Eigentümliche des Landes vor Augen tritt. Überall
trafen sie hier Malaien und selbst Chinesen, die entweder faul in ihren Booten
lagen und rauchten, während eine leichte Brise sie den Kanal hinaufführte, oder
sich rüstig gegen Wind und Fluten mit ihren Rudern herausarbeiteten.

Jetzt schoß das Boot eines amerikanischen Kriegsschiffes an ihnen vorüber, acht
Mann an den Rudern (oder Riemen), die mit Takt und Schlag zugleich ins Wasser
schnitten und das scharfgebaute Fahrzeug jedesmal ein Stück fast über die Flut
hinausschnellten. Hinten am Heck flatterte die Flagge mit den Sternen und
Streifen, und ein junger Offizier lag mit offener Uniform, den breitrandigen
Strohhut neben sich, lang und bequem ausgestreckt unter dem Sonnensegel neben
dem Bootsmann, der das kleine schlanke Fahrzeug steuerte. Fruchtboote
begegneten ihnen ebenfalls in großer Zahl, die hinaus auf die Reede fuhren, um
einlaufenden Fahrzeugen den Genuß frischen Obstes zu bringen. Und allerlei
andere Handelsartikel hatten sie nebenbei in ihren kleinen Schaluppen
aufgehäuft, die an die Fremdem immer leicht verkäuflich waren. Dazu gehörten
ganz besonders Affen und Reisvögel sowie viele am Ufer wertlose Gegenstände,
die aber wertvoll für die Bewohner eines fremden Landes waren und von den
Seeleuten in ihre Heimat mitgenommen und dort verkauft wurden.

Und weiter und weiter kamen sie den Kanal hinauf, der hier schon anfing sich
als Fluß zu zeigen. Die Einfassungen von Pfahlwerk an der einen und einer
starken Mauer an der anderen Seite waren verschwunden, und niedrige, mit Weiden
bewachsene Ufer dämmten ihn hier ein. In der Ferne wurden die Häuser der Stadt
schon sichtbar; das Zollhaus wenigstens trat deutlich hervor, und kaum eine
Viertelstunde später warfen die Malaien ihre Ruder ins Boot, und der Steuernde
lenkte dessen Bug dicht an das linke Ufer und die dort aufgemauerte
Steintreppe, um das kleine Fahrzeug vor allen Dingen den Steuerbeamten zur
Untersuchung vorzuzeigen. Hier am Ufer hielten auch eine Anzahl Wagen, Ein- und
Zweispänner, teils leer hier heruntergekommen, um gelandete Passagiere mit in
die Stadt hinaufzunehmen, teils jungen Kaufleuten gehörend, die im Auftrag
ihres Geschäfts Besorgungen beim Zollhaus oder an Bord eines der Schiffe
hatten. Bis hierher geht die Wagenverbindung mit Batavia; bis hierher kann man
mit den Bendis und Karreten kommen; von hier ab aber hinaus beginnen die Boote
ihre Fahrt.

Der alte Herr Lockhaart legte das schlanke Fahrzeug mit einer geschickten
Bewegung des Steuers dicht an die steinerne Treppe heran. Die Steuerbeamten
kannten ihn und grüßten ihn ehrfurchtsvoll; er erwiderte den Gruß kaum durch
ein flüchtiges Kopfnicken.

»Auch wieder glücklich zurückgekehrt, Mynheer Lockhaart?« fragte der eine,
indem er sich ihm; den Hut in der Hand, näherte. »Sie haben doch nichts
Steuerbares bei sich?«

»Nein«, sagte der alte Herr, »ich und die Damen hier haben nichts; den anderen
Herrn mögen Sie selber fragen.«

Hedwig sah staunend zu ihm auf, da er auch für sie geantwortet hatte, und
wollte ihm danken, daß er sich ihrer in solcher Weise annahm; aber er sah sie
gar nicht an, stieg aus und an Land, und winkte einen Wagen herbei, ihn und
seinen Koffer in die Stadt zu schaffen.

In wenigen Minuten war dieser beladen, und während Hedwig noch zögernd und
unschlüssig am Ufer stand und vergebens hoffte, von einem der Fremden angeredet
zu werden, schritt der alte Herr zu dem Fuhrwerk, setzte den Fuß auf den
Wagentritt und sah zurück. Es war fast, als ob er sie noch einmal anrufen
wolle, als plötzlich noch ein Bendi herangerollt kam, ein junger Mann
heraussprang und rasch, sehr höflich grüßend, auf Hedwig zueilte. Das geschah
in demselben Augenblick, als sich Mynheer Lockhaart zu dem jungen Mädchen
umdrehte. »Hab' ich das Vergnügen, Fräulein Hedwig Bernold zu begrüßen?« sagte
der junge Mann. Hedwig war blutrot geworden bei der Anrede und flüsterte leise:
»So ist mein Name.«

»Dann bitte ich Sie, sich meines Wagens zu bedienen«, fuhr der junge Kaufmann
fort. »Ich bin im Geschäft von Wagner und van Roeken und habe Auftrag, Sie und
Ihre Sachen in das Hotel der Nederlanden zu schaffen – vorausgesetzt nämlich,
daß Sie mir nicht einen anderen Ort bestimmen, wohin ich Sie fahren lassen
soll.« Einen anderen Ort? Du großer Gott, Hedwig fühlte sich so einsam und
verlassen, so gänzlich fremd und ausgestoßen in dem weiten Land, in dem sie
nicht einmal einen Namen kannte, wie hätte sie einen Ort bestimmen sollen.

»In wessen Auftrag«, sagte sie endlich schüchtern, »haben Sie mich hier
aufgesucht?«

»Herr Wagner hat mich herausgeschickt«, erwiderte der junge Mann, »er wäre gern
selber gekommen, aber wir haben zu viel jetzt mit der Mail zu tun.«

»Ich werde Ihnen folgen«, sagte Hedwig, und während sich der junge Kaufmann
leicht verneigte und dann seinem Kutsch winkte, hier vorzufahren, war Herr
Lockhaart kopfschüttelnd in seinen eigenen Wagen gestiegen. Dem Kutscher rief
er nur ein paar Worte auf Malaiisch zu, und ohne Gruß, ohne eine einzige
freundliche Silbe an seine bisherigen Reisegefährten zum Abschied zu richten,
rasselte er schon im nächsten Augenblick davon und der eigentlichen Stadt zu.
Der junge Mann aber, dem aufgetragen war, die Fremde mit ihrer Begleiterin in
das Hotel zu schaffen, war inzwischen auch nicht müßig gewesen. Sämtliches
Gepäck, das sie bei sich führten und das auf die Versicherung des alten
Lockhaart hin von den Zollbeamten nicht einmal geöffnet wurde, bekam eine
Anzahl Lastträger mit dem Auftrag, es ungesäumt nicht allein die Stadt, sondern
gleich an den Ort seiner Bestimmung zu schaffen. Das nötigste, was Hedwig
bezeichnete, nahmen sie zu sich in den Wagen, und wenige Minuten später rollte
das leichte Fuhrwerk, von zwei kräftigen Ponys gezogen, rasch unter den
wehenden Kokospalmen der hier noch aus einzelnen Häusern bestehenden Stadt
dahin, am Kali besaar hinauf.

Nur der Geistliche blieb mißvergnügt und mürrisch am Zollhaus zurück, denn der
Beamte dort bestand darauf, sein Gepäck, trotz aller Erklärungen, daß auch
nicht das geringste Steuerbare in dem Koffer sei, auf das genaueste zu
untersuchen.

18. Hedwig wird abgeholt. – Van Roeken in Aufregung

Als der junge Mann, der beauftragt worden war, die Fremde mit ihrer Begleiterin
vom Zollhaus abzuholen, die Beförderung des nicht unbedeutenden Gepäcks zum
Bestimmungsort arrangiert hatte, entstand noch eine kleine Schwierigkeit. Denn
die alte Kathrine, die sich keineswegs als »Dame« betrachtete, wollte absolut
auf dem Bock neben dem Kutscher sitzen, und dieser, darüber aufs äußerste
erstaunt, da ihm etwas Derartiges im Leben wohl noch nicht vorgekommen war,
weigerte sich ebenso bestimmt, sie zu sich heraufzulassen. Glücklicherweise kam
noch der Kommis zur rechten Zeit, um einer auffälligen Szene vorzubeugen, denn
schon sammelte sich eine Anzahl von Malaien und Chinesen aus der Nachbarschaft,
die den Versuchen der »weißen Nona«, auf den Bock zu steigen, zuschauen
wollten. Der Kommis hatte Takt genug, etwas Derartiges nicht zu dulden, denn
wenn auch Dienerin, war die Alte doch immer eine Weiße oder Europäerin oder
Wolanda (wie sie die Malaien nannten), und als solche durfte sie sich schon des
schlechten Beispiels wegen, nicht auf eine Stufe mit der braunen Rasse stellen.
Erfolgreich überredete er sie dann auch mit Hedwigs Hilfe, im Wageninnern Platz
zu nehmen, aber keine Macht der Welt hätte sie, als sie sich dem endlich fügte,
dazu gebracht, sich mit in den Fond zu setzen. Die Stelle mußte der Kommis mit
Hedwig einnehmen. Als sie dann das »Notwendigste«, trotz aller Versicherungen,
daß in einer Stunde spätestens sämtliches Gepäck in ihrem Hotel sein würde, mit
in dem Wagen untergebracht und einen riesigen Koffer hinten sicher befestigt
hatte sowie eine Hutschachtel und drei oder vier Körbe neben sich wußte,
beruhigte sie sich soweit, die Abfahrt zu gestatten.

Hedwig befand sich indessen in einer unsagbaren Aufregung, denn einen ganz
anderen Empfang hatte sie sich bei ihrer Landung in Batavia gedacht – und
vielleicht gefürchtet –, nämlich die Begegnung mit ihrem zukünftigen Gatten
zwischen fremden Menschen. Noch nie hatte dabei der Gedanke, welchen kühnen und
fast unweiblichen Schritt sie unternahm, als sie dem Rat ihres alten Freundes
Scharner folgte, mit solcher Last auf ihrer Seele gelegen, wie gerade jetzt, da
man sich einer Entscheidung näherte, und wäre es ihr in diesem Augenblick noch
möglich gewesen, alles rückgängig zu machen, sie würde es unverzüglich und ohne
weiteres Bedenken getan haben. Aber es war zu spät – zu spät, zu zögern, zu
bereuen; die Kugel rollte, und ihr Geschick mußte sich jetzt erfüllen.
Ängstlich musterte sie dabei die Gestalten der Europäer, die sie zuerst am
Zollhaus traf und denen sie dann später unterwegs begegnete. Ob ihr zukünftiger
Gatte sich vielleicht unerkannt ihr nähern wollte, um sie, ehe er sich ihr
vorstellte, erst einmal zu sehen? Aber nur gleichgültige Gesichter waren es,
auf die ihr Auge traf, und völlig allein fühlte sie sich, als selbst der alte
Lockhaart so kalt und teilnahmslos, wie er sich auf der ganzen langen Seereise
gezeigt hatte, ohne Abschied, ohne Gruß jetzt von ihr schied. Und doch hatte
sie eine Art von Schutz selbst in seiner Nähe gefunden, ja es war ihr manchmal
gewesen, als ob unter der rauhen, barschen Hülle ein edles, teilnehmendes Herz
schlagen müsse – und sie hatte sich doch geirrt, denn ein letztes Lebewohl
hätte er ihr wenigstens sagen können, ehe sie hier in die fremde, für sie leere
und trostlose Welt allein hinausging. Kalt, wie immer, war er aber in seinen
Wagen gestiegen und davongerollt, ohne noch zu fragen, wo sie bleibe – was
kümmerte er sich um das fremde, unglückliche Mädchen.

Die Kathrine dachte an nichts Derartiges, denn wie in einem wachen Traum sah
sie plötzlich eine neue, nie geahnte Welt um sich entstehen. Da war auch nichts
mehr, was mit der alten, verlassenen auch nur die geringste Ähnlichkeit hatte,
denn selbst die Häuser und Gebäude sahen fremdartig aus, und die Kutschen und
Kabrioletts – selbst ohne die winzig kleinen Pferde davor – würden schon durch
ihre braunen Kutscher, mit den umgestürzten und buntbemalten oder vergoldeten
Backschüsseln statt Hüten auf den Köpfen, ihre laute Bewunderung erweckt haben.
Und dazu die sonderbaren hochstämmigen Bäume – Palmen –, die sie bis jetzt nur
auf Bildern gesehen und dann für etwas künstlich Gemachtes gehalten hatte; die
Chinesen mit ihren langen Zöpfen und spitzen Hüten; die Malaien mit ihren
Lasten, die sie an einem Stock über der Schulter trugen; die Frauen und Mädchen
der Eingeborenen mit ihren dünnen, unanständigen Kleidern – keine von ihnen
eine Haube auf und mit den nackten Beinen in der Welt herumlaufend; die fremde
Sprache dazu, mit Tönen, aus denen sie auch nicht den geringsten Sinn finden
konnte – das alles zusammen mit einem plötzlichen Schlag auf sie einstürmend,
machte sie ganz wirr im Kopf, so daß sie wie betäubt von einem zum andere
starrte, manchmal hell auflachte und dann wieder sich fast erschreckt an ihren
Sitz anklammerte. Ihr junger Begleiter, der sich über das halb verdutzte, halb
erstaunte Gesicht der Fremden amüsierte, versuchte ein paarmal sie anzureden,
um ihr einiges zu erklären; aber sie gab entweder ganz verkehrte Antworten oder
hörte gar nicht, und er mußte sie zuletzt sich selber überlassen, damit sie
sich mit der Zeit an ihre neue Umgebung gewöhnen könne.

Hedwig dagegen bemerkte kaum, daß sie sich in einem andern, fremden Land
befand. Sie sah wohl die seltsamen und außergewöhnlichen Gestalten, die ihr
begegneten, aber wie Schatten glitten sie an ihr vorüber, und ihr Bild wollte
nicht an ihrem Auge haften. Nur ein Gefühl bemeisterte sich ihrer, nur ein
entsetzliches Gefühl: das Bewußtsein, daß sie nicht mehr frei sei, zu handeln,
wie sie wolle, wie sie es für gut finde – daß sie sich verkauft habe an einen
fremden Mann, daß sie den Kaufschilling nicht zurückzahlen könne und Körper wie
Seele nicht mehr ihr eigen nennen dürfe. Eine unsagbare Angst überkam sie, ihr
Auge verdunkelte sich, immer bänger wurde ihr zumute, immer heftiger schlug ihr
Herz, und wie sie fühlte, daß ihr zuletzt sogar die Kraft fehlte, sich lange
aufrecht zu halten, sank sie halb ohnmächtig in der Wagenecke zusammen.

Ihr junger Begleiter hatte etwas Ähnliches schon lange gefürchtet. Sie gab ihm
auf seine Fragen keine Antwort, wurde mit jedem Augenblick blasser, das Auge
starrer, und wäre jetzt vielleicht, als sie ihr Bewußtsein ganz verließ, aus
dem Wagen gefallen, wenn er nicht rasch zugegriffen und sie gehalten hätte. Die
Kathrine schien von alledem auch nicht das geringste bemerkt zu haben, bis ihr
Fräulein wirklich bewußtlos zusammenbrach. Dann aber war auch alles andere für
sie im Nu verschwunden, nur in der Angst um das ihrem Herzen so teure Wesen,
das, wie sie schon fürchtete, in ihren Armen sterben würde.

»Kein Wunder«, rief sie dabei in ihrem ärgsten Dialekt, Seereise, Land und
Leute verwünschend, »kein Wunder, daß das arme zarte Herz alle die
Mißhandlungen von Salzfleisch und Backofenhitze, von braunen Teufeln und Jammer
und Leid nicht aushält; kein Wunder, daß sie mir stirbt! Aber du darfst nicht
fort, Engel; du darfst nicht deine arme, alte Kathrine hier allein unter den
Heiden und Unmenschen zurücklassen oder wieder über das weite, schreckliche
Meer schicken!« Der junge Mann hatte die größte Mühe, sie nur zu beruhigen, und
Geistesgegenwart genug, dem Kutscher nicht zu erlauben, daß er anhielt, sondern
ihn anzuweisen, seine Pferde zu nur noch stärkerem Trab anzutreiben. Hedwig kam
dann auch bald wieder, selbst ohne äußere Mittel, zu sich, und als sie vor dem
geschmackvollen Portal des Hotels hielten, hatte sie sich schon so weit wieder
erholt, daß sie den Wagen allein verlassen und ihr Zimmer aufsuchen konnte, wo
ihr dann die Kathrine vernünftigerweise ein paar Stunden Schlaf als bestes und
beruhigendes Mittel verordnete. Sie schrieb den ganzen Unfall auch nur der
übermäßigen und unmenschlichen Hitze zu, die niemand aushalten könne, ohne
ohnmächtig zu werden, der nicht gerade von Stahl und Eisen wäre.

Ruhe war dem armen Mädchen aber besonders nötig. Sie mußte ihren Geist erst
wieder sammeln, um dem zu begegnen, auf was sie sich allerdings in der langen
Zeit der Seereise hatte vorbereiten können, was aber doch, als es ihr plötzlich
so nahe gerückt wurde, sie zu überwältigen und zu entnerven drohte. Kathrine
hielt dabei treue Krankenwache, und als spät am Nachmittag ein Bote kam und
anfragte, ob Fräulein Bernold einen Besuch empfangen würde, wies ihn die Alte
mit der Bemerkung kurz ab, daß ihr Fräulein heute nicht ganz wohl und von der
Reise noch zu angegriffen sei. Wer sie sprechen wolle, möge morgen oder
übermorgen wieder nachfragen.

Es war ein Sonntagmorgen. Wagner hatte sein übliches Bad genommen und
gefrühstückt und saß eben noch emsig mit einem Paket Papieren beschäftigt, als
draußen ein Bendi hielt und gleich darauf van Roeken in sein Zimmer trat.

»Hast du sie gesehen?« waren die ersten Worte, die er sprach, noch ehe er den
Freund begrüßt hatte. »Hast du sie gesprochen?«

»Noch nicht«, sagte Wagner lächelnd. »Du bist ja in einer ordentlichen
Aufregung. Ist etwas vorgefallen?«

»Davon nachher – aber sie war doch gestern den ganzen Nachmittag im Hotel.«

»Allerdings – ich ließ auch anfragen, ob ich sie sprechen könnte, aber sie
fühlte sich unwohl und ließ mich abweisen. Henkel ist übrigens entzückt von
ihr. Er behauptet, daß es ein wunderschönes Mädchen sei und jetzt nur etwas
bleich und angegriffen aussähe.«

»Henkel hat nicht den geringsten Geschmack«, sagte kopfschüttelnd van Roeken.
»Muster darf man ihn zum Beispiel gar nicht aussuchen lassen. Ich traue ihm
auch hierin nicht; das bleibt sich aber gleich, schön oder nicht, sie ist
einmal da und muß so rasch wie möglich wieder fort.«

»Wieder fort? Und womit? Liegt denn ein Schiff segelfertig?«

»Es sind fünf, die in der nächsten Zeit und noch vor der Mail segeln werden«,
sagte van Roeken. »Eins über New York, eins nach Toulon, und der Orion, der
Falling star und der Christian direkt.«

»Direkt keins von allen dreien«, warf Wagner ein; »der Christian geht erst nach
China, der Orion nach Bengalen, um seine Fracht einzunehmen, und der Falling
star hat so ziemlich alle Molukken anzulaufen; du wirst aber dem armen Mädchen
nicht zumuten wollen, allein ein halbes oder dreiviertel Jahr in der Welt und
auf See herumzufahren, nur um dir wieder rasch aus dem Weg zu kommen. Auch über
Toulon und New York darfst du sie nicht schicken – wer weiß, welche Gelegenheit
sie in New York nehmen müßte, den Umweg und Aufenthalt gar nicht gerechnet. Und
das nach Toulon bestimmte Schiff ist ein alter Kasten, der wahrscheinlich noch
nicht einmal von hier auslaufen darf, ohne vorher nachgesehen und repariert zu
werden. Jetzt hilft es nichts; hast du gesündigt, mußt du auch dafür büßen, und
wenn die junge Dame selbst vorziehen sollte, in Batavia zu bleiben, wäre ich
der letzte, der es ihr ausreden würde.«

»Du bist des Teufels!« rief van Roeken rasch und erschrocken. »Und was glaubst
du, würde meine Frau dazu sagen? Sie ist auf der Spur!«

»Aber wie wäre das möglich!« rief Wagner erstaunt. »Gestern mittag ist die
junge Dame an Land gekommen; Mevrouw van Roeken steht, soviel ich weiß, mit dem
Hotel in gar keiner Verbindung.«

»Du weißt, daß Heffken wieder ausgeht«, seufzte van Roeken still vor sich hin;
»der unglückliche Mensch scheint aber eine stille Neigung zu mir gefaßt zu
haben, denn wie er mir gestern abend versichert hat, bin ich sein erster Besuch
gewesen, den er nach seiner Verletzung beglückt hat.«

»Du scheinst nicht recht erbaut davon zu sein?«

»Nein!« rief van Roeken heftig. »Weil ich fest überzeugt bin, daß er bloß zu
mir herübergekommen ist, um zu spionieren, wenn ich auch nicht recht begreife,
welches Interesse er an der ganzen Sache haben kann.«

»Er weiß doch noch nichts von Fräulein Bernolds Ankunft?« rief Wagner rasch.

»Gewiß weiß er davon«, bekräftigte van Roeken mit einem Fluch, »und irgendein
böser Geist muß es ihm verraten haben, sonst bleibt es ein Rätsel, wie er schon
Wind davon bekommen konnte.«

»Und hat er etwas geäußert?«

»Gewiß; und noch dazu in Gegenwart meiner Frau. Ich dachte, der Schlag solle
mich rühren, als er mich direkt fragte, was das für eine junge Dame gewesen
sei, die heute – also gestern – mit einem von unseren Kommis vom Zollhaus
heraufgekommen wäre.«

»Und was sagtest du?«

»Ich gab natürlich eine ausweichende Antwort«, versicherte van Roeken, »denn
meine Frau wurde gleich stutzig und schien sich außerordentlich für die Sache
zu interessieren.«

»Du hättest ihr einfach die Wahrheit sagen sollen«, meinte Wagner. »Daß du
früher heiraten wolltest, ist keine Sünde, und daß du von ihren Reizen
bezaubert worden bist und alle weiteren Verpflichtungen vergessen hast, könnte
gerade für deine Frau doch auch nur schmeichelhaft sein.«

»Dann kennst du meine Frau schön«, lachte van Roeken, »heiliger Himmel, wenn
ich ihr das gestanden hätte und sie das Mädchen jetzt auf Java wüßte, ich
glaube, sie würde rein toll vor Eifersucht.«

»Und wenn sie es jetzt zufällig erfährt, ist die Sache noch viel schlimmer«,
sagte der Freund. »In dem Fall muß sie, schon deines Schweigens wegen, Verdacht
schöpfen, daß doch nicht alles so richtig sei. Du kannst die unangenehmsten
Szenen mit ihr bekommen.«

»Ich habe jetzt alles auf dich geschoben«, sagte van Roeken abwehrend, »und
damit hat sie sich vollständig beruhigt.«

»Ich bin dir unendlich verbunden!« rief Wagner, nicht eben angenehm überrascht,
»aber ich hoffe doch nicht, daß du das in Heffkens Gegenwart getan hast?«

»Er hat gar nicht darauf geachtet«, sagte van Roeken ausweichend.

»Da kennst du den schlecht!« rief der junge Deutsche, von seinem Stuhl
aufspringend und mit raschen Schritten die Stube durchmessend. »Und wenn er die
Geschichte zu Romelaers hinüberträgt, kann mein Betragen das größte und
ungerechteste Mißverständnis hervorrufen – ganz abgesehen davon, in welches
Licht du die bedauernswerte junge Fremde bringst.«

»Ach was«, lachte der Holländer, der sich durch nichts so leicht beunruhigen
ließ, was ihn nicht selber und direkt betraf. »Dort klären ein paar Worte ein
mögliches Mißverständnis auf; bei meiner teuren Gattin aber würden ein halbes
Dutzend Demosthenesse nicht ausreichen, sie zu überzeugen, daß ich unschuldig
sei. Tu mir nur den Gefallen und widersprich mir heut abend nicht.«

»Heut abend nicht?«

»Sie – hat mich gebeten, dich für heute einzuladen – zu ihrem Geburtstag,
glaub' ich.«

»Ihrem Geburtstag? War denn der nicht im vorigen Monat?«

»Allerdings haben wir ihn da gefeiert«, bestätigte van Roeken, »aber sie muß
das vergessen haben oder benutzt auch den Geburtstag mehrfach als passende
Gelegenheit, sich einmal ein paar gute Freunde einzuladen. Die unglückliche
Idee dabei ist nur, daß ich – Fräulein Bernold auch – bei mir einführen soll.«

»Aha, Heffken hat sie neugierig gemacht«, lachte Wagner, »und um die Gefahr
gleich zu kennen, der sie ausgesetzt ist, rückt sie ihr direkt in die Zähne.
Keck bleibt das immerhin und ganz gescheit obendrein; nach der Einleitung aber,
die du, wie mir scheint, gemacht hast, werd' ich dich bitten, mich zu
entschuldigen nicht allein meinet-, sondern auch der jungen Dame wegen, die wir
doch hier in Batavia nicht in schlechten Leumund bringen wollen, nur damit du
einer Gardinenpredigt entgehst. Außerdem möchte ich dich bitten, mir zu sagen,
wie du dir das ungefähr gedacht hast, wenn du Fräulein Bernold – die sich bis
jetzt noch für die dir bestimmte Gattin halten muß – bei Mevrouw van Roeken
einführen willst.«

»Alle Teufel!« rief van Roeken erschrocken, »daran hab' ich noch nicht einmal
gedacht. Aber du hattest mir ja doch auch versprochen, alles mit ihr zu
klären.«

»Wenn es sich um eine Schiffsladung Pfeffer oder Kaffee handelte«, sagte Wagner
kalt, »so wäre es auch schon abgetan. Daß diese Sache anders angefaßt sein
will, scheinst du noch immer nicht zu begreifen.«

»Aber meine Frau!« stöhnte van Roeken.

»Zum Henker auch«, rief Wagner ungeduldig, »mach' mit ihr, was du willst. Warum
hast du deine eigene Torheit gegen diesen Heffken ausposaunen müssen; jetzt
trage auch die Folgen. Schütze dabei vor, wen du willst, nur bitte ich dich
ernstlich, mich aus dem Spiel zu lassen, denn du weißt besser, als ich es dir
sagen könnte, wie rasch sich hier in Batavia das geringste derartige Gerücht in
allen Familien verbreitet. In dem Verhältnis aber, in dem ich zu Romelaers
stehe, könnte es mir, wie du wohl begreifen wirst, nicht wünschenswert sein,
den Verdacht auf mich zu lenken, als ob ich noch nebenbei eine Liebschaft
unterhielte – ganz abgesehen davon, welchen nachteiligen Einfluß es auf das
Schicksal und den Ruf des armen Mädchens haben müßte.«

»Aber du kommst doch heut abend?«

»Ich will kommen, vorausgesetzt, daß du mich nicht in Verlegenheit bringst; ich
mache sonst das Recht der Selbsterhaltung geltend und stehe dir für nichts.«

»Wenn ich nur wüßte, wie ich meine Frau davon abbringen soll, der jungen Dame
eine Einladung zu schicken, denn sie vergißt nie etwas Derartiges.«

»Das mache, wie du willst. Um elf oder zwölf Uhr werde ich übrigens zu Fräulein
Bernold hinüberfahren und womöglich alles in Ordnung bringen – ich wollte, es
wäre erst überstanden. Wenn sie dann erfährt, wie die Sachen hier stehen,
möchte sie es vielleicht selber vorziehen, mit der hiesigen Gesellschaft in
weiter keine Berührung zu kommen.«

»Und soll sie in dem Hotel bleiben?«

»Nein«, sagte Wagner; »schon allein am table d'hôte zwischen all den fremden,
sie angaffenden Menschen zu sitzen muß ihr unerträglich werden, und ich will
sehen, daß ich sie während der Zeit ihres Aufenthalts in irgendeiner Familie
unterbringen kann.«

»Aber wo?«

»Erst muß ich sie selber kennenlernen, um zu beurteilen, wohin sie paßt,
nachher... Alle Wetter, wer ist das? Ich bekomme Besuch.«

Beide Männer wandten sich dem Garten zu, in den eben einer der gewöhnlichen
Mietbendis einfuhr, und van Roeken rief: »Das ist der nichtsnutzige und
liederliche Nitschke, von dem es ja schon einmal hieß, daß er ertrunken oder
auf andere Weise umgekommen sei. Was will er bei dir?«

»Gott weiß es; jedenfalls um irgend etwas anhalten.«

»Laß dich ja nicht mit ihm ein, du wirst ihn sonst nicht wieder los.«

»Schade um den armen Teufel«, sagte Wagner; »er ist ein ganz talentvoller
Mensch, wenn er seine Sinne eben beieinander hält, aber jeder Verführung
augenblicklich preisgegeben und in den Händen dieses nichtsnutzigen Horbach ein
vollkommen willenloses Instrument, mit dem der Bursche machen kann, was ihm
gerade beliebt. Er kommt wirklich auf das Haus zu.«

»Ich mag ihm hier nicht begegnen«, sagte van Roeken, indem er seinen Hut nahm,
»sonst bettelt er mich am Ende auch an. Also ich verlasse mich auf dich, daß du
noch heute alles in Ordnung bringst, und heut abend sagst du mir dann Bescheid;
komm nicht zu spät.« Und mit diesen Worten verließ er nach dem Hof zu das Haus,
um dort sein Fuhrwerk wiederzufinden und dem eben den Porticus betretenden
Nitschke nicht in den Weg zu kommen.

19. Wagner gibt Nitschke eine Chance

Van Roeken hatte kaum das Zimmer verlassen und Wagner nur eben Zeit gehabt,
sich eine frische Zigarre anzuzünden, als Herr Nitschke die steinernen Stufen
heraufkam, den Hut abnahm und mit einer leichten, aber ehrfurchtsvollen
Verbeugung, bei der es Wagner vorkam, als ob er etwas schwanke, an der Tür
stehenblieb.

»Kommen Sie herein, Herr Nitschke.«

»Guten Morgen, Herr Wagner.«

»Was führt Sie zu mir?«

Nitschke schwieg und sah wohl eine Minute still und wehmütig vor sich nieder,
endlich sagte er leise: »Die Not.«

»Das dachte ich mir«, erwiderte seufzend der junge Mann, indem er in seine
Tasche griff und ein paar Guldennoten herausnahm. »Sie sind unverbesserlich,
Nitschke, und Vorhaltungen helfen bei Ihnen ebensowenig wie die paar Gulden –
es sind alles nur Tropfen Wasser auf einen heißen Stein. Da nehmen Sie – ich
habe zu tun und kann mich nicht lange mit Ihnen beschäftigen. Nun?«

Wagner hatte allerdings Grund zu staunen, denn Nitschke trat einen Schritt
zurück, und die Hand abwehrend gegen das Geld ausstreckend, blieb er stehen.

»Ich danke Ihnen«, sagte er aber dann und war in den wenigen Sekunden blutrot
geworden, »ich danke Ihnen; ich – ich bin schon tief gesunken, aber – so tief
noch nicht.«

»Aber was sonst verlangen Sie von mir?« fragte Wagner erstaunt, indem er das
Geld neben sich auf den Tisch legte.

»Wollen Sie mir nur wenige Minuten Gehör schenken?«

»Wenn Sie sich auf wenige Minuten beschränken, gern – bitte, setzen Sie sich;
Sie scheinen heute morgen ein wenig schwach auf den Füßen zu sein. Nitschke,
Nitschke, um Gottes willen, wohin soll das führen? Sie sind selbst heute morgen
schon angetrunken.«

»Wenn Sie für das Wort ›angetrunken‹ hungrig sagten«, lächelte wehmütig der
Mann, indem er sich mit einer dankenden Bewegung auf dem nächsten Stuhl
niederließ, »so könnten Sie eher recht haben. Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort,
Herr Wagner, daß ich seit drei Tagen keinen Tropfen Arrak oder Wein über die
Lippen gebracht habe. Seit derselben Zeit habe ich aber auch an keinem
gedeckten Tisch gesessen.«

»Also hat Sie Geldmangel daran gehindert?«

»Ich hatte noch genug, um den Bendi draußen zu bezahlen.«

»Und Sie haben wirklich heute morgen noch nicht gefrühstückt?« fragte Wagner,
dem es nicht entging, daß der Mann jetzt wieder sehr bleich wurde.

»Heute morgen und gestern morgen nicht«, lächelte Nitschke wehmütig, »und –
aber was wollen Sie tun?« Wagner war aufgesprungen und hatte sein »Sapáda!« zur
Tür hinausgerufen.

»Mit einem Menschen, der schwach von Hunger vor mir sitzt«, antwortete er jetzt
gutmütig, »kann ich mich nicht unterhalten. Sie müssen wenigstens erst etwas
essen. Nachher teilen Sie mir mit, was Sie mir zu sagen haben.«

Nitschke faltete verlegen die Hände, Wagner hatte aber die nötigen Befehle
schon gegeben, und während seine beiden Diener rasch und behende den Tisch
deckten und eine Menge kalter Speisen auftrugen, hatte sich Wagner wieder zu
seinen Papieren gesetzt, um sie zu ordnen und zusammenzupacken. Er warf jetzt
einen flüchtigen Blick darüber hinweg auf den gedeckten Tisch und sah, daß
alles fertig war.

»Langen Sie zu, Herr Nitschke«, sagte er freundlich, »genieren Sie sich nicht –
wir sind allein.«

»Wenn Sie es mir erlauben«, sagte der Mann, »so will ich von Ihrer Güte
Gebrauch machen – ich glaube sogar, daß ich einiger Speise bedarf.« Und ohne
weiter ein Wort zu verlieren, ging er zum Tisch, ließ sich von den beiden
Malaien bedienen und setzte nun die zwei braunen Burschen in nicht geringes
Erstaunen, als er eine Schüssel nach der anderen aufräumte und wahrhaft
unersättlich schien.

Eine Flasche Rotwein stand auf dem Tisch, und der eine Diener hatte sie
geöffnet und neben den Saft gestellt, aber Nitschke rührte sie nicht an, bis
Wagner selber aufstand, zum Tisch trat und die Flasche ergriff. »Sie trinken
doch ein Glas?« sagte er dabei, »es wird Ihnen guttun.«

»Ich glaube es auch, Herr Wagner«, erwiderte Nitschke und ergriff das für ihn
gefüllte Glas. Noch stand ein anderes auf dem Tisch, und er warf einen
schüchternen Blick darauf, wagte aber nicht, etwas weiter anzudeuten. Wagner
hatte indessen den Blick bemerkt, und das zweite Glas für sich füllend, sagte
er lächelnd: »Auf gute Besserung, Herr Nitschke!«

»Auf gute Besserung!« wiederholte mit feierlichem und sogar wehmütigem Ernst
der frühere Trunkenbold – und leerte sein Glas auf einen Zug. Wagner wollte ihm
noch einmal einschenken, aber er zog es zurück und sagte: »Ich danke Ihnen,
Herr Wagner. Ich habe alkoholischen Getränken nicht ganz abgeschworen, weil ich
weiß, daß es mir doch nichts hilft. Mein Körper ist so zerrüttet, daß er dann
und wann einer unnatürlichen Stärkung bedarf, und wenn ich es, wie mich
mehrfache Versuche gelehrt haben, ganz lassen will, so geht das wohl eine
Weile, aber ich komme immer mehr herunter dabei. Die Sehnsucht nach solch einem
Genuß wird zugleich immer stärker, rasender, und – es geht zuletzt nicht mehr.
Ich breche mein Wort und tobe nachher, aus reiner Verzweiflung, ärger als je
zuvor.«

»Also muß ich annehmen«, sagte Wagner, »daß Sie gegenwärtig wieder Ihren
ruhigen Zustand, eine kurze Pause in Ihrem wüsten Leben haben, der, voll guter
Vorsätze, etwa gerade so lange anhält wie ein starker Rausch.«

»Ich habe Ihnen begründete Ursache gegeben, sich eine solche Meinung von mir zu
bilden«, sagte Nitschke ruhig, fast demütig. »Gute Menschen, besonders Herr
Kuhn, den ich zu meinen größten und nachsichtigsten Wohltätern zählen muß,
gaben sich die größte, unverdrossenste Mühe mit mir, aber – wir fingen es beide
falsch an. Ich sollte auf einmal und mit einem Schlag ein Laster, eine
Gewohnheit von mir abschütteln, die mit mir bis in mein innerstes Leben
verwachsen war, und deshalb scheiterte jeder derartige Versuch. Jetzt will ich
sehen, ob ich mir in anderer Weise beikommen kann. Ich werde trinken – wenn ich
nämlich erst imstande bin, mir Brot zu verschaffen –, aber nur mäßig, nie mehr
als ein Glas; das, weiß ich, kann ich erzwingen.«

»Und wenn ich es richtig errate«, sagte Wagner, »verlangen Sie meine Fürsprache
bei Herrn Kuhn, daß er Sie wieder annimmt und es noch einmal mit Ihnen
versucht?«

»Nein«, sagte Nitschke entschlossen. »Ich kann von Herrn Kuhn nicht verlangen,
daß er mir noch einmal auf mein Wort glaubt. Ich habe ihn zu oft hintergangen
und dann auch – den Respekt bei seinen Leuten vollständig verloren. Er selber
wäre vielleicht gutmütig genug, mir das alles noch einmal hingehen zu lassen,
aber mit den Eingeborenen ist das etwas anderes; die braunen Burschen vergessen
nicht so leicht etwas Derartiges, und wenn man sich bei ihnen erst einmal den
Respekt vergeben hat, ist er im Leben nicht wiederzugewinnen.«

»Aber was führt Sie dann zu mir?« sagte Wagner, denn Herr Nitschke hatte
aufgegessen und sich erhoben. Er blieb jetzt vor Wagner stehen, sah ihm fest
ins Auge und sagte endlich bewegt: »Eine noch viel dringendere Bitte, als bloße
Fürsprache für mich einzulegen, was, wie ich überhaupt fürchte, ein trost- und
nutzloses Geschäft wäre...«

»Und diese besteht in...?«

»Sie sollen mir selber Arbeit geben«, sagte Nitschke entschlossen. »Sie sollen
mich in Ihr Geschäft nehmen – als was Sie wollen, am Anfang um jedes Gehalt,
daß ich nur eben existieren kann, und mir selber es überlassen, mich
emporzuarbeiten.«

»Sie vergessen, daß ich nicht der alleinige Chef unseres Hauses bin...«

»Ich weiß, daß, was Sie sagen und wollen, Gewicht hat«, warf aber Nitschke ein.
»Ich selber habe Vertrauen zu Ihnen. Sie sind nicht allein ein braver Mann und
als solcher in der Kolonie bekannt...«

»Lieber Herr Nitschke, ich muß Sie ernsthaft bitten, mir keine Schmeicheleien
zu sagen, denn ich glaube kaum, daß Sie auf die Art Ihren Zweck erreichen
werden.«

»Ich will Ihnen nicht schmeicheln, Herr Wagner«, fuhr Nitschke ruhig fort. »Ihr
Ruf ist bei mir auch das wenigste, da ich heute schon an ganz andere Türen,
ohne Erfolg, geklopft habe. Sie aber haben mich als Mensch behandelt – nicht
daß Sie mir zu essen, sondern wie Sie es mir gegeben haben, hat mich ergriffen.
Sie scheuten sich sogar nicht, mit mir zu trinken, und seien Sie versichert,
Herr Wagner, daß ich Ihnen das nie vergessen werde.«

»Mein lieber Herr Nitschke, das alles bringt uns nicht zum Ziel –«

»So will ich mich kurz fassen«, sagte Nitschke. »Ich weiß, daß Sie gerade in
diesem Augenblick einen Mann brauchen, der Ihre englische Korrespondenz
besorgen kann. Versuchen Sie es mit mir.«

»Herr van Roeken wird nie einwilligen.«

»Ich weiß, daß er mich nicht mag«, versetzte Nitschke, »und – kann es ihm auch
eigentlich nicht verdenken; aber – stoßen Sie mich nicht von sich – nicht in
diesem Augenblick. Bedenken Sie, jeder Mensch hat einen Gipfelpunkt – einen
Gipfelpunkt des Glücks, des Unglücks und – des Lasters; glauben Sie mir,
glauben Sie mir nur dies eine Mal, daß ich auf meinem angelangt bin, und nehmen
Sie dann später das beseligende Gefühl mit auf Ihren Lebensweg, nicht ein
Menschenleben – meins wäre in diesem Augenblick sowieso wertlos – nein, ein
Menschenherz gerettet zu haben.«

»Und haben Sie keine anderen Aussichten?«

»Keine«, sagte Nitschke; »die letzten Deute habe ich heute zusammengescharrt,
um den Wagen zu bezahlen, weil ich zu schwach war zu gehen und – ein Europäer
hier auch nicht gehen darf. Ich wollte am Anfang gar nicht zu Ihnen kommen –
wollte zu einem mehr Fremden gehen, um mir meinen Weg zu ebnen. Ich war deshalb
schon gestern abend bei Herrn Heffken, der großen Einfluß in der Maatchappey
besitzt. Er hat mich wie einen Hund behandelt, und jetzt bin ich an der Grenze
angelangt. Stehlen kann ich nicht, betteln werde ich nicht, Handarbeit gibt man
hier keinem Europäer, schon des Beispiels wegen, wenn auch mein Körper stark
genug wäre, der heißen javanischen Sonne Trotz zu bieten, was er nicht ist.
Noch bei drei, vier anderen Herren war ich – sie wollen alle nichts mit mir zu
tun haben. Sie trauen dem Trunkenbold nicht und ließen mich nicht einmal vor.«

»Aber Heffken haben Sie gesprochen?«

»Erlassen Sie mir die Schilderung jenes Auftritts«, bat Nitschke; »wäre ich
nicht an Geist wie Körper so gebrochen, ich – hätte ihn erwürgen müssen.«

Nitschke war, während er sprach, totenbleich geworden; seine Glieder zitterten,
und Wagner schob ihm fast unwillkürlich einen Stuhl hin, auf den er sank; er
wäre sonst vor ihm zusammengebrochen. Wagner ging mit raschen Schritten im
Zimmer auf und ab, und immer wieder haftete sein Blick auf der Jammergestalt
des Unglücklichen, der, wenn auch durch eigenes Verschulden, auf der letzten
Stufe des Elends angelangt war und vielleicht noch durch ihn gerettet werden
konnte. Wohl fiel ihm in diesem Augenblick wieder Heffkens Erzählung an jenem
Abend ein, und die verkommene Gestalt vor ihm bestätigte nur zu sehr den
Verdacht, daß mit solchem Überrest eines Menschen kaum noch Versuche
anzustellen seien. Sein gutes Herz zwang ihn aber auch, den Unglücklichen nicht
so barsch von sich zu stoßen. Wenn er nun doch vielleicht, wie er sagte, auf
dem Scheitelpunkt seines liederlichen Lebens angelangt war und von jetzt an,
durch sein früheres Unglück gescheit geworden, ein anderes Leben begann – wenn
nicht, blieb ja noch immer Zeit, den Unverbesserlichen wieder auszustoßen.

»Herr Nitschke«, sagte Wagner nach einigem Zögern, während der arme Teufel mit
Furcht und Hoffnung im Blick zu ihm aufsah, »ich will Ihnen jetzt nicht
vorhalten, was Sie einst gewesen sind; Sie fühlen es in diesem Augenblick
wahrscheinlich stärker, als Worte es imstande wären auszudrücken – ich will Sie
auch nicht verletzen, aber – ich werde Ihnen Beschäftigung geben.«

»Herr Wagner – Sie – Sie wollten...«, rief Nitschke, halb von seinem Stuhl
fahrend, indem er unwillkürlich die Hände faltete. »Oh, wenn Sie mir nur dieses
eine Mal glauben wollten...«

»Halt!« unterbrach ihn aber Wagner, »keine Versprechungen, deren Sie schon
genug gegeben haben. Ihr eigenes Gefühl, Ihre eigene Existenz muß mir größere
Bürgschaft sein. Kommen Sie morgen früh in unser Geschäft – Sie kennen die
Arbeitsstunden –, Ihr Gehalt wollen wir nach der ersten Woche und gegenseitigem
Übereinkommen festlegen. Sie sollen genug bekommen, daß Sie anständig leben
können, denn ich weiß, daß Sie imstande sind, den Posten, den ich Ihnen
zugedacht habe, auszufüllen. Wo wohnen Sie jetzt?«

Ein wehmütiges Lächeln zuckte um Nitschkes Lippen, während sich bei dem
Angebot, das ihm wie eine rettende Hand erscheinen mußte, ein Strahl von Glück
über seine Züge gelegt hatte.

»Wo ich jetzt wohne?« sagte er leise. »Ich habe mit den Reisvögeln ein und
dasselbe Hotel.«

»Mit Gepäck werden Sie da auch nicht sehr belastet sein«, sagte Wagner, dem der
arme Teufel jetzt unendlich leid tat.

»Nein«, flüsterte Nitschke, indem er ein Taschentuch aus der Tasche zog, »ich –
trage es bei mir.«

Es lag in der Bewegung, mit der er dies sprach, eine so reuige Zerknirschung
und doch wieder ein so wehmütiger Humor, daß Wagner laut auflachen mußte,
während ihm die Tränen in die Augen traten.

»Ich dachte es mir«, sagte er freundlich, »später muß sich das freilich ändern,
für jetzt aber – bis wir ein Unterkommen für Sie gefunden haben – bleiben Sie
bei mir; ich werde Ihnen ein Zimmer anweisen lassen, und Ihren Wagen benutzen
Sie jetzt – ach so, es ist Sonntag«, unterbrach er sich, »gut, dann mögen Sie
das morgen früh besorgen, ehe Sie ins Geschäft kommen, denn – Sie nehmen mir
das nicht übel – etwas anständiger müssen Sie in unserem Kontor erscheinen,
schon Ihrer selbst wegen.«

»Aber – ich...«

»Ich weiß schon; natürlich brauchen Sie dazu Vorschuß. Herr Nitschke – ich
mache jetzt gleich die Probe mit Ihnen, inwieweit Sie Besserung versprechen.
Hier haben Sie dreißig Gulden, die Sie in dem Notwendigsten anlegen mögen. Ich
rechne fest darauf, daß Sie keinen Deut davon zum Trinken verwenden.«

»Sie wollen kein Versprechen von mir, Herr Wagner«, sagte Nitschke ernst, »und
ich fühle auch, daß ich das Recht verscherzt habe, eins zu geben. Haben Sie nur
Geduld mit mir, weiter verlange ich nichts, denn ich muß nicht allein neue und
reine Kleider, ich muß auch einen neuen und reinen Menschen anziehen.«

»Genug – hier ist das Geld«, sagte Wagner. »Übrigens sind wir ziemlich einer
Größe, und ich denke, daß Ihnen etwas von meinem leichten Sommerzeug wohl
passen wird, damit Sie wenigstens heute anständig erscheinen können. Kommen Sie
mit in mein Schlafzimmer.«

»Herr Wagner«, sagte Nitschke, indem er die Hand seines neuen Beschützers trotz
dessen Widerstreben ergriff, während ihm die großen, hellen Tränen von den
Wangen niederrollten, »wenn ich Ihnen das je vergesse...«

»Keine Versprechungen«, lachte aber Wagner gutmütig, »ich bin jetzt selber
neugierig, ob ich mehr aus Ihnen mache als Kuhn, dessen Erziehung doch am Ende
nichts gelangt hat.« Und sich von Nitschke losmachend, schritt er diesem voran
in das nächste Zimmer, um seinen neuen Schützling mit der ihm besonders nötigen
Wäsche und einigen leichten Kleidungsstücken zu versehen.

Eine Stunde später fuhr Wagner, der Nitschkes Fuhrwerk fortgeschickt hatte, in
seinem Bendi die Straße hinab, dem Hotel der Nederlanden zu, und Nitschke, der
inzwischen ein Bad genommen und reine Kleider angezogen hatte, saß in dem
Portico des luftigen Gebäudes auf einem der bequemen chinesischen Stühle, hielt
die Hände auf den Knien gefaltet und schaute mit einem ganzen Himmel von
Seligkeit in den bleichen, eingefallenen Zügen zu den wehenden Wipfeln der
Palmen hinauf, die den Vorhof des Hauses beschatteten.

20. Wagners Besuch bei Hedwig

Während Nitschke mit einem Schatz von guten Vorsätzen im Herzen und außerdem
gereinigt, gekleidet und genährt daheim saß und sich dem behaglichen Gefühl
hingab, wieder einen Platz zu haben, den er daheim nennen konnte, befand sich
Wagner auf dem Weg, einen der unangenehmsten Aufträge zu erfüllen, den er je
hatte. Sollte er doch Hedwig Bernold auf das vorbereiten, was sie hier
erwartete. Unter keinen Umständen würde er das allerdings übernommen haben,
wäre es ihm nicht um das arme Mädchen selber gegangen, das ihm sein Freund, der
alte Scharner, so warm empfohlen hatte. So schonend wie möglich mußte sie es
erfahren, und was er selber dann für sie tun konnte, sollte selbstverständlich
geschehen. Bitterböse war er aber auf den Freund, der mit so unerhörtem
Leichtsinn Glück und Ruhe eines bedauernswerten Wesens seiner Laune preisgab
und jetzt glaubte, mit einer Handvoll Geld das alles wieder ausgleichen zu
können. Van Roeken war überhaupt der Meinung, daß mit Geld in der Welt alles zu
regeln wäre, und durch was auch immer belastet die menschliche Lebenswaage
sinke, Geld das vortreffliche Mittel sei, sie wieder ins Gleichgewicht zu
bringen. Dabei war er aber nicht verschwenderisch, und daß er in diesem Fall
freiwillig anbot, eine weit größere Summe zu zahlen, als eigentlich vereinbart
war, zeigte deutlich, wie sehr er selber daran zweifelte, richtig und ehrlich
gehandelt zu haben. Und das alles sollte Wagner jetzt ausgleichen – ja, das
nicht allein, sondern später auch noch die Verantwortung seinem alten Freund
gegenüber übernehmen. Und war der nicht eigentlich selber schuld daran? Hätte
Scharner, ehe er einen so entscheidenden Schritt tat, nicht wenigstens erst an
ihn schreiben können? Aber natürlich mußte Scharner ja glauben, daß er von
allem unterrichtet, mit allem einverstanden sei, und wie er es auch drehte und
wendete, die Verantwortung blieb immer allein bei van Roeken, der, selber
herzlos, mit dem Herzen und Lebensglück der armen Fremden auf das
leichtsinnigste und unverantwortlichste gespielt hatte.

Mißmutig und auf die ganze Welt ärgerlich, auf den alten Scharner in
Deutschland, auf das Mädchen sogar, das einen solchen Schritt getan hatte, auf
den Freund, der ihn in ein so mißliches Geschäft verwickelte, auf sich selber,
daß er es übernahm, fuhr er, in den leichten Wagen zurückgelehnt, die Straße
entlang und kam eigentlich erst wieder zu sich, als das Fuhrwerk in den
Vorgarten einbog und vor dem hohen, von Säulen getragenen Portico des Hauses
hielt. Er befahl dem Kutscher zu warten, stieg aus und in den mit Marmorplatten
ausgelegten Saal hinauf, wo er die malaiischen Diener eben beschäftigt fand,
den Frühstückstisch abzuräumen und wieder zum späteren Diner zu ordnen. Gäste
waren nicht dort, ein paar eben angekommene Schiffskapitäne ausgenommen, denen
auf einem kleinen Seitentisch serviert wurde.

Da die Gästezimmer in den Hintergebäuden lagen, schritt er rasch durch den Saal
hindurch und im wahren Sinne des Wortes über eine kleine Gruppe von malaiischen
Jungen hinweg, die dort mit ihren ewig brennenden Kokosbastlunten kauerten und
auf der Welt weiter keine Beschäftigung hatten, als auf das befehlende »Api!«
irgendeines Europäers zu warten. Ertönte das, woher auch immer, so schnellten
sie von dem Marmorboden empor und boten den Gebrauch ihrer Lunten an, um
nachher wieder an ihren alten Warteplatz geduldig zurückzukehren. Wagner wollte
rasch über den hinteren Porticus in den Hof hinabgehen, da sich dort um diese
Tageszeit und noch dazu an einem Sonntag viele Gäste sammelten, als er seinen
Namen rufen hörte. Sich umdrehend, erkannte er den alten Herrn van Romelaer im
Gespräch mit einigen holländischen Offizieren.

»Heda, Wagner, wohin so eilig!« rief ihn der alte Herr freundlich an. »Wie
wär's mit einem Gläschen echten Schiedam? Hoogesand hat einen famosen Stoff mit
der Rebecca bekommen und ein Probefäßchen erst heute morgen an Land geschafft.«

»Ich trinke morgens nicht gern Spirituosen«, sagte Wagner, die Herren grüßend.
»Der Gesellschaft wegen kann man aber wohl schon einmal eine Ausnahme machen.«

»Das ist recht«, lachte Romelaer gutmütig. »Wagner ist ein famoser Vent,
verdirbt nie einen Spaß und macht alles mit – na, was führt Ihr hier heute
morgen im Schilde?«

»Nichts, Mynheer«, sagte Wagner etwas verlegen, indem er das zu ihm
hingeschobene Glas nahm und leerte, »nur einen Besuch wollte ich machen.«

»Die Herren kennen sich wohl? Herr Wagner, Firma Wagner und van Roeken, und
Leutnant van Hoevelen und Hauptmann Bernstoff – kommen gerade von Bali und
haben eine schmähliche Zeit dort mit durchgemacht. Apropos, Wagner, kommen Sie
heut abend ein bißchen hinüber? Meine Marie will gern einmal wieder tanzen, und
wir sind eine ganz nette Gesellschaft.«

»Ich bedauere sehr«, erwiderte Wagner, »aber für heute abend hin ich leider
schon versprochen.«

»Aha, wahrscheinlich Ihr Besuch! Aber um Gottes willen keine Umstände; Sie
wissen, daß Sie bei mir nicht im geringsten geniert sind. Vielleicht können Sie
sich noch später losmachen, vor ein oder zwei Uhr gehen wir doch nicht
auseinander. Die Herren hier haben seit acht Monaten keinen Ball mitgemacht und
wollen sich einmal tüchtig austanzen. Hatten auch Gelegenheit, sich in Bali
ordentlich auszuruhen. Hauptmann Bernstoff hat einmal da drüben vierundzwanzig
Stunden in einem Strich bis an die Schultern im Schlamm gesteckt und eine Bande
der rothäutigen Schufte mit ihren Blasrohren und vergifteten Pfeilen um sich
her gehabt – das soll die Glieder außerordentlich geschmeidig machen –
hahahaha!«

»Sie würden wahrhaftig nicht lachen, wenn Sie an seiner Stelle gewesen wären«,
meinte der andere Offizier.

»Allen Respekt davor!« rief Romelaer rasch. »Apropos, Wagner, haben Sie lange
nichts von Heffken gesehen?«

»Seit einiger Zeit nicht. Er soll wieder vollkommen genesen sein.«

»Gesund wie ein Fisch, ist auch schon seit acht Tagen wieder im Geschäft, hält
sich aber merkwürdig zurück und kommt zu keinem Menschen. Ein wunderlicher
Kauz; ich muß heute einmal zu ihm hinausschicken, denn wenn alles tanzt,
bleiben uns sonst die Spieltische leer stehen, und das wäre für uns ›altes
Volk‹ ein Unglück. Aber Sie wollen fort – keine Umstände, Freundchen – nicht
erst noch ein Glas?«

»Ich danke bestens – ein andermal, wenn ich bei Ihnen vorbeikomme«, und die
Gesellschaft freundlich grüßend, schritt Wagner in die rechts vom Hof gelegene
Galerie hinein, um dort in der Wirtswohnung die Zimmernummer seiner
Schutzbefohlenen zu erfragen. Es war ihm nicht recht, gerade Romelaer hier
getroffen zu haben, denn wenn der alte Herr erfuhr, daß er hier eine junge Dame
aufgesucht habe, konnte er sich auch fest darauf verlassen, einen vollen Monat
damit geneckt zu werden. Es ließ sich aber jetzt nicht mehr ändern, und
vielleicht konnte er es auch eben noch so einrichten, daß Romelaer gerade nicht
bemerkte, wem der Besuch in diesem Hause galt. In der Wohnung des Wirts erfuhr
er augenblicklich die Nummer des Zimmers, das die beiden fremden Damen
bewohnten, zugleich aber auch, daß die Ältere von ihnen vor kaum einer
Viertelstunde mit einem Bendi aus dem Hotel zu seiner eigenen Wohnung gefahren
sei, um ihn aufzusuchen und einen Brief an ihn abzugeben. Die jüngere Dame
hatte diesen nicht durch einen Malaien schicken wollen.

Wagner war unschlüssig, was er tun solle: die Dame trotzdem aufsuchen oder
augenblicklich zurückfahren, um zuerst den an ihn gerichteten Brief in Empfang
zu nehmen. Die Wirtin aber bewegte ihn bald, den ersteren Weg einzuschlagen, da
sie ihm sagte, sie hätte von der Frau, die nur eine Dienerin der jungen, sehr
hübschen Dame sei, schon gestern erfahren, daß sie einen Besuch erwarteten, und
erst nachdem dieser bis heute morgen spät nicht gekommen sei, habe sie sich
entschlossen, den Brief abzuschicken. Wagner hat deshalb, ihn in diesem Fall zu
melden, und die Tochter des Hauses ging selber hinüber, um die Botschaft
auszurichten.

Hedwig war allein in ihrem Zimmer. Sie hatte einen trüben und peinlichen Morgen
verbracht und lange mit sich gekämpft, welchen Schritt sie tun solle: geduldig
warten, bis sie aufgesucht würde, oder wenigstens den Freund ihres alten
Scharner wissen zu lassen, daß sie da sei, und ihm den Brief zu senden, den ihr
dieser noch für ihn mitgegeben hatte. Allerdings war ihr mitgeteilt worden, daß
schon gestern jemand nach ihr gefragt hatte – war das van Roeken selbst
gewesen? Aber warum kam er dann nicht heute morgen wieder? Sie erhoffte seinen
Besuch und fürchtete doch auch wieder, ihm zu begegnen; und keinen, keinen
einzigen Freund hatte sie hier, an den sie sich wenden konnte, kein Herz, das
Anteil an ihrem Schicksal nahm. Nur von Wagner, van Roekens Freund, hatte ihr
Scharner viel und gern erzählt und ihn stets als einen Ehrenmann geschildert –
es war ihr fast, als ob dieser ihr nicht so ganz fremd wäre wie alles andere,
und sie beschloß endlich, den Brief an ihn abzuschicken, um ihn vorher zu
sprechen, ehe sie mit ihrem künftigen Gatten zusammentraf. Mit diesem Entschluß
war es ihr fast, als ob sie die erste gefürchtete Begegnung mit van Roeken noch
hinausschieben könne, und sie fühlte sich kräftig genug, später dem nun doch
einmal Unvermeidlichen voller Fassung entgegenzutreten. Als sie den Rat des
alten Scharner befolgte, hatte sie ja ihr eigenes Geschick aus der Hand gegeben
– ob sie recht daran getan hatte, ob nicht – es war zu spät, das jetzt zu
überdenken, und was nun auch kommen mochte, sie mußte es geduldig hinnehmen und
ertragen.

Nur zurück durfte sie nicht denken. Es war ein so schöner Traum gewesen, den
sie geträumt hatte, so zauberhaft schön und glücklich, und das Herz hätte ihr
zerspringen mögen, wenn sie daran dachte, daß gerade die Hand, der sie vertraut
hatte, so rauh, so herzlos ihren Traum zerschlug.

»Er hat dich nie geliebt!« Das war das einzige Trostwort, das sie sich wieder
und wieder zurief, und doch, welch ein bitterer Trost in solchen Qualen! »Er
hat dich nie geliebt!« Und wenn das so wäre, was blieb dann selbst von jenen
seligen Stunden, in denen er sein Herz ihr ausgeschüttet und anvertraut hatte?
War das alles Lüge, alles nur Betrug und Verstellung gewesen? O großer Gott,
welchem Menschen auf der weiten Welt hätte sie dann noch trauen können; welches
Herz konnte dann treu und ehrlich sein, wo Treue und Ehrlichkeit so klar und
unverkennbar auf den Zügen des Geliebten eingegraben standen?

»Fort mit den Gedanken!« rief sie sich dann selber gewaltsam zu; »die Zeit
liegt hinter mir – mit allem Leid und Jammer, mit allem, was mir die alte
Heimat im letzten Jahr an Qualen gebracht hat; ich muß und will es vergessen!
Bin ich doch jetzt in einem andern Land, in einer andern Welt, und mein alter
Freund daheim hat mir versichert, daß hier ein rechtschaffenes Herz auf mich
wartet. Mit Gott will ich ihm entgegengehen, und er wird mich hier die Ruhe,
den Frieden finden lassen, den ich so sehr – so lebensnotwendig brauche!«

»Liebes Fräulein«, sagte in dem Augenblick die Wirtstochter, die den schwarzen
Lockenkopf in das kleine Zimmer steckte, »ein Herr ist draußen, der Sie zu
sprechen wünscht – darf er hereinkommen?«

»Ein Herr?« rief Hedwig rasch emporfahrend, und sie fühlte dabei, daß sie
glühend rot wurde. Wer war das? Herr Wagner? Kathrine konnte kaum den halben
Weg zu ihm zurückgelegt haben, denn man hatte ihr gesagt, daß es wenigstens
eine Stunde dauern würde, bis ein Bote von dort zurückkommen könne. Also van
Roeken selber? Das Herz klopfte ihr fast hörbar in der Brust, und sie hätte
jetzt alles darum gegeben, wenn wenigstens Kathrine dagewesen wäre.

»Darf er kommen?« drängte das junge Mädchen, die lächelnd die Verwirrung in den
Zügen der schönen Fremden bemerkte.

»Es wird mir sehr angenehm sein«, sagte Hedwig, die in diesem Augenblick kaum
wußte, was sie sprach, und im Nu war die junge, fröhliche Wirtstochter wieder
von der Tür verschwunden. Hedwig stand in der Mitte des Zimmers, wie sie das
Mädchen verlassen hatte; eine eigene Angst überkam sie, ihre Glieder versagten
ihr fast den Dienst, aber das dauerte nur einen Moment. Im nächsten Augenblick
schon fühlte sie ihre Kraft zurückkehren, und wenn auch alles Blut ihre Wangen
verlassen hatte, schaute sie doch dem jetzt Eintretenden fest und ruhig
entgegen.

Wagner hatte, schon auf der Schwelle, noch einen Blick zum Haus zurückgeworfen,
ob er von dort aus gesehen würde, und allerdings stand dort noch der alte Herr
van Romelaer mit seinen beiden militärischen Freunden, und neben ihm stand der
Wirt des Hauses, den Romelaer etwas gerufen hatte. Möglich, daß sie ihn immer
noch beobachteten; keinesfalls ließ es sich jetzt mehr vermeiden, und nach
flüchtigem Anklopfen das Zimmer betretend, in dem er schon angemeldet war,
stand er in der nächsten Sekunde vor Hedwig, deren Blick ihm erwartungsvoll und
scheu begegnete.

»Mein wertes Fräulein – ich muß um Entschuldigung bitten...«

»Mein Herr –«

Wagner sah sich der mädchenhaft anmutigen Gestalt der jungen Frau – noch immer
mit Romelaers Anwesenheit beschäftigt – so plötzlich gegenüber, daß er fast in
Verwirrung kam. Er hatte das Gespräch mit einigen alltäglichen Entschuldigungen
und Redensarten beginnen wollen; als aber die großen, seelenvollen Augen
Hedwigs auf ihm hafteten, fühlte er das Unpassende, das Fade solcher
Einführung. Ein eigenartig wehmütiges Gefühl schoß ihm dabei durchs Herz. So
schön, so lieb wenigstens und so edel in ihrem ganzen Wesen, wie er die junge
Fremde fand, hatte er sie sich doch nicht gedacht, und dieser Frau gegenüber
fehlte ihm fast der Mut, seinen schmerzlichen und fatalen Auftrag zu erfüllen.

»Herr van Roeken?« fragte da Hedwig leise und mit niedergeschlagenen Augen. Sie
wollte den Namen gar nicht aussprechen – ihre Gedanken nur hatten sich zu dem
Wort gebildet, und sie erschrak regelrecht, als sie dessen Klang auf einmal
hörte.

»Van Roeken? Nein!« rief Wagner rasch, der fast erschrak, als er sich
verwechselt sah. »Das ist ein Mißverständnis, mein Fräulein – mein Name ist
Wagner, und ich glaubte, die junge Dame, die mich Ihnen meldete, hätte Ihnen
auch gesagt, wer ich bin.«

Hedwig sah ihm fest, ja fast starr in die Augen. Das war nicht van Roeken? Und
daß er es nicht war! Soviel Vertrauen hatte ihr schon der erste Anblick dieser
Züge eingeflößt – aber sie gehörten einem Fremden. Und wenn nun van Roeken...
Eine Menge verworrener Gedanken kreuzte ihr das Hirn, und sie fand keine Worte,
selbst nur die erste Begrüßung Wagners zu erwidern. Auch dieser fand sich
dadurch in peinlicher Verlegenheit und mußte sich endlich fast gewaltsam
zusammennehmen, um ein gleichgültiges Gespräch zu beginnen.

»Ich höre eben«, sagte er, »daß Sie einen für mich mitgebrachten Brief in meine
Wohnung gesandt haben.«

»Ich bin gestern schon angekommen«, sagte Hedwig zögernd.

»Zu meinem Bedauern erfuhr ich gestern, daß Sie unwohl hier eingetroffen
wären.«

»Dann hatten Sie mich schon gestern aufgesucht?«

»Wir erwarteten Sie mit der Rebecca, und das Schiff wurde uns gestern von der
Reede signalisiert – wie das mit allen gerade einlaufenden Schiffen geschieht.«

»Aber darf ich Sie nicht bitten, Platz zu nehmen?«

Beide hatten das Peinliche des ersten Begegnens überwunden, und während Hedwig
auf dem kleinen, im Zimmer stehenden Rohrsofa Platz nahm, ließ sich Wagner auf
einem Stuhl ihr gegenüber nieder.

»Sie haben hoffentlich eine angenehme Reise gehabt?« sagte er und holte dabei
tief Atem, denn es war, als ob ihm jemand die Brust zuschnüren wolle.

»Sehr lang, aber doch insofern glücklich, als wir ohne Unfall hier eingetroffen
sind«, erwiderte Hedwig, die es ihm dankte, ihr noch mehr Zeit zu lassen, sich
zu sammeln. »Der Kapitän war sehr nachsichtig und gut mit uns.«

»Und mein alter Freund Scharner befindet sich wohl? Ich freue mich sehr darauf,
ihn wieder einmal begrüßen zu können.«

»Körperlich vortrefflich. Wollen Sie – wieder nach Deutschland hinüber?«

»Unser Geschäft bringt es mit sich, daß einer der Kompagnons von Zeit zu Zeit
eine Reise nach Europa macht, um teils hier gefragte Waren einzukaufen, teils
Bestellungen aufzugeben, die sich nun einmal nicht gut brieflich abmachen
lassen.«

Hedwig schwieg, und auch Wagner fand nicht gleich einen Punkt wieder, an dem er
anknüpfen konnte. Und so sanft, so freundlich, so geduldig saß ihm das anmutige
Geschöpf gegenüber, so vertrauensvoll erwartete sie die Botschaft des Mannes,
dem sie ihr ganzes Leben anvertrauen wollte. Sie hatte ihn selbst erwartet, und
jetzt sollte er der Fremden mit dürren, kalten Worten sagen, daß Herr van
Roeken inzwischen schon seit längerer Zeit verheiratet sei; sollte ihr eine
Summe zur Verfügung stellen, damit sie, wenn sie wolle, nach Europa
zurückzukehren oder auch hierbleiben könne, um das Geld an Ort und Stelle zu
verbrauchen, ganz wie es ihr gefiele. Nein, das ging nicht, das war zuviel
verlangt. Wie kam auch van Roeken dazu, von ihm gerade zu fordern, eine so
peinliche Situation aufzudecken und mit durchzustehen? Das konnte und wollte er
schriftlich regeln, und dann brauchte er der bedauernswerten jungen Dame auch
gar nicht wieder zu begegnen. War ihm doch nichts schrecklicher auf der Welt
als Frauentränen.

»Java«, sagte Hedwig endlich, »scheint ein so schönes, herrliches Land zu sein,
daß man den kalten Norden wohl darüber vergessen könnte, wenn es eben nicht die
Heimat wäre.«

»Sie sind ungern von Deutschland fortgegangen?«

»Wer verläßt das Vaterland gern?« sagte Hedwig. »Schon früher war es mir immer
ein recht schmerzliches Gefühl, wenn ich Auswanderer sah, die, durch die
Verhältnisse oder Not gezwungen, eine fremde Welt aufsuchen mußten. Ich glaubte
damals freilich nicht, daß ich selber einmal mit zu diesen Auswanderern gehören
würde.«

»Aber dazu dürfen Sie sich doch wirklich nicht rechnen«, erwiderte Wagner, der
nicht recht wußte, was er darauf antworten sollte. »Sie – sind doch nicht
gezwungen, in dem fremden Land zu bleiben; die Rückkehr steht Ihnen jeden
Augenblick frei, wenn Ihr Gefühl Sie hier nicht halten sollte.«

»Herr Scharner hat Ihnen doch geschrieben«, sagte Hedwig bestürzt, »daß ich...«

»Jawohl, mein bestes Fräulein, alles«, beruhigte sie Wagner, der nicht ohne
Bangen sah, wie fest vertraut sich Hedwig schon mit dem Gedanken gemacht hatte,
in Batavia ihre neue Heimat zu finden. Und wie anders hätte er es auch erwarten
können, da sie ja nur mit dieser Aussicht und in diesem Glauben Deutschland
verlassen hatte. »Er hat mir alles geschrieben«, setzte er hinzu, »und – wenn
van Roeken sich auch damals ohne mein Wissen in dieser delikaten Angelegenheit
nach Deutschland und an meinen alten Freund Scharner gewandt hat, so versteht
es sich wohl von selbst, daß ich trotzdem darüber wachen werde, daß jede
Pflicht gegen Sie, mein liebes Fräulein, erfüllt wird, wie – wie sich auch
alles noch gestalten möge.«

»Herr Scharner hat mir viel von Ihnen erzählt«, sagte Hedwig leise, »viel
Liebes und Gutes. Er hängt noch sehr an Ihnen, und – gerade weil er so volles
Vertrauen in Ihre Redlichkeit setzte...«

»Er ist mir immer ein lieber, väterlicher Freund gewesen«, versicherte Wagner,
der sich bei diesem Lob nicht ganz wohl fühlte, »aber ich fürchte, daß er – daß
er manchmal meine Eigenschaften überschätzt hat.«

»Es war jedenfalls sehr freundlich von Ihnen«, sagte Hedwig herzlich, »daß Sie
mich zuerst hier in dem fremden Land begrüßt haben, das soll mir eine gute
Vorbedeutung sein. Sie mögen mir auch glauben, werter Herr Wagner, daß Ihre
Gegenwart mir neue und frische Zuversicht gegeben hat. Ich war recht
niedergedrückt, als ich das Land betrat; so richtig uneins mit mir selber, und
noch an diesem Morgen fühlte ich mich einsam und verlassen wie kaum je zuvor.
Das ist besser jetzt – viel besser, und ich kann nun wohl sagen, daß ich der
nächsten Zukunft fest und vertrauensvoll entgegengehen stehe ich ja doch auch
hier in Gottes Hand, gerade wie daheim.«

»Halten Sie den Glauben fest, liebes Fräulein«, rief Wagner bewegt, von seinem
Stuhl aufspringend und ihr die Hand reichend, »halten Sie ihn fest und
vertrauen Sie auf Gott. Manches erscheint uns armen Sterblichen hier oft als
ein Unglück, als ein neuer Schlag des Schicksals, während es uns geradewegs
doch nur einem späteren Glück, späterer Zufriedenheit entgegenführt. Aber
Vertrauen müssen wir haben, Vertrauen und Zuversicht, und alles kann und wird
dann gutgehen. Wie sich aber auch alles hier für Sie gestalten möge, betrachten
Sie mich als Ihren wahren und treuen Freund, der Ihnen mit Rat und Tat zur
Seite stehen wird. Tun Sie keinen Schritt, ohne ihn vorher mit mir besprochen
zu haben, ich kenne die Verhältnisse hier genau und meine es gut mit Ihnen.«

»Ich danke Ihnen für diese Teilnahme, Herr Wagner«, sagte Hedwig gerührt, durch
die Worte aber auch – sie wußte eigentlich selber nicht recht, warum –, etwas
beunruhigt, »und – wann glauben Sie, daß ich Herrn van Roeken sehen werde?«

»Van Roeken?« sagte Wagner, der nicht imstande gewesen wäre, ihr gerade jetzt
und in diesem Augenblick die kritische Situation aufzudecken, in die sie seines
Freundes taktloses und leichtfertiges Benehmen gebracht hatte. »Morgen
vielleicht oder – in den nächsten Tagen. Er hat einen kleinen Ausflug gemacht,
von dem er aber in allernächster Zeit zurückkehren muß. Gedulden Sie sich nur
noch ein ganz klein wenig, und wenn .Sie inzwischen irgendeinen Wunsch haben,
den ich zu erfüllen imstande bin, so bitte ich Sie recht freundlich, ihn mich
unverzüglich wissen zu lassen. Sie sind doch hier gut aufgehoben?«

»Vortrefflich und über meine Erwartung«, sagte Hedwig schüchtern. »Es ist nur
fast alles zu großartig, zu reich. Doch sind die Wirtsleute freundlich und
gefällig, wo ich mit ihnen in Berührung komme, und für die – und ich gefinde
mich wohl hier«, brach sie plötzlich ab.

»Dann erlauben Sie mir, daß ich Sie jetzt verlasse«, sagte Wagner, seinen Hut
ergreifend, denn das Gespräch fing an, ihm drückend zu werden. Er konnte diesem
Mädchen gegenüber nicht länger lügen und hatte auch nicht den Mut, ihr frei und
unverhohlen die Wahrheit zu sagen. Die Nachricht, daß der Mann, der um ihre
Hand geworben hatte, inzwischen schon verheiratet sei, mußte sie ohne Zeugen
erhalten, damit ihr jede Beschämung in Gegenwart anderer Menschen erspart
blieb. Das war die geringste Rücksicht, die sie erwarten konnte. Wußte sie das
erst, hatte sie den ersten Schmerz über diese Zurücksetzung, das erste Gefühl
gekränkten Stolzes überwunden, dann erst galt es, mit ihr zusammen den nächsten
Schritt zu beraten – ob sie nach Deutschland zurückkehren oder hier im Lande
bleiben wolle, vielleicht bei irgendeiner Familie als Gouvernante. Jedenfalls
mußte ihr die Wahl darin vollkommen frei gelassen, ihr Wille durfte in keiner
Weise beschränkt und eingeengt werden.

»Aber der Brief, den ich für Sie absandte?« fragte Hedwig.

»Jedenfalls begegne ich dem Boten, den Sie abschickten«, sagte Wagner, »und
nach der Beschreibung ist es eine Deutsche, die Sie mitbrachten und die ich
leicht erkennen werde. Bringt sie den Brief zurück, nehm' ich ihn an mich, wenn
nicht, finde ich ihn bei mir zu Haus. Vielleicht hat mir auch Freund Scharner
darin noch weiteres aufgetragen, das wir dann später besprechen können.«

»Also auf Wiedersehen!« sagte Hedwig, ihm freundlich die Hand reichend.

»Auf Wiedersehen!« sagte Wagner, und wie eine Zentnerlast fiel es ihm von der
Brust, als er das Zimmer hinter sich hatte und wieder seinem Wagen zueilte.

21. Mevrouw van Roeken, ihr Gatte und Wagner

So aufgeregt fühlte sich Wagner durch diese Unterredung, daß er jetzt mit
niemandem zusammenkommen mochte, um in irgendein gleichgültiges Gespräch
verwickelt zu werden. Es drängte ihn auch, van Roeken aufzusuchen, und den
linken Weg einschlagend, der um das Haus herumführte, traf er seinen Bendi dort
unter einer kleinen Gruppe von Muskatnußbäumen, warf sich hinein und befahl dem
Kutscher, so rasch er könne nach Hause zurückzufahren. Er vergaß dabei ganz,
daß er unterwegs hatte Hedwigs Dienerin anreden und sie nach dem Brief fragen
wollen. Der Bendi mit der alten treuen Kathrine, die indessen glücklicherweise
das Schreiben in seinem Haus gelassen hatte, rollte unbemerkt an ihm vorüber,
und er kam eigentlich erst wieder zu sich selber, als ihm daheim Nitschke
begegnete und den ihm anvertrauten Brief übergab. Herr Nitschke wollte ihm
dabei, nicht ohne Humor, eine Schilderung der komischen Alten geben, die sich
erst vor dem Haus, ehe er dazukam, mit den verwunderten Malaien auf Deutsch
herumgezankt hatte. Wagner war aber jetzt nicht in der Stimmung, ihm geduldig
zuzuhören, nahm den Brief an sich, sprang wieder in den Wagen und befahl dem
Kutscher, so rasch sein Pferd laufen könne, ihn zu Herrn van Roekens Wohnung zu
fahren. Hier aber verweigerte der Malaie den Gehorsam. Das Pferd hatte die Tour
zum Hotel der Nederlanden hin und zurück gemacht, andere, frischere standen im
Stall, und er erklärte, nicht fahren zu wollen, bis er nicht ein anderes Tier
eingespannt habe. Wagner mußte sich ihm fügen; in dem heißen Klima Batavias
dürfen die Tiere nicht unnötigerweise zu sehr angestrengt werden, und während
der Bursche das Pferd ausschirrte und in den Stall brachte, warf er sich in
einen Stuhl, um den Brief zu lesen, den ihm die Fremde von Deutschland
mitgebracht hatte.

Er war lang und eng geschrieben, und das frische Pferd schon wieder eine gute
Weile eingespannt und fertig; aber er winkte mit der Hand, ihn ungestört zu
lassen, bis er das Schreiben zu Ende durchgelesen habe, und selbst dann noch
saß er längere Zeit mit dem Brief in der Hand und darüber hinweg in den Wipfel
eines mächtigen Waringhi starrend, bis ihn Nitschke, der ihn mit keiner
Bewegung unterbrochen hatte, endlich darauf aufmerksam machte, daß der Wagen
warte.

»Ich danke Ihnen«, sagte Wagner freundlich, sprang von seinem Stuhl auf und
ließ sich, so rasch das Pferd laufen konnte, dem Ort seiner Bestimmung
zuführen.

Unterwegs las er den Brief noch einmal durch und war noch nicht wieder damit
fertig, als das leichte Fuhrwerk schon in van Roekens Anwesen einlenkte und vor
der Veranda hielt, in der Mevrouw eben, behaglich in einem chinesischen
Lehnstuhl ausgestreckt und mit einem kleinen malaiischen Mädchen neben sich,
das ihr Kühlung zufächeln mußte, die nötigen Befehle erteilte, den Mittagstisch
zu decken. Van Roeken lag neben ihr in einem ähnlichen Stuhl, die Zeitung
lesend und mit einer Manilazigarre zwischen den Lippen, stand aber auf, als er
Wagner in dem heranfahrenden Wagen erkannte, und ging ihm entgegen, um ihn zu
begrüßen.

»Ah, Tuwan Wagner, tabé!« rief auch Mevrouw van Roeken, ohne ihre Stellung im
mindesten zu verändern und in ihrem gebrochenen oder vielmehr mit malaiischen
Wörtern reichlich gemischten Holländisch. »Wie geht es? Das ist recht, daß Sie
gerade jetzt kommen, da können Sie gleich mit uns essen. Mynheer van Roeken ist
sowieso immer bei Tisch so schrecklich langweilig und macht nur den Mund auf,
wenn er etwas hineinstecken will.«

»Guten Tag, Mevrouw«, grüßte sie Wagner, indem er auf sie zuging und ihr die
Hand bot, die sie freundlich lächelnd nahm, dabei aber in ihrer alten Lage
blieb, »wie geht es Ihnen? Noch immer des Lebens Last und Hitze tragend?«

»Wel, Mynheer, wel!« seufzte die dicke, fette Dame, die mit ihrer
bronzefarbenen Haut ihre Abstammung nicht verheimlichen konnte. »Wir armen
Frauen führen auch ein geplagtes Leben, Kassiang – aber die Männer wollen es
immer nicht einsehen – wenigstens sobald sie Ehemänner sind. Solange sie noch
so herumlaufen, ist es freilich was anderes.«

»Warst du dort?« flüsterte ihm van Roeken zu.

»Ja; ich muß dich dann dringend allein sprechen.«

»Nun«, sagte die Dame, der die paar leise gewechselten Worte trotz ihrer
behaglichen Stellung nicht entgangen waren, »was haben die beiden Herren
miteinander zu flüstern? Geheimnisse?«

»Geschäftssachen, liebes Kind«, sagte van Roeken gleichgültig, »wir tun dir
einen Gefallen, wenn wir dich damit verschonen.«

»Es ist merkwürdig«, sagte Mevrouw mit etwas scharfer und schneidender
Betonung, »wieviel Geschäfte Mynheer van Roeken hat, seit wir miteinander
verheiratet sind. Vorher hab' ich im Leben nichts von Geschäften gehört, und
jetzt nehmen sie kein Ende.«

»Es ist eine höchst unbedeutende Sache, Mevrouw«, nahm da Wagner das Wort, der
die Gelegenheit passend fand, seinen etwas voreiligen Schritt mit Nitschke dem
Kompagnon mitzuteilen und jetzt dessen Zugeständnis zu erlangen. Da er nämlich
schon vorher mit ihm geflüstert hatte, mußte es Mevrouw nun darauf beziehen,
und van Roeken konnte nicht anders als einverstanden damit sein. »Ich habe
Ihrem Gatten nur eben mitgeteilt, daß ich ein bisher etwas liederliches
Subjekt, das aber fest versprochen hat, sich von nun an zu bessern und
ordentlich zu werden, in das Geschäft genommen habe – den Deutschen Nitschke.«

Van Roeken mußte wirklich an sich halten, sein Erstaunen darüber nicht ganz
unvermittelt zu verraten, Mevrouw hätte sonst jedenfalls Verdacht geschöpft. Er
drehte sich deshalb nur rasch ab und sagte: »Du hättest auch etwas Gescheiteres
tun können, denn Nitschke ist ein durch und durch verdorbenes Subjekt, das sich
im Leben nicht wieder bessern wird. Wir haben drei oder vier Wochen den Ärger
mit ihm, um ihn dann sicher wieder fortzuschicken.«

»Ich glaube nicht«, sagte Wagner, »er ist vollkommen niedergedrückt und
herunter...«

»Das war er schon zehnmal, und es hat ihn nie gehindert, sowie er sich nur ein
klein wenig erholt hatte, mit beiden Füßen wieder in das tolle und liederliche
Leben hineinzuspringen. Wir haben nur, wie gesagt, für die Zeit den Ärger und
vielleicht auch den Schaden davon. Übrigens bin ich mit dir quitt und darf
nicht einmal viel sagen, denn heute morgen habe ich Horbachs früheren Diener,
den nichtsnutzigsten Halunken, der je in einer malaiischen Haut gesteckt hat,
als Packer in Dienst genommen. Die beiden können ein prächtiges Gespann geben,
und wir werden unsere Freude an ihnen erleben.«

»Ist das etwa Tojiang?«

»Derselbe. Du kennst den Patron?«

»Gewiß; nun, er kann arbeiten, wenn er will.«

»Er will aber nie.«

»Wir werden ihn schon dazu bringen, und Nitschke versteht vielleicht sogar am
besten mit ihm umzugehen.«

»So peitschen wir einen mit dem andern«, lachte van Roeken. »Und zu was kannst
du Nitschke gebrauchen?«

»Zur englischen Korrespondenz – er ist der Sprache vollkommen mächtig, und es
ist überhaupt jammerschade, daß der Bursche seine wirklich tüchtigen Kenntnisse
nicht früher und besser verwertet hat. Er weiß am kleinen Finger mehr als der
ganze Horbach.«

»Und gerade wegen Horbach wollte ich mit dir sprechen. Ich habe heute erst
zufällig die Nachricht durch einen Passagier erhalten, der mit der letzten Mail
angekommen ist, daß Horbachs Vater in Deutschland gestorben ist und ihm ein
sehr bedeutendes Vermögen hinterlassen hat.«

»Keinenfalls zu groß für Herrn Horbach, um rasch damit fertig zu werden«, sagte
Wagner; »aber warum hast du das heute erst erfahren?«

»Um Porto zu ersparen, sind die Leute daheim so schlau gewesen, den Brief einer
Gelegenheit – einem herüberkommenden Passagier – anzuvertrauen, und der hat ihn
natürlich so lange in der Brieftasche behalten, bis er ihm einmal zufällig
wieder in die Hände kam.«

»Und wo steckt Horbach jetzt?«

»Er liegt im Spital«, sagte van Roeken, »wohin sie ihn schon vor vierzehn
Tagen, als sie ihn einmal morgens auf dem pasar haroeh betrunken und in Fieber
fanden, geschafft haben. Mir ist jetzt ein Wechsel für ihn auf unser Haus
geschickt worden, und das beste wird sein, daß wir am Nachmittag zusammen
hinfahren und sehen, wie es ihm geht und ob er von dort zu transportieren ist.«

»Und wenn er erfährt, daß er so viel Geld geerbt hat, ist das erste, was er
tut, daß er sich vor lauter Freude den Tod an den Hals trinkt.«

»Ein Unglück wäre es nicht«, sagte van Roeken gleichgültig; »aber solange es
geht, müssen wir es doch verhindern. Er soll es nicht eher erfahren, bis er
wieder vollkommen hergestellt und bei vollem Verstand ist. Außerdem hat er in
der letzten Zeit ein so entsetzlich wüstes Leben geführt, daß ihm Ruhe und
Ordnung nach diesem Toben guttun wird.«

»Sonderbar«, sagte Wagner, »da wird so viel von diesem ungesunden, ja tödlichen
Klima Batavias gesprochen, wo man sich, um den gefährlichsten Folgen zu
entgehen, vor jeder Extravaganz im Essen und Trinken auf das strengste zu hüten
hätte, und diese beiden Menschen, der Horbach und der Nitschke, haben jetzt
jahrelang mit ihrer Gesundheit förmlich herumgewütet, ohne mehr als ein
gelegentliches Unwohlsein, von dem sie in Europa nicht rascher wieder geheilt
worden wären. Die Burschen müssen wahrhaft eiserne Körper haben.«

»Spiritusflaschen«, sagte van Roeken wegwerfend, »wir dürfen die beiden noch
immer als spezielle Landplage betrachten, und ich will meinem Gott danken, wenn
wir sie erst einmal auf der Insel wieder los sind.«

»Jetzt hört einmal mit eurem langweiligen Gespräch auf!« rief Mevrouw van
Roeken, die in immer wachsender Ungeduld der für sie trostlosen Unterhaltung
gefolgt war.

»Liebes Kind, ich sagte es dir gleich«, erwiderte, mit den Achseln zuckend, ihr
Mann, »daß du keine Freude an unserer Unterhaltung finden würdest.«

»Betoel! betoel!« rief die Dame, den etwas starken Kopf ungeduldig herüber und
hinüber werfend, und sie winkte dabei ihrem Mann mit der Hand, zu schweigen.
»Was ich aber sagen wollte, Mynheer Wagenaar, was ist das für eine junge Dame,
die hier kürzlich von Wolanda oder Ihrem Land angekommen ist und die ein Kommis
aus Ihrem Geschäft vom Zollhaus abgeholt hat. Sie soll sehr hübsch sein?«

»Sehr hübsch, Mevrouw«, bestätigte Wagner mit dem ernsthaftesten Gesicht von
der Welt, und van Roeken mußte an sich halten, daß er ihm nicht ein Zeichen zu
geben suchte, denn seine eifersüchtige Gattin fixierte ihn scharf von der
Seite.

»Und wie kommt das Geschäft mit ihr in Verbindung, wenn man fragen darf?«

»Sehr einfach«, sagte Wagner, »sie ist auf einem von unseren Schiffen als
Passagier herübergekommen, da erfordert es schon die Artigkeit, daß man sie
wenigstens abholen läßt.«

»Also sehr hübsch ist sie?«

»Wie ich Ihnen sagte. Leider hilft uns das aber nichts mehr, denn soviel ich
gehört habe, ist sie mit einem Kaufmann hier aus Batavia verlobt und wird
wahrscheinlich nächstens getraut werden.«

»So?« sagte Mevrouw, durch die Nachricht, wie es schien, nicht unangenehm
überrascht, »darf man Ihnen da gratulieren?«

»Mir?« rief Wagner fast erschrocken aus, »waarachtig niet! Ich bin schon halb
und halb vergeben, könnte wenigstens nicht mehr zurück, wenn ich überhaupt
daran dächte, und muß die allerliebste Deutsche schon ihrem glücklichen
Bräutigam überlassen.«

»Sie sind bekannt mit ihr?«

»J-a«, sagte Wagner nach einigem Zögern, denn erfuhr Madame durch jemand
anderes, daß er heute morgen dort war, so wußte sie, daß man ein Geheimnis vor
ihr hatte, und alles war verdorben; »ich habe ihr wenigstens heute morgen meine
Aufwartung gemacht. Roeken, es wäre nicht mehr als nur gewöhnliche Höflichkeit,
wenn du ihr ebenfalls deinen Besuch machtest.«

»Ich sehe die Notwendigkeit gar nicht ein«, fiel Mevrouw dem jungen Mann in die
Rede, »Mynheer van Roeken hat nichts dort zu tun, und einem jungen Mädchen,
wenn sie sonst anständig ist, wird ebenfalls nichts daran liegen, so vielen
Besuch von Herren zu bekommen. Damit er aber ihre Bekanntschaft macht – wenn
ihm so viel daran liegt –, beabsichtige ich heute abend die ›wunderbare
Schönheit‹ zu mir einzuladen. Mein Mann hat Ihnen heute morgen schon davon
berichtet?«

»Ja – allerdings«, versicherte Wagner, »und das war mit ein Hauptgrund – Ihrem
Wunsch nämlich nachzukommen –, daß ich dort heute morgen meinen Besuch machte,
denn ich, als Junggeselle, kann die Dame nicht in mein Haus bitten.«

»Also sie kommt?«

»Sie läßt tausendmal um Entschuldigung bitten«, sagte Wagner ruhig, »aber sie
fühlt sich von der Reise noch so angegriffen, daß sie nicht einmal imstande
ist, das Haus zu verlassen. In einigen Tagen hofft sie indessen, sich so weit
erholt zu haben, Mevrouw ihre Aufwartung zu machen.«

Die Dame warf verächtlich den Kopf zurück. »Wenn das alberne Ding glaubt, daß
ich mich deswegen gräme«, sagte sie, »so ist sie sehr im Irrtum. Braucht eine
Woche, sich von einer Seereise zu erholen – lächerlich. Ihre zarten Glieder
sind wohl die Anstrengung nicht gewöhnt. Nun warte nur, mein Täubchen, du wirst
dich hier noch an andere Dinge gewöhnen müssen. Aber wie ich sehe, ist endlich
das Essen aufgetragen – Mynheer Wagenaar, Ihren Arm, wenn ich bitten darf. Sie
essen doch einen Teller Suppe mit uns?«

»Jawohl, bester Freund«, bestätigte van Roeken, »denn wir müssen gleich nach
dem Essen zusammen in das Hospital, um diesen nichtsnutzigen Menschen
aufzusuchen.«

»Wenn Mevrouw mir erlaubt -«

Die Dame nickte ihm gnädig zu, nahm den ihr angebotenen Arm, erhob sich etwas
mühsam von ihrem Stuhl und wackelte neben Wagner zu dem Tisch hinüber, der
inmitten des hohen, luftigen Saales gedeckt war und eine Unmenge von Speisen
und Getränken trug. Bei Tisch war indessen bei Mevrouw strenges Gesetz, daß
nicht von Geschäften, am wenigsten von einem Spital gesprochen werden durfte.
Die Unterhaltung drehte sich dann meist um Vorfälle in Batavia selber, von
denen die Dame genaue Kenntnis zu haben schien, obgleich sie ihr Haus nur
höchst selten verließ. Am liebsten verweilte sie natürlich bei Räuber- und
Diebesgeschichten. So war ein Kommis der Maatchappey verhaftet worden, weil man
ihn in Verdacht hatte, um das Verschwinden jener Prau zu wissen. Außerdem hatte
in Anjer ein malaiischer Soldat einen Kameraden mit dem Kris erstochen und
sollte deshalb in der nächsten Zeit hier gehängt werden. Ferner hatte ein
»Mädchen von den Inseln« – Sklavin natürlich – den Versuch gemacht, ihre Herrin
mit Arsenik zu vergiften, war aber glücklicherweise noch dabei ertappt und
tüchtig ausgepeitscht worden. Immer wieder kam die gute Frau dabei auf die
junge Fremde im Hotel der Nederlanden zurück, von der sie entschlossen schien,
mehr zu erfahren, und Wagner dankte Gott, als die Mahlzeit endlich vorüber war
und er sich mit van Roeken entfernen konnte. Wären sie nicht im Begriff
gewesen, das Hospital gerade zu besuchen, so würde sie auch Mevrouw van Roeken
jedenfalls begleitet haben. Vor diesem Institut aber hatte sie eine ganz
heilsame Angst und wäre ihm unter keiner Bedingung irgendwie zu nahe gekommen,
ja, sie sah es sogar nicht einmal gern, daß Mynheer van Roeken es besuchte, aus
Furcht, er könne irgendeine schreckliche, ansteckende Krankheit mit nach Hause
bringen. Van Roeken mußte ihr auch versprechen, sich nicht zu lange dort
aufzuhalten, und während Wagner seinen Bendi heimschickte, um in der
zweispännigen Carreta des Freundes rascher und bequemer ihr Ziel zu erreichen,
fuhr diese vor, die beiden stiegen ein und der Wagen rollte mit ihnen zum hohen
Gartentor hinaus.

»Und du warst dort?« sagte van Roeken, als er sich weit genug vom Haus entfernt
wußte, um Mevrouws Ohren nicht mehr zu fürchten. »Du hast sie gesehen und
gesprochen?«

»Ja, Leopold«, sagte Wagner ernst, »und weiß es Gott, die größte Strafe, die
ich dir auferlegen kann, ist: das gleiche zu tun, und dann jenes Mädchen mit
deiner jetzigen Frau zu vergleichen. Du hast einen schönen Tausch gemacht.«

»Ist sie so schön?« fragte van Roeken etwas kleinlaut.

»Schön und gut«, sagte Wagner seufzend. »Du hast eine schwere Schuld auf dich
geladen, mit dem Herzen dieses armen Geschöpfes in solcher Weise zu spielen,
und glaube ja nicht, das je wieder mit Geld ausgleichen zu können, denn jetzt
hat mir Scharner auch ausführlich und offen den ganzen Grund geschrieben,
weshalb sie Deutschland verließ.«

»Und weshalb?« fragte van Roeken kleinlaut.

»Weil sie dort schon verraten und betrogen wurde. In den besten Verhältnissen
erzogen, machte ihr Vater Bankrott und starb, die Mutter folgte ihm bald, und
die Waise sah sich von dem Mann, der ihr geschworen hatte, ihr Unglück
vergessen zu machen, verraten und verlassen – verlassen, nur um das Herz einer
reichen Gräfin zu gewinnen. Der Aufenthalt in ihrer Heimat wurde ihr danach zur
Qual, und gerade in dieser Zeit, als ihr Herz gebrochen, ihr Gemüt erbittert
war, traf dein Brief ein, der ihr die Möglichkeit zeigte, das unglückliche
Deutschland für immer zu verlassen. Jetzt kommt sie hierher, und nun sage
selbst, mit welchem Gesicht du ihr entgegentreten möchtest, um dich zu
entschuldigen.«

»Aber die ganze Sache haben wir doch eigentlich schon zusammen abgemacht«, warf
van Roeken ein, der sich nur höchst ungern solchen fatalen Reflexionen hingab.
»Es ist doch nun einmal geschehen; ich habe eingestanden, daß ich falsch
handelte, und will alles tun, was in meinen Kräften liegt, es wieder
gutzumachen. Mehr kann ja doch kein Mensch von mir verlangen.«

»Aber es ist noch immer die Hauptsache«, sagte Wagner, »wie etwas Derartiges
geschieht, denn mit Geld allein ist hier nichts getan. Dem Mädchen gegenüber
war ich auch nicht imstande, ein Wort davon über die Lippen zu bringen, und es
ist deshalb nötig, daß du ihr schreibst.«

»Ich?« rief van Roeken, erschrocken zu ihm herumfahrend; »aber, bester Freund,
du hast mir fest versprochen, daß du das alles mit ihr ordnen willst, und jetzt
soll ich schreiben? Woher weißt du denn auch, wenn sie so außerordentlich
zartfühlend ist, daß ich nicht in meinem Brief ganz unschuldigerweise
irgendeinen Ausdruck gebrauche, der sie, natürlich wider meinen Willen, aufs
tiefste verletzen könnte? Ich hin ungeschickt in solchen Dingen und fürchte,
daß ich da am Ende mehr verschlimmern als gutmachen würde.«

»Aber wenn ich geschrieben habe, mußt du sie selber sprechen.«

»Daß es meine Frau erführe, nicht wahr? Wenn ich nur den geringsten haltbaren
Grund einsehen könnte, weshalb das nötig ist.«

»Dann kann sie auch nicht in dem Hotel bleiben«, sagte Wagner, »wir müssen
irgendeine Wohnung in einer achtbaren Familie für sie ausfindig machen.«

»Aber weshalb?«

»Weil es nicht angeht, daß das junge Mädchen dort allein in dem Hotel wohnt«,
sagte Wagner bestimmt. »Wäre ich schon verheiratet, so böte es keine
Schwierigkeit; ich nähme sie im Augenblick zu mir, bis sich ihr künftiges
Schicksal entschieden hätte, aber so – ob nicht Romelaers vielleicht bewogen
werden könnten, sie auf kurze Zeit in ihr Haus aufzunehmen.«

»Das wäre das allerbeste!« rief van Roeken, dem dieser Gedanke außerordentlich
gefiel. Seine Frau wußte nämlich, daß er Romelaers Haus nie mehr betrat, und
dort hätte jeder Verdacht, jede Eifersucht von ihrer Seite aufhören müssen.
»Aber nun, lieber guter Wagner, tu mir auch den Gefallen und erwähne die ganze
Geschichte heute nicht mehr. Du verdirbst mir den ganzen Tag ohne den
geringsten Nutzen, du hast meine Vollmacht; ordne alles, wie du es für das
Beste hältst. Frage mich gar nicht dabei um Rat, tue, als ob ich gerade in
Celebes oder Macassar oder sonstwo wäre, und schaffe mir die junge Dame, so
zartfühlend wie du willst, aber sobald wie irgend möglich, wieder aus Java
fort. Ich habe geheiratet, um Frieden und Bequemlichkeit zu finden, nicht um in
einem unausgesetzten Guerillakrieg mit meiner Frau zu leben. Also habe nicht
allein Mitleid mit der jungen Dame, sondern auch mit mir, der ich dir doch
näher stehe.«

Wagner seufzte tief auf; aber er kannte das phlegmatische Temperament seines
Freundes, und da der Wagen außerdem gerade vor dem Hospitalgarten hielt, ergab
er sich schweigend in die ihm auferlegten Bedingungen.

22. Horbach erhält Krankenbesuch. – Heffken zeigt Interesse an Hedwigs
Schicksal

Dicht vor dem Eisengittertor hielt der Wagen, und die beiden Freunde stiegen
aus, um zu Fuß zu jener Abteilung der Gebäude hinüberzugehen, in der die
Fieberkranken abgesondert von den übrigen lagen.

Das Hospital bestand deshalb aus mehreren niedrigen und luftigen Gebäuden,
einstöckig, und jedes von einem freien Gartenplatz umgeben, auf der einen Seite
dabei durch den Fluß, auf der anderen durch Mauern von der Nachbarschaft
getrennt, um jeden Verkehr mit der Außenwelt, um den der Arzt nicht wußte, zu
verhindern. Nur zu häufig kommt es nämlich vor, daß Rekonvaleszenten, denen
besonders Spirituosen auf das strengste verboten sind, alles daransetzen, sich
diese trotzdem zu verschaffen, und ein für die Kranken selber sehr
gefährlicher, für die Unternehmer aber sehr lukrativer Handel wird deshalb
fortwährend und trotz aller Aufmerksamkeit und Vorsicht besonders von Chinesen
mit dem Hospital geführt. Allerdings stehen strenge Strafen darauf, wenn man
einen solchen Schmuggler dabei erwischt. Das aber hält die übrigen nicht ab, es
immer wieder aufs neue zu versuchen, und oft müssen besondere Aufseher nur
deshalb angestellt werden, die anderen Aufseher wieder zu überwachen.

»Weißt du, wo der Bursche liegt?« sagte Wagner, als die beiden Männer zwischen
den sauber gehaltenen Beeten des Gartens hindurchschritten.

»Ungefähr«, lautete van Roekens Antwort. »Die Fieberkranken sind übrigens, wenn
ich mich nicht irre, mit den am Delirium tremens Leidenden in einem Haus,
wenigstens unter einem Dach, und wir haben da keinesfalls weit zu gehen, um ihn
zu finden.«

»Und du willst ihm den Tod seines Vaters noch nicht mitteilen?«

»Nein«, sagte van Roeken, »obgleich ich nicht glaube, daß er ihn sich sehr zu
Herzen nehmen würde. Erst müssen wir ihn gesund und aus dem Spital heraus
haben.«

»Aber gibst du ihm dann Geld, beginnt er das alte Leben von neuem; er wird es
sowieso tun, nur auf seinen jährlichen Wechsel hin. Mit einem so verdorbenen
Subjekt würde ich jetzt auch keine Umstände weiter machen, ihm einfach sagen,
was geschehen ist und daß er von mir Reisegeld zu erwarten habe – und damit
basta.«

»Vielleicht wäre es auch das beste«, meinte van Roeken, der sich damit einer
Mühe enthoben sah, »jedenfalls müssen wir uns den Patron aber erst einmal
ansehen. Wer weiß, wie es mit ihm steht. Schade nur um das Geld, das in solche
Hände fällt.«

Sie waren indessen durch eine der Türen in den Raum getreten, in dem die
leichteren Fieberkranken lagen, und befanden sich hier in einem weiten,
luftigen Schlafsaal, der, dem Klima angemessen, mit allen nur möglichen
Bequemlichkeiten für die Kranken versehen war. Diesen ziemlich hohen Saal umgab
eine etwa zehn bis elf Fuß hohe Mauer ohne Fenster, das Dach war dagegen hoch
auf Zwischenpfeiler gestellt, so daß die Luft von allen Seiten freien Durchgang
hatte, und während dort zugleich reichlich Licht hereinfiel, konnte kein sonst
so schädlicher Zug die Kranken treffen. Den ganzen Saal entlang standen zwei
Reihen eiserner Betten, alle mit schneeweißem Leinen überzogen und immer weit
genug voneinander entfernt, daß die zahlreichen Krankenwärter vor, hinter und
zwischen ihnen hindurchgehen konnte, um die Patienten zu bedienen oder ihnen
sonst eine nötige Hilfe zu leisten. Das Ganze stand unter einem Oberarzt und
war von diesem erst in neuerer Zeit auf das vortrefflichste und in ganz
militärischer Ordnung eingerichtet worden. Er beaufsichtigte alles, während die
Unterärzte, denen jeweils eine bestimmte Sektion zugewiesen war, die Kranken
unter seiner Leitung behandelten. Was unter den günstigsten Umständen überhaupt
für die Kranken geschehen konnte, wurde hier geleistet, und die
Rekonvaleszenten fanden in dem sorgfältig gehaltenen Garten, in dem zugleich
die Pflanzen und Gewächse wissenschaftlich geordnet waren, nicht allein
Erholung, sondern auch Unterhaltung und Belehrung.

Das Ganze machte überhaupt gar nicht den Eindruck eines Hospitals, noch dazu
eines Hospitals in Batavia, das sich der Fremde nur zu leicht mit düsteren und
unheimlichen Farben ausmalt, und so geräuschlos schritten die Wärter zwischen
ihren Pflegebefohlenen umher, lüfteten hier ein Kissen, reichten dort ein
erfrischendes Getränk oder die vorgeschriebene Medizin, und taten das alles mit
einer so ruhigen Sicherheit, daß nur hier und da das fieberheiße Antlitz eines
der Kranken den Ort verriet, an dem man sich in Wirklichkeit befand.

Van Roeken, der häufig Gelegenheit gehabt hatte, den Platz zu besuchen, wandte
sich jetzt an einen der jungen im Vorzimmer befindlichen Ärzte, der die Wache
hatte, um das Lager Horbachs zu erfragen, und wurde von diesem zu dem Bett des
Rekonvaleszenten, als welchen ihn der Arzt selber bezeichnete, geführt. Horbach
lag dort, ein Buch in der Hand, in dem er blätterte, und wenig auf die Leute
achtend, die fortwährend in dem Saal hin und her gingen, bis die beiden Freunde
an seinem Bett stehenblieben und van Roeken ihn anredete.

»Ah – Besuch?« sagte der Kranke lächelnd, indem ein leichtes Rot seine etwas
eingefallenen und bleichen Wangen färbte. »Herr van Roeken – Herr Wagner – die
ganze Firma. Das ist sehr freundlich von Ihnen, wenn ich mir wirklich diese
Ehre zuschreiben darf.«

»Wir hatten hier im Hospital zu tun, Herr Horbach«, sagte van Roeken, indem er
näher zu ihm trat, »und da wir hörten, daß Sie sich hier befinden, wollten wir
doch einmal sehen, wie es Ihnen geht. Ich bemerke übrigens zu meiner Freude,
daß Sie sich auf dem Wege der Besserung befinden.«

»Noch nicht reif zum Abfahren, mein lieber Herr van Roeken«, lächelte Horbach,
indem er abwechselnd die Züge der beiden scharf und forschend beobachtete, »tut
mir leid, wenn ich damit vielleicht eine angenehme Hoffnung von irgendeiner
Seite zerstören sollte; merkwürdige Lebenskraft, wie? Meinen Sie nicht?«

»Mein lieber Herr Horbach«, sagte Wagner ruhig, »Sie können allerdings Gott
nicht genug für Ihre gesunde Konstitution danken, denn was ein Mensch imstande
ist zu leisten, um seine Gesundheit mutwillig und geflissentlich zu zerstören,
das haben Sie allerdings redlich und unverdrossen getan. Hunderte lägen an
Ihrer Stelle in der Tat schon jahrelang auf dem hiesigen Kirchhof, anstatt nur
in dessen Vorhof – im Hospital. Um Ihnen indessen zu beweisen, daß wir nicht in
der Hoffnung hierher kamen, Sie sehr gefährlich krank oder gar tot zu finden,
ja, daß wir im Gegenteil wünschen, Sie wieder vollständig hergestellt und im
Freien zu sehen, möchte ich Sie fragen, was wir für Sie tun können. Wenn Ihr
gewöhnlicher Wechsel auch noch nicht von Deutschland für Sie angekommen ist,
möchten wir Sie doch nicht länger als nötig hier im Krankenhaus wissen, wo Sie
sich draußen vielleicht rascher erholen können. Natürlich unter der Bedingung,
daß Sie endlich einmal Ihr wildes Leben einstellen, wenn nicht der Kolonie, so
doch Ihrer selbst wegen.«

Horbach sah erst Wagner und dann van Roeken erstaunt und nicht ganz ohne
Mißtrauen an. Die beiden Leute hatten sich allerdings früher unendlich viel
Mühe gegeben, ihn zu einem ordentlichen Leben zu bringen, als aber alles
fehlschlug und er immer wieder sein wüstes Treiben von vorn begann, ihn seit
etwa einem Jahr ganz aufgegeben. Was bewog sie jetzt plötzlich, ihm auch aufs
neue ihre Hilfe anzubieten? Denn daß er sich ihrer nicht würdig gezeigt hatte,
wußte er recht gut. Aber was kümmerte das ihn? Horbach war wirklich nicht der
Mann, eine aus irgendeiner Ecke angebotene Hand zurückzustoßen, wenn sie ihm
augenblicklich nützen konnte; alles weitere mochte er dann ruhig der Zeit
überlassen.

»Sie fühlen sich doch wohl genug, das Hospital verlassen zu können?« fragte ihn
van Roeken.

»Ich denke ja«, erwiderte Horbach, »habe eine verwünscht häßliche Zeit
durchgemacht.«

»Der junge Mann«, mischte sich hier der Arzt in das Gespräch, der inzwischen
den Saal hinabgegangen war und wieder zurückkam, »hat ein sehr schweres Fieber
erstaunlich schnell überwunden. Acht Tage lag er völlig besinnungslos und
phantasierte in einem fort; am neunten besserte sich sein Zustand wie durch ein
Wunder. Er hat eine vortreffliche Natur.«

»Selbst die Ärzte haben mich nicht totmachen können«, lächelte Horbach.

»Und glauben Sie, daß er fortgeschafft werden kann?« fragte Wagner den Arzt.

»Ohne Bedenken«, sagte dieser; »nur muß sich der Patient die nächste Zeit noch
sehr diät halten und besonders vor Spirituosen hüten, denn ein Rückfall könnte
unangenehmste Folgen haben.«

Van Roeken nahm Wagner beiseite und flüsterte ihm leise zu: »Es wird mir nichts
anderes übrigbleiben, als ihn in mein Haus zu nehmen; wir können ihn sonst in
keiner Weise überwachen, und dort geniert er sich auch noch am ehesten vor
meiner Frau. Sobald dann ein Schiff segelfertig ist, sagen wir ihm alles und
schicken ihn an Bord. Vielleicht kann er nachher mit Fräulein Bernold die Reise
zurück nach Deutschland machen.«

»Das wäre eine Gesellschaft für eine junge Dame«, sagte Wagner finster, »wie
magst du nur an so etwas denken!«

»Nun, das bleibt ja auch Nebensache«, meinte van Roeken.

»Und inzwischen«, lachte Wagner, »haben wir beide uns in die zwei
liederlichsten Menschen dieser ganzen Insel geteilt. Wir wollen nun einmal
sehen, wessen Erziehung besser ist – deine mit Horbach oder meine mit
Nitschke.«

»Können Sie mir vielleicht sagen, wo Nitschke jetzt steckt?« fragte Horbach,
der die beiden Freunde nicht aus den Augen gelassen und jedenfalls das letzte
Wort verstanden hatte.

Van Roeken drehte sich etwas überrascht zu ihm um, und Wagner sagte: »In meinem
Haus, Herr Horbach. Herr Nitschke hat sich entschlossen, ein anderes Leben zu
beginnen, und wird in der nächsten Zeit in unserem Kontor arbeiten.«

»Alle Wetter!« rief Horbach erstaunt, »da weiß ich wahrhaftig nicht, wessen Mut
ich mehr bewundern soll, den seinigen oder den Ihrigen. Aber hol's der Teufel;
er hat vielleicht recht. Es ist auch ein elendes Leben, sich immer so
herumzutreiben, wie wir beide es in der letzten Zeit getan haben. Ich hätte
selber Lust, es einmal in anderer Weise zu versuchen.«

»Ich will Ihnen Gelegenheit dazu geben, Herr Horbach«, sagte van Roeken, »und
Sie so lange in meine Wohnung nehmen, bis Sie sich vollständig erholt haben.
Natürlich müssen Sie mir versprechen, sich in meinem Haus ordentlich und mäßig
zu betragen.«

»Meine Herren«, sagte Horbach, »Sie setzen mich in immer größeres Erstaunen.
Batavia muß sich, seit ich hier im Fieber lag, außerordentlich verändert haben,
oder irgendwo in der Welt ist eine Schraube losgegangen. Wie dem aber auch sei,
ich nehme Ihr Anerbieten unter den gestellten Bedingungen an – sobald ich
nämlich imstande bin, diesen Ort zu verlassen.«

»Der Arzt hier bestätigt Ihnen, daß Sie es können«, sagte van Roeken.

»Auf anständige Weise nicht«, versicherte aber Horbach; »ich besitze nämlich
keine weitere Garderobe als die, mit der ich hier im Bett liege, und wenn diese
auch dem Klima vollkommen genügt, so würde ich mich doch höchst sonderbar in
einem Bendi darin ausnehmen und keinenfalls Ihrer Frau Gemahlin vorgestellt
werden können.«

»Aber was, um Gottes willen, ist aus Ihren Kleidern geworden!« rief van Roeken
erstaunt.

»Tut mir leid, Ihnen keine genaue Auskunft darüber geben zu können«, sagte
Horbach ruhig; »meine Erinnerung reicht kaum so viele Stunden zurück, als Tage
dazu nötig wären.«

»Ohne Kleider können Sie natürlich das Hospital nicht verlassen«, meinte van
Roeken, »ich werde Ihnen deshalb gegen Abend, wenn es kühl geworden ist, einen
Bendi – den Sie dann gleich benutzen können, zu mir zu kommen – mit dem
Nötigsten schicken. Alles übrige hier im Hospital werde ich ebenfalls regeln,
so daß Sie sich um weiter nichts zu sorgen haben. Das wäre also abgemacht?«

»Vollkommen«, lächelte Horbach, »und, wie ich hoffe, zu allseitiger
Zufriedenheit. Also Nitschke in fester Arbeit – hm, hm, hm, was doch nicht
alles aus einem Menschen werden kann. Armer Nitschke!«

»Sie sind unverbesserlich«, lachte Wagner.

»Also guten Tag, Herr Horbach«, sagte van Roeken, der sich nicht länger mit dem
Mann einlassen mochte. »Um sechs Uhr etwa wird der Wagen hier sein und Sie
abholen. Halten Sie sich bereit.«

»Ich werde jedenfalls zur bestimmten Zeit zu Haus sein«, versicherte Horbach
und grüßte, als ihm die beiden Freunde zunickten, mit einer entlassenden
Handbewegung hinter ihnen drein.

Van Roekens hatten ihren Empfangsabend, und so ungern Wagner dorthin ging, weil
ihm die Frau von jeher unangenehm war, so ließ es sich heute dennoch nicht
vermeiden. Noch besonders eingeladen, hatte er zugesagt, und wenn ihn sein Herz
auch zu Romelaers zog, wo er jetzt, die junge, reizende Marie im Arm, hätte
durch den Saal fliegen können, mußte er schon, wenigstens ein paar Stunden,
dort ausharren – Mevrouw van Roeken würde es ihm sonst im Leben nicht verziehen
haben. Wider Erwarten fand er bei van Roekens nur eine sehr kleine Gesellschaft
und noch dazu großenteils von »gemischtem Blut« – allerdings mit die reichsten
Leute der Kolonie und viele Verwandte von Mevrouw. Unter diesen hatte sich aber
auch Heffken eingefunden, der in besonderer Gunst bei Frau van Roeken stand,
weil er ihren Launen zu schmeicheln und mit einem gewissen Talent und Witz, wie
mit hinlänglicher Bosheit interessant zu sein, die gesellschaftlichen Schwächen
der Kolonie zu geißeln wußte. Er kannte dabei die Geheimnisse von jeder Familie
– oder tat wenigstens, als ob er sie kenne –, wobei ihm sein nicht
unbedeutendes Kombinationstalent vortrefflich zustatten kam. Er war daher vor
allen anderen der Mann, den Mevrouw brauchen konnte, um ihr nicht allein manche
müßige Stunde zu Haus zu verkürzen, sondern auch hinlänglichen Stoff zu
liefern, andere Gesellschaften dadurch in Erstaunen zu setzen, daß sie eben
alles wisse. Heffken war es dabei keineswegs entgangen, daß ihn Mynheer van
Roeken nicht mochte; das genierte ihn aber nicht im mindesten, denn Mevrouw war
eben der »Herr« im Hause und van Roeken selber eine unvermeidliche Nebensache,
über die man nur nicht hinwegkonnte und die man dulden mußte. Daß ihn Heffken
auf diese Weise betrachtete, konnte van Roeken kein Geheimnis bleiben und
ärgerte ihn vielleicht am meisten.

Wagner stand mit dem kleinen boshaften Buchhalter auf einem besseren und daher
friedlicheren Fuß. Ihre Wege hatten sich noch nie gekreuzt und liefen deshalb,
ohne ein weiteres Hindernis, ruhig nebeneinander her. Wagner wußte freilich,
daß Heffken auch auf ihn herabsah, weil er eben ein Deutscher war und dem
Holländer deshalb von vornherein das Wasser nicht reichen konnte. Zu gutmütig
aber, diese kleine Nationaleitelkeit mehr zu beachten, als sie verdiente, ließ
er ihn eben gehen, fertigte ihn kurz ab, wenn er einmal übermütig werden
wollte, und sah dem kleinen, ohnehin von der Natur so sparsam bedachten Mann
dafür wieder manche von seinen Schwächen nach, die ihn selber weiter nicht
berührten.

Heffken war von dem letzten Krankenlager der Kriswunden, über deren Ursache er
sich eine ganz glaubwürdige Erzählung ausgedacht hatte, noch ziemlich
angegriffen und sah heute noch bleicher als gewöhnlich aus, war aber trotzdem
gerade heute aufgeweckter und munterer als je und wußte wieder eine Menge
Stadtneuigkeiten – meist Skandalgeschichten – und Anekdoten, die Mevrouw in
einem steten Lachen hielten. Mevrouw wurde aber ernsthaft, als Heffken mitten
in einer anderen Anekdote eine Anspielung auf die junge Fremde machte und dabei
van Roeken mit einem ganz eigentümlichen Blick von der Seite ansah. Ob er
indessen in dieser Hinsicht wirklich diskret war oder noch nicht mehr davon
wußte, als daß sie eben angekommen war und von dem Geschäft Wagner und van
Roeken protegiert wurde, mußte dahingestellt bleiben. Daß er jedoch van Roeken
in eine unbehagliche Stimmung brachte, konnte ihm nicht entgehen und war Grund
genug für ihn, die Sache wenigstens nicht ruhen zu lassen. Wagner sah das, und
da er Heffken nicht einer direkten Bosheit für fähig, sondern das Ganze mehr
für Neckerei hielt, beschloß er, dem ein Ende zu machen. Dadurch überhaupt, daß
er die Sache immer und immer wieder berührte, mußte Mevrouw zuletzt so
neugierig werden, daß sie am Ende mit ihrer gewöhnlichen Rücksichtslosigkeit
irgendeinen Fauxpas beging, der nicht allein ihren Mann, sondern auch die arme
Fremde kompromittierte. Als sich die Gelegenheit ergab, nahm er deshalb den
kleinen Buchhalter beiseite und sagte freundlich: »Heffken, ich möchte ein paar
Worte mit Ihnen sprechen.«

»Stehe mit Vergnügen zu Diensten. Eine Neuigkeit?«

»Nein – ich möchte Sie nur bitten – Sie erwähnten vorhin ein paarmal in
Gegenwart von Mevrouw die junge Dame, die mit der Rebecca angekommen ist.«

»Ja«, nickte Herr Heffken und hielt den Kopf dabei gesenkt, so daß Wagner das
um seine Augen zuckende verschmitzte Lächeln nicht sehen konnte.

»Wenn Sie mir und – van Roeken einen Gefallen tun wollen«, fuhr Wagner fort,
»so – unterlassen Sie es.«

»Aber weshalb?« sagte Heffken, indem er jetzt mit der unschuldigsten Miene von
der Welt zu Wagner aufsah. »Ich wüßte nicht, daß...«

»Sie haben einen Hintergedanken dabei«, unterbrach ihn aber Wagner, den diese
Miene nicht täuschte; »da ich aber weiß, daß Sie nicht Unfrieden in der van
Roekenschen Familie stiften wollen, obgleich Sie auf dem besten Wege dazu sind,
genügt Ihnen gewiß die Andeutung, daß die Gegenwart der jungen Dame...«

»Die Gegenwart der jungen Dame...?« wiederholte Heffken lauernd.

»... daß wir Ihnen beide dankbar sein würden, wenn Sie es unterließen«, brach
Wagner kurz ab.

»Wir? Das Geschäft also«, lächelte Heffken. »Ich wußte in der Tat nicht, daß
die Dame Geschäftssache sei.«

»Und wer hat Ihnen das gesagt?«

»Mein lieber Herr Wagner«, lächelte Heffken still vor sich hin, »Sie haben
allerdings recht, mir zuzutrauen, daß ich nicht absichtlich Unfrieden in diese
mir befreundete Familie bringen möchte. Wenn man aber vollkommen unschuldig ein
Thema berührt, das, ohne daß man es weiß, verboten ist, so trägt niemand die
Schuld als die, die eben unnötigerweise ein Geheimnis aus der Sache machten.
Ich bin – ich muß es zu meiner Schande gestehen – entsetzlich neugierig, aber
dabei auch außerordentlich diskret, wo ich eben in das Vertrauen gezogen werde.
Schwebt also um die junge Dame irgendein Geheimnis, so gebe ich Ihnen mein
Wort, daß ich es noch auf irgendeine Weise herausbekomme.«

»Und wenn Sie sich nun vollständig irrten?«

»Ich will Ihnen etwas sagen, mein lieber Herr Wagner«, fuhr Heffken wieder mit
seinem eigentümlichen Lächeln fort. »Ich habe in der Tat schon einen Verdacht,
und hätte van Roeken mir ehrlich – wie es sich unter so alten Freunden gehört –
die ganze Sache gesagt, so wäre ich – wie Sie mir auf mein Wort glauben können
– der letzte, der unrechten Gebrauch davon machen würde. Ja, im Gegenteil, ich
hätte ihm wahrscheinlich in mancher Hinsicht gerade in dieser Sache von Nutzen
sein können.«

»Sie haben einen Verdacht? Und welchen?«

»Das will ich Ihnen ganz aufrichtig sagen«, antwortete Heffken. »Van Roeken
hat, wie ich genau weiß, und zwar aus seinem Munde, nach Europa um eine Frau
geschrieben. Sie erinnern sich vielleicht selber der Wette, die er uns an
seinem letzten Geburtstag anbot. Bald darauf überraschte er uns, und ich glaube
auch sich selber, durch die plötzliche Verbindung mit Mevrouw, die er Knall auf
Fall heiratete. Inzwischen kommt jetzt die angeforderte junge Dame an, und
unser Freund befindet sich – nachdem er früher keine einzige Frau bekommen
konnte – in der höchst sonderbaren Situation, zwei zu haben, so daß – wie das
gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten der Fall ist – die eine nichts von der
anderen wissen darf. Hab' ich recht?«

Wagner zögerte mit der Antwort. Er warf einen Blick über seine Schulter; die
übrigen waren gerade in ein eifriges Gespräch verwickelt. Soviel sah er ein:
Heffken hatte vielleicht großenteils durch van Roekens eigenen Leichtsinn alles
teils schon erfahren, teils erraten, und unter diesen Umständen blieb es in der
Tat das beste, ihn zum Vertrauten zu machen. Es war wenigstens der einzige Weg,
ihn hier zum Schweigen zu bringen.

»Und wenn Sie recht hätten?« sagte er leise.

»Dann beweist es nur, wie wenig mich Ihr Freund kennt«, erwiderte Heffken
ruhig, »er würde sonst gleich von Anfang an aufrichtig gegen mich gewesen sein.
Möglich sogar, daß ich ihm einen Ausweg angeboten hätte, die fatale Sache ohne
weiteres zu beseitigen.«

»Und werden Sie jetzt, nachdem Sie davon unterrichtet sind, nichts weiter gegen
Mevrouw erwähnen? Werden Sie die Sache auf sich beruhen lassen?«

»Aber, lieber Wagner«, sagte Heffken gutmütig, »das versteht sich ja doch wohl
von selbst. Beantworten Sie mir nur noch eine Frage: was gedenkt Ihr Freund
jetzt zu tun?«

»Die Sache ist abgemacht«, sagte Wagner, der nicht wünschte, daß sich gerade
Heffken weiter damit befasse. »Van Roeken hat leichtsinnig gehandelt, wie sich
nicht leugnen läßt – wie er selbst nicht leugnet; da er aber natürlich weitere
Verbindlichkeiten nicht einging und sich in diesem Fall freie Wahl vorbehalten
mußte, wird oder ist vielmehr die junge Dame schon zufriedengestellt. Sie
bekommt ihre Reise vergütet, außerdem eine kleine Summe Geld und wird mit dem
nächsten Schiff nach Europa zurückkehren. Sie sehen, Herr Heffken, daß ich in
jeder Hinsicht offen gegen Sie bin. Geben Sie mir nun aber auch Ihr Ehrenwort,
gegen jedermann von dem, was ich Ihnen eben mitgeteilt habe, zu schweigen?«

Heffken besann sich einen Augenblick, dann legte er seine Hand in die ihm
dargebotene Rechte und sagte: »Mit Vergnügen, mein lieber Herr Wagner. Ich
begreife jetzt erst ganz van Roekens delikate Situation und würde der letzte
sein, der ihm weitere Unannehmlichkeiten bereitete; er sitzt außerdem schon
fest genug drin. Also – wie Sie sagen, ist die Sache vollständig abgemacht und
reguliert?«

»So vollständig, wie es wenigstens in der kurzen Zeit möglich war. Van Roeken
wird dadurch von all seinen Verbindlichkeiten befreit.«

»Und die junge Dame hat auch keine weiteren?«

»Gott bewahre. Sie ist vollkommen eigenständig.«

»Sehr schön«, lachte Heffken, sich vergnügt die Hände reibend, »da hat sich das
Ganze noch viel besser abgewickelt, als ich geglaubt habe. Sehen Sie, wie
gescheit das war, daß Sie mir einen Wink gaben. In der besten Absicht hätt' ich
da wirklich Unheil stiften können.«

»Aber was haben die beiden Herren denn da nur so angelegentlich zu besprechen!«
rief in diesem Augenblick Mevrouw herüber, »irgendein Geheimnis, das man nicht
wissen darf?«

»Nicht im geringsten«, lachte Heffken, »wir sprachen von Kaffee und Zimt.«

»Haben Sie schon von dem letzten Einbruch gehört?« sagte Mevrouw, »von dem uns
Mynheer Rastlopp eben erzählt?«

»Von dem letzten Einbruch!« rief Heffken, drehte sich um und ging in die
entfernteste Ecke des Zimmers, wo auf einem kleinen Tisch einige Likörflaschen
und Gläser standen.

»Sehen Sie, daß Sie doch nicht alles wissen, mein kluger Herr. In Buitenzorg
haben sie einen Chinesen erwischt, der bei Hoodwell u. Co. heute gegen Morgen
einbrechen wollte. Auf frischer Tat, noch dazu mit allen möglichen Werkzeugen
und Mordinstrumenten, ertappt. Die Post hat eben die Nachricht mitgebracht.«

Heffken hatte sich ein Glas Likör eingeschenkt und mit einem Zug geleert. Er
holte, als er sich der Gesellschaft wieder zudrehte, tief Atem und sagte
gleichgültig: »Der dumme Teufel hätte vorher wissen können, daß er erwischt
wird. Unsere Vorsichtsmaßnahmen sind überall so ausgezeichnet getroffen, daß
ein Diebstahl mit Einbruch fast unmöglich ist.«

»Wenn uns unsere übergroße Sicherheit nur nicht einmal schadet«, sagte ein
anderer Kaufmann von sehr dunkler Färbung, der lang ausgestreckt in einem
Rohrstuhl lag. »Wir verlassen uns viel zu sehr auf unsere Oppass, bis wir
einmal tüchtig mit diesen selber auflaufen. Wenn man aber auch wirklich so
einem Lump nicht mehr traut, kann man ihn nachher nicht einmal gut wegschicken,
da er mit allen Schlichen und Gängen im ganzen Lager bekannt ist.«

»Apropos«, lachte van Roeken, zu Wagner gewandt, »da wir gerade von Lumpen
reden, fällt mir mein neuer Hausgenosse ein. Mir ist seine Ankunft noch gar
nicht gemeldet.«

»Hast du denn seinen früheren Diener, den Tojiang, auch hier im Haus?« fragte
Wagner.

»Ich werde mich hüten«, sagte van Roeken, »der schläft mit den übrigen
Arbeitern in der Stadt und bekommt nur bezahlt, was er den Tag über leistet.
Ich habe mich mit dem Burschen nicht weiter einlassen wollen. He! Sapáda – ist
Tuwan Horbach in dem Bendi gekommen?«

»Tra tau, Tuwan«, antworteten die verschiedenen Diener achselzuckend – »haben
ihn nicht gesehen.«

»Das ist merkwürdig«, sagte van Roeken, indem er von seinem Stuhl aufstand und
zum hinteren Teil des Hauses ging.

»Ist etwas vorgefallen?« fragte Mynheer Rastlopp.

»Nicht das geringste«, erwiderte van Roeken; »ich habe nur vor beinahe drei
Stunden ein Bendi hinunter zum Hospital geschickt, um den liederlichen Horbach
von dort abzuholen; aber weder Bendi noch Horbach lassen sich blicken.«

»Der Kutscher wird versehentlich nach Haus gefahren sein«, sagte Wagner.

»O bewahre!« rief Roeken. »Ich habe ihn nicht allein im voraus bezahlt, um
Horbach kein Geld in die Hände zu geben, sondern auch die versprochenen Wäsche-
und Kleidungsstücke mitgeschickt.«

»Und kennst du den Kutscher?«

»Versteht sich; es ist ein Geschirr von Thihaing aus dem nächsten Kampong, wo
ich stets mein Fuhrwerk holen lasse, wenn ich einmal mit meinen Pferden auf dem
trocknen sitze.«

»Dann schickt doch einmal hinüber«, sagte ein anderer der Gäste, »das ist das
einfachste. Ein Diener kann in einer Viertelstunde wieder zurück sein.« Van
Roeken befolgte den Rat und schickte einen von seinen Leuten ab, um sich zu
erkundigen, was aus Bendi und Passagier geworden wäre. Der Bursche kam auch in
sehr kurzer Zeit, aber mit der Meldung zurück, daß der Kutscher schon seit
einer Stunde etwa wieder zu Haus sei. Er habe den weißen Tuwan aus dem Hospital
abgeholt und ihm das Paket mit Kleidungsstücken übergeben, wie ihm befohlen
war. Der Tuwan hatte sich aber nicht hierher fahren lassen wollen, sondern
verlangte, in die Stadt, auf den chinesischen Markt geschafft zu werden.
Natürlich konnte sich der Malaie dem Weißen nicht widersetzen. Auf dem
chinesischen Markt sei der Tuwan dann ausgestiegen und habe ihm befohlen, nach
Haus zurückzufahren – weil er ihn nicht mehr brauche. – Van Roeken schüttelte
zu dem seltsamen Bericht den Kopf; heut abend ließ sich aber doch nichts mehr
in der Sache tun. Morgen wollte er dann zusehen, wie das Ganze zusammenhing.
Heffken, der sich außerordentlich wenig darum kümmerte, was aus dem
»nichtsnutzigen Deutschen« geworden war und ob er sich je wiederfinde, hatte
sich inzwischen mit einigen anderen Herren zu einer Partie Whist gesetzt, und
als Mynheer Rastlopp fortging, nahm van Roeken seine Stelle ein.

Wagner hatte sich um elf Uhr empfohlen, um noch zu Romelaers hinüberzufahren,
wo er auf das herzlichste empfangen wurde, und van Roeken wäre zuletzt auch
gern zu Bett gegangen, aber Heffken schien heute abend unermüdlich in Whist und
Anekdoten. Er wollte nicht aufhören zu spielen wie zu erzählen, und während
Mevrouw schon lange in ihrem Rohrstuhl sanft schlummerte, provozierte er noch
immer wieder einen neuen Rubber.

Van Roeken als Hausherr konnte natürlich nicht aufbrechen, und Heffken wäre
diesmal vielleicht bis zur Morgendämmerung sitzen geblieben, hätten die anderen
beiden Herren nicht endlich den todmüden Wirt erlöst.

Es war zwei Uhr morgens, als man die armen Teufel von Malaien, die schon seit
vielen Stunden draußen auf dem Bock ihrer Fuhrwerke saßen und ihre Herren
erwarteten, endlich herbeirief. Die Boedjangs zündeten ihre Bambusfackeln an
und stiegen hinten auf; die Kutscher schnalzten mit der Zunge, und fort
rasselten die Wagen in die stille, sternhelle Nacht hinein, bis ihre Lichter
endlich in der Ferne, wie sinkende Sterne, erloschen.

23. Ein seltsamer Einbruch. – Heffkens Intrigen. – Wagners rechtzeitiges
Erscheinen bei Hedwig

Am nächsten Morgen fuhr Herr Heffken zur gewöhnlichen Zeit in sein Kontor. Die
jungen Leute, die unter ihm arbeiteten, waren schon dort, mußten aber auf ihn
warten, da er die Schlüssel mitbrachte, und einer von ihnen, schon ein ziemlich
alter Knabe, vertrieb ihnen indes die Zeit so gut, daß sie oft in schallendes
Gelächter ausbrachen. Herr Joost war überhaupt ein merkwürdiges Individuum, mit
sehr bleichen, durch dunkle fettige Haare scharf konturierten und von
Sommersprossen fast entstellten Zügen und zwei Reihen richtig unheimlich weißer
Zähne, aber mit etwas sehr Drolligem in seinem Ausdruck sowie einem
unverwüstlichen, trockenen Humor.

Herr Heffken kam endlich und schloß sein Kontor auf, und malaiische Diener
sprangen, während er selber sein kleines Blechkästchen mit den nötigen Papieren
auf sein Schreibpult setzte, hinzu, um den Raum zu lüften und zu reinigen, als
ein Ausruf eines der jungen Leute die Aufmerksamkeit aller auf den Geldschrank
richtete.

»Die Kasse ist erbrochen!« rief der junge Mann, und nur ein Blick genügte, die
schlimme Wahrheit zu bestätigen. Die obere Tür schien allerdings geschlossen,
aber die kleinen Klappen und Schieber, die geheimgehaltene Schlüssellöcher
verdeckten, waren mit einem scharfen, noch daneben am Boden liegenden
Instrument abgebrochen worden, und der Schrank stand offen.

Einer der jungen Kommis wollte gleich darauf zuspringen, um alles näher zu
untersuchen, aber Heffken hinderte ihn daran.

»Halt!« rief er ihm zu. »Rühren Sie den Schrank nicht an – Joost, fahren Sie
augenblicklich, so rasch Ihr Pferd laufen kann, auf die Polizei hinunter,
machen Sie die Anzeige und bringen Sie gleich die nötigen Beamten mit, um den
Tatbestand zu konstatieren. Von Ihnen verläßt inzwischen keiner das Zimmer –
wir wissen nicht, ob es vielleicht wünschenswert ist, die Sache vorderhand
geheimzuhalten. Jedenfalls mögen die Beamten darüber entscheiden.«

Wenige Sekunden später rollte Joost in seinem Bendi rasch dem Polizeigebäude
zu, während Heffken indessen selber das Zimmer auf das sorgfältigste
untersuchte, um weitere Spuren aufzufinden. Diese zeigten sich vor allen Dingen
am Fenster – zwei der eisernen Stäbe, die es nach außen schützten und ohnehin
schon arg von der Zeit gelitten hatten, waren durchgesägt, und die Stücke,
nachdem sich der Dieb entfernt hatte, wieder zurückgebogen worden, vielleicht
um eine vorzeitige Entdeckung von außen zu vermeiden. Im Zimmer lag ein Stück
halbgerauchter Zigarre, und einige angebrannte Schwefelhölzer daneben zeigten,
daß der Dieb auch mit Feuerzeug versehen war und mit diesem entweder die
Zigarre oder vielleicht eine Blendlaterne angezündet hatte. In sehr kurzer Zeit
kamen übrigens die Beamten angefahren, und eine Untersuchung des Schranks ergab
vor allen Dingen einen nicht unbeträchtlichen Verlust an Banknoten und Gold,
was in der obersten Abteilung des Schranks gelegen hatte und sich im ganzen auf
eine Summe von zirka zwanzigtausend Gulden belaufen mochte. Sechzehntausend
Gulden gehörten der Kompanie, und viertausend waren Heffkens eigenes Kapital,
das er vor kurzer Zeit aufgenommen hatte, um es, wie er angab, nach Holland zu
senden.

Das untere Fach, das eigentlich die wertvollsten Papiere, wie außerdem eine
nicht unbedeutende Summe in spanischen Doublonen enthielt, hatte der Dieb nicht
aufbekommen. Auch hier waren die Schieber teils zurückgebogen, teils nur
beschädigt.

Unerklärlich blieb, wie der Dieb den oberen Teil aber geöffnet hatte, wenn er
keinen Schlüssel dazu besaß, denn obgleich an dem Schlüsselloch viele Zeichen
von dem gewaltsamen Einpressen und Scheuern eines harten Instruments erkennbar
waren, schien das Schloß doch nicht hinlänglich beschädigt zu sein und diesen
Einwirkungen nicht nachgegeben zu haben. Heffkens Schlüssel konnte es noch auf-
und zuschließen, und der innere Mechanismus war in keiner Weise gestört; wenn
aber der Dieb einen Nachschlüssel hatte, wozu dann diese Anstrengung, das
Schloß zu sprengen? Er mußte aber einen Schlüssel gehabt haben, denn ein
Dietrich hätte das komplizierte Schloß nie geöffnet, und außerdem wäre er auch
nicht imstande gewesen, die untere Klappe zu öffnen, die ein anderes Schloß
trug.

Auch vor dem Haus wurde jetzt nachgesucht, doch ließen sich natürlich auf dem
mit Steinplatten belegten Boden keine weiteren Spuren entdecken. Aber im Kontor
hatte inzwischen einer der Kommis ein kleines Zahnstocher-Etui aus Schildpatt
gefunden, das niemandem von ihnen gehörte. Auf der einen Seite war mit einem
Messer oder einer Nadel ein R. eingekratzt, und es wurde den Polizeibeamten mit
dem Stemmeisen, dem Zigarrenstummel und den Schwefelhölzern übergeben und ihnen
überlassen, aus diesen toten Zeugen die möglichen Schlußfolgerungen zu ziehen,
um den Täter zu entdecken.

Vorderhand baten die Beamten aber Herrn Heffken – außer der Maatchappey
gegenüber, der er natürlich gleich Bericht erstatten mußte –, über den
Diebstahl zu schweigen, bis sie nähere Nachforschungen angestellt hätten.
Törichte Vorsicht! Der Dieb wußte doch, daß seine Tat jetzt entdeckt war, und
hatte den Raub wohl schon lange in Sicherheit gebracht.

 

Hedwig hatte indessen einen trüben Tag verbracht und Wagners Besuch an jenem
Morgen, anstatt sie zu beruhigen, ihr Herz nur noch mehr mit Sorgen und
Zweifeln erfüllt. Weshalb kam van Roeken nicht selber? War er wirklich
verreist? Sie wollte daran zweifeln, und doch – weshalb hätte er sie dann nicht
schon aufgesucht; sie war ja sein – Eigentum, das er sich bestellt und gekauft
hatte – und von diesem Gedanken aufs äußerste zerknirscht, verbarg sie ihr
Antlitz in den Händen, um in schmerzlichem und doch so nutzlosem Grübeln den
Tag zu verträumen. Die alte Kathrine ging in dem Zimmer aus und ein – sie hätte
ihre junge Herrin gern getröstet, aber der ganze Empfang hier kam ihr selber
unheimlich und jedenfalls ganz anders vor, als sie ihn wohl erwartet haben
mochte. Dabei fühlte sie sich zwischen den vielen rothäutigen und gelben
Malaien und Chinesen, von deren Sprache sie kein Wort verstand, ebenfalls nicht
wohl: es kam ihr immer so vor, als ob sie von ihnen ausgelacht würde und als ob
jemand hinter ihr drein Gesichter schnitte. Sie hätte wer weiß was darum
gegeben, wieder daheim, wieder in ihrem alten freundlichen Frankfurt zu sein
und das fremde, seltsame Land nie gesehen zu haben.

Der ganze Sonntag verging, ebenso der ganze Montag. Das war ein Leben und
Treiben in dem Haus, ein Hinundherfahren und Laufen und Rufen, und auf dem
breiten Hof brannte die Sonne dazu nieder, und über die Dächer schauten die
Palmenkronen so fremd herüber – da war auch nichts, das die armen Frauen an die
Heimat erinnert hätte – nicht einmal die Sterne nachts, die in anderen Bildern
über ihnen standen. Jetzt schlug wieder die Mittagsstunde; die farbigen Diener
schleppten Schüsseln nach Schüsseln in den großen Saal hinüber, die Kutscher
brachten ihre Pferde in die Ställe, und die jungen Burschen, die erst nach der
Tafel mit ihren brennenden Lunten gebraucht wurden, lagen auf dem steinernen
Boden der Vorhallen und hielten ihren Mittagsschlaf vor Tisch.

Hedwig hatte sich von den Wirtsleuten ausgebeten, in ihrem Zimmer essen zu
dürfen, denn sie wagte sich nicht zwischen die vielen fremden geputzten
Menschen hinaus, und Schüssel nach Schüssel wurde ihr jetzt gebracht, obwohl
sie von der ersten kaum gekostet hatte, während sie sich den Leuten nicht
verständlich machen konnte, daß sie nichts weiter bedürfe. Sie hätte weinen
mögen, so traurig – so von Herzen traurig war ihr zumute. Die Unruhe der alten
Kathrine erstreckte sich indessen nicht auf den Magen, und die Essenszeit war
die einzige, die ihr noch gewissermaßen Ersatz für alle übrigen »Entbehrungen«
brachte. Sie tat ihr möglichstes, und nach dem Essen, als die Diener das
Geschirr wieder hinausgeräumt hatten, wollte sie ihrem lieben Fräulein eben das
Lager ein wenig zurechtrücken, damit sie unter dem Moskitonetz, vor den
zahllosen Mücken geschützt, ein Stündchen ruhen könne, als einer der
malaiischen Burschen an die Tür pochte und, den Kopf hereinsteckend, meldete:
Ein Tuwan wünsche sie zu sprechen. Daß Tuwan Herr bedeute, hatte Hedwig schon
gelernt, wenn sie auch weiter nichts von der Mitteilung verstand. Zitternd fuhr
sie aber von ihrem Stuhl auf, denn sie fühlte, daß der Augenblick sich näherte,
in dem sich ihr künftiges Geschick entscheiden solle. Der Malaie wartete
übrigens gar nicht auf weitere Antwort, denn schon im nächsten Moment war er
wieder verschwunden, und gleich darauf pochte es ziemlich herzhaft an die Tür.

»Herein«, hauchte Hedwig, denn die Stimme versagte ihr fast den Dienst, und
krampfhaft preßte sie die Hand auf das Herz, als mit dem Wort sich auch schon
die Tür öffnete und eine kleine, verwachsene Gestalt auf der Schwelle stand und
ein Paar kleine graue, unstete Augen ihrem Blick begegneten.

»Mein Fräulein, ich hoffe, daß ich Sie nicht störe«, sagte die Gestalt, während
sie ohne die geringste Schüchternheit ins Zimmer trat und der jungen Dame eine
etwas förmliche Verbeugung machte, »Fräulein Bernold, nicht wahr?«

Hedwig schnürte es fast die Kehle zu – sie konnte nicht Atem holen – sie konnte
nicht antworten. Jeder Blutstropfen hatte ihr Antlitz verlassen, und nur ein
leises Neigen des Kopfes bestätigte die Frage.

»Schön«, sagte der Besuch, indem er seinen Hut auf den Tisch legte, einen Stuhl
heranrückte und dann ruhig fortfuhr: »Ich habe mich ohne weitere Umstände bei
Ihnen eingeführt, aber als ein alter Freund van Roekens, der kein Geheimnis vor
mir hat...«

»Sie sind...«, stotterte Hedwig, und die Aufregung, in der sie sich in diesem
Augenblick befand, konnte Heffken unmöglich entgehen.

»Ich glaube nicht, daß ich das Vergnügen habe, von Ihnen gekannt zu werden«,
sagte der Mann mit einem süßlichen Lächeln, »mein Name ist Heffken – ich hin
Buchhalter in der holländischen Maatchappey und nur hierhergekommen...«

»Gott sei Dank!« stieß da die alte Kathrine heraus, die mit gefalteten Händen
in der Ecke gestanden und den Besuch mit stieren Augen betrachtet hatte. Herr
Heffken sah sich etwas erstaunt nach ihr um; die Kathrine erschrak aber schon
selber genug über die Worte, die ihr unwillkürlich entschlüpft waren, und fuhr
ohne weiteres aus der Tür, um draußen erst wieder einmal ordentlich Atem zu
holen.

»Was hat denn die Frau?« fragte Heffken, ihr erstaunt nachsehend.

»Es ist eine alte, treue Dienerin«, sagte Hedwig, die durch diese Unterbrechung
Zeit gewann, sich zu sammeln. »Ich fürchtete mich, die lange Seereise allein zu
machen.«

»Hm«, sagte Herr Heffken und sah ein paar Sekunden still vor sich nieder, »aber
das läßt sich alles einrichten – die Hauptsache ist, mein Fräulein, daß ich
Anteil an Ihrem Schicksal nehme und gern alles dazu beitragen möchte, Sie nicht
bereuen zu lassen, nach Java gekommen zu sein.«

Hedwig konnte den Ideengang des Mannes nicht verfolgen. Sie verstand wohl die
Worte, denn Heffken sprach, wenn auch mit etwas ausländischem Akzent, doch das
Deutsche vollkommen korrekt, aber sie verstand den Sinn dieser Worte nicht.
Auch sah der Mann vor ihr gerade nicht aus, als ob er an irgend etwas großen
oder innigen Anteil nehmen könne – wenigstens an nichts, was das Herz betraf.
Sein nicht gerade besonders einnehmendes Gesicht war von einer fliegenden Röte
– vielleicht den Folgen des eben beendeten Diners – überzogen; seine
engstehenden grauen Augen schossen fortwährend blitzartig im Zimmer umher und
begegneten ihrem Blick nicht zwei Sekunden ruhig hintereinander, und der ganze
Ausdruck seiner Züge hatte etwas Höhnisches und Abstoßendes, das nicht für ihn
einnehmen konnte.

Heffken wußte allerdings liebenswürdig zu sein – wenn er eben wollte –, aber er
hielt das hier entweder nicht für nötig, da er nur hergekommen war, um eine
Geschäftssache zu erledigen, oder er war möglicherweise heute nicht in der
Stimmung, einmal so ganz aus sich herauszugehen.

»Ich verstehe Sie nicht«, sagte sie leise.

»Ich will deutlicher sprechen«, erwiderte Heffken und bemerkte gar nicht, daß
Kathrine in diesem Augenblick wieder ins Zimmer trat, oder achtete nicht
darauf. Die alte treue Magd hatte sich nämlich überlegt, daß sie ihr junges
liebes Fräulein doch nicht mit dem »alten, häßlichen Menschen« allein lassen
könne, und war deshalb zurückgekehrt, so unheimlich sie sich in seiner Nähe
fühlte.

»Ich will deutlicher sprechen«, wiederholte Heffken langsamer, »möchte aber
vorher die Frage an Sie richten, ob Sie sich schon entschlossen haben, hier auf
Java – was ich Ihnen anraten möchte – zu bleiben, oder – ob Sie wieder nach
Deutschland zurückkehren wollen?«

»Mein Herr«, sagte Hedwig, der diese unzarte Berührung ihres ohnehin peinlichen
Zustands weh tat, »Sie haben mir eben versichert, daß Sie ein Freund des Herrn
van Roeken sind und« – dunkle Röte überzog dabei ihr Gesicht – »den Grund
kennen, weshalb ich Batavia besucht habe. Sie müssen dann aber auch wissen, daß
ich, nachdem ich diesen Schritt getan habe, nicht mehr unabhängig bin.«

»Vollständig, mein liebes, bestes Fräulein, vollständig!« rief aber Heffken.
»Von dem Augenblick, als van Roeken seine jetzige Frau nahm, konnte er nicht
mehr darüber bestimmen, wo Sie künftig Ihren Aufenthalt wählen würden.«

»Herr van Roeken?« sagte Hedwig, indem sie den Arm langsam gegen Heffken
ausstreckte und ihn starr und staunend ansah – »Herr van Roeken, sagen Sie? –
seine – seine jetzige – Frau nahm?«

»Ja«, nickte Heffken, sprang aber auch im nächsten Augenblick schon von seinem
Stuhl auf und rief: »Alle Teufel, davon haben Ihnen die beiden wohl noch gar
nichts gesagt, daß van Roeken inzwischen geheiratet hat? Ah, das nehme mir aber
kein Mensch übel, das ist ein bißchen stark!«

»Der Herr van Roeken hat schon geheiratet?« schrie in diesem Augenblick
Kathrine, die sich nicht länger zurückhalten konnte. »Ei, so ein
nichtsnutziges, erbärmliches Dos – daß er die Kränk kriegt!«

»Die alte Person spricht ein sehr verständliches Deutsch«, sagte Heffken mit
einem boshaften Lächeln, »und van Roeken hat eben nichts versäumt, daß er die
Äußerung nicht hörte.«

Hedwig hatte keine Silbe von dem, was die Kathrine sagte, verstanden; nur das
eine hörte – begriff – fühlte sie, daß sie schändlich und erbarmungslos
verraten und betrogen sei, herausgelockt aus ihrer Heimat in ein fremdes Land,
um jetzt den Leuten als Spott zu dienen, daß sie mit Fingern auf sie zeigen
konnten. »Barmherziger Gott«, flüsterte sie leise vor sich hin und verbarg
dabei ihr Antlitz in den Händen, »hab' ich denn das verdient? Hab' ich denn das
verdient?«

Die Kathrine war eigentlich erschrocken, als ihr die heftigen Worte so in
Gegenwart ihres Fräuleins und des Fremden entschlüpften. Als sie aber jetzt das
arme junge Mädchen zusammenbrechen sah, als sie an die Qual dachte, die sie
schon ertragen mußte, und alles, alles unverschuldet, alles mit einer Geduld
und Sanftmut, die einen Engel hätte beschämen können, da brach ihr fast das
Herz. Zu Hedwig springend, sagte sie, ihren Arm um ihren Nacken, leise und
liebkosend: »Komme Sie, mei liebs, guts Fräule, komme Sie. Nicht weine vor dem
– vor dem Aff' do«, flüsterte sie ihr so leise zu, daß Heffken die Worte nicht
verstehen konnte. »Wir beide gehn widder heim, gehn widder nach Frankfort, und
wann wir auch die lange eklige Reis' noch als emol mache misse. Nicht weine
über die schlechte Mensche, die sin kei Träne wert, und dorch komme mer aach
schon. Nur kei Furcht, mei Herzenskind, nur kei Furcht, der alte Gott lebt noch
und – die alte Kathrine aach.«

Heffken hatte dieser Szene allerdings vollkommen ruhig und gleichgültig, aber
doch auch wieder mit einem gewissen unbehaglichen Gefühl zugesehen, da es ihm
fast schien, als ob er für seine Zwecke hier ein wenig zu früh gekommen sei.
»Besser zu früh als zu spät«, dachte er aber auch wieder, »ein bißchen austoben
muß man die Sache lassen; nachher gibt sich alles von selber. Und dieser
scheinheilige Wagner – hat mich richtig angelogen, um mich von der rechten
Fährte abzubringen. Alles abgemacht, alles in Ordnung – ja den Teufel! Ob er
aber nicht am Ende selber...?« fuhr er plötzlich auf, ohne jedoch dem Gedanken
Worte zu geben. »Zum Henker auch, ich bin am Ende doch nicht zu früh gekommen
und muß nun das Eisen schmieden, weil es warm ist.«

»Ich danke dir, liebe Kathrine«, sagte Hedwig in diesem Augenblick, indem sie
langsam das Antlitz zu der alten, treuen Person emporhob; »habe keine Sorge um
mich, es ist schon alles gut und vorüber. Sei nur so gut und setze dich dort
hinten still in die Ecke, es ist noch einiges, was ich mit dem Herrn besprechen
muß. Nachher ordnen wir dann unsern Reiseplan. Ängstige dich nicht, wir bleiben
beieinander, und ich bin stark genug, zu tragen, was da komme.« Die Kathrine
küßte den Arm, der gegen sie ausgestreckt war, wie eine Mutter ihr Kind geküßt
haben würde.

»Also Sie haben wirklich kein Wort von der ganzen Geschichte gewußt?« sagte
Heffken noch einmal. »Das finde ich sehr unrecht, und mir hat Wagner noch
gestern abend versichert, daß alles geordnet und abgemacht sei, während ich
selber nur hergekommen bin, um zu sehen, ob es zu Ihrer Zufriedenheit geschehen
ist und ob ich Ihnen vielleicht mit etwas dienen könne.«

»Sie sind sehr gütig«, hauchte Hedwig leise. »Aber – hat Sie vielleicht Herr
van Roeken zu mir gesandt?« fragte sie von einem plötzlichen Gedanken
ergriffen.

Heffken wußte nicht gleich, was er darauf antworten sollte; er wußte aber auch
nicht, wohin ihn eine direkte Unwahrheit führen könnte, und sagte deshalb:
»Nein – gesandt, was man so nennt, gerade nicht, aber – ich dachte mir, daß es
Ihnen vielleicht unangenehm sein könnte, mit dem Mann, der Ihre Gefühle so
verletzt hat, unmittelbar zu verhandeln, und wollte Ihnen deshalb meine Dienste
anbieten. Er muß zahlen, da gebe ich Ihnen mein Wort, so befreundet ich sonst
mit ihm bin; zahlen muß er, und tüchtig, und wenn er sich auch nicht gleich
darauf einläßt, wir haben Zeit zu warten, ich verschaffe Ihnen inzwischen schon
ein Unterkommen hier. Denn wenn Sie ihm unabhängig gegenüberstehen, können Sie
Ihr Recht viel besser und nachdrücklicher verfolgen.«

»Was meinen Sie damit?« fragte Hedwig verwirrt, denn das erste Gefühl der
Demütigung hatte sie so niedergedrückt, daß sie nicht einmal richtig begriff,
was Heffken mit seinen Worten sagen wollte.

»Nun«, erwiderte Heffken ruhig, »Sie haben doch jedenfalls Anspruch auf einen
tüchtigen Schadenersatz, den er Ihnen auch nicht verweigern kann, aber – wenn
Sie es verstehen, ordentlich darauf zu drängen, und vor allem jemanden an der
Seite haben, der mit den Verhältnissen hier bekannt ist, können Sie bei der
ganzen Geschichte noch Ihr Glück machen. Van Roekens Frau ist steinreich – eine
Farbige – Liplap, wie wir hier sagen, von einem weißen Vater und einer
malaiischen Mutter abstammend. Er hat sie auch nur ihres Geldes wegen genommen
und vor der Frau jetzt eine Heidenangst, daß sie nämlich erfährt, wie er mit
Ihnen steht. Sie ist furchtbar eifersüchtig, und wenn alles geschickt
arrangiert wird...«

»Großer Gott!« rief Hedwig erschrocken, die jetzt erst begriff, auf was er
hinaus wollte. »Und glauben Sie, daß ich zu einem solchen Mittel meine Zuflucht
nehmen würde? Ich Geld erpressen? Barmherziger Himmel, arbeiten will ich –
arbeiten, soweit meine Kräfte ausreichen und über meine Kräfte, aber Geld von
dem Mann nehmen, der mich auf solche Weise hintergangen hat? Nie – nie im
Leben!«

»Mein liebes Fräulein«, sagte Heffken lächelnd, »Sie sprechen jetzt in der
ersten Aufregung und in dem Gefühl gekränkter weiblicher Eitelkeit, die hier
auch vollkommen gerechtfertigt ist, aber – das wird sich schon geben. Nur darin
haben Sie vollkommen recht, daß Sie sich so rasch wie irgend möglich von van
Roeken frei machen müssen. Schon das würde mir – an Ihrer Stelle – ein
drückendes Gefühl sein, hier in dem Gasthof zu wohnen, den er für Sie bezahlt.
Der Gang unseres Rechtsverfahrens, wenn es überhaupt dazu kommen sollte, ist
übrigens in Batavia ein erstaunlich langsamer und weitläufiger, auch würde ich
Ihnen nicht einmal raten, das Land, das Sie vorher doch erst einmal
kennenlernen müssen, sofort wieder zu verlassen. Manche junge Dame hat hier
schon ihr Glück gemacht und sich später sehr wohl hier befunden. Die Hauptsache
würde also sein, daß Sie, um vollständig unabhängig von Herrn van Roeken
dazustehen, vor allen Dingen in irgendeine Stellung eintreten, in der Sie sich,
ohne Ihre Kräfte zu sehr anzustrengen, Ihr Brot selber verdienen könnten.«

»Aber wie ist das möglich?« sagte Hedwig, der bei den seltsamen Reden des
Fremden der Kopf wirbelte. Nur das Verletzende, Kalte, Abstoßende fühlte sie
auch heraus, so freundlich und teilnehmend die Worte auch eingekleidet waren.
Aber meinte er es nicht doch vielleicht gut mit ihr – so unfreundlich auch sein
Äußeres war, so scharf und schneidend seine Worte ihr in die Seele drangen? Wie
herzlich, wie teilnehmend hatte Wagner mit ihr gesprochen, und doch wußte er
dabei um den Verrat seines Freundes und hatte sie nicht gewarnt – nicht einmal
davon in Kenntnis gesetzt, um ihr diese Szene jetzt, ihr diese schonungs- und
erbarmungslose Darstellung der Verhältnisse zu ersparen. Wer war da ihr Freund
– wer ihr Feind?

»Möglich? Sehr leicht«, sagte Heffken gutmütig; »und um Ihnen zu beweisen,
welchen Anteil ich selber an Ihnen nehme, biete ich Ihnen diese Hilfe an.
Würden Sie sich zum Beispiel entschließen können, auf einige Zeit – solange es
Ihnen nämlich selber zusagt – meine kleine Haushaltung zu führen, in der Sie
vollkommen freie und unbeschränkte Hand behielten, also quasi die Hausfrau
repräsentierten? Ihre alte Begleiterin«, fuhr Heffken fort, als ihn Hedwig
staunend und überrascht ansah, »würde dabei gar kein Hindernis sein. Sie
versteht jedenfalls, wie ich voraussetzen darf, vortrefflich zu kochen – alle
deutschen Frauen kochen gut –, und es ließe sich da sehr leicht ein Arrangement
treffen.«

Die auf den Porticus führende Tür war, solange sich der Besuch in Hedwigs Stube
befand, offen geblieben. Jetzt fiel ein Schatten herein, und als sich beide
danach umsahen, stand Wagner dort und sagte: »Mein Fräulein, ich muß um
Entschuldigung bitten, daß ich... Herr Heffken!« unterbrach er sich aber in
demselben Augenblick, erstaunt, gerade diesen hier zu finden. »Das ist
allerdings eine Überraschung, mit der ich nicht gerechnet hatte.«

»Wie Sie sehen, mein lieber Herr Wagner«, lachte Heffken, indem er ihm, ohne
seinen Platz zu verlassen, nur leichthin zunickte.

»Und Sie in Tränen, Fräulein!« rief aber Wagner, ohne den Buchhalter weiter
eines Blickes zu würdigen. »Ich darf kaum mehr fragen, weshalb, denn wie mir
scheint, hat sich dieser Herr hier auf sehr unberufene Weise eingeführt, um
Ihnen Schmerz und Qual zu bereiten.«

»Unberufenerweise?« sagte Heffken spöttisch lächelnd; Hedwig unterbrach ihn
aber, und mit vor innerer Bewegung zitternder Stimme, doch ihre ganze Kraft
zusammenraffend, sagte sie: »Mein Herr – ich kann diesem fremden Herrn nur
dankbar sein, daß er mich offen und ehrlich von dem unterrichtet hat, was ich
in der ersten Viertelstunde meines Hierseins hätte erfahren müssen. Gott
vergebe Ihnen allen, wie Sie an mir gehandelt, wie Sie mich mit herzlichen
Worten hierher gelockt haben, um nachher Ihren Spott mit meinem Unglück zu
treiben – Gott vergebe es Ihnen, wie Sie mich alle getäuscht und hintergangen
haben, aber häufen Sie nicht auch noch Vorwürfe auf den einzigen Mann, der wahr
und ehrlich gegen mich gewesen ist.«

»Fräulein Bernold«, sagte Wagner mit tiefer Bewegung, »wenn auch absichtslos,
trage ich vielleicht die größte Schuld Ihrer jetzt gerechten Vorwürfe. Diese
Szene hätte ich Ihnen ersparen können, wenn auch nicht den Schmerz, den van
Roekens Betragen Ihnen leider bereitet. Aber lassen Sie das Wort meines alten
Freundes Scharner für mich sprechen – vertrauen Sie mir, und seien Sie
versichert, daß ich alles tun werde, was jetzt zu tun noch möglich ist.«

»Keine Redensarten mehr, lieber Wagner – keine Redensarten mehr«, sagte da
Heffken, dem dieses Zusammentreffen keineswegs erwünscht war, der aber jetzt
nicht mehr zurück konnte. »Die junge Dame verlangt mehr als das und braucht
nicht etwa darum zu bitten – sie kann es fordern.«

»Herr Heffken«, sagte Wagner kalt, »ich weiß nicht, wer Sie gerade zum
Vermittler in dieser Sache, die keinen Vermittler weiter braucht, aufgerufen
hat.«

»Das Fräulein selbst«, erwiderte Heffken keck, »sie hat sich unter meinen
Schutz gestellt, und ich werde ihr beweisen, daß ich wenigstens meine Zusage
halte.«

Wagner sah erstaunt Hedwig an.

»Der Herr«, sagte Hedwig schüchtern, »hat mir ein Asyl in seinem Haus
angeboten.«

»In seinem Hause!« rief aber der junge Mann empört. »Und hat er Ihnen dabei
auch gesagt, daß er Junggeselle ist?«

»Oh, der schändliche Kerl!« rief die Kathrine aus der Ecke heraus; Hedwig aber
wurde totenbleich, und das Gesicht in den Händen bergend, stöhnte sie: »Auch
das noch.«

»Sie sehen«, fuhr Wagner, der sich hoch aufgerichtet hatte, kalt zu Heffken
fort, »daß Ihre Gegenwart hier nicht mehr nötig ist – nicht mehr gewünscht
wird. Sie haben eine klägliche Rolle gespielt, Herr Heffken, und ich möchte
nicht, um alle Schätze Javas, in diesem Augenblick an Ihrer Stelle sein.«

»Ich bin offen und ehrlich mit dem zu Werke gegangen«, sagte Heffken boshaft,
indem er aufstand und seinen Hut ergriff, »was andere nur auf Umwegen zu
erreichen suchen.«

»Noch ein Wort der Beleidigung gegen die junge Dame«, rief Wagner, der seine
Fassung kaum bewahren konnte, »und beim ewigen Gott, ich vergesse, daß Sie –
ein Krüppel sind!«

»Setzen Sie Ihrem Treiben auch noch die Krone durch rohe Gewalt auf«, sagte
Heffken verächtlich, indem er sich jedoch zur Tür zurückzog. »Übrigens werde
ich Sie später dieser Worte wegen um Erklärung bitten.«

»Ich stehe Ihnen zu Diensten«, sagte Wagner kalt, und der Buchhalter verschwand
ohne Gruß, ohne ein weiteres Wort aus der offenen Tür. Wagner stand regungslos
dem jungen, unglücklichen Mädchen gegenüber. Er mußte ihr Zeit lassen, sich zu
fassen, er mußte sich selber erst wieder so weit sammeln, sie mit ruhigen
Worten zu trösten. Endlich sagte er mit leiser, bewegter Stimme: »Mein liebes
Fräulein; mich trifft allerdings in dieser Sache eine große Schuld; wenn ich
aber gefehlt habe, geschah es in guter und redlicher Absicht. Ich wollte Sie
mit dem, was Sie doch erfahren mußten, auf so schonende Weise wie möglich
bekannt machen und hatte, als ich Ihnen neulich gegenüberstand, nicht den Mut,
offen mit Ihnen zu reden. Ich nahm mir da vor, Ihnen alles zu schreiben und
Ihnen dann erst mündlich die weitere Erklärung zu geben – aber auf dem Papier
erschienen mir die Worte, die Sie trösten und beruhigen sollten, wieder so kalt
und herzlos. Ich fing zwei, drei Briefe an und zerriß sie alle wieder, denn ich
fühlte, daß Sie mehr von uns fordern könnten als eine tote Erklärung des
Geschehenen. Ich bin deshalb zu Ihnen gekommen, um Ihnen diese zu geben, und
wie ich sehe, gerade zur rechten Zeit, um Sie der Gegenwart jenes Menschen zu
entheben, der Ihr Unglück und – wie er glaubte – Ihre schutzlose Lage zu seinen
nichtswürdigen Zwecken auszubeuten hoffte. Darf ich reden?«

»Reden Sie«, sagte Hedwig leise, »ich habe keine Wahl weiter.«

Mit klaren und einfachen, aber herzlichen Worten erzählte ihr jetzt Wagner –
auf so schonende Weise wie möglich – zuerst von van Roekens Wunsch, sich eine
Häuslichkeit zu schaffen, dann von der plötzlichen Aussicht, die sich ihm hier
bot und die er, an die anderen Verbindlichkeiten nicht denkend, annahm. Er
versicherte ihr dabei, daß ihn van Roeken nicht um Rat gefragt, ja die ersten
Schritte hinter seinem Rücken getan hatte, so daß er das Ganze erst erfuhr, als
es zu spät war. Auf so zarte Weise wie möglich berührte er hierauf die
Verpflichtungen, die van Roeken gegen sie übernommen und auf ihn übertragen
habe, weil er sich scheute, ihr nach dem Vorgefallenen vor Augen zu treten.

»Seien Sie versichert, mein liebes Fräulein«, setzte er dann herzlich hinzu,
»daß diese unglückliche Sache in keine besseren Hände gelegt werden konnte. Ich
werde für Sie – schon meines alten Freundes Scharner wegen – handeln, als wenn
Sie meine Schwester wären, und wenn Sie mir nur vertrauen wollen, sollen Sie
wenigstens keine weitere Sorge haben. Jetzt muß Ihnen nur vor allen Dingen Raum
zur Überlegung bleiben, ob Sie längere Zeit auf Java zubringen oder nach
Deutschland zurückkehren wollen. Van Roeken ist Ihr großer Schuldner; gestatten
Sie ihm, daß er nur einigermaßen wiedergutzumachen sucht, was er angerichtet
hat. Sie selber sollen außerdem, falls Sie nach Europa zurückkehren, mit einer
so delikaten Sache nicht behelligt werden, und ich bitte Sie nur, mir und
unserem gemeinschaftlichen Freund Scharner zu erlauben, das alles für Sie zu
ordnen.«

Hedwig erwiderte noch immer kein Wort; sie zitterte an allen Gliedern und sah
still und schweigend vor sich nieder.

»Ich lasse Sie jetzt allein, mein liebes Fräulein«, fuhr Wagner nach kurzer
Pause fort; »aber ich werde dafür Sorge tragen, daß Sie solchen Kränkungen, wie
der eben erlebten, nicht wieder ausgesetzt sind. Ich bin hier in Batavia in
manchen achtbaren Familien bekannt und werde Ihnen in einer davon, bei lieben
Freunden von mir, ein Unterkommen schaffen, in dem Sie ruhig und ungestört,
unter guten Menschen, einen Entschluß fassen können. Sie sollen auch die
Lichtseiten unseres Lebens hier kennenlernen«, setzte er heiterer hinzu, »damit
Sie später einmal nicht nur böse und schmerzliche Erinnerungen aus unserem
schönen Java mit in die Heimat nehmen. Die nötigen Schritte dazu werde ich
schon heute oder morgen tun und hoffe, Ihnen dann recht bald gute Nachricht
bringen zu können. Also fassen Sie Mut, Fräulein Bernold! Gottes Wege sind
wunderbar; wer weiß, ob sich nicht alles, was Ihnen jetzt wie Nacht und schwarz
erscheint, noch zum Guten und zum Segen wenden kann. Scharner hat an mich
ausführlich über Sie geschrieben; Sie kommen hier deshalb nicht unter lauter
fremde, teilnahmlose Menschen. Wenn ich selber auch noch nichts getan habe, Ihr
Vertrauen zu verdienen, will ich es doch zu verdienen suchen, und wenn Sie Java
wieder verlassen, sollen Sie wenigstens nicht von mir in Groll scheiden.«

Wagner war aufgestanden und grüßte achtungsvoll das in sich zusammengesunkene
Mädchen; Hedwig regte sich aber nicht, und noch als er schon eine ganze
Zeitlang fort war, blieb sie bewegungslos in dieser Stellung.

Kathrine war leise hinter ihren Stuhl getreten und flüsterte: »Fräulein, liebes
Fräulein...« Hedwig gab kein Zeichen, daß sie es gehört, verstanden habe. Der
Alten liefen die großen hellen Tränen über die Wangen, und langsam legte sie
ihr die Hand auf die Schulter.

Erst bei dieser Berührung schrak Hedwig empor, sprang von ihrem Stuhl auf, und
die Arme um den Nacken der alten treuen Dienerin schlingend, warf sie sich an
ihre Brust und hielt sie so lange Zeit fest und krampfhaft umschlossen.

24. Horbach wird gesucht und schließlich gefunden

Wagner hatte sich, ohne mit irgend jemandem im Hotel zu verkehren, in seinen
Bendi geworfen und fuhr in das Geschäft hinunter, um dort van Roeken von dem
Geschehenen sowohl in Kenntnis zu setzen als auch ihm mitzuteilen, was er jetzt
zu tun beabsichtige. Als er aber gerade über die Brücke kam, wo der Weg in das
chinesische Viertel hineinführt, begegnete ihm van Roeken in seinem Einspänner,
auf dem hinten der erst kürzlich angenommene Arbeiter und frühere Diener
Horbachs, Tojiang, stand. Die beiden leichten Fuhrwerke hielten nebeneinander.

»Wo willst du hin?«

»Den liederlichen Horbach suchen«, sagte van Roeken, »er ist tatsächlich bis
jetzt noch nicht nach Haus gekommen, und keine Spur ist von ihm zu finden. Im
Hospital unten war ich ebenfalls schon. Der Bendi hat ihm gestern die neuen
Kleider gebracht und ihn abgeholt; dann ist er fortgefahren, aber niemand weiß,
wohin.«

»Und wo, glaubst du, daß er jetzt steckt?«

»Tojiang, den ich mitgenommen habe, meint, er kenne die Spelunken ganz genau,
wo er sich gewöhnlich herumtrieb; er soll mich jetzt führen. Aber lieber ist
mir's, ich habe Gesellschaft; komm mit, in einer halben Stunde machen wir die
ganze Sache ab.«

»Gut«, sagte Wagner, »dann komm ich mit zu dir hinüber – ich habe doch einiges
mit dir zu besprechen, und Tojiang mag sich zu meinem Kutscher setzen. Wenn wir
den Burschen finden, wird es dem einen Pferd außerdem zuviel, euch alle
fortzubringen.«

Der Wechsel war rasch vollzogen. Während Tojiang Befehl erhielt, voranzufahren
und den Weg zu zeigen, hielt sich van Roekens Bendi dicht hinter ihm, und beide
bogen jetzt, quer über den chinesischen Basar hinüber, in die krummen und engen
Gassen des chinesischen Viertels ein, in denen sie sich keinen besseren Führer
hätten wünschen können, als eben den liederlichen Tojiang. Rasch konnten sie
hier auch nicht vorwärtsrücken. Es wimmelte in den Straßen nicht allein von
Lastträgern und wandernden Krämern, sondern auch von Kindern, die sich entweder
hetzten und haschten oder mitten in der Straße mit ihren Spielen saßen und sehr
erstaunt die hier ganz außergewöhnlichen Fuhrwerke ankommen sahen, ohne Miene
zu machen, ihnen auszuweichen. Der Kutscher mußte sie erst anrufen, damit sie
ihm nur Raum gaben, hindurchzukommen. Und was für Höhlen schlossen sich ihnen
da auf! In eine der Querstraßen einbiegend, sahen sie eine Seitengasse, die in
einen Sack auslief und in der sie nicht einmal hätten wenden können. Sie waren
deshalb gezwungen, auszusteigen, weil Tojiang hier die erste Nachfrage halten
wollte und van Roeken ihm nicht traute. Die Gasse hinaufgehend, die von Schmutz
starrte, sahen sie überall in den offenen, wenn auch engen Hausfluren Trupps
von chinesischen und malaiischen Mädchen sitzen, junge und doch schon verlebte
Gestalten und widerliche Weiber, in lange schmutzige Kattunlumpen gehüllt und
mit unechtem Schmuck behangen, die Gesichter mit weißer Schminke gefärbt.
Einzelne müßige Chinesen trieben sich zwischen ihnen herum, mißtrauische Blicke
auf die Fremden werfend, und erst als Tojiang zwischen sie sprang und von
einigen als alter Genosse erkannt wurde, grüßten sie die Tuwans. Im anderen
Fall hätten sie auf keinen Gruß der sonst so demütigen Burschen rechnen dürfen,
denn sie waren, als sie sich hier zeigten, zu tief aus ihrer Sphäre
herabgestiegen.

Tojiangs Nachfragen blieben jedoch erfolglos. Der weiße Mann oder der »wilde
Tuwan«, wie sie ihn nannten, war ihnen recht gut bekannt, aber schon seit
langer, langer Zeit – wenigstens vierzehn Tage – nicht in diese Gegend
gekommen. Sie gingen zu ihren Wagen zurück und fuhren weiter. Jetzt kamen sie
durch eine lange Gasse, in der lauter Färber wohnten, jetzt in das Viertel der
Tischler, in dem die riesigen chinesischen Särge auf Vorrat aufgeschichtet
standen. Nun wieder kreuzten sie eine andere Quergasse, und gleiche
Lasterhöhlen zeigten sich hier. Aber auch dort suchten sie vergeblich nach
ihrem Entflohenen. Tojiang tauchte in die unglaublichsten Winkel ein, klopfte
an Türen, wo man gar keinen Eingang vermutete, drang in das Innere der Häuser
vor und führte seine beiden Begleiter durch Gänge, in denen sie sich scheuten,
selbst den Boden mit den Sohlen ihrer Stiefel zu berühren. Trotzdem fanden sie
den Gesuchten nicht, und Tojiang schien schon alle Hoffnung aufzugeben. Er
erklärte auch endlich, daß er in der Tat nicht mehr wisse, wo der weiße Tuwan
stecken könne, denn alle die Orte, an denen er je mit ihm zusammen gewesen sei,
das heißt ihn wahrscheinlich selber einführte, hätten sie abgesucht. Als
einzige Möglichkeit blieb nur, daß er sich nach einem der entfernt gelegenen
Basare gewandt habe; wahrscheinlich sei es, daß sie ihn im Basar bharoeh, im
Basar snin oder vielleicht sogar in Meester Cornelis finden könnten, und wenn
es den Herren zu weit wäre, so wolle er selber gern hinüberfahren und stünde
ihnen dafür, daß er ihn doch noch aufstöbere.

Wagner wäre damit vollkommen einverstanden gewesen, denn Horbach interessierte
ihn viel zu wenig, um Stunden daran zu wenden, hinter ihm her zu fahren. Van
Roeken dagegen, mehr mit diesen Leuten und ihren Schlichen und Wendungen
vertraut, hatte einen Verdacht geschöpft, daß Tojiang noch irgendeinen Platz
hier in der Nähe wisse, an den er ihn nicht hinführen wolle, und war um so mehr
entschlossen, den Grund dafür zu erfahren. Während der Bursche nämlich mit
seinen früheren Kameraden und einigen chinesischen Mädchen sprach, war
verschiedene Male ein Wort vorgekommen, das sie sich immer nur zuflüsterten, so
daß er den Namen nie deutlich verstehen konnte. Er wußte allerdings, daß es
hier in der Nähe einige Opium- und Branntweinhöhlen gab, die vor dem
kontrollierenden Arm der Regierung streng geheimgehalten wurden, und wenn
Tojiang den Verdacht hatte, daß Horbach in einem solchen Versteck liege, so war
es mehr als wahrscheinlich, daß er wünschen mußte, ihn auch dort allein
aufzusuchen. Einmal aber auf solcher Fährte, und van Roeken war nicht so leicht
wieder davon abzubringen.

»Paß auf, mein Bursche«, sagte er, während er neben dem Bendi stehenblieb und
Tojiang fest ansah, »und höre mir einmal ein wenig genau zu. Ich bin nicht taub
und verstehe das Malaiische ziemlich so gut wie du selber. Wenn du nun
behauptest, daß deiner Meinung nach dein früherer Herr auf einem der Basare zu
finden sei, so lügst du wie ein nichtswürdiger Halunke, der du auch bist. Ich
habe gehört, daß dir die Dirnen den Ort nannten, wo du deinen Tuwan Horbach
aller Wahrscheinlichkeit nach finden würdest, ich weiß auch etwa die Gegend, wo
der Ort liegt, wenn auch nicht ganz genau das Haus, und verlange jetzt von dir,
daß du uns direkt hinführst, oder ich werde dir zeigen, was ich tue.«

»Aber, Tuwan«, sagte Tojiang erschrocken, »wenn ich weiß, wo der Tuwan Horbach
steckt, will ich – will ich gleich...«

»Halt; keine von deinen doppelzüngigen Ausflüchten«, sagte aber van Roeken
ruhig; »ich weiß recht gut, daß du noch nichts Bestimmtes darüber erfahren
hast, aber deiner Vermutung nach steckt er dort. Er hat mir selber erzählt, was
ihr an diesem Ort schon alles getrieben habt und wie geheim und abseits, von
anderen Gebäuden vollständig geschützt, der Ort läge, ja zu Haus habe ich sogar
ein Buch von ihm, in dem er genau beschrieben ist. Fahre ich jetzt nach Haus
und hole das, so gebe ich dir mein Wort, daß ich auch zugleich die Polizei
mitbringe, und ich brauche dir nicht mehr zu versichern, daß wir den Platz
nachher finden, und wenn wir die Häuser in seiner Nachbarschaft alle bis in die
letzten Winkel hinein durchstöbern müßten. Du selber aber kommst dann als
Mitwisser dieser geheimen Höhlen, in denen Opium geraucht, getrunken und
gespielt wird, ebenfalls in Teufels Küche und wirst so sicher eingesteckt, wie
du jetzt da vor mir auf deinen zwei Füßen stehst. Sitzt du aber erst einmal im
Gefängnis, dann, denk ich mir, kommen auch noch andere Dinge an den Tag, von
denen ich habe munkeln hören. Da ist einmal ein alter Chinese gewesen – du
verstehst schon, wen ich meine...«

»Tuwan Roeken«, sagte Tojiang erschrocken, »ich weiß bestimmt nichts von einem
alten Chinesen.«

»Nun, so alt war er auch eigentlich noch nicht«, fuhr van Roeken fort, der auf
gut Glück hin riet, denn unter hundert von Malaien verübten Diebstählen kann
man fest darauf rechnen, daß neunzig einen Chinesen zu ihrem Opfer hatten.
»Doch das alles bringen die Gerichte schon heraus, wenn sie dich erst einmal
unter dem Daumen haben, und du magst jetzt tun und lassen, was du willst.«

»Ich glaube nicht, daß er den Aufenthalt weiß«, sagte Wagner zu van Roeken in
deutscher Sprache.

»Und ich möchte mein Leben zum Pfand setzen«, versicherte van Roeken, »daß er
ihn nicht allein jetzt ganz sicher vermutet, sondern daß wir auch keine
dreihundert Schritt davon entfernt sind. Laß ihm nur Zeit, er wird es sich
schon überlegen, daß sein eigener Vorteil darin liegt, die Polizei nicht zu
bemühen, und ist er erst einmal darüber mit sich im reinen, so schwindet für
ihn jede andere Rücksicht. Nun, mein Bursche, willst du uns führen?«

»Wenn Tuwan den Ort so genau weiß«, sagte der Bursche störrisch, »dann braucht
er ja gar nicht Tojiang dazu, um ihn zu finden.«

»Ich habe dir aber schon gesagt, daß ich ihn nicht genau weiß, jedoch finden
könnte, wenn ich eben die Polizei zu Hilfe nehmen will. Da ich die Sache aber
jetzt erledigen möchte und mir daran liegt, den Tuwan Horbach noch heute
aufzufinden, sollst du uns führen. Tust du es freiwillig, so verspreche ich
dir, mich um weiter nichts zu kümmern. Ich gehöre nicht zur Polizei, und was
die Leute da sonst treiben, geht mich nichts an; tust du es nicht freiwillig,
so hast du dir die Folgen selber zuzuschreiben.«

Tojiang erwiderte kein Wort; er stieg aber wieder auf den Bock, flüsterte dem
Kutscher ein paar Worte zu und fuhr langsam die Straße hinunter; Wagner und van
Roeken folgten in ihrem Bendi, und die Gasse hinunter bogen sie gleich darauf
rechts in eine kleine Querstraße ein, die zwei breitere miteinander verband und
in der Mitte durch eine schmale hölzerne Brücke getrennt wurde. Unter dieser
Brücke wälzte sich einer jener Kanäle hin, die den Schmutz des ganzen
chinesischen Viertels aufnehmen und dafür in ihrer unmittelbaren Nähe eine
Unmenge schädlicher Dünste ausströmen. In diese Gasse, obgleich sie so eng war,
daß kaum noch ein Mann neben dem Bendi herschreiten konnte, lenkte Tojiang
dennoch ein, und wenn auch das Pferd vor der schmalen Brücke scheute, ließ er
sich davon nicht abschrecken. Er sprang selber vom Bock herunter, nahm es am
Zügel, führte es hinüber und hielt dann gerade weit genug drüben, um van Roeken
noch Platz für seinen Bendi zu lassen.

»Und ist dies die Stelle, Tojiang?« fragte van Roeken.

»Ta-u, Tuwan«, erwiderte achselzuckend der Malaie mit dem bei dieser Antwort
eigentümlichen singenden Ton, »ta-u – wollen sehen.«

»Halt, wir gehen mit!« rief aber van Roeken, als Tojiang Miene machte, seine
Untersuchung allein anzustellen, und sprang dabei aus dem Wagen.

»Gut«, sagte Tojiang, ließ sich aber dadurch nicht abhalten, das kleine,
niedrige Bambusgebäude vorher allein zu betreten. Ehe van Roeken es verhindern
konnte, war er durch die Tür hindurchgeschlüpft und blieb, als die beiden
Freunde ihm dort hinein folgen wollten und durch einen stockfinsteren Gang
daran gehindert wurden, etwa zehn oder vierzehn Minuten fort.

Als er endlich zurückkehrte, wollte van Roeken schon mit einem Sturm von
Vorwürfen über ihn herfallen; Tojiang aber legte den Finger auf die Lippen, und
indem er den beiden Herren winkte, ihm zu folgen, flüsterte er leise und
vorsichtig: »Er ist da.«

»Hab' ich's nicht gesagt?« lachte van Roeken. »Ob ich das Gesindel nicht durch
und durch kenne. Aber pfui Teufel, was für ein Gestank und Dunst hier herrscht;
die reine batavische Pestluft, wie sie noch in uralten Reisebüchern geschildert
wird und auch vollständig wahr wäre, wenn sich nämlich dieser Dunstkreis über
die ganze Insel zöge.«

»Und hier, in diesem furchtbaren, widerlichen Loch sollte sich Horbach
aufgehalten haben?« sagte kopfschüttelnd Wagner; »das ist gar nicht möglich,
der Schuft von Tojiang hat uns nur hierher gelockt, um unsere Geduld zu ermüden
und seine eigenen geheimen Verstecke nicht zu kompromittieren.«

»Das werden wir bald herausgefunden haben«, meinte van Roeken; »lange bleibe
ich selber aber auch nicht in dieser Nachbarschaft, denn mir wird schon ganz
übel und krank zumute – und was für eine Dunkelheit. Wenn wir jetzt in diesem
Korbgeflecht auf eine geheime Fallbrücke stoßen, können wir im Nu unten in dem
schmutzigen Kanal liegen, um zu ertrinken oder zu ersticken. Ob hier wohl nicht
manchmal solche Dinge vorfallen?«

»Mal den Teufel nicht an die Wand«, erwiderte Wagner, dem es hier selber ganz
unheimlich wurde. »Wenn ich eine Ahnung hätte, daß mein Tod irgend jemandem in
Batavia von Nutzen sein könnte, würde ich mich, weiß es Gott, nicht in diese
Höhle wagen. Aber da ist Licht – ah, hier finden wir Gesellschaft!«

Tojiang hatte, um die beiden Weißen durch den dunklen Gang zu bringen, van
Roekens Hand gefaßt und, während er voranging, ihn geführt. Er schien
vortrefflich hier Bescheid zu wissen. Wagner faßte dann wieder den Rockschoß
des Freundes an, und so waren sie etwa zwanzig oder fünfundzwanzig Schritt im
Dunkeln vorwärtsgetappt, als sie plötzlich ein helles, sonniges Gemach
betraten. Hell und sonnig, allerdings, war das Gemach, denn das dem Untergehen
nahe Tagesgestirn warf seine goldenen Strahlen gerade in das geöffnete Fenster
herein, aber sonst war es ein so wüster Aufenthalt, wie man sich nur denken
konnte, und Wagner bereute schon fast, ihn betreten zu haben.

Das Zimmer lag im unteren Geschoß des Hauses; dessen Boden der hartgestampfte
oder auch vielleicht nur hartgetretene Lehm bildete, den die Natur selber hier
geschaffen hatte. In der einen Ecke stand ein großes, mit schmutzigen und
verräucherten Gardinen verhangenes Bett, auf dem, quer darüber hingestreckt,
ein schlafender Chinese lag. Mitten im Zimmer aber saßen und lagen drei
chinesische und zwei malaiische Mädchen zwischen ein paar Söhnen des
himmlischen Reiches, die aber fast unnatürlich irdisch aussahen und erschrocken
aufsprangen, als zwei Weiße zu ihnen in ihr Versteck traten. Kleine tampat
siriehs oder Betelkörbchen standen neben ihnen auf der Erde, ein paar leere
Flaschen lagen mit Opiumpfeifen in der Ecke, und eine alte Malaiin kauerte
daneben und flickte einen zerrissenen Sarong, der jedenfalls monatelang kein
Wasser und keine Seife gesehen hatte. Überhaupt war das Ganze ein Bild des
verworrensten Elends, das sich menschliche Phantasie nur ausmalen konnte, und
während die Dirnen, den Anblick der Weißen fürchtend, ihre halbnackten Glieder
so gut es ging verhüllten, suchten Wagners und van Roekens Blicke vergeblich
Horbachs Gestalt zwischen dieser Gruppe. Tojiang war dagegen, ohne sich weiter
um die übrigen zu kümmern, auf die Alte zugegangen, die bei dem Eintritt der
Fremden kaum von ihrer Arbeit aufsah, und flüsterte ein paar Worte mit ihr. Sie
nickte nur einfach mit dem Kopf, ohne ihn weiter eines Blickes zu würdigen,
dann sprach er noch etwas, und sie deutete nach einer Tür hinüber, die in einen
Nebenraum führte.

»Ist er da?« fragte van Roeken.

»Dort drin soll er sein«, sagte Tojiang und schritt auf die bezeichnete Tür zu,
die er öffnete. Die beiden Freunde folgten ihm rasch, ohne von den übrigen
Insassen des Zimmers weitere Notiz zu nehmen, und dort allerdings fanden sie
den Gesuchten – aber in welchem Zustand? Der ganze Nebenraum war nur ein in den
Hof hinausgebauter Schuppen, von Bambus geflochten und mit Schindeln gedeckt,
ohne Fenster, einen kleinen Einschnitt in der einen geflochtenen Wand
ausgenommen, ohne Möbel, ohne Bett, ohne irgendein Zeichen, daß hier ein Mensch
sich wohnlich fühlen oder überhaupt existieren könne, mit dem gleichen kahlen
Boden wie die »Wohnstube« nebenan. Auf dem Boden aber lag ausgestreckt, die
Arme von sich geworfen, das eine Bein über das andere gezogen, mit dem Gesicht
auf der Erde und nackt, wie ihn Gott erschuf, ohne einen Lappen Zeug über oder
unter sich, Horbach, anscheinend in festem Schlaf – ja, man hätte ihn für tot
halten können, wenn nicht ein gelegentliches Zucken des Körpers, auf den ein
Sonnenstrahl durch die defekte Wand fiel, das in dem Menschen noch wohnende
Leben verraten hätte.

»Großer Gott!« rief Wagner unwillkürlich aus, »der Unglückliche! Eben aus dem
Spital entlassen, mit dem kaum fieberfreien Körper, mit der Warnung des Arztes,
sich jetzt ernstlich zu schonen und vor einem Rückfall zu bewahren, hier in dem
feuchten Loch, in dieser Atmosphäre nackt und betrunken auf dem bloßen Boden!«

»Da liegt nun der Herr einer halben Million«, sagte van Roeken, der die Sache
viel kaltblütiger nahm, »ein Mensch, der, wenn er seine gesunden Sinne
gebrauchen wollte, zu den Glücklichsten und Beneidetsten unserer ganzen
Gesellschaft gehören könnte, schlimmer als ein Vieh an einem Ort, an dem sich
ein Pferd nicht einmal wohlfühlen könnte. Ein vortreffliches Bild als
abschreckendes Beispiel fürs ganze Leben, wenn man es ihm nur eben selber
vorhalten könnte.«

»Und was fangen wir jetzt mit ihm an?« sagte Wagner, der den Elenden noch immer
kopfschüttelnd betrachtete.

»Vor allen Dingen müssen wir sehen, daß wir seine Kleider wiederbekommen oder
Tojiang abschicken, neue zu holen, wenn das nicht möglich wäre, denn in diesem
Zustand können wir ihn nicht transportieren.«

»Armer Tuwan«, sagte Tojiang, der indessen zu seinem früheren Herrn getreten
war, »wie ihn das nichtsnutzige Volk hierhergeworfen hat. Das wäre auch nicht
geschehen, wenn er Tojiang mitgenommen hätte.«

»Die Redensarten helfen jetzt nichts, mein Bursche«, sagte van Roeken trocken.
»Rufe einmal die Alte herein, damit wir mit ihr verhandeln können; sie muß die
Kleider herbeischaffen, denn sie kann noch keine Zeit gehabt haben, sie aus dem
Haus zu bringen.«

Tojiang ging hinüber zur Alten und blieb eine ganze Weile fort. Sie schien
leugnen zu wollen. Der Bursche aber, mit all ihren Schlichen und Winkelzügen
genau vertraut, ließ ihr keine Hoffnung, mit einem trockenen Nein hier
durchzukommen. Mürrisch warf sie endlich den Lumpen, an dem sie gearbeitet
hatte, neben sich auf die Erde, und in den Schuppen hinkend, wo der Betrunkene
noch in seiner alten Stellung lag, sagte sie: »Und was wollt ihr von mir? Kann
ich was dafür, daß der liederliche Weiße hier zu mir hereinbricht und das
Oberste zuunterst kehrt – ist das überhaupt ein Platz für einen Tuwan? Er soll
zu seinesgleichen gehen, wo er hingehört, und eine arme, ordentliche Frau nicht
ins Gerede bringen. Ich will weiter nichts mit ihm zu tun haben – mag ihn im
Leben nicht wiedersehen – nehmt ihn fort.«

»Wo sind seine Kleider?« sagte van Roeken ernst.

»Weiß ich's?« brummte die Alte verdrossen. »Ohne Geld ist er zu uns
hereingebrochen, ohne einen einzigen Deut in der Tasche, aber trinken muß er
doch – trinken und mit den Dirnen jubeln und toben, und wenn ihm der Arrak dann
in den Kopf steigt, weiß er nicht mehr, was er tut, und reißt alles vom Leib,
was er auf sich trägt.«

»Gut«, sagte van Roeken, der recht wohl wußte, auf was das alles hinauswollte,
dem aber daran lag, hier sobald wie irgend möglich wieder fortzukommen; »ich
kann mir wohl denken, daß du deine – Waren nicht umsonst hergibst, Alte, und da
der Tuwan kein Geld hatte, mußte er natürlich seine Kleider verkaufen, wozu er
leichtsinnig genug war. Alles das ging dich freilich nichts an; wir beiden sind
jedoch hergekommen, um ihn mit uns fortzunehmen. Er war bis jetzt im Spital und
ist noch krank, du weißt aber recht gut, was dir geschehen könnte, wenn er hier
im Haus stirbt; also schaff so rasch du kannst seine Kleider herbei, und ich
zahle dir alles, was er dir schuldig ist. Verstanden?«

»Alles?« fragte die Alte lauernd. »Vom vorigen Monat stehen noch fünfundzwanzig
Gulden für ihn angeschrieben.«

»Alles«, sagte van Roeken, sie von sich drängend. »Je schneller du die Kleider
bringst, desto rascher bekommst du dein Geld und wirst dazu den Weißen los,
solange er noch lebt.«

»Desto besser, desto besser«, murmelte die Alte vor sich hin, die diese
günstige Wendung wohl kaum erwartet hatte, und viel rascher, als sie gekommen
war, verschwand sie wieder aus der Tür, um das Verlangte herbeizuholen. Es
dauerte auch gar nicht lange, da brachte sie die Kleider, die aber schon
aussahen, als ob sie Horbach ebensoviele Tage wie Stunden getragen hätte;
besser diese jedoch als gar keine, und Tojiang wollte jetzt, während van Roeken
inzwischen der Alten das verlangte Geld zahlte, ein paar von den Chinesen aus
dem anderen Zimmer holen, die ihm beim Anziehen des Betrunkenen helfen sollten.
Horbach war nämlich, trotz aller Versuche, ihn munter zu bekommen, nicht
aufzuwecken, und starrte außerdem so von Schmutz und Unrat, daß ihn weder
Wagner noch van Roeken anrühren mochten. Tojiang allein konnte aber den
schweren Mann, dem Kopf und Arme willenlos herunterhingen, nicht ankleiden. Die
Chinesen hatten sich aus dem Staub gemacht, und so mußten die Alte und einige
von den Mädchen zu Hilfe kommen, um ihn nur wenigstens wieder in seine Kleider
hineinzubringen. Während des Anziehens kam er einmal halb zu sich und starrte
mit gläsernen Augen im Kreise umher. Er mußte dabei van Roeken erkannt haben,
denn er stammelte mit schwerer Zunge und einem krampfhaft verzogenen lächelnden
Gesicht: »Bitte – mich – Ihrer Frau – Frau Gemahlin – bestens – bestens zu
empfehlen«, dann fiel er wieder wie tot zurück und mußte von Tojiang und den
Mädchen in den Wagen getragen werden. Von hier aus gingen sie aber nicht durch
den dunklen Gang zurück, sondern eine kleine Tür führte über den Hof gleich ins
Freie auf die Straße hinaus.

»Warum, zum Teufel, hast du uns denn nicht vorher diesen Weg geführt«, sagte
van Roeken zu Tojiang, »so daß wir durch die schauerliche Höhle kriechen mußten
– he, mein Bursche?«

»War nicht offen, Tuwan«, entschuldigte sich der Malaie, »und Tojiang wußte
eben nicht besser Bescheid. Das nächstemal gehen wir hier herein.«

»Verdamm mich, wenn du mich in der Bude jemals wieder siehst«, fluchte aber der
Holländer. »Und nun setz dich zu deinem früheren Herrn und fahr ihn direkt in
meine... Halt, wenn du mit dem betrunkenen Burschen allein dort ankämst und
meiner Frau in den Weg liefst, ist es fraglich, was sie gerade tun würde. Fahr
lieber hinter uns her, ich nehme dich dann gleich mit nach Hause, Wagner.«

»Das geht nicht«, sagte Wagner, »ich muß jedenfalls erst noch einmal ins
Geschäft, denn ich habe Nitschke aufgetragen, dort auf mich zu warten. Aber
benutze nur meinen Wagen; ich gehe die kurze Strecke von hier hinüber und fahre
dann mit Nitschke nach Haus.«

»Zu Fuß?« rief van Roeken erstaunt, denn es wäre ihm selber nie eingefallen,
auch nur die Länge einer Straße zu Fuß zurückzulegen.

»Es sind höchstens tausend Schritt«, sagte aber Wagner. »Ich komme schon
hinüber, wenn ich aus diesen Winkelgassen nur den Weg finde. Außerdem geht die
Sonne gerade unter, und es ist kühl und angenehm zu gehen. Kannst du mir sagen,
Tojiang, wie ich von hier aus am schnellsten zum Kali besaar oder zu unserem
Geschäft komme?«

»Gleich dort hinüber, Tuwan«, erklärte der Bursche, der hier jeden Fußbreit
Boden kannte. »Rechts hinter der Brücke drüben ist die Hauptstraße, und von
dort aus...«

»Find' ich mich schon zurecht«, unterbrach ihn Wagner und wandte sich der
bezeichneten Richtung zu. Van Roeken aber stieg kopfschüttelnd in seinen Bendi
und fuhr, von Tojiang mit dem besinnungslosen Horbach gefolgt, rasch der
eigenen Wohnung zu.

25. Nitschkes Verhaftung

Noch rollten die Bendis das kleine Gäßchen entlang, und Wagner hatte sich eben
der Ecke genähert, als ein Javaner, ein schlanker Bursche mit dunkelbrauner
Hautfarbe, seinen Kris im Gürtel, aus einer der kleinen niedrigen Türen rasch
hervorglitt und die Straße hinab wollte. Erschrocken prallte er aber vor dem
Anblick des Weißen, den er hier keinenfalls mehr vermutet hatte, zurück und
sprang wieder in dieselbe Tür hinein, die er hinter sich schloß und
verriegelte. Deutlich konnte Wagner das Geräusch des vorgestoßenen Riegels
hören, sich aber nicht erklären, weshalb er der braunen Gestalt einen solchen
Schrecken einjagte. So flüchtig er indessen das Gesicht auch nur gesehen hatte,
so bekannt kam ihm doch die ganze Gestalt des Mannes vor, dem er jedenfalls
schon früher einmal begegnet sein mußte. Wo, darauf konnte er sich aber den
ganzen Weg über nicht besinnen, obgleich er herüber und hinüber und an alle
ähnlichen Szenen dachte, bei denen er schon mit den Javanen der Berge, die sich
von den eigentlichen Malaien wesentlich unterscheiden, in Berührung gekommen
war. Es fiel ihm nicht mehr ein, und als er bald darauf sein Geschäft betrat,
vergaß er auch die ganze Gestalt mit ihrem plötzlichen Erscheinen und
Verschwinden. Der Geschäftsbezirk war ziemlich leer; die meisten Kaufleute
waren schon heimgefahren, und nur noch hier und da rollten die einzelnen Bendis
die Straße am Fluß hinauf, ihren Wohnungen zu. Seine eigenen Kommis waren
ebenfalls schon fort, einen Buchhalter ausgenommen, der Herrn Nitschke die
Schlüssel nicht hatte anvertrauen wollen; Nitschke aber wartete, wie es ihm
befohlen war, auf seinen Prinzipal.

Herr Nitschke hatte sich in der kurzen Zeit sehr zu seinem Vorteil verändert.
Er war sauber und außerordentlich sorgsam gekleidet, und wenn sein Gesicht auch
noch hohlwangig und bleich aussah und die Augen noch nicht den früheren Glanz
eines gesunden, kräftigen und nüchternen Menschen wiedererlangt hatten, gab ihm
doch die Ruhe und glückliche Zufriedenheit, die jetzt auf seinen Zügen lag,
wieder etwas Freundliches und Wohltuendes. Er hatte ein ganzes Paket beendeter
Briefe, die nur der Unterschrift bedurften, neben sich, und war eben bemüht,
sein Schreibpult ordentlich aufzuräumen und abzustauben, als Wagner das Kontor
betrat.

»Ah, Herr Beßler, Sie sind auch noch hier?« sagte er zu dem Buchhalter gewandt.
»Ich habe mich heute etwas verspätet. Bitte, lassen Sie mir nur die Schlüssel
da, und fahren Sie nach Hause; Sie versäumen sonst Ihr Essen. Herr Nitschke,
Sie müssen mich heute mitnehmen, denn ich habe meinen Wagen fortgeschickt.«

»Wenn Sie wirklich mit mir fahren wollen, Herr Wagner«, sagte der Mann, und es
lag in den wenigen Worten eine solche Demut und doch so stille, resignierte
Ruhe, daß ihm Wagner gerührt die Hand reichte und freundlich sagte: »Mein
lieber Herr Nitschke, fahren Sie so fort, wie Sie angefangen haben; bewahren
Sie sich diesen festen, beständigen Sinn, und ich hoffe, daß wir sogar noch
recht gute Freunde werden sollen. Sie haben heute das Mögliche geleistet, und
ich bin vorderhand mit Ihrer Arbeit sehr zufrieden. Die Briefe, die ich bis
jetzt von Ihnen las, sind verständig, kurz und bündig, und dabei korrekt;
vergessen Sie nur erst einmal Ihr altes Leben, und alles übrige wird sich
leicht machen.«

»Ich habe den besten Willen, Herr Wagner«, sagte Nitschke ruhig, »und nachdem
ich alle Schulen des Leichtsinns – ich mag wohl sagen bis zur Neige –
durchgekostet habe, fühle ich selber, daß es die höchste Zeit wird, von einem
solchen Leben Abschied zu nehmen. Es wäre freilich sogar jetzt schon zu spät
gewesen, wenn Sie mir nicht noch einmal die Hand geboten und es mit mir
versucht hätten. Ich weiß, daß dies meine letzte Chance ist, und ich wäre mehr
als leichtsinnig, ich wäre wahnsinnig, wenn ich auch diese Hilfe wieder
verspielte.«

»Ich hoffe, daß Sie diesmal aushalten«, sagte Wagner lächelnd, »keinenfalls
werde ich Ihnen aber, wenn das Gegenteil eintreten sollte, eine Pistole
anvertrauen.«

»Herr Wagner«, stotterte Nitschke und wurde blutrot.

»Nun, lassen Sie es gut sein«, sagte Wagner freundlich, »das ist lange vorüber
und vergessen; wenn es Ihnen nicht zu spät ist, wollen wir nur noch die Briefe
rasch abschließen. Die Briefe nach Australien und Chile segeln morgen, und sie
sollten deshalb lieber heute abend noch fertig werden.«

Bei diesen Worten nahm er an dem Pult Platz, sah die Briefe, die Nitschke
geschrieben hatte, rasch durch und unterzeichnete sie, während dieser neben ihm
stehenblieb und die ihm zugereichten gleich adressierte und versiegelte.

Noch während sie so beschäftigt waren, wurden draußen Schritte hörbar, und als
sich Wagner danach umsah, trat einer der batavischen Polizeibeamten in das
Kontor.

»Ah, guten Abend, Mynheer Wagenaar«, sagte er, sehr höflich grüßend, »ich sah
nur, daß Ihr Kontor noch offen war, und glaubte, einen Ihrer Leute hier zu
finden. Sie selber werden mir wohl schwerlich Auskunft geben können.«

»Und was wünschen Sie?« fragte Wagner, während Nitschke ruhig in seiner Arbeit
fortfuhr.

»Ach«, meinte der Mann, »da ist am letzten Sonntag, eine fatale Geschichte
passiert – gestern war's, denn soviel ist ziemlich sicher, daß es in der Nacht
von Sonnabend auf Sonntag nicht geschehen sein kann. Da ist nämlich in Herrn
Heffkens Privatbüro von ein paar Leuten, die sich dort genau auskennen müssen,
eingebrochen worden, und von allen, an die wir denken können, hängt nur allein
Verdacht an einem Landsmann von Ihnen, einem Herrn Nitschke, der aber jetzt
nirgends in der Stadt zu finden ist. Jedenfalls hat er sich aus dem Staub
gemacht, und ich wollte jetzt nur einmal in den deutschen Geschäften
nachfragen, ob mir nicht einer der Herren vielleicht einen Wink geben könnte,
wo er möglicherweise aufzutreiben wäre, denn daß er nicht per Schiff fortkommt,
dafür ist gesorgt.«

Nitschke hatte bei der Nennung seines Namens aufgehorcht, und sich jetzt
langsam zu dem Polizeibeamten herumdrehend, sagte er: »Vielleicht wäre ich
imstande, Ihnen auf seine Spur zu helfen.«

»Herr Nitschke!« rief der Beamte aber ordentlich erschrocken aus, als er den
Mann, den er noch vor wenigen Sekunden eines Einbruchs schuldig, flüchtig oder
versteckt glaubte, hier im vollen Gefühl der Sicherheit vor sich sah, »alle
Wetter, wo kommen Sie denn her?«

»Sie betrachten mich«, sagte Nitschke lächelnd, »als ob ich eben aus den Wolken
gefallen wäre. Wünschen Sie etwas von mir?«

»Hm«, sagte der Mann erstaunt, »haben Sie gehört, was ich eben erzählte?«

»Allerdings«, erwiderte Herr Nitschke.

»Nun denn – Gott verd... mich – dann – sehen Sie mir nicht gerade aus, als ob
Sie den Diebstahl begangen hätten.«

»Ich danke Ihnen«, sagte Nitschke freundlich, »kann Ihnen auch die Versicherung
geben, daß Sie sich nicht irren. Darf man aber wohl fragen, wer einen solchen
Verdacht gegen mich ausgesprochen hat?«

»Ja – ich weiß nicht«, sagte der Polizeibeamte etwas unschlüssig, »eigentlich
sollte die Sache wohl geheim bleiben. Sie, als die Hauptperson, müßten es aber
doch erfahren. Es ist nämlich ein kleines Zahnstocheretui im Kontor
gefunden...«

»Aus Schildpatt?«

»Ja, ganz recht.«

»Auf dem ein N eingekratzt ist.«

»Allerdings – trifft aufs Haar.«

»Das ist meins«, sagte Nitschke ruhig, »und es ist mir sehr lieb, daß es sich
wiedergefunden hat. Von allen aus Europa mitgebrachten Andenken«, setzte er
wehmütig hinzu, »war es das letzte, und sein Verlust hat mich schon
geschmerzt.«

»Also Sie waren oben?« fragte der Beamte.

»Allerdings«, erwiderte Nitschke, »ich war am Sonnabend abend bei Herrn
Heffken, um ihn, da ich früher schon in seinem Kontor gearbeitet hatte, wieder
um Beschäftigung zu bitten.«

»Hm, hm, hm«, brummte der Mann des Gesetzes vor sich hin, denn das alles
stimmte nicht mit dem Bild überein, das er sich bis dahin von Herrn Nitschke,
als dem einzig möglichen Verbrecher, entworfen hatte, »das ist ja eine sehr,
sehr merkwürdige Geschichte, und der Herr Heffken hat sich da wahrscheinlich
bös geirrt. Was läßt sich aber tun? Der Befehl ist einmal gegeben und muß
ausgeführt werden. Herr Nitschke, es tut mir schrecklich leid, aber ich habe
den Auftrag, Sie zu verhaften, und kann es eben nicht ändern. Sie müssen mit
mir kommen.«

Wagner hatte während der Beschuldigung Nitschke scharf beobachtet, war aber
schon nach den ersten Sekunden fest überzeugt, daß er der Täter auf keinen Fall
gewesen sei. Frech leugnen kann auch der Schuldige, aber diese Ruhe, die auf
seinen Zügen, in seinen Augen lag, konnte keine Verstellung sein.

»Lieber Freund«, sagte er deshalb zu dem Beamten, »Sie scheinen selber
einzusehen, daß der Verdacht ein unbegründeter ist. Was mich betrifft, so bin
ich von Herrn Nitschkes Unschuld überzeugt und erbiete mich, Ihnen jede
beliebige Bürgschaft zu leisten, daß er sich zu jedem anberaumten Verhör
pünktlich einstellen wird. Sind Sie damit zufrieden?«

»Ich wär's von Herzen gern, Herr Wagner«, sagte der Mann, »aber Sie kennen
meine Stellung. Die Herren da unten lassen nicht mit sich spaßen, und Befehl
ist nun einmal Befehl – wozu werden sie gegeben, wenn man sie nicht ausführen
will?«

»Das ist schon richtig, aber der Befehl soll ausgeführt werden. Ich hafte Ihnen
für das Erscheinen des Angeklagten, und das Gericht ist der Sorgen und Kosten
enthoben, ihn hinter Schloß und Riegel zu halten.«

»Klingt sehr schön«, meinte der Mann des Gesetzes, »ist aber doch nicht wahr.
Einen müssen sie haben, schon der Autorität wegen, und wenn ich den nicht
bringe, den sie einstecken wollen, dann komme ich vor allen Dingen in Teufels
Küche, daß ich auf eigene Faust gehandelt habe. Herrn Nitschke holen sie sich
nachher doch – wäre also kein weiterer Gewinn dabei, als daß er heute
vielleicht noch sein Mittagessen in Ruhe und Frieden verzehren könnte. Der Mond
schiene ihm heute nacht durch ein eisernes Gitter aufs Bett – wenn man die
Hundelager da drin überhaupt ein Bett nennen kann.«

»Lassen Sie es gut sein, Herr Wagner«, lächelte Nitschke. »Der gute Mann hat
mich einmal und ist entschlossen, mich zu halten. Die Sache wird keine weiteren
Folgen haben, als daß sich meine Abrechnung mit Herrn Heffken vergrößert. Leid
tut es mir nur, daß ich wieder für einige Tage aus dem Geschäft und meiner
Arbeit gerissen werde, in die ich mich gern erst recht tüchtig hineingefunden
hätte. Sie müssen schon Geduld mit mir haben; geschieht es doch diesmal nicht
durch meine Schuld – wenn es auch eine Folge meines früheren Lebens ist.«

»Dann bring' ich Sie wenigstens selber hinunter«, sagte Wagner entschlossen,
»dort wird sich eher etwas ausrichten lassen.«

»Sie werden schwerlich noch einen der Herren im Büro finden«, meinte der
Beamte, »mit dem ersten Glockenschlag haben sie schon den Hut auf, und mit dem
letzten sitzen sie unten im Bendi, und jetzt ist es fast eine Stunde über die
Zeit.«

Der Mann hatte recht; es war inzwischen schon völlig dunkel geworden. Wagner
ließ sich aber von dem einmal gefaßten Vorsatz nicht wieder abbringen, steckte
die Briefe zu sich, um sie später selber zu besorgen, schloß dann zu und fuhr
mit Herrn Nitschke, von dem Polizeibeamten dicht gefolgt, in das Stadthaus
hinab. Unterwegs erzählte Wagner seinem Begleiter, wo und wie er heute seinen
Freund Horbach gefunden hatte, und versuchte dann Nitschke über diese
augenblickliche Unannehmlichkeit, die ihn betraf, zu trösten. Nitschke war aber
vollkommen ruhig und gelassen; außerdem blieb ihnen nicht lange Zeit zur
Unterhaltung, denn bald darauf hielten sie vor dem Stadthaus, wo sich leider
die Aussage des Beamten bestätigte. Von den Herren, die eine Bürgschaft Wagners
für den jetzigen Gefangenen hätten annehmen können, war kein einziger mehr
zugegen, und es blieb in der Tat nichts weiter übrig, als Herrn Nitschke dort
bis morgen in Gewahrsam zu lassen. Wagner sorgte indessen dafür, daß er
augenblicklich sein Essen geholt bekam, und zwar andere Kost, als sie den
Gefangenen dort verabreicht wurde, versprach ihm, morgen früh gleich zu Beginn
der Bürostunden wieder herunterzukommen, und entzog sich dem Dank des armen
Teufels, indem er rasch in seinen Bendi sprang und davonfuhr.

26. Heffken setzt ein Gerücht in Umlauf

Wagner kam, von der Aufregung des heutigen Tages zu Tode ermüdet, in seiner
Wohnung an. Er hatte heut abend noch zu Romelaers gewollt, um dort seinen alten
Freund zu bitten, der jungen Fremden eine Heimat zu geben, bis sich ein
Segelschiff fände, das sie wieder in direkter Fahrt nach Europa brächte. Aber
er fühlte sich nicht mehr imstande, dorthin zu fahren. Abends war er auch
sicher, bei Romelaers Gesellschaft zu finden, selbst außer den Empfangsabenden,
und was er mit der Familie abzusprechen hatte, verlangte und duldete keine
Zeugen. Galt es ja doch, dem alten Herrn wie Marie aufrichtig das Schicksal des
jungen Mädchens, dessen er sich nun einmal angenommen hatte, zu schildern, und
er wußte, wie freundlich und herzlich sie dann bei ihnen aufgenommen würde.
Heffken besuchte allerdings das Haus zuweilen, aber er würde es nie gewagt
haben, sich der jungen Fremden dort auf eine unehrerbietige Weise zu nähern,
und wäre es wirklich geschehen, so genügte ein Wort über das Vorgefallene gegen
den alten Herrn van Romelaer, ihn augenblicklich von dort ausgeschlossen zu
sehen.

Heffken! Wagner saß daheim allein in seinem Lehnstuhl und überdachte die vielen
Erlebnisse des heutigen Tages. Heffken, wie rätselhaft sich der Mann benahm.
Heute morgen war die Beraubung seiner Kasse erst entdeckt worden, ein
Zwischenfall, der auf seine ganze Stellung von Einfluß sein konnte und ihn doch
auf das tiefste hätte erschüttern müssen, und gegen Abend schon hatte er das
alles so weit vergessen, daß er bei jenem armen Mädchen eindrang und seine
schmählichen Anträge vorbereitete.

Nitschke war nicht schuldig – sein eigenes Leben hätte er dafür verpfänden
wollen –, und glaubte Heffken wirklich an seine Schuld? Aber wenn nicht,
welchen Grund konnte er gehabt haben, ihn anzuklagen? Und Horbach, der hier
eine Existenz führte wie der verworfenste Chinese, Herr einer halben Million
und dabei Sklave der niedrigsten Leidenschaften. Was für ein Leben würde der
führen, wenn er jetzt nach Europa zurückkehrte und in den Besitz seines
Vermögens kam – und was dann mit ihm, wenn er es leichtsinnig und rasch
verschleudert? Doch was kümmerte ihn der, mochte er das zusammengescharrte Geld
seiner Eltern durchbringen, was nützte ihm auch der Reichtum. Und doch – wie
ungleich waren die Gaben auf dieser Welt verteilt! Dort der reiche Wüstling,
hier das arme, brave Mädchen, das, in besseren Verhältnissen aufgewachsen, ohne
ihr Verschulden alles verloren hatte, und nun in dem fremden Land, unter
fremden Menschen eine Heimat suchen sollte.

Und diese beiden wollte van Roeken auf ein Schiff senden, daß sie die lange,
ewig lange Seereise von Batavia nach Deutschland, vielleicht als einzige
Passagiere, zusammen machen sollten. Und wenn sie dann, bei immerwährendem
Alleinsein, Gefallen aneinander fänden. Frauen haben eine ganz verzweifelte
Manie, ihr Herz gerade an solche Männer zu hängen, die das Leben auf die
tollste Art durchkosteten – die Leichtsinnigsten sind ihnen gewöhnlich die
liebsten, und das Mitleid, sie zu »retten«, spielt ihnen da nur zu oft einen
Streich. Und wieder, was ging das ihn an? Eine brave, ordentliche Frau konnte
den wüsten Menschen vielleicht doch noch bessern, und sein Geld hätte ihr
wenigstens ein ruhiges Alter bereitet.

»Die Wege des Schicksals sind sonderbar«; murmelte er leise und nachdenklich
vor sich hin, »und nur wo man ihm ruhig und natürlich seinen Weg läßt,
gestaltet sich meist alles gut und schön. Da aber, wo wir selber mit unserem
schwachen Menschenverstand in die Speichen seines Rades greifen wollen, richten
wir gewöhnlich, wenn wir nicht sogar darunter zermalmt werden, nur Unheil und
Verwirrung an. Das beste ist deshalb, die ganze Sache ruhig gehen zu lassen,
wie sie einmal geht; das Schiff treibt mit der Strömung die Flut hinab; der
Mensch kann und soll es steuern und vor Gefahren so gut wie möglich behüten,
aber er ist nicht imstande, es umzuwenden und gegen solche Strömung
hinaufzufahren.

»Gegen Gefahren schützen, ja«, fuhr er nach einer kleinen Pause nachdenklich
fort, »und mehr hab' ich auch heute nicht getan; armes Kind, das so weit in die
Welt hinausgeschleudert wurde!«

Wagner hatte sich fest in seinen bequemen Lehnstuhl hineingedrückt, blies den
Rauch seiner Zigarre in dichten Wolken von sich und träumte, den Kopf in die
Hand gestützt, noch einmal all die heutigen Szenen durch – Nitschkes Verhaftung
– die Höhlen im chinesischen Viertel und – der Malaie – wo nur hatte er schon
das Gesicht gesehen? Wo war ihm der Bursche aufgefallen, der bei seinem Anblick
so scheu zurückprallte? Jetzt überdachte er auch Tojiangs seltsames Betragen,
der sie dort am Anfang nicht hatte einführen wollen. Sie glaubten, es geschähe
deshalb, weil es ein geheimes Trink- Spiel- und Rauchhaus sei; das war aber
nicht der Fall. Jenes Winkelgebäude gehörte wohl zu den verworfensten, aber
wahrhaftig nicht zu den geheimen Höhlen des Viertels, und was konnte ihn dann
bewogen haben, sie nicht gleich dorthin zu führen? Auch daß er vorher in das
Haus hineinsprang, ehe er sie folgen ließ, fiel ihm ein. Sollte jener Javaner
vielleicht damit in Verbindung stehen? Er hatte die Wagen rollen hören und
jedenfalls geglaubt, die Weißen wären fort, denn daß einer von ihnen den Platz
zu Fuß verlassen würde, konnte er allerdings nicht erwarten. Wie er sich dem
nun plötzlich gegenübersah, schrak er zurück – aber weshalb? Jedenfalls hatte
er ein schlechtes Gewissen, er würde sonst nicht den Riegel der Haustür
vorgeschoben haben. Oder wünschte er bloß, einen Weißen, der in dieser Gegend
wirklich nichts zu suchen hatte, aus seinem Haus herauszuhalten? Aber was
kümmerte ihn der Javaner, ihm gingen andere Dinge durch den Kopf, und während
er lächelnd vor sich hin nickte, flüsterte er: »Marie muß helfen.«

Wagner hatte, wie schon erwähnt, noch an diesem Abend zu Romelaers fahren
wollen, es aber bis auf den nächsten Morgen aufgeschoben. Wir sollten
eigentlich nie etwas aufschieben, denn die Zeit verfliegt, und wie oft schon
machte der Morgen das unmöglich, was noch der vorige Abend ganz anders würde
gestaltet haben. Wie oft halten wir uns für Herren der Zeit und fühlen erst
dann, wenn sie uns unter den Händen davongleitet, wie klein, wie machtlos wir
ihr gegenüberstehen. Aber das sorglose Menschenvolk träumt immer weiter, baut
Pläne auf Pläne in die blaue Luft hinein und denkt und hofft für morgen nach
wie vor.

Romelaers waren an diesem Abend, wie es sich Wagner auch gedacht hatte,
allerdings nicht ganz allein, aber nur zwei Gäste fanden sich ein, die
plaudernd um den großen, runden Teetisch saßen: der Hauptmann Bernstoff, ein
noch junger Mann aus einer angesehenen holländischen Familie, der sich in den
letzten Kriegen gegen die Eingeborenen in Sumatra und Bali ausgezeichnet hatte
und rasch avanciert war, und – unser alter Bekannter Herr Heffken, der
Buchhalter. Heffken war gegen Abend in Geschäften zu Romelaers gekommen – wenn
er nicht diese eben nur als Ausrede nahm – und hatte dem alten Herrn auch den
bei ihm verübten Einbruch mitgeteilt. Eine solche Sache geheimzuhalten, die
sechs oder acht Personen gleich von Anfang an wußten, ließ sich ja doch nicht
durchführen. Er sprach dabei über den Verdacht, den er hatte, sowie über den
erlittenen Verlust. Romelaer, gutmütig wie immer, und da ihm der kleine Mann
heute besonders niedergeschlagen vorkam (Heffken hatte gerade das Hotel der
Nederlanden verlassen und befand sich allerdings in einer etwas ungemütlichen
Stimmung), lud ihn ein, den Abend bei ihnen zu verbringen. Was geschehen war,
ließ sich doch einmal nicht mehr ändern, und vielleicht gelang es den
Gerichten, den Täter noch ausfindig zu machen. Hauptmann Bernstoff kam später
dazu, und da sich van Romelaer besonders für Sumatra interessierte, wo er nicht
unbedeutende Kapitalien stecken hatte, hörte er den oft romantischen
Schilderungen der dortigen Zustände und der Eingeborenen mit großer
Aufmerksamkeit zu; auf die Länge der Zeit fand er aber doch nicht Interesse
genug an diesen Schilderungen, um ihnen den ganzen Abend zu widmen. Er ging
nämlich nicht gern zu Bett, ohne vorher ein paar Rubber Whist oder eine Partie
L'Hombre gespielt zu haben, und fand sich, als er endlich den Hauptmann dazu
aufforderte, in seinen Erwartungen etwas getäuscht, als dieser ihm gestand, er
kenne gar keine Karten.

»Keine Karten!« rief Romelaer erstaunt aus, »helf uns Gott, Mann, womit
verbringt Ihr denn da Eure Abende?«

»Auf bessere Weise als mit dem langweiligen Kartenspielen, Papa«, nahm aber
Marie des Hauptmann Partei, »das eigentlich nur erfunden ist, um uns arme
Frauen zu ärgern und zu Tode zu langweilen.«

»Warum spielt Ihr nicht auch?« sagte der Vater.

»Das wäre nachher eine hübsche Gesellschaft«, lachte das junge Mädchen, »wenn
sich die verschiedenen Gruppen nur in die Ecken setzten, um den ganzen Abend zu
versuchen, ob einer mehr rote oder schwarze Blätter bekommt, denn darauf läuft
das Ganze ja doch nur hinaus. Erst beim Fortgehen erführe man dann, wer
eigentlich da war und was in der Welt indessen vorgeht – nein, niemals.«

»Über die Mitmenschen würde weit weniger gelästert werden, wenn alles Karten
spielte, mein Kind«, verteidigte der alte Herr sein Spiel; »denn wenn ihr bei
einer Näh- oder Stickarbeit sitzt, da hat die Zunge freien Raum und kann
indessen das größte Unheil anrichten. Beim Kartenspiel müßt ihr aber still
sitzen und aufpassen, und darum mögen es die Frauen so selten leiden. Wenn nur
Wagner wenigstens heut abend gekommen wäre, da hätten wir doch eine Partie
zusammengebracht; weiß aber der Henker, wo der die letzten Tage steckt; er ist
nur ein einziges Mal und dann kaum auf eine Stunde dagewesen.«

»Herr Wagner hat jetzt andere Dinge im Kopf«, lächelte Heffken still vor sich
hin, »und wird sich auch wohl in der nächsten Zeit hier sehr wenig einfinden.«

»Ach was«, sagte Herr Romelaer, »der Tag gehört den Geschäften, das ist
richtig, was aber nicht erledigt werden kann, solange die Sonne am Himmel
steht, gehört dem anderen Morgen, Mail-Tage natürlich ausgenommen. Da sollte
der Henker das Leben in Indien holen, wenn wir uns auch noch unsere einzige
freie Zeit, die herrlichen Abende, mit langweiligem Briefeschreiben verkümmern
wollten. Auf einmal kann man doch nicht reich werden, und solange wir leben,
sollen wir das Leben auch genießen.«

»Ich glaube nicht, daß sich Herr Wagner gegenwärtig viel mit Geschäften
befaßt«, fuhr aber Heffken boshaft fort, »wenigstens sollte ich nicht glauben,
daß er davon viele im Hotel der Nederlanden abzuschließen hat.«

»Alle Wetter!« rief Romelaer, sich rasch zu dem Buchhalter umdrehend, »da hab'
ich ihn neulich auch getroffen. Er machte dort einen Besuch, und als er
zurückkam, rannte er mich beinahe um, sah mich aber gar nicht und hatte einen
dicken roten Kopf.«

»Solange wir leben«, wiederholte Heffken trocken van Romelaers Worte, »sollen
wir das Leben auch genießen.«

»Was für Fremde logieren denn dort?« fragte Marie, die den Buchhalter
aufmerksam beobachtete, denn es konnte ihr nicht entgehen, daß er mehr wußte,
als er bis jetzt ausgesprochen hatte oder auch vielleicht aussprechen mochte.
Er und Wagner waren ja befreundet.

»Keine von Bedeutung«, meinte Heffken aber ausweichend, »Herr Hauptmann
Bernstoff müßte uns sonst darüber Auskunft geben können, denn Sie logieren ja
dort auch, nicht wahr?«

»Allerdings«, sagte der Hauptmann; »als wir Herrn Wagner neulich dort drüben
trafen, hat er, soviel ich weiß, einen Besuch bei einer Dame gemacht – einem
jungen, reizenden Mädchen, das erst ganz kürzlich mit der Rebecca von
Deutschland gekommen ist.«

»Ganz recht«, bestätigte Heffken, »mit einem Schiff der Firma Wagner und van
Roeken.«

»Sie sind boshaft, Herr Heffken!« rief Marie und fühlte, wie sie dabei blutrot
wurde.

»Papperlapapp«, sagte der alte Herr, »boshaft? Was ist dabei boshaft; das kann
eine ganz unschuldige Geschichte sein. Aber höllisch aufgeregt schien er an dem
Tag, das ist wahr. Warte, mein Bursche, wenn er wieder herkommt, wollen wir ihn
deshalb einmal tüchtig vorkriegen und sehen, was er für ein Gesicht dazu macht.
So ein heimlicher Fuchs, was hat er da bei fremden jungen Damen
herumzukriechen, wo hier ein Whisttisch mit drei leeren Stühlen steht. Komm du
mir nur wieder vors Rohr; beichten soll er bis zum letzten Buchstaben.«

»Und ist die junge Dame schön?« fragte Marie, mit einem eigentümlichen Akzent
auf dem Wort Dame, indem sie sich an den Hauptmann wandte.

»Ich habe sie allerdings nur einmal einen Moment, und selbst dann nicht richtig
gesehen«, erwiderte der; »da kam sie mir freilich, wenn auch nicht schön, so
doch sehr hübsch vor. Sie hält sich außerordentlich zurückgezogen.«

»Nimmt aber doch Herrenbesuche an«, warf Marie ein.

»Jedenfalls Geschäftssachen«, sagte Heffken trocken, »was sonst könnte denn
auch Herrn Wagner, unseren solidesten aller soliden Kauf- und Handelsherren zu
Batavia, bewogen haben, Besuche bei einer jungen hübschen Dame zu machen.«

»Was habt Ihr denn nur eigentlich gegen Wagner, Heffken?« sagte van Romelaer;
»soviel ich weiß, standet Ihr doch sonst gut miteinander.«

»O gewiß!« rief Heffken, durch die direkte Frage etwas außer Fassung gebracht,
»aber – ich ärgere mich nur immer, wenn ich jemanden finde, der äußerlich so
außerordentlich fromm und ehrbar tut und dann eigentlich auch nicht besser ist
als – wir alle miteinander.«

»Sie wissen aber doch gar nichts Bestimmtes gegen ihn«, sagte Marie.

»Ich weiß nichts Bestimmtes«, wiederholte Heffken, den Kopf ungeduldig herüber
und hinüber wiegend, »ich weiß – aber versprechen Sie mir, daß Sie allerseits
darüber schweigen wollen, denn als Freund dieses Hauses glaube ich gerade gegen
Sie kein Geheimnis daraus machen zu dürfen.«

»Meine Frau verrät nichts«, sagte Romelaer trocken. Mevrouw van Romelaer, eine
dicke, behäbige Dame, war nämlich schon bei der Erzählung des Hauptmanns sanft
in ihrem Lehnstuhl eingenickt und das spätere Gespräch deshalb spurlos an ihr
vorübergegangen. Van Romelaer selber aber mochte diese Art von Enthüllungen,
hinter dem Rücken eines anderen, nicht leiden. Er achtete Wagner als einen
offenen, ehrlichen Mann und tüchtigen Geschäftsmann dazu, und obgleich Heffken
unbestritten das letztere ebenfalls war, zweifelte er doch sehr, ob er auch auf
die ersteren Eigenschaften Anspruch erheben dürfe. Außerdem genierte ihn die
Gegenwart des Hauptmann, den er doch noch nicht genau genug kannte, und er
setzte deshalb nach einigem Zögern hinzu: »Ihr Geheimnis wäre überhaupt viel
besser bewahrt, wenn Sie es für sich behielten.«

»Ach, er weiß ja gar nichts, Väterchen«, lachte aber Marie, die vor Neugierde
brannte, zu erfahren, was Heffken sagen wollte.

»Desto besser; dann kann er auch nichts verraten«, meinte der Vater. »Aber
hallo – da kommt wahrhaftig noch Besuch – das ist gescheit, und noch dazu
Goedekamp und van der Tromp! Herein, Mannetjes, herein, Euch können wir hier
gebrauchen; wir dürfen doch wahrhaftig nicht zu Bett gehen, ohne vorher unser
Partiechen gemacht zu haben?«

Das Gespräch war dadurch vollständig abgebrochen. Mevrouw van Romelaer erwachte
ebenfalls, und Romelaer, während er die Gäste mit seiner alten Herzlichkeit
empfing, hatte jetzt vollauf Beschäftigung, so rasch wie möglich zu
arrangieren, um noch weiter an Heffkens Mitteilungen denken zu können.

»Na, Heffken, wie ist es, macht Ihr ein L'Hombertche mit?« fragte Romelaer ihn,
als die ersten Begrüßungen vorüber waren, denn beide neue Gäste kamen
allerdings nur eines Spieles wegen.

»Wenn es sein muß«, erwiderte der, »sonst widme ich mich lieber den Damen.«

»Wel, gaat praten«, lachte Romelaer, »dann machen wir ein Whist mit dem
Strohmann. Nun aber flink, alte Jongens, wir verbrennen Tageslicht, wenn wir
noch länger zögern.«

»Wie, um Gottes willen, sind Sie denn aber wieder von den schrecklichen
Menschenfressern fortgekommen, bester Herr Hauptmann«, wandte sich jetzt
Mevrouw an diesen. Sie erinnerte sich noch dunkel, daß sie etwas von einer
Gefangennahme habe erzählen hören, und da sie keine Ahnung davon hatte,
eingeschlafen zu sein, glaubte sie natürlich, er wäre dabei stehengeblieben.
Der Hauptmann begegnete einem spöttischen Blick Heffkens, war aber zu gutmütig
oder zu zartfühlend, die alte freundliche Dame merken zu lassen, daß sie das
Beste der Erzählung verträumt habe, und gab ihr – allerdings diesmal nur in
Kürze – eine flüchtige Wiederholung der schon erzählten Szenen.

Heffken war ruhig am Tisch sitzen geblieben und nahm ein vor ihm liegendes
Buch, irgendein englisches Bilderwerk mit Stahlstichen, in die Hand. Marie trat
neben ihn, und ihre Hand auf seinen Stuhl stützend, sagte sie: »Sie wissen
etwas, Herr Heffken, das Sie, wie Sie meinten, uns nicht vorenthalten dürften.
Was ist es?«

»Mein liebes Fräulein«, lachte Heffken verschmitzt vor sich hin, »Sie
behaupteten ja vorhin ganz bestimmt, daß ich nichts wisse.«

»Betrifft es uns?« fuhr Marie fort, ungeduldig den Kopf schüttelnd.

»Nein«, sagte aber Heffken, ernsthafter werdend, »beruhigen Sie sich, es hat
nichts mit Ihnen oder Ihrer Familie zu tun und betrifft nur Herrn Wagner und
jene junge Dame, also Ihnen vollkommen gleichgültige Personen.«

Marie biß sich auf die Lippe. Der kleine boshafte Mensch wußte recht gut, daß
sie sich für Wagner mehr interessiere, als sie ihm hätte eingestehen mögen;
durch ein weiteres Drängen täte sie das aber doch – deshalb schwieg sie und sah
nur ärgerlich vor sich nieder.

Heffken hatte das Buch wieder aufgenommen, als ob die Sache damit erledigt
wäre. Er erwartete jedenfalls weitere Fragen der jungen Dame; als die aber
nicht kamen, mußte er selber einlenken. Eine so gute Gelegenheit, das, was er
wußte, zu Wagners Schaden wieder auszustreuen, fand sich vielleicht so bald
nicht wieder, und er durfte sie sich eben nicht entgehen lassen. Er sah zu dem
noch immer neben ihm stehenden Mädchen auf, und als Marie ihr Gesicht halb von
ihm abwandte, sagte er freundlich, indem er ebenfalls von seinem Stuhl
aufstand: »Schauen Sie nicht so finster drein, Fräulein Marie, die Sache ist
viel zu unbedeutend und verdient weder Ihren Zorn noch Ärger, höchstens Ihr
Mitleid.«

»Und warum das gerade?«

»Vielleicht nicht einmal das«, sagte Heffken; »auch ließe sich das Ganze
vielleicht mit unseren javanischen Zuständen, wenn auch nicht in diesem
speziellen Fall, entschuldigen. Aber ich will mich kurz fassen, denn es ist
auch wirklich nicht vieler Worte wert. Die Firma Wagner und van Roeken hat sich
also, wie das schon einige Male hier in Batavia vorgekommen ist, eine junge
Dame aus Deutschland kommen lassen – ich will zu ihrer Ehre annehmen, in ganz
ehrenhafter Absicht. Zu Anfang, als ich es erfuhr, glaubte ich, van Roeken habe
es speziell für sich getan; da dieser aber bald darauf hier in Batavia
heiratete, bleibt nur noch der andere Kompagnon übrig. Was ich bisher davon
gesehen habe, bestätigt das. Weil ich nun Sie und Ihren Herrn Papa gern habe,
und – andere Vermutungen hatte, hielt ich es für meine Pflicht als Freund
dieses Hauses, der Sache näher auf den Zahn zu fühlen. Ich ging direkt zu jenem
– Fräulein hin, um zu sondieren, wie weit die ihr gemachten Versprechungen
reichten. Herr Wagner, der ein sehr fleißiger Besucher dort ist, traf mich bei
ihr und behandelte mich – obgleich er auf mich nicht hätte eifersüchtig zu sein
brauchen – in einer Weise, die ich – Ihnen nicht näher beschreiben kann.«

»Es ist abscheulich«, sagte Marie leise vor sich hin, und ihre kleine Hand
umfaßte fast krampfhaft die Lehne des Stuhls, an der sie sich hielt.

»Hübsch war es nicht«, erwiderte Heffken trocken.

»Und – und haben Sie mir die reine, lautere Wahrheit erzählt? Bei Ihrem Leben?«

»Was für einen Grund sollte ich haben, mein wertes Fräulein, Sie anzulügen?«

»Sie hassen die Deutschen.«

»Daß ich sie nicht liebe, kann ich eingestehen, und das liederliche Gesindel,
das sich hier in Batavia findet, sind gerade Deutsche; daß ich aber darin einen
Unterschied zu machen weiß, dächt' ich, hätt' ich Ihnen ebenfalls bewiesen. Sie
brauchen mir aber deswegen nicht zu glauben; fragen Sie Herrn Wagner selber.
Natürlich wird er Ihnen gegenüber Ausflüchte machen; wie er sich aber dabei
benimmt, wird Ihnen gewiß augenblicklich verraten, ob ich die Wahrheit gesagt
habe oder nicht.«

»Heffken, kommen Sie her – beim Himmel! Zweimal hintereinander groß Schlemm
gemacht«, rief Romelaer jubelnd. »Solch eine Karte hab' ich im Leben nicht
gehalten.«

Heffken war froh, eine Ausrede zu haben, um Marie sich selber zu überlassen,
denn alles, was er vorsichtigerweise tun konnte, war geschehen, nicht allein um
sich an Wagner für die heutige Behandlung zu rächen, sondern auch einer
möglichen Klage Wagners in dieser Familie gegen ihn die Spitze abzubrechen.
Wagner mochte die Tatsachen nun so unumwunden darstellen, wie er wollte, sie
erschienen in einem ganz andern Licht, und Heffken war abgesichert.

Mevrouw von Romelaer hatte sich indessen von dem Hauptmann noch einmal die
ganze Geschichte erzählen lassen, und obgleich sie in der Mitte wieder ein
paarmal einnickte, glückte es ihr doch gegen das Ende hin zu erwachen und ihr
unbegrenztes Erstaunen über die Gefahren des Soldatenstandes auszusprechen.
Marie setzte sich aber jetzt zu ihnen, und da sich ihnen auch Heffken bald
wieder anschloß, wurde das Gespräch lebhaft fortgeführt, bis die Herren gegen
elf Uhr mit dem Spielen aufhörten und dadurch das Zeichen zum Aufbruch der
kleinen Gesellschaft gaben.

27. Nitschkes Freilassung und sein Verdacht. Wagners Besuch bei Marie van
Romelaer

Am nächsten Morgen fuhr Wagner gleich nach Beginn der Bürostunden in das
Stadthaus hinunter, um Herrn Nitschke frei zu machen, was ihm auch nach einigen
Schwierigkeiten gelang. Es lag nämlich gegen diesen gar kein anderer Verdacht
vor, als daß sein Zahnstocheretui oben im Kontor gefunden worden war, und
allein auf Heffkens Äußerung hin, daß er an jenem Abend nur zu ihm gekommen
sei, um wahrscheinlich die Gelegenheit auszuspionieren, und man ihn danach
geflüchtet glaubte, hatte man sich bewogen gefunden, einen Haftbefehl gegen ihn
zu erlassen. Wider Erwarten fand er sich dagegen in fester Arbeit und, wie
Wagner bestätigte, ohne einen Pfennig Geld, ja selbst ohne die nötigsten
Kleidungsstücke, die er sich doch wohl mit einer solchen Summe in Händen erst
einmal angeschafft hätte. Außerdem war Nitschke zwar als ein sehr liederlicher
und ausschweifender Mensch bisher bekannt gewesen, der sogar borgte, wo ihm
überhaupt jemand noch etwas borgen mochte. Irgendeine direkte Unehrlichkeit
hatte er sich aber noch nie zuschulden kommen lassen. In allen Geschäften, wo
er bisher tätig war, mußte man ihm das Lob eines talentvollen und ehrlichen
Menschen lassen, mit dem nur auf die Länge der Zeit nie etwas anzufangen war,
weil er eben nach einer kurzen Periode der Ruhe, und wenn er sich ein paar
Taler verdient hatte, unrettbar wieder in sein wütendes und rücksichtsloses
Trinken zurückfiel. Das gefundene Zahnstocheretui bewies außerdem nichts, da ja
Herr Nitschke ganz offen und ohne Hehl im Kontor gewesen war und um Arbeit
gebeten hatte. Außerdem hatte er seit dem Sonntagmorgen Herrn Wagners Haus
keine Stunde mehr verlassen – ausgenommen um in das Geschäft hinunterzufahren –
und der Hauptverdacht basierte darauf, daß Nitschke eben nur in dem
Geschäftslokal gewesen sei, um die Gelegenheit auszuspähen. Sobald er es
nachher nicht betreten hatte, fiel die ganze Anklage in sich selbst zusammen.

Herr Wagner erbot sich außerdem, volle Bürgschaft zu leisten, daß sich Nitschke
nicht allein jedem Verhör stellte, sondern auch bis zur Erledigung der gegen
ihn erhobenen Anklage Batavia nicht verließ, und man gestattete ihm unter
dieser Vorausbedingung leicht, mit seinem Beschützer das Gefängnis wieder zu
verlassen. Wagner nahm ihn gleich in seinem Bendi mit, und als sie zusammen dem
Geschäft wieder zufuhren, saß Nitschke still und schweigend neben ihm.

»Nehmen Sie sich die Sache nicht so zu Herzen«, tröstete ihn Wagner. »Es ist
allerdings eine höchst fatale Geschichte, mit den Gerichten überhaupt zu tun zu
haben, denn so etwas kann sich jahrelang hinauszögern, und derartige Leute
betreiben ihr Geschäft, als ob sie das Lebensalter eines Methusalem vor sich
hätten – ein Jahr ist für sie eine Stunde.«

»Ich sehe der Entscheidung außerordentlich ruhig entgegen, Herr Wagner«, sagte
Nitschke freundlich. »Das einzige, was ich dabei bedauere, ist, Ihnen gleich
fast in der ersten Stunde solche Unannehmlichkeiten bereitet zu haben. Sie
werden am Ende wieder bereuen, daß Sie sich meiner angenommen haben.«

»Das werde ich nicht, Nitschke«, erwiderte Wagner herzlich, »wenn Sie nur so
fortfahren, Ihre guten Vorsätze zu halten; fassen Sie deshalb Mut und seien Sie
nicht so niedergeschlagen.«

»Ich bin nicht niedergeschlagen, Herr Wagner«, sagte Nitschke, »und dachte nur,
als wir das Stadthaus verließen, über einen anscheinend geringfügigen Umstand
nach, der mich aber schon die ganze Nacht beschäftigt hat.«

»Und der ist?«

»Das kleine Zahnstocheretui, das oben im Kontor gefunden wurde. Ich habe es
nämlich gar nicht oben im Kontor verloren.«

»Nicht?« sagte Wagner erstaunt. »Aber wie kommt es denn dorthin?«

»Das ist mir selber ein Rätsel«, erwiderte Nitschke. »Ich erinnere mich so
genau, als ob es in der vorigen Stunde gewesen wäre, daß ich es aus der Tasche
nahm, als ich Herrn Heffken verließ – und zwar erst auf der Treppe. Ich war in
einer furchtbaren Aufregung, auf solche Weise behandelt worden zu sein, wie
mich Herr Heffken an jenem Abend behandelt hat, daß ich gar nicht recht wußte,
was ich tat, und erst unten vor dem Haus – ich könnte den heiligsten Eid darauf
schwören – steckte ich das kleine Etui, das ich als letztes Andenken meiner
Mutter sehr hochhalte, wieder in die Tasche, und zwar ehe ich in den Wagen
stieg. Dort muß es verlorengegangen sein, ich kann es möglicherweise neben die
Tasche gesteckt haben, bemerkte es aber nicht. Als ich nur einen Blick
zurückwarf, sah ich das tückisch boshafte Gesicht jenes Menschen, der mich
scharf beobachtete, oben im Fenster, und außer mir vor Scham und Reue, durch
mein vergangenes Leben so tief gesunken zu sein, sprang ich in den Wagen und
sah und hörte nichts weiter.«

»Aber wie kann das Etui dann hinaufgekommen sein, ohne daß man es früher
entdeckt hat, als der Raub bekannt wurde?«

»Es gibt dafür nur eine Möglichkeit«, sagte Nitschke, »wie ich mir die Sache
auch überlegt habe, und die ist die, daß jemand absichtlich das gefundene Etui
in das Kontor gelegt hat, um den Verdacht des Raubes auf mich zu lenken.«

»Mit so schwachem Beweis wäre das hoffnungslos gewesen.«

»Doch nicht so ganz, Herr Wagner«, sagte Nitschke. »Bei dem Leben, das ich bis
dahin geführt habe, ließ sich alles glauben, und es war, wie Sie mir zugestehen
werden, nichts weniger als wahrscheinlich, daß ich noch jemanden fände, der
sich meiner annähme, also dann auch in Verzweiflung und Elend untergehen
mußte.«

»Und haben Sie auf irgend jemand Verdacht?« fragte Wagner.

»- Ja«, sagte Nitschke nach einigem Zögern; »aber erlauben Sie mir, daß ich
noch darüber schweige. Ich möchte niemanden ungerecht anklagen und erst
stärkere Indizien sammeln. Ist mir das geglückt, sollen Sie der erste sein, der
es erfährt.«

»Aber warum haben Sie nicht gleich vor Gericht ausgesagt, daß Sie das Etui
nicht im Kontor verloren haben?«

»Das hätte mir wahrscheinlich gar nichts genützt, sondern vielleicht eher noch
geschadet«, sagte Nitschke, »denn das Gericht, das verpflichtet ist, von jedem
Menschen das Schlimmste zu denken, würde dann erst recht Auskunft von mir
darüber verlangt haben. Wäre ich aber eingesperrt geblieben, so hätte ich mich
in der mir jetzt sehr am Herzen liegenden Sache gar nicht umtun und deshalb
auch nicht den sicheren Beweis meiner Unschuld bringen können. Jetzt dagegen
bin ich dank Ihrer gütigen Hilfe frei, und ich zweifle gar nicht, daß ich
diesem Kasseneinbruch, wie es jetzt heißt, noch auf die Spur komme. Es ist aber
hauptsächlich eine Sache der Zeit, und wir müssen es abwarten.«

Das Fuhrwerk hielt in diesem Augenblick vor dem Geschäftslokal, und Wagner bot
Nitschke an, lieber erst nach Haus zu fahren und sich von der »Haft« zu
erholen. Nitschke bestand aber darauf, seine Arbeit unverweilt wieder
aufzunehmen, und meinte, er habe schon an unbequemeren Stellen geschlafen, als
das allerdings etwas harte Lager seines Gefängnisses gewesen sei, und fühle
sich so frisch und wohl wie je. Wagner blieb einige Zeit mit im Geschäft, denn
die Stunde für einen Damenbesuch war noch zu früh; gegen zwölf Uhr aber rief er
seinen Wagen und befahl dem Kutscher, ihn nach Cramat zu Mynheer van Romelaer
zu bringen.

Van Romelaer war nicht zu Haus, und Mevrouw hatte noch keine Toilette gemacht,
als der Bendi vor dem Portico hielt. Marie war aber schon seit zwei Stunden
unten in der luftigen Halle und hatte vergebens versucht, durch Musik oder mit
Hilfe eines Buches des Unmuts Herr zu werden, der sie heut beherrschte.

Sie war böse – böse auf sich und die ganze Welt, böse besonders, daß sie
niemanden hatte, an dem sie ihren Ärger auslassen konnte, und die armen
Dienstboten mußten indessen entgelten, daß das junge, schöne, aber entsetzlich
verzogene Mädchen eine Lieblingsidee durchkreuzt, einen Wunsch nicht erfüllt
sah. Marie war in der Tat schön und auch von Herzen gut und rechtschaffen, aber
als Herrin im Haus aufgewachsen und kannte deshalb kaum einen anderen Willen
als ihren. Was konnten freilich die armen Mädchen dafür, daß sie heute morgen
nicht so guter Laune war wie gewöhnlich, aber warum gingen sie auch so langsam,
wenn sie ihnen zehn Befehle hintereinander gab und einen durch den anderen
widerrief. Die Geduld einer Heiligen hätte da, wie Marie glaubte, ermüden
können, und daß sie die armen Dinger an den Haaren zupfte und in Schultern und
Arme kniff, ja nach ihnen schlug, war nur eine Folge davon. Weshalb waren es
Sklavinnen und sie ihre Herrin und Gebieterin? Wenn sie selber sich nicht
glücklich und zufrieden fühlte, sollen sie es dann sein? Still weinend saßen
die Mädchen in der Ecke auf dem Boden und nähten an Cabayen für den Herrn.
Marie hatte sich in einen Lehnstuhl geworfen und wohl zum zwanzigstenmal ein
Buch aufgeschlagen, als draußen der Bendi hielt.

Nur einen flüchtigen Blick warf sie nach dem Kommenden hinüber, sprang aber mit
einem kaum unterdrückten Schrei empor, als sie den Mann erkannte, den sie in
diesem Augenblick am wenigsten erwartet hatte. Und wie sah sie aus? Ein Blick
nur in den Spiegel zeigte ihr die verwirrten Haare, das erhitzte Gesicht und
die halbverweinten Augen. Sie war sich in ihrem ganzen Leben noch nicht so
häßlich, so abscheulich vorgekommen. Und suchte er sie nicht auf, um die ganze
Anklage zu vernichten, die jener boshafte Mensch gestern gegen ihn vorgebracht
hatte? Was wußte er von dem fremden Mädchen? Was ging sie ihn an? Was hatte er
mit ihr zu tun? Wohnte sie überhaupt in einem Hotel, wenn sie ihm irgend näher
stand oder stehen sollte? Denn zehn Familien hätte er ja gefunden, die seine
künftige Braut wohl bei sich aufnehmen würden. Aber ihr blieb keine Zeit zum
Überlegen; selbst dies alles zuckte ihr nur wie ein flüchtiger Gedanke durch
den Kopf. Schon sprang Wagner die Stufen herauf, und wenige Sekunden später
stand er vor ihr.

Sie wollte ihm, wie sie das gewöhnlich tat, die Hand zum Gruß entgegenstrecken
– aber sie vermochte es nicht. Heffkens Verleumdung stand zwischen ihr und ihm,
und noch hatte er ja nichts getan, um sie auszuräumen. Wagner dagegen sah keine
solche Schranke, und wie immer freundlich auf sie zugehend, nahm er ihre Hand
und sagte: »Guten Morgen, mein liebes Fräulein – Sie dürfen mir nicht böse
sein, daß ich Sie so früh heimsuche, aber – ich komme heute mit einer Bitte.
Ist Ihre Mutter zu Haus?«

»Zu Haus – ja – aber...«

»Noch nicht Toilette gemacht«, lachte Wagner. »Nun, das schadet nichts – der
Vater auch nicht?«

»Vater ist schon heute morgen früh zum Zollhaus gefahren und bis jetzt noch
nicht zurückgekehrt.«

»Fehlt Ihnen etwas, Marie?« fragte Wagner, der sie erstaunt betrachtete. »Sie
sind so ernst – sehen so aufgeregt aus. Ist Ihnen etwas Unangenehmes geschehen?
«

»Mir? Nein – weshalb mir?« sagte Marie, halb ihr Gesicht abwendend. »Und worin
bestand Ihre Bitte?«

»Ich hätte mir freilich ein freundlicheres Gesicht dazu gewünscht«, lächelte
Wagner, »aber Sie werden mich hoffentlich nicht entgelten lassen, was jemand
anderes vielleicht verschuldet. Eigentlich hätte ich es freilich lieber mit
Ihrem Papa abgemacht. Sie aber sind doch auch eine Hauptperson dabei, so mögen
Sie denn wenigstens meine Fürsprecherin sein.«

»Sie holen weit aus.«

»Sie haben recht; es – ist aber auch eine etwas delikate Sache, denn es handelt
sich um eine junge Dame, die...«

»Um eine junge Dame«, unterbrach ihn Marie, kalt und verächtlich dabei
lächelnd, während ihr Blick den Sprechenden nur streifte, »eine junge Dame, die
Sie vielleicht hier unterzubringen wünschen.«

»Können Sie Gedanken erraten?« rief Wagner wirklich erstaunt aus, denn er hatte
keine Ahnung, daß Marie auch nur von der Existenz Hedwig Bernolds etwas wisse.

»Es scheint so«, sagte das junge Mädchen, und sie bezwang kaum den aufkochenden
Zorn, der in ihr tobte. Sie wollte ruhig bleiben, wollte den frechen Menschen
durch ihre Kälte vernichten, und nur krampfhaft ballte sie die kleine Faust.

Wagner aber bemerkte das nicht. Ganz von dem Gegenstand erfüllt, der ihn
beschäftigte, sagte er freundlich: »Desto besser, so kommen Sie mir auf halbem
Weg entgegen und ersparen mir eine weitläufige und ermüdende
Auseinandersetzung. Ja, liebes Fräulein, deshalb bin ich heute hierhergekommen,
und wenn ich die Gastfreundschaft Ihres väterlichen Hauses – nur für ganz kurze
Zeit, denn das alles wird sich bald verändern – in Anspruch nehme, so können
Sie sich fest darauf verlassen, daß ich es für keine Unwürdige verlange. Die
junge Fremde ist ein so liebes, reizendes Geschöpf, so einfach dabei und
bescheiden...«

»Sie werden warm, Herr Wagner.«

»Wenn Sie die junge Dame kennenlernen, werden Sie mir selber recht geben, daß
ich Grund dazu habe. Das Hotel ist aber kein passender Aufenthalt für sie, sie
ist zu sehr fremden Besuchen ausgesetzt, die...«

»Vielleicht ergründen könnten, welche Absichten da verfolgt werden«, unterbrach
ihn Marie, und ihre Augen funkelten.

»Fräulein Marie!« rief Wagner erschrocken, denn jetzt erst sah er den
aufglimmenden Zorn, der in den Zügen des jungen Mädchens lag. Länger aber
konnte sich auch Marie nicht beherrschen.

»Abscheulich! Abscheulich!« rief sie mit vor innerer Heftigkeit fast erstickter
Stimme. »Und gerade zu mir wollen Sie das Geschöpf bringen? Gerade zu mir,
die... Aber es ist gut. Alles hat seine Grenzen, mein Herr, und ich erkläre
Ihnen hiermit fest und bestimmt, daß sie unsere Schwelle nicht betreten wird.«

»Fräulein Marie!« wiederholte Wagner jetzt, völlig überrascht durch einen Zorn,
dessen Ursache er sich nicht erklären konnte. »Wer gibt Ihnen das Recht, jene
junge Dame in so verächtlichem Ton ein »Geschöpf« zu nennen – was um Gottes
willen...«

»Genug! Übergenug!« unterbrach ihn aber Marie, die der Jähzorn jetzt
übermannte. »Auch noch Achtung verlangen Sie für die – Dirne? Aber ich will
nichts weiter hören. Meinen Wagen, Saija!« rief sie auf Malaiisch dazwischen
einem der Mädchen zu, die schüchtern noch immer bei ihrer Arbeit saßen und von
dem in holländischer Sprache geführten Gespräch nichts verstanden hatten, als
daß ihre Herrin heute mit dem weißen Tuwan ebenfalls schrecklich böse sei. Das
angerufene Mädchen überhörte auch deshalb den Befehl und nähte ruhig weiter.

»Dirne?« sagte Wagner erschrocken. »Großer Gott, Marie, hier muß ein
Mißverständnis vorliegen. Hören Sie mich erst. Sie müssen mir zuhören.«

»Mehr als genug habe ich schon gehört!« rief aber das junge, heftige Mädchen
ganz außer sich. »Meinen Wagen, Saija – willst du mich auch noch rasend machen!
« Und auf das junge, zitternde Ding, das jetzt erschreckt aufspringen wollte,
zufahrend, schlug sie dem armen Mädchen mit der geballten Hand zweimal rasch
hintereinander in das flehend zu ihr erhobene Gesicht, daß ihr das helle Blut
rasch aus der Nase strömte.

Wie ein gescheuchtes Reh floh die Unglückliche aus der Tür, um den Befehl der
zornigen Herrin zu erfüllen, und Wagner rief erschrocken und vorwurfsvoll aus:
»Marie! Um Ihrer selbst willen – was war das?«

Marie war selbst erschrocken. Die rasche Handlung hatte sie mehr zu sich
gebracht, als es alle Bitten und Überredungen vermocht hätten. Das Gewitter
hatte sich entladen, und sie stand einen Moment regungslos. Als ihr scheuer
Blick aber zu Wagner hinüberflog und den kalten, vorwurfsvollen Ausdruck in
dessen Zügen entdeckte, kehrte im Nu der alte Trotz zurück. Welche Rechenschaft
über ihre Handlungen war sie ihm schuldig, daß er sich anmaßen konnte, sie hier
vor ihren Leuten zu hofmeistern? Welches Recht hatte er gerade, ihr hier so
gegenüberzustehen? Einen Augenblick noch blieb sie unschlüssig, was sie tun
sollte; aber sie war nicht gewohnt, sich einem anderen Willen zu fügen, eines
anderen Überlegenheit anzuerkennen, und mit diesem zornigen Selbstbewußtsein
raffte sie sich auf, drehte Wagner den Rücken und verließ rasch und trotzig den
Saal.

Wagner stand noch eine lange Weile, nachdem sie ihn verlassen hatte, auf
derselben Stelle. Das Ganze war rasch und betäubend wie ein Traum an ihm
vorübergegangen, und er wußte kaum, ob er wache. Die noch auf dem hellen
Marmorboden liegenden Blutstropfen ließen aber an dem Geschehenen keinen
Zweifel, und mit einem aus tiefer Brust heraufgeholten Seufzer wandte er sich
ab und verließ langsam und mit recht schwerem Herzen das Haus.

28. Mynheer und Mevrouw von Straaten und ihr Gast

Wagner war ein ruhiger und gesetzter Mann, nichts weniger als leidenschaftlich
und aufbrausend, sondern kühl und besonnen, aber mit einem warmen und
aufrichtigen Herzen. Desto mehr schmerzte es ihn hier, sich in Marie, die er
wirklich mit voller Zuneigung liebte, so getäuscht zu sehen. Diesen
jähzornigen, bösen Charakter hatte er in dem jungen Mädchen, das er immer nur
in Gesellschaften traf, gar nicht vermutet; um so mehr erschreckte es ihn
jetzt. Daß die Ursache ihres Zornes auf einem Mißverständnis beruhe, daran
zweifelte er keinen Augenblick, wenn er auch noch nicht begriff, wie es
entstanden sein könne. Das hoffte er auch bald und ganz einfach durch
wahrheitsgetreue Darstellung des Geschehenen zu beseitigen – aber was dann?
Doch Marie hatte ja ein gutes Herz, der innere Kern war gut und unverdorben,
und mit der Zeit konnte sich ihr Charakter leicht versöhnen und mildern lassen.
Er nahm sich vor, mit ihr in der allernächsten Zeit recht freundlich, aber auch
recht ernsthaft darüber zu reden. Sie wußte ja, wie gut er es mit ihr meine,
wie sehr er ihr zugetan war, und wo das Herz nur willig ist, da ist mit dem
Kopf schon eher zurechtzukommen. Viel schwerer sind bloße Verstandesmenschen
von irgend etwas abzubringen oder auf einen anderen Weg zu führen. Sie lassen
eben nur den Verstand gelten, und mit dem Gemüt ist ihnen nicht beizukommen.

Wagner war aber auch viel zu praktischer Natur, als daß er durch die eben
erlebte Szene seinen Plan aus den Augen verloren hätte. Daß indessen, unter
diesen Umständen, Hedwig hier keine freundliche Aufnahme finden würde, sah er
ein; einer solchen Szene durfte er das arme, schon genug niedergedrückte
Mädchen nicht aussetzen, und deshalb mußte er unverweilt eine andere Wohnung
für sie finden. Er wußte, daß ihm das ohne große Schwierigkeit gelingen würde.
Es gibt nämlich kaum einen gastfreieren Ort in der Welt als Batavia, kaum eine
Bevölkerung, die den Fremden, wenn er nur durch achtbare Leute bei ihr
eingeführt wird, herzlicher und unbeschränkter aufnimmt als die batavische. Im
Überfluß lebend, und schon des Klimas wegen in weiten, bequemen Räumlichkeiten
wohnend, sind kleinliche Schwierigkeiten dabei nicht zu überwinden, und nach
wenigen Stunden schon ist gewöhnlich der Fremde an dem reichgedeckten Tisch wie
auch in der Familie so herzlich aufgenommen, als wenn er daheim im eigenen Haus
wäre. Einen besseren Fürsprecher als Wagner hätte Hedwig kaum finden können.
Wagner war in Batavia als ein streng rechtlicher, braver und biederer Mann
bekannt und seines einfachen, gemütlichen Wesens wegen überall gern gesehen.
Als ein tüchtiger Kaufmann hatte er sich dabei mit einigem Glück rasch
emporgearbeitet, und da die Welt den Erfolg überhaupt als maßgebend für ihr
Urteil betrachtet, durfte er auf ihre Anerkennung in jeder Hinsicht rechnen. In
mehreren deutschen wie holländischen Familien war er deshalb ein gerngesehener
Gast, und er besann sich deswegen auch nicht lange, schüttelte das unangenehme
Gefühl ab, das ihn bis dahin noch gefangen hielt, und fuhr ohne weiteres Zögern
nach Weltefreden hinüber, wo ein paar alte prächtige Leute, Holländer, allein
und ziemlich abgeschieden auf einer reizenden Besitzung lebten.

Mynheer van Straaten war ein Mann, der in früheren Jahren bedeutende
Cochenille- und Zuckerkulturen betrieben und ein großes Vermögen damit erworben
hatte. Damit zog er sich nach Holland zurück, um dort, wie es die meisten
Pflanzer tun, seine Reichtümer in Ruhe zu verzehren – aber sowohl er als auch
seine Frau waren zu sehr an das tropische Leben gewöhnt worden, um sich in
Europa wieder wohl fühlen zu können. Ein paar Jahre hielt es der alte Herr aus,
dann packte ihn die Sehnsucht nach dem schönen Java so stark, daß er in Holland
nicht länger bleiben konnte. Das rauhe Klima trug möglicherweise viel dazu bei,
aber seine Palmen fehlten ihm, seine südliche Sonne, und wie mancher andere
kehrte er dorthin zurück, wo er ja doch seine glücklichste und schönste Zeit
verlebt hatte – nach Batavia. Hier in Weltefreden, einer der schönsten
Vorstädte, kaufte er sich ein gerade freigewordenes herrlich gelegenes Anwesen,
und hier gedachte er auch seine Tage zu beschließen.

Wagner war schon vor einiger Zeit mit ihm bei van Romelaers, mit denen er
manchmal verkehrte, bekannt geworden. Der alte Herr van Straaten hatte den
jungen tüchtigen Mann schätzen gelernt und ihn zu sich eingeladen, und er fand
dort stets eine so freundliche wie herzliche Aufnahme. An diese Leute dachte er
auch jetzt, als er ein Unterkommen für Fräulein Bernold suchte, und er
zweifelte nicht, daß sich das junge Mädchen in der kurzen Zeit ihres
Aufenthalts dort nicht nur wohl und glücklich fühlen, sondern auch ruhig und
ungestört leben werde und keine Kränkung weiter zu befürchten habe. Und doch
fand seine Bitte an dieser Stelle nicht gleich bereitwillige Aufnahme. Als er
nämlich bei den alten Leuten saß und ihnen ohne weitere Umschweife von der
jungen Fremden erzählte, die er nicht gern allein in einem Hotel lassen möge
und deshalb bei lieben Freunden unterzubringen wünsche, wurde Mevrouw van
Straaten ganz verlegen, und der alte Herr hustete ein paarmal und sah still vor
sich nieder.

Wagner erschrak; er fühlte, ohne daß ein Wort der Erwiderung gesprochen war,
daß hier etwas nicht so ganz richtig sei, und bereute schon, die guten Leute in
die Verlegenheit gebracht zu haben, ihm eine abschlägige Antwort geben zu
müssen – und einen wichtigen Grund dafür hatten sie dann gewiß.

Mevrouw ließ ihn aber darüber nicht lange in Zweifel und sagte, mit einem Blick
auf ihren Gatten: »O wie gern, wie sehr gern würden wir die junge liebe Dame,
von der Sie uns eine so freundliche Beschreibung geben, bei uns aufnehmen,
wären wir eben noch so allein wie vor wenigen Tagen, aber – mein Bruder ist von
Europa zurückgekommen. Er war krank, recht krank, als er Batavia vor drei
Jahren verließ, und wenn sich sein Leiden auch zum Glück vollständig gebessert
hat, so daß er sich wieder einer für seine Jahre kräftigen Gesundheit erfreut,
so – so ist er doch so ernst, ja so – so...«

»Ein Rappelkopf ist's, Wagner, ein mürrischer Rappelkopf«, unterbrach sie
Mynheer van Straaten, »der mit sich und der Welt unzufrieden scheint und sich
und die Welt dabei mißhandelt. Das ist das Kurze und Lange von der Sache, und
du brauchst da gar nicht so um den Brei herumzugehen, Alte. Ein seelengutes
Herz hat er, er würde keinem Tier ein Unrecht tun, geschweige denn einem
Menschen; aber er ist ordentlich menschenscheu, mag mit niemandem verkehren als
mit seinem eigenen langweiligen Selbst und ist dabei ein solcher Haustyrann
geworden, wie überhaupt nur ein alter Junggeselle sein kann.«

»Aber, Lodewijk!«

»Was wahr ist, muß wahr bleiben!« rief der alte Herr. »Die junge Dame, von der
Sie sprechen, wäre ein wahres Gottesgeschenk hier im Haus, und ich und meine
Alte würden sie mit offenen Armen empfangen, wenn wir den Schwager nicht hier
hätten. Möglich, daß er sie sich ganz ruhig gefallen läßt, möglich aber auch,
daß er ihr das Leben zu einer Hölle machte, und dem wollen wir doch wahrhaftig
keinen lieben Gast aussetzen.«

»Mein Mann hat leider recht«, seufzte Mevrouw. »Mein Bruder Martijn ist, seit
er uns verließ, recht griesgrämig und unzufrieden geworden. Möglich, daß sie
ihn daheim viel geärgert und gekränkt haben, denn wenn jemand aus Indien nach
Holland zurückkommt, wird er stets als ein goldener Schwamm betrachtet, den man
so lange drücken muß, wie er nur noch einen Tropfen hergibt. Er hat dadurch die
Menschen verachten gelernt, läßt es jetzt aber an den falschen aus und hat
sogar im Sinn, sich ganz allein irgendwo ein Haus in die Berge hinein zu bauen,
um nur mit niemandem weiter in Berührung zu kommen.«

»Das wäre der größte Gefallen, den er dem Menschengeschlecht erweisen könnte«,
sagte van Straaten trocken, »denn man muß ihn wirklich so genau kennen und so
gern haben wie wir, um nur mit ihm auszukommen. Aber da ist er. Wenn man den
Wolf nennt, kommt er gerennt, übrigens brauchen Sie sich nicht vor ihm zu
fürchten, Wagner. Er beißt wenigstens nicht – die einzige gute Eigenschaft, die
er hat.«

Ein großer, schlanker Mann mit eisernen Zügen und eisgrauen Haaren, in die
leichte, bequeme indische Morgentracht gekleidet, betrat in diesem Augenblick
das Zimmer. Er hielt ein Buch in der Hand und wollte damit eben hindurch in ein
anderes Zimmer gehen, als er den Fremden bemerkte. Im ersten Augenblick schien
es, als ob er nicht übel Lust habe, wieder umzukehren, aber höflicherweise ging
das doch nicht mehr, ohne vorher wenigstens ein paar Worte der Begrüßung
gewechselt zu haben.

»Mein Schwager Lockhaart«, sagte dabei, ihn vorstellend, van Straaten.
»Martijn, ein lieber Freund unseres Hauses Mynheer Wagenaar von der Firma
Wagenaar und van Roeken.«

Der alte Herr hatte, während sich Wagner leicht verneigte und sein eigener Name
genannt wurde, ein Gesicht gemacht, das der vorher von ihm gelieferten
Beschreibung vollkommen entsprach. Als er aber Wagners Namen und die Firma
hörte, wurde er aufmerksam, und mit einer Bewegung, daß der Gast seinen Platz
behalten möge, sagte er: »Wagenaar – Wagenaar? Ich habe mit einer jungen Dame
die Seereise gemacht, die an einen Herrn Wagenaar empfohlen war. Sind Sie das?«

»Kamen Sie auf der Rebecca?«

»Ja.«

»Dann war allerdings Fräulein Bernold Ihr Mitpassagier.«

»Und wo steckt sie jetzt?«

»Im Hotel der Nederlanden, wo sie...«

»Im Hotel?« rief der alte Herr, ordentlich unwillig, ohne ihn ausreden zu
lassen, »ein einzelnes junges Mädchen im Hotel? Hatten Sie gar keine Familie
hier, wo Sie sie unterbringen konnten?«

Van Straaten sah seine Frau etwas erstaunt an. Soviel Anteil hatte der alte
Herr noch an niemandem genommen, ja sich nicht einmal erkundigt, was aus seinen
Freunden hier geworden war. Die Welt, wie er immer behauptete, ging ihn nichts
mehr an, und er wollte auch deshalb nichts mehr von ihr wissen. Wagner selbst
wußte nicht gleich, was er darauf erwidern solle, denn sagte er, daß er gerade
in dieser Absicht heute morgen hierhergekommen sei, brachte er van Straaten in
Verlegenheit. Mevrouw aber, die das wohl fühlen mochte, nahm für ihn das Wort
und rief: »Mynheer Wagenaar hat uns deshalb gerade heute morgen besucht. Er –
wußte nicht, daß wir schon so liebe Einquartierung hatten, und da...«

»Nun? Und da?« wiederholte der alte Herr und sah sie erstaunt an.

»Nun, wir – wir sprachen eben darüber«, sagte seine Schwester, jetzt wirklich
verlegen, denn sie hätte ums Leben gern die junge Fremde auf einige Zeit bei
sich im Haus gehabt, nur um ein wenig Abwechslung in ihr stilles Leben zu
bringen, »wir – wir glaubten aber nicht, daß es jetzt ausführbar sein würde,
weil – du doch jetzt deine Bequemlichkeit hier haben mußt.«

»Ich?« sagte der alte Lockhaart und sah seine Schwester mit großen Augen an.
»Brauch' ich sechs Zimmer zu meiner Verfügung, um meine Bequemlichkeit zu
haben, wie du's nennst, und betrachtet ihr mich etwa als Vogelscheuche hier im
Haus, euch sonst vielleicht liebe Gäste daraus fernzuhalten? Verdommich, dann
pack' ich noch heute meinen Koffer wieder und ziehe in die Berge hinauf.«

»Aber lieber, bester Bruder!« rief Mevrouw erstaunt, »wenn ich nur eine Ahnung
gehabt hätte, daß es dir irgend lieb sein könnte...«

»Ahnungen – was brauchst du Ahnungen zu haben«, sagte der alte Herr. »Und ob es
mir lieb wäre oder nicht, kommt das hier in Betracht? Wer ist denn hier der
Herr im Haus, Lodewijk oder ich, und glaubt ihr, wenn ihr bei mir wohntet, daß
ich euch fragen würde, wen ich mir sonst noch dazu einladen sollte? Waarachtig
niet.«

»Bravo, Lockhaart!« rief der alte van Straaten in aller Herzensfreude aus, »das
ist das erste vernünftige Wort, das du gesprochen hast, seit du wieder in Java
bist.«

»So?« sagte Lockhaart trocken. »Ich denke, ich habe mich einige Male sehr
vernünftig mit mir selber unterhalten, suche mir aber dazu eben meine
Gesellschaft. Also ich glaube, die Sache wäre damit abgemacht.«

»Ja, wenn mein Bruder selber Freude daran findet«, rief Mevrouw aus, »dann,
mein bester Herr Wagenaar, schaffen Sie uns das junge, liebe Mädchen nur
hierher, sobald Sie irgend können, und – je eher, desto lieber!«

»Aber sie hat noch eine ältere Begleiterin«, erwiderte Wagner, von der Wendung,
die das Ganze genommen hatte, nicht besonders erbaut. Wer bürgte ihm dafür, daß
diese Bereitwilligkeit des alten, so eisern aussehenden Herrn nicht eben auch
nur eine seiner verschiedenen Launen war, die vielleicht so rasch wieder
verflog, wie sie kam. »Es ist allerdings nur eine alte Dienerin, die sie zu
ihrer Gesellschaft und Aufwartung mitgenommen...«

»Mann Gottes!« rief der alte van Straaten, »seid nicht so entsetzlich
weitläufig und umständlich – wo die junge Dame unterkommt, wird auch die
Dienerin einen Platz finden, und Reis und Curry haben wir genug im Haus, um
zwanzig zu füttern, und wenn sie alle ihre Dienerinnen mitbrächten. Also die
Sache ist abgemacht, und – soll ich meinen Wagen gleich hinunterschicken?«

»Nein, tausend Dank«, lächelte Wagner, »die junge Fremde weiß noch nicht einmal
etwas davon, und ich muß es ihr doch erst mitteilen. Heute gegen Abend oder
spätestens morgen früh bringe ich sie dann selber her – wenn Sie sich nun
einmal so freundlich ihrer annehmen wollen.«

»Formen, Formen«, sagte der alte Herr Lockhaart, ungeduldig den Kopf dazu
schüttelnd, »nichts als Formen. Wo nur die Leute all die Redensarten
herbekommen!«

Die Worte klangen rauh, Wagner fühlte aber doch heraus, daß ein herzlicher Sinn
darin lag, und nach einem kurzen Gespräch, das jetzt auf andere Gegenstände
überging, wollte er sich entfernen, um seine Schutzbefohlene aufzusuchen, als
der alte Herr Lockhaart, der ebenfalls im Begriff war, sein eigenes Zimmer
aufzusuchen, sich, schon in der Tür, noch einmal umdrehte und sagte: »Apropos,
Herr Wagenaar – wissen Sie etwas Näheres von dem Einbruch, der bei Herrn
Heffken stattgefunden hat?«

»Weiter nichts«, sagte Wagner, »als daß Herr Heffken einen jetzt in unserem
Geschäft arbeitenden Mann beschuldigt hat, der aber meiner Meinung nach
vollkommen unschuldig ist.«

»So! So!« sagte Herr Lockhaart, nickte dann einfach mit dem Kopf und verließ,
ohne weiteren Gruß, das Zimmer.

Wenige Minuten später war Wagner schon wieder unterwegs und fuhr direkt zum
Hotel hinunter, um Hedwig von dem getroffenen Arrangement in Kenntnis zu
setzen. Er schüttelte dabei zwar den Kopf über das wunderliche Betragen des
alten Lockhaart, aus dem er nicht recht klug wurde, ob der wirklich so hart und
rauh sei, wie er sich selber machte, oder ob die rauhe Schale einen besseren
Kein verberge. Doch sorgte er sich deshalb nicht, denn er kannte Mevrouw van
Straaten zu gut als eine vortreffliche, gütige Frau, in deren Schutz sich
Fräulein Bernold bald wohl und sicher fühlen würde. Froh dabei, diese
unangenehme Sache so rasch und glücklich beendet zu haben, konnte er doch
Maries Bild nicht aus seiner Seele drängen, wie er sie heute zum erstenmal
gesehen hatte. Oh, was hätte er darum gegeben, gerade diese Szene vergessen zu
können! Aber immer und immer wieder sah er sie vor sich, wie sie mit vor Zorn
gerötetem Gesicht, mit funkelnden Augen und einem wahren Megärenblick das arme,
unschuldige Mädchen blutig schlug. War das seine sanfte, fröhliche Marie? War
das jenes kindlich heitere Gemüt, das er in ihr verehrt und geliebt hatte? Und
wenn es auch nur ein Moment auflodernden Zornes gewesen wäre – durfte in dem
Herzen einer jungen Frau auch nur ein Funken solchen unweiblichen Zündstoffs
schlummern? Hatte er sich eine Frau – seine Frau so gedacht?

Dabei überlegte er sich hin und her, was wohl die Ursache dieses sonderbaren
Betragens, besonders des auffallenden Zornes auf ihn, gewesen sein könne. Er
war sich nicht des geringsten Unrechts gegen Marie bewußt; er hatte nichts
getan, um auch nur einen unfreundlichen Blick von ihr zu verdienen, und diesen
Auftritt wirklich nicht erwartet. Recht böse war sie eigentlich erst geworden,
als er zu ihr von der Fremden sprach – aber nein, sie hatte ja selber schon von
ihr angefangen, selber schon alles gewußt, was er ihr sagen wollte, also war
schon vorher... »Heffken!« stieß er unwillkürlich laut das Wort hervor,
»Heffken – es ist nicht anders möglich! Er muß noch gestern abend dort gewesen
sein, er allein, von Wut und Galle gegen mich erfüllt, hat mir auch diesen
Freundschaftsdienst geleistet. Aber was tut's? Alle seine Verleumdungen sind
nicht stark genug, um einem einzigen Satz Wahrheit standzuhalten, und hat er
wirklich über mich gelogen, so bricht ihm das bei dem alten Romelaer für immer
den Hals, ohne daß ich selber mit einer gehässigen Anklage gegen ihn vorzugehen
brauche.« Und vollkommen beruhigt von dem Gedanken, lehnte sich Wagner in sein
leichtes Fuhrwerk zurück und suchte im Betrachten all der seltsamen Gruppen,
die ihm begegneten, die trüben Bilder, die ihm die letzte Szene
heraufbeschworen hatte, so rasch wie möglich wieder zu vergessen. Es galt ja
auch jetzt, der armen jungen Fremden mit einem freundlichen Gesicht
entgegenzukommen, um sie endlich einmal das erlittene Leid vergessen zu lassen
– ihr endlich einmal auch eine frohe Botschaft zu bringen. Denn daß sie sich
bei van Straaten bald wohl und heimisch fühlen würde, daran zweifelte er keinen
Augenblick.

29. Hedwig zieht um

Das Fuhrwerk hielt endlich vor dem Hotel, und Wagner sprang rasch hinaus, um
sich seines angenehmen Auftrags zu entledigen; aber er fand Hedwig nicht zu
Haus. Nur die alte Kathrine war emsig beschäftigt, das Zimmer aufzuräumen und
in Ordnung zu bringen, und sie erzählte ihm dabei, ohne sich in ihrer Arbeit
stören zu lassen, daß ihr armes Fräulein heute morgen böse Kopfschmerzen gehabt
und sich recht niedergeschlagen, recht unglücklich gefühlt habe. Die Tochter
vom Haus sei aber da so freundlich gewesen, ihr eine Spazierfahrt anzubieten,
um die schöne Umgegend Batavias auch ein wenig kennenzulernen, die sie ja noch,
die Herfahrt ausgenommen, mit keinem Auge gesehen hatte. Der Tag sei auch
herrlich dazu, da bei dem bewölkten Himmel die Sonne nicht so niederbrennen
könne wie sonst. Übrigens wären sie schon eine ganze Weile fort und müßten bald
wiederkommen. Wenn der Herr Wagner deshalb nur ein klein wenig hier verweilen
wolle, träfe er sie gewiß und sicher.

Wagner war unschlüssig, was er tun solle. Er hatte heute schon einen so großen
Teil seiner Geschäftszeit versäumt und wäre nicht gern länger hier sitzen
geblieben als gerade unumgänglich nötig war. Die Alte aber, die mit einer
gewissen Art von Instinkt den jungen Mann für den einzig wahren Freund hielt,
den ihr liebes Fräulein in dem fremden Land habe, ließ ihn nicht so leicht
wieder los. Es drängte sie selber, ihm ihr Herz einmal auszuschütten, und eine
gleich gute Gelegenheit dafür fand sich vielleicht so bald nicht wieder. Ohne
weiteres rückte sie ihm deshalb einen Stuhl zum Tisch, nahm ihm den Hut ab, den
sie sorgfältig auf die Kommode legte, und stand dann neben ihm und wußte nicht,
wie sie eigentlich beginnen solle. So viel, so unendlich viel sie auf dem
Herzen haben mochte, was sie ihm jetzt gerade hätte sagen mögen, so fand sie
doch keinen passenden Anfang, brachte kein Wort über die Lippen und zupfte
verlegen bald an ihrer Schürze, bald an ihrer Haube. Wagner hatte sich gesetzt,
stützte den Kopf in die Hand und sah still und schweigend vor sich nieder.
Wieder tauchte Maries Bild vor ihm auf, und er konnte die Gedanken nicht
loswerden, die ihm das Herz mit solch bitteren Gefühlen erfüllten. Wie häßlich
hatte das sonst so schöne Mädchen in jenem Augenblick ausgesehen, wie
schrecklich häßlich! Und war das etwa ihr eigentliches Spiegelbild und all die
frühere Freundlichkeit und Sanftmut nur Verstellung, nur gesellschaftliche
Maske gewesen, eine Art von Schablone vielleicht, die mit dem übrigen Putz, als
dazu gehörend, an- und daheim, das heißt im häuslichen Leben, auch wieder mit
dem übrigen beiseite gelegt wurde? Nein, sicher nicht! So brave Eltern konnten
nicht ein solches Kind erziehen! Und hatten sie es denn erzogen? Wo der Vater
in jener Zeit von Geschäften unablässig in Anspruch genommen, die Mutter aber
nur immer ängstlich besorgt war, in ihrer eigenen Ruhe und Bequemlichkeit nicht
gestört zu werden. Wer wußte denn, ob sich Mevrouw van Romelaer mehr um ihre
Kinder gekümmert hatte, als sich bis auf den heutigen Tag noch Hunderte von
batavischen Müttern darum kümmern. Die Kinder wachsen da nur zu oft unter der
alleinigen Aufsicht malaiischer Dienerinnen auf, nicht selten sogar unter der
von Sklavinnen, über die das Kind schon Herr ist, und wie sie keinen anderen
Willen kennenlernen als den ihren, wurzelt der böse Same der Herrschaft fest
und unaustilgbar in den jungen Herzen.

Wagner mußte die trüben Bilder ordentlich mit Gewalt von sich schütteln, und
von seinem Stuhl auf springend, ging er ein paarmal mit raschen Schritten in
dem kleinen Raum auf und ab. Die gegen den Porticus oder Säulengang offene Tür
störte ihn dabei, denn fortwährend gingen dort Fremde vorüber, die zum Badehaus
wollten und dann nie unterließen, herein zu sehen. Kathrine wurde endlich
darüber ärgerlich und warf ihnen die Tür vor der Nase zu.

»Das ist erschrecklich neugierig Volk«, sagte sie dabei in ihrem kurz
abgehackten Dialekt, »wenn mer die Tür offe hält, glotze sie allsfort herei,
und wenn mer sie zumacht, verstickt mer vor Hitz.«

»Der Aufenthalt in dem Hotel hier sagt Ihrem Fräulein auch nicht zu, nicht
wahr?« fragte Wagner, vor ihr stehenbleibend.

»Ach«, seufzte die Alte, »wäre mer ganz dahäm gebliwwe, und hätte mer ehnder
gewißt, wie's hier wär'! Im Hotel hier ist's freilich net hübsch, und ich
hätt's lang schon mies – aber – was kann's helfe, mer müsse nu schon aushalte,
bis es annersch wird.«

»Und das soll heute oder morgen anders werden«, erwiderte Wagner freundlich.
»Ich habe heute mit einer achtbaren Familie gesprochen, die nicht weit von hier
entfernt wohnt, und bin eigentlich nur hergekommen, um das junge Fräulein zu
fragen, ob sie ihren Aufenthalt wechseln und da einziehen will. Sie wird auf
das herzlichste aufgenommen werden und dort auch gleich einen alten
Reisegefährten vom Schiff her finden.«

»Gott steh mir bei!« rief die Alte in komischem Erschrecken; »wenn das die
einzige Empfehlung is, die Sie forsch Logis habe, Herr Wagner, so erwähne Sie
lieber nix davon. Unsere Reisegefährte ware alle beide des Mitnehmens net wert
und der eine ein Frommer, der allsoft die Auge verdrehen tät, und der andere
ein Brummbär, der kei Wort schwätze mocht und eine lieber von vornherei
gefresse hätt – Staatsmensche, wenn mer se könnt newenenanner sehe. Und doch
war mer der Brummbär noch lieber wie der anndere mit dem dicke, fette, rote
Gesicht. Wie hieß er doch gleich –«

»Wer? Der Fromme?« lächelte Wagner.

»Ne – der annere«, sagte die Kathrine, sich dabei die Stirn reibend, um der
Erinnerung aufzuhelfen, »Bocker – Hocker – Locker –«

»Herr Lockhaart ist es allerdings.«

»Das ist recht – Lockhaart – hab' ich mich doch die ganze Zeit immer widder uf
den Name besunne. Lockhaart – jawohl, Herr Lockhaart. Also der wohnt auch dort
mit im Haus. Ja besser wär's freilich, wenn mer so e hibsch Privatlogis bekomme
könnt und net mehr uf dem offene Gang zu wohne braucht; 's arme Fräule hat so
alls ene erschreckliche Angst, wenn die ganze Nacht einer von die schwarze
Kerls da drauße dicht vor der Tür leit und schläft – und dann...«

»Und dann, Kathrine?« ermunterte sie Wagner, der wohl merkte, daß die Alte noch
irgend etwas auf dem Herzen hatte.

»Ja und dann«, fuhr diese langsamer fort, »is mer's aach net so ganz geheuer;
ehnder aber noch in der Nacht wie am Tag, denn wenn der klanne schebbe Kerl
noch emol widder käm, mit seine Buwesträäch, und mei liebs, liebs Kind, mer
Hedwig, noch emol so weine müßt', wie sie an dem Tag geweint hat, ich glaub',
ich ertrüg's net und stürb' vor Jammer un Herzeleid.«

Wagner hatte seinen Platz wieder eingenommen, und den Kopf in die Hand
gestützt, schaute er still und sinnend vor sich auf den Boden. Er dachte an
Heffken, an Marie, an van Roeken, an die arme Fremde selber, und lauschte dabei
nur halb wie im Traum den Worten, die der Kathrine anfingen über die Lippen zu
sprudeln. Sie war nämlich in Gang gekommen; sie hatte den Anfang gefunden, sich
endlich, endlich einmal über ihr armes Fräulein, und wie schmählich und
nichtswürdig ihr von der ganzen Welt Unrecht geschehen sei, auszusprechen, und
daß ihr Wagner gar nichts darauf antwortete, war ihr gerade recht – wurde sie
doch auch nicht unterbrochen und konnte alles sagen, was sie auf dem Herzen
hatte. Am Anfang achtete Wagner, mit seinen eigenen Gedanken voll beschäftigt,
auch nur wenig, ja fast gar nicht darauf. Das wunderliche Deutsch, das die Alte
sprach, verwirrte ihn ebenfalls und machte ihm, was sie meinte, schwerer
verständlich. Nach und nach aber wurde seine Aufmerksamkeit immer mehr den
einfachen Bildern zugelenkt, die Kathrine vor ihm aufrollte, und ohne daß er
eigentlich selber recht wußte, wie ihm geschah, plauderte ihm die Alte von
Hedwigs Kinderjahren, von Hedwigs Jugend, von dem Glanz und Reichtum, in dem
sie erzogen wurde, von dem Jammer und Elend, das über sie hereinbrach, und von
dem ganzen Leben und Wesen der jungen Frau so viel vor, daß er sich endlich
daheim in ihrer ganzen Geschichte fühlte und alle Einzelheiten ihres Lebens,
ihrer Leiden kannte. Und wie wohl tat es der alten Kathrine, sich endlich
einmal aussprechen zu dürfen, endlich einmal jemanden gefunden zu haben, der
ihr wirklich zuhörte, wenn sie von dem plauderte, was ihr das ganze Herz
erfüllte. Daß ihr Zuhörer nur halb bei ihren Worten war und mit der andern
Hälfte seiner eigenen Phantasie freien Spielraum ließ, wußte sie nicht und
kümmerte sich auch nicht darum. Wagner hatte sich am Anfang nur ganz kurze Zeit
hier aufhalten wollen, und jetzt war ihm eine volle Stunde bei der alten Magd
vergangen, er wußte selber kaum wie. Das Schlagen der Uhr draußen brachte ihn
auch erst wieder zu sich, und als er eben von seinem Stuhl aufsprang, rollten
einige Wagen in den Hof.'

Es war Hedwig, und Kathrine riß die Tür auf, um ihre junge Herrin zu begrüßen.
Ehe aber Wagner nur ein einziges Wort sagen konnte, um seinen Besuch zu
entschuldigen und die junge Fremde mit dem neuen Wohnort bekanntzumachen, den
er für sie ausgesucht hatte, wurde er auf so überraschende wie angenehme Weise
darin unterbrochen.

Gleich hinter Hedwig nämlich, die erschrak als sie Wagner erblickte, denn immer
nur neues Leid hatten ihr die Besuche des Fremden gebracht – gleich hinter
Hedwig erkannte Wagner Mevrouw van Straaten, die lächelnd und ihm zunickend
hinter dem jungen Mädchen dreinschritt.

»Da komme ich gerade zur rechten Zeit«, sagte die alte Dame freundlich, »um
unsern jungen Gast gleich selber einzuladen und in Empfang zu nehmen – Mynheer
Wagenaar, wollen Sie mich vorstellen?«

Hedwig sah erstaunt zu ihr auf, Wagner aber, indem er der alten Dame die Hand
entgegenstreckte, rief: »Sie setzen Ihrer Güte und Gastfreundschaft noch die
Krone auf, und ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie dankbar ich Ihnen für diese
Aufmerksamkeit bin...«

»Vorstellen, Mynheer, vorstellen!« rief aber Mevrouw lachend, »wir stehen ja
einander noch immer stockfremd gegenüber.«

»Fräulein Hedwig Bernold – ich habe hier das große Vergnügen, Sie mit Mevrouw
van Straaten bekanntzumachen, einer meiner würdigsten und liebenswürdigsten
Freundinnen, wie ihr Gatte Mynheer van Straaten zu den besten und
vortrefflichsten Menschen Batavias gehört.«

»Halt ihn auf, halt ihn auf!« rief Mevrouw lachend, »er geht in seinen
Lobpreisungen wahrhaftig durch. Da will ich mich doch lieber selber vorstellen,
mein liebes Fräulein, und ich komme, hoffe ich, schneller und rascher damit zum
Ziel -«

Hedwig wollte etwas darauf erwidern, ehe sie aber Zeit dazu hatte, fuhr die
alte Dame freundlich fort: »Meinen Namen hat er Ihnen richtig genannt, und wir
wohnen nicht eben übermäßig weit von hier entfernt auf einem so schönen
Stückchen Erde, wie Sie es nur hier um Batavia finden mögen. Heute aber haben
wir von Herrn Wagenaar erfahren, daß Sie hier fremd angekommen sind. Ein junges
Mädchen, allein im Hotel, kann sich aber da nicht wohl fühlen, und da komme ich
nun ohne weitere Umschweife und Formalitäten einfach – übrigens auch im Auftrag
meines Mannes –, um Sie zu fragen, ob Sie, so lange es Ihnen eben gefällt und
Sie sich wohl bei uns fühlen, zu uns hinüberziehen wollen.«

»Frau van Straaten – Ihre Güte beschämt mich wirklich«, stammelte Hedwig ganz
verlegen, »ich weiß in der Tat nicht, wie ich...«

»Keine Redensarten weiter, mein liebes junges Fräulein!« rief die alte Dame,
deren Blicke mit Wohlgefallen und herzlicher Freude an den anmutigen Zügen des
Mädchens hingen. »Packen Sie Ihre Sachen zusammen – sobald wir zu Haus sind,
schick' ich den Wagen zurück, um sie zu holen – und da kann Ihre Begleiterin
dann gleich mitfahren. Daß Sie sich wohl bei uns fühlen werden, bezweifle ich
keinen Augenblick – mein Mann und ich sind schon Leute, mit denen sich
auskommen läßt, und mein Bruder – ein Reisegefährte von Ihnen – scheint sich
auf Ihre Ankunft so zu freuen, daß er mich eigentlich mit dem Wagen
fortgeschickt hat, um Sie abzuholen.«

»Ein Reisegefährte?« sagte Hedwig, aufmerksam werdend.

»Der Brummbär«, flüsterte ihr die alte Kathrine leise zu und wäre vor Schreck
fast in die Knie gesunken, als Mevrouw van Straaten, die das Wort trotzdem
gehört hatte, lachend sagte: »Ja, der Brummbär, denn das ist er wirklich, aber
ein herzensguter Mensch außerdem, der Ihnen, liebes Fräulein, gewiß nichts in
den Weg legen wird.«

»Herr Lockhaart war eigentlich nie unfreundlich gegen mich«, erwiderte Hedwig
errötend. »Daß er seine Eigenheiten hat, lieber Gott, dafür ist er ein alter
Herr, der vielleicht manches im Leben erfahren haben mag, was ihn überhaupt
erbitterte und ihn vorsichtig, ja scheu in seinem Umgang machte.«

Mevrouw van Straaten ergriff Hedwigs Hand, und sie herzlich drückend, sagte sie
gerührt: »Ich danke Ihnen, liebes Fräulein, daß Sie meinen armen Bruder so in
Schutz nehmen. Sie haben recht: schlechte Menschen tragen allerdings die
Schuld, daß er griesgrämig und scheu und dadurch vielleicht oft ungerecht
geworden ist, aber er hat sich schon viel, sehr viel gebessert, seit er bei uns
im Haus ist und sich von Leuten umgeben weiß, die es gut mit ihm meinen. Ich
hoffe jedoch, das wird noch viel besser werden, wenn Sie erst einmal bei uns
sind, denn gerade das geselligere Leben hat ihm bis jetzt gefehlt, und mein
Mann und ich haben ihm da doch wohl nicht genügt. Aber ich schwatze und
schwatze hier«, unterbrach sie sich selber, als Hedwig wirklich etwas verlegen
vor ihr stand und nicht wußte, was sie darauf erwidern sollte, »und wir
versäumen nicht allein die schöne Zeit für uns, sondern auch für Mynheer
Wagenaar, der wahrhaftig mehr zu tun hat, als unserem Plaudern zu lauschen.
Kommen Sie, liebes Kind, machen Sie keine Umstände weiter, glauben Sie nicht,
daß Sie uns im geringsten genieren oder uns etwa durch Ihren Besuch zu Dank
verpflichtet werden, wir allein schulden Ihnen in diesem Fall Dank, denn wir
erhoffen durch Sie eine angenehmere, belebtere Häuslichkeit. Also, haben Sie
noch etwas hier zu tun?«

»Gar nichts, Mevrouw«, nahm Wagner lächelnd für Hedwig das Wort, »wenn Sie,
mein Fräulein, nämlich mich und Ihre alte Kathrine, die wir schon recht gute
Freunde geworden sind, bevollmächtigen wollen, alles hier in Ordnung zu bringen
und Ihnen nachzuschicken.«

»Aber ich weiß nicht...« sagte Hedwig noch immer unentschlossen.

»Mynheer Wagenaar hat ganz recht«, stimmte ihm aber die alte Dame bei, »setzen
Sie sich ruhig mit in meinen Wagen, und in einer Viertelstunde sind wir
daheim.«

»Sie beschämen mich tief durch Ihre Freundlichkeit«, sagte Hedwig gerührt,
»aber von den Wirtsleuten muß ich vorher doch jedenfalls Abschied nehmen. Sie
waren so gut und freundlich zu mir, als ich noch niemanden hatte, der sich
meiner annahm.«

»Gewiß, gewiß, mein liebes Kind«, sagte Mevrouw herzlich, »gehen Sie dort
hinüber, und ich helfe inzwischen der Kathrine, alles, was etwa noch draußen
liegt, in die Koffer oder Schachteln zu packen.«

»Aber, Mevrouw!«

»Keine Umstände; lassen Sie mich nur machen, und je eher Sie wiederkommen,
desto besser.«

Hedwig blieb wirklich nichts anderes übrig, als der freundlichen Bitte der
alten Dame zu gehorchen, und ein eigenartig frohes Gefühl – das erste wieder
seit langem – zitterte ihr durch das Herz. Sie fühlte sich auf einmal nicht
mehr ganz so einsam und verlassen, als sie jemanden fand, der sich ihr
teilnehmend zuwandte und ihr freundlich in dem fremden Land die Hand zur Hilfe
bot. Wohl verhehlte sie sich nicht, daß sie das alles eigentlich nur Wagner
verdanke, der jedenfalls dort für sie gesprochen hatte; aber sie war durch
ihren alten Freund Scharner schon daran gewöhnt worden, Wagner gar nicht mehr
als Fremden zu betrachten. Alles erschien ihr jetzt viel weniger bedrückend und
beängstigend. Längeres Weigern hier, solcher herzlichen Aufforderung gegenüber,
wäre so taktlos wie ungerecht gewesen, und Hedwig fügte sich deshalb mit all
ihrer liebenswürdigen Bescheidenheit dem Wunsch der alten Dame, ihre Abfahrt
soviel wie möglich zu beschleunigen. Wenige Minuten später war sie zurück bei
Mevrouw, und ihrer Kathrine nur noch einige kleine, das Gepäck betreffende
Einzelheiten anempfehlend, saß sie gleich darauf mit ihrer zukünftigen
Gastgeberin in der bequemen zweispännigen Carreta, ihrer neuen Heimat
entgegenrollend.

30. Der Missionsprediger Salomon Holderbreit

Im Amsterdam-Hotel logierte der von Deutschland herübergekommene
Missionsprediger Salomon Holderbreit, und er hatte jetzt glücklich sein ganzes
Gepäck nicht nur an Land, sondern auch – eine viel schwierigere Sache – durch
das Zollhaus bekommen. Vergeblich waren nämlich all seine Versicherungen
gewesen, daß er, was er an Waren bei sich führe, nur zu Geschenken für die
heidnischen Eingeborenen mitgebracht habe, deren Erziehung und Bekehrung er
sich widmen wolle. Die Steuerbeamten behandelten ihn nach dieser Erklärung eher
noch nachsichtsloser und starrer, und Bitten wie Drohungen, es dem Gouvernement
anzuzeigen, nützten gar nichts. Stück für Stück, was seine Kisten enthielten,
mußte er nach dem Tarifsatz versteuern, und er wurde noch außerdem bald aus dem
einen in das andere Büro gehetzt, um hier ein Papier ausstellen, dort ein
anderes unterzeichnen oder bestätigen zu lassen, so daß er zuletzt fast in
Verzweiflung das ganze batavische Steuer- und Regierungswesen verwünschte und
schon beinahe bereute, jemals einen Fuß auf javanischen Boden gesetzt zu haben
– der Heiden wegen. Aber dieses unangenehme Gefühl überdauerte seine Ursachen
nur kurze Zeit, denn zu viel des Neuen und Interessanten umgab den neuen
Missionsgeistlichen hier, um ihn lange an die hohen Steuerkosten denken zu
lassen, die ja doch die Missionsgesellschaft in B. bezahlte.

Am liebsten hätte er nun freilich gleich eine Unterhaltung mit den malaiischen
Dienern im Haus angefangen. Zu seinem Erstaunen hörte er nämlich, daß sie sich
alle, obgleich im Dienst von Christen, noch zur mohammedanischen Religion
bekannten; aber er traf hier auf ein Hindernis, mit dem er vorher nicht
gerechnet hatte. Ihm war allerdings bekannt, daß im Innern des Landes die
malaiische Sprache die Verkehrssprache sei, aber er hatte nie gedacht, daß
selbst in Batavia die Holländer mit ihren eingeborenen Dienstleuten nur
Malaiisch sprächen, diese also auch keine andere Sprache verstanden und nicht
einmal der ihrer Herren mächtig wären, auf die er sich vollkommen gut
vorbereitet hatte. Anstatt also mit seinen Bekehrungsarbeiten gleich beginnen
zu können, blieb ihm nichts anderes übrig, als vor allen Dingen erst einmal
Malaiisch zu lernen, denn wie hätte er sonst hoffen dürfen, auch nur den
geringsten Einfluß auf die zu Bekehrenden auszuüben? Was für eine Zeit verging
aber darüber, wie teuer war der Aufenthalt im Hotel, und wie genau mußte die
fremde Sprache studiert werden, um sie so zu erlernen, daß man sich nicht
allein verständlich machen konnte, sondern auch imstande war, die Malaien von
den Irrtümern ihrer bisherigen Glaubenslehren – die Herr Salomon Holderbreit
übrigens gar nicht kannte – zu überzeugen. Aber was half's. Unser
Missionsgeistlicher gehörte nicht zu den Menschen, die sich viele Sorgen um die
Zukunft machen. Nicht gerade mit übermäßigen Geisteskräften, jedoch mit einem
ziemlich praktischen Verstand ausgestattet, hatte er schon in den ersten zwei
Tagen herausgefunden, daß sich das Leben hier viel angenehmer gestaltete, als
ihn die bisher gelesenen Berichte der übrigen Missionsprediger, die ebenfalls
»zwischen den Heiden lebten«, vermuten ließen. Hier gab es nicht allein keine
Entbehrungen für ihn, sondern er schwelgte sogar, nur dem gewöhnlichen Leben
folgend, in einem Luxus und in einer Bequemlichkeit, die er früher kaum dem
Namen nach kannte und gegen die er wohl deshalb auch mit allen Kräften als
sittenverderbend geeifert hatte. Aus diesem Grund brauchte er vorderhand weiter
nichts zu tun, als seinen übernommenen Pflichten nachzukommen; schon dabei
befand er sich völlig wohl, und was hätte er Besseres verlangen können?

Er war aber auch fest entschlossen, seine übernommenen Pflichten zu erfüllen,
und schon am zweiten Tag seines Aufenthaltes in Java (den ersten brauchte er,
um nur erst einmal zu Atem zu kommen) begann er die malaiische Sprache mit
allem Fleiß zu studieren. Hierbei stand ihm indessen eine Überraschung bevor;
denn ein alter Malaie, der sich viel in seiner Nähe zu schaffen machte, und den
er jetzt anredete, um vor allen Dingen ein kleines Alphabet malaiischer Wörter
zu sammeln, antwortete ihm in holländischer Sprache und versetzte dadurch Herrn
Holderbreit in ein sehr angenehmes Erstaunen.

Ohne weiteres ging er deshalb zum Wirt, um ihn zu ersuchen, daß er ihm diesen
Malaien als Diener zuteilte.In den batavischen Gasthöfen hat jedes Zimmer
seinen besonderen malaiischen Diener, der es tagsüber in Ordnung hält und
nachts auf einem Stückchen Matte vor dessen Tür schläft, um gleich bei der Hand
zu sein, falls der Gast etwas wünscht. Der Wirt lächelte zwar dazu still vor
sich hin, erklärte aber, nichts dagegen zu haben. Bali, wie der Bursche genannt
wurde, da er eigentlich von Bali stammte, schleppte deshalb schon an diesem
Abend seine Matte vor die Tür des ehrwürdigen Herrn Holderbreit und schlief
davor wie ein treuer Hund. Die nächsten Tage ging der Geistliche nicht aus,
sondern beschäftigte sich nur mit dem alten Balinesen – von dem sich die
übrigen Diener eigentlich erzählten, daß er eines Diebstahls wegen von Bali
verbannt worden wäre. Von diesem lernte er eine bedeutende Anzahl malaiische
Worte, schrieb sie auf und suchte ihm dafür die Lehren der christlichen
Religion einzuprägen.

Bali war eigentlich von Haus aus ein Heide, als er aber nach Java kam, anstatt
zur christlichen zur mohammedanischen Religion bekehrt worden und dieser, wie
er versicherte, bis jetzt treu geblieben. Ob es die richtige sei, wisse er
freilich selber nicht, aber er glaube, sie sei gut – besser als die alte, die
er früher gehabt und jetzt abgelegt habe, und bis er nicht eine noch bessere
finde, wolle er sie behalten. Bali war jedenfalls für seine Abstammung und
Erziehung ein ganz intelligenter Kopf und, wie Herr Holderbreit sich gestand,
ein wahrer von Gott gesandter Schatz, den er hier fand. So vortreffliche
Fortschritte der Geistliche nämlich bei ihm im Malaiischen machte, so
vortreffliche Fortschritte machte Bali auch in den Lehren der christlichen
Religion, denen er mit wirklich rührender Aufmerksamkeit lauschte. Herr
Holderbreit hatte einen so raschen Erfolg kaum für möglich gehalten, aber die
Tatsache, die ihm hier vorlag, berechtigte ihn auch zu den schönsten Hoffnungen
in seinem Beruf, wenn er nur einmal die ersten Schwierigkeiten der Sprache
überwunden haben würde.

Ein anderes Hindernis trat aber desto schroffer an einer Stelle vor ihm auf, wo
er es gar nicht erwartete, und zwar von seiten der holländischen Regierung, die
er früher dem Missionswesen günstig gestimmt geglaubt hatte. Dank der
Empfehlungsbriefe, die er mitgebracht hatte, fand er allerdings zwei Bürgen,
die für ihn gutsagten und ihm vorderhand den Aufenthalt in Batavia sicherten –
aber auch weiter nichts. Die Erlaubnis, das Landesinnere zu besuchen, wurde ihm
kurz und einfach abgeschlagen – nicht einmal einen Paß sollte er bekommen, viel
weniger irgendeine Unterstützung, die »Heiden« zu bekehren. Wollte er indessen
absolut sein Heil mit diesen versuchen, so – deutete ihm der Beamte, den er um
einen Paß angegangen war, einfach an – würde er hier in Batavia selber Arbeit
für eine ganze Lebenszeit finden, ohne auch nur einen Fuß in das Innere des
Landes zu setzen. Darin hatte der Beamte auch sehr wahrscheinlich vollkommen
recht, denn heidnische Chinesen und mohammedanische Javanen und Malaien gab es
hier in Mengen, denen allen noch das Licht des Christentums fehlte, aber – der
Aufenthalt selber in Batavia war nicht allein enorm teuer, sondern auch ein
eigentliches Leben mit den Bekehrten, noch dazu von allen Verführungen einer
solchen Stadt umgeben, vollständig unmöglich. Wo hätte sich hier der Missionar
ein Haus mit einem Garten anlegen können, in dem die Eingeborenen, nach
patriarchalischer Sitte, ihm Gemüse und Früchte anbauten, wo war hier einer der
Vorteile zu finden, die er als Missionar auch für alle »Gefahren und
Entbehrungen« beanspruchen konnte, und sollte er dafür gleich mit dem
Proletariat einer großen Stadt beginnen, das, wie er noch von Europa wußte,
überhaupt in der ganzen Welt das verworrenste ist? Es ging nicht, es ging
wahrhaftig nicht, und der einzige Trost blieb ihm jetzt nur noch der alte Bali,
an dem er ein leuchtendes Beispiel aufzustellen gedachte. Gelang es ihm, den
braunen Burschen in den nächsten Tagen vollständig zu bekehren, so konnte ihm
die Regierung mit solchen Tatsachen vor Augen ein größeres Feld für seine
Wirksamkeit kaum mehr verweigern. Er hatte dann bewiesen, was er imstande sei
zu leisten, und alles andere mußte sich leicht ohne Schwierigkeit gestalten.

Mit solchen Gedanken beschäftigt, saß er im Portico des Hofes, wohin die
Strahlen der untergehenden Sonne nicht reichen konnten. Er hatte ein kleines
malaiisches Wörterbuch vor sich liegen, mit dem er die von Bali erhaltenen
Wörter verglich, und achtete dabei nicht darauf, daß unweit von ihm ein paar
Schiffskapitäne neben einer Flasche Genever saßen und allerlei tolle Schnurren
aus ihrem Leben erzählten. Was kümmerte sie der Mann in dem dunklen Rock mit
dem breitrandigen Hut und dem weißen umgeschlagenen Hemdkragen. Sie hatten
davon mehr auf ihren verschiedenen Reisen gesehen und für sie gerade kein
günstiges Vorurteil gefaßt. Schiffskapitäne und Missionare sind nun einmal, aus
verschiedenen Gründen, geschworene Gegner und nicht selten Feinde.

Im Hof entstand ein Lärm, und als Herr Holderbreit aufsah, erkannte er zu
seinem Erstaunen Bali, den der Wirt des Hauses bei der Schulter hatte und ihm
nicht allein ein paar tüchtige Hiebe mit einem Rohr überzog, sondern auch noch
in malaiischer Sprache die bittersten Grobheiten sagte. Herr Salomon
Holderbreit verstand allerdings nichts davon, aber er bemerkte zu seiner
Bestürzung, daß Bali nicht recht fest auf seinen Füßen stand, also krank oder –
das viel Wahrscheinlichere und Schlimmere – betrunken sei. Er widersetzte sich
auch nicht im geringsten seinem Herrn, nahm die ihm zugeteilte Strafe geduldig
hin und taumelte dann nach dem sich links hinziehenden Säulengang, in dem sich
Herrn Holderbreits Zimmer befand, kauerte sich davor auf die Steine nieder und
war bald sanft und süß eingeschlafen.

Der Wirt sah dem in der Tat angetrunkenen Burschen noch eine Weile nach; dann
den Stock von sich werfend, kam er in nicht eben bester Laune auf den Tisch zu,
an dem der Geistliche Platz genommen hatte, setzte sich zu ihm, sah eine Weile
still vor sich nieder und sagte dann mit etwas unterdrückter Stimme, damit es
die Kapitäne nicht hören sollten: »Ich muß Sie auf etwas aufmerksam machen,
mein guter Herr, denn Sie sind noch fremd hier und kennen Land und Leute
nicht.«

»Ja!« sagte Herr Holderbreit, etwas erstaunt über diese Vorrede aufhorchend,
denn er ahnte ganz richtig, daß sich die Einleitung auf niemand anderen als
Bali beziehen sollte.

»Sie haben sich«, fuhr jetzt der Wirt fort, »in der Zeit, die Sie hier sind,
sehr eifrig mit dem Burschen da drüben beschäftigt, und obgleich ich es von
Anfang an nicht gern sah – denn ich kenne den Schlingel –, mocht' ich auch
nichts dagegen einwenden, weil Sie selber eben der malaiischen Sprache nicht
mächtig sind und von ihm zu lernen wünschten.«

»Nicht das allein, mein lieber Herr«, unterbrach ihn Herr Holderbreit lächelnd,
»nicht allein lernen wollte ich, ich wollte auch zugleich belehren, und ich
glaube, daß es mir gelungen ist.«

»Wie die Praxis beweist«, erwiderte trocken der Wirt. »Soviel kann ich Ihnen
übrigens versichern, daß der Bursche da drüben von keinem Menschen mehr lernt,
der hat ausgelernt und ist die durchtriebenste braune Kanaille, die wir
vielleicht auf der ganzen Insel haben.«

»War es vielleicht«, erwiderte Holderbreit freundlich, »ehe mich Gott ihm in
den Weg führte, aber ich hoffe nicht ohne guten und heilsamen Einfluß auf ihn
geblieben zu sein.«

»Das wäre mir lieb«, brummte der Wirt; »aber was für ein Einfluß ihn in diesem
Augenblick beherrscht, sehen Sie doch wohl. Der Kerl ist total betrunken.«

»Das halt' ich für ganz unmöglich!« rief Herr Holderbreit.

»Bah«, sagte der Wirt verächtlich, »nicht so viel geb' ich für das, was Sie auf
Java für möglich halten, ehe Sie Land und Leute einmal ordentlich kennengelernt
haben.«

»Dann ist er vielleicht von irgend jemandem verführt worden«, versicherte der
Fremde, »und meine Vorstellungen werden ihn bald wieder auf den richtigen Weg
zurückführen. Er ist ein Christ geworden.«

»Ja«, sagte der Wirt trocken, »das hab' ich gewußt, als ich ihn betrunken sah;
er spielt wieder sein altes Spiel.«

»Mein lieber Herr...«

»Mein lieber Herr«, fuhr aber der Holländer fort, »ich will Ihnen mit wenig
Worten Aufschluß über das Ganze geben und bitte Sie danach, wenn es Ihnen
irgend möglich ist, sich etwas weniger mit meinen Leuten zu beschäftigen.
Unsere malaiischen Diener hier, die der mohammedanischen Religion angehören,
sind einfache, nüchterne und gutmütige Menschen, fleißig in ihrer Art – denn
solche Südländer arbeiten überhaupt nicht viel – und ohne Ansprüche. Ihre
Religion verbietet Ihnen dabei, sehr vemünftigerweise, den Genuß alkoholischer
Getränke, und solange wir sie dabei lassen, befinden wir uns mit ihnen wohl.
Sowie sie sich aber zur christlichen Religion bekehren, ist es nicht mehr mit
ihnen auszuhalten. Das Schlechteste davon nehmen sie natürlich immer gleich
zuerst, oft nur allein an, und da sie sehen, daß die Europäer Wein und Arrak
trinken dürfen, weil sie eben Christen sind, glauben sie sich ebenfalls
vollkommen berechtigt dazu. Wenn nun damit irgend etwas Gutes erreicht würde,
wollte ich nicht ein Wort dagegen sagen, aber die Halunken, die sich überhaupt
bekehren lassen – denn der gute Mohammedaner hält fest an seiner Religion –,
tun es nur, um von den Weißen eine Menge Geschenke herauszulocken und eine
Zeitlang ein liederliches Leben zu führen.«

»Aber ich bin fest überzeugt...«

»Was –?«

»Daß Bali hiervon eine rühmliche Ausnahme ist.«

»Weil Sie ihn bekehrt haben, nicht wahr? So diene Ihnen denn nur zur Kenntnis,
mein werter Herr, daß der Halunke seit den letzten vier Jahren, die er bei mir
in Dienst steht, schon siebenmal zur christlichen Religion übergetreten und
getauft, auch genau solange Christ geblieben ist, wie wir einen Missionar oder
Geistlichen hier im Hotel hatten, an die er sich jedesmal heranzudrängen wußte.
Sobald sie fort sind, betrachtet er sich dann für einen so guten Muselman wie
je, verabscheut geistige Getränke, verrichtet seine Gebete und Waschungen, und
glaubt, daß er seinen früheren heidnischen Standpunkt, auf dem er Brahma und
Wischnu verehrte, vollständig überwunden habe.«

»Aber Sie halten es doch nicht für möglich«, rief Herr Holderbreit erschrocken,
»daß Bali je wieder in seine alten Irrtümer zurückfallen könnte!«

»Irrtümer?« sagte der Wirt trocken. »Der ist vielleicht klüger als wir alle
beide zusammen und weiß verdammt gut, was er zu tun und zu lassen hat – seien
Sie um den nicht besorgt. Überhaupt, mein guter Herr, wenn Sie meinem Rat
folgen wollen – was Sie aber wahrscheinlich nicht tun –, so hängen Sie die
ganzen Bekehrungsversuche hier auf Java an den Nagel, denn, aufrichtig
gestanden, Sie richten doch nichts aus.«

»Sie werden mich nicht glauben machen, daß die Javanen nicht bildungsfähig
wären!« rief Herr Holderbreit gereizt; »aber ich sehe schon, wie es ist, es
liegt der Regierung nicht einmal etwas daran, die Eingeborenen aufgeklärt zu
wissen.«

»Jetzt haben Sie den Nagel auf den Kopf getroffen«, bemerkte der Holländer
vollkommen ruhig. »Und wenn Sie erst einmal ein wenig länger im Lande sind,
werden Sie die Wahrheit dieser Worte noch mehr einsehen. Nicht allein der
Regierung, sondern der ganzen weißen Bevölkerung von Java liegt nichts daran,
daß die Javanen aufgeklärt und Christen werden, denn wir haben etwa sieben
Millionen Eingeborene und Chinesen auf der Insel, die von ein paar tausend
Weißen im Zaum gehalten werden müssen. Machen wir jenen nun weis, daß wir
Menschen alle Brüder, daß wir alle die Kinder eines Vaters seien, und wie die
sonst sehr hübschen Sätze alle klingen, machen wir sie mit einem Wort zu dem,
was wir selber sind, zu Christen, so wäre die natürliche Folge, daß sie auch
anfingen zu überlegen, weshalb sie uns eigentlich gehorchen sollen, und daß wir
einer solchen Überzahl auf die Länge nicht die Stange halten könnten, sieht ein
Kind ein.«

»Aber die christliche Religion lehrt gerade Duldung und...«

»Papperlapapp!« rief der Holländer ärgerlich, »wir reden hier vernünftig
miteinander, darum lassen Sie Ihre Redensarten weg. Sie wissen so gut wie ich,
wieviel Duldung die Christen daheim und in fremden Weltteilen üben, und wenn
wir gescheit sind, halten wir wenigstens das Maul davon und prahlen nicht noch
damit. Für den Inder, besonders den Malaien, also den Mohammedaner, taugt
überhaupt die christliche Religion gar nicht, wie uns die Erfahrung hier schon
zur Genüge gelehrt hat. Sobald die Kerle – und das schlechteste Gesindel tut es
ohnehin nur – sich bekehrt haben, glauben sie nicht allein, daß sie jetzt so
gut wie die Weißen selber wären, sondern sie handeln auch danach. ›Ich bin ein
Christ‹, damit entschuldigen sie alles, was sie tun. Sie arbeiten nicht mehr,
sondern trinken und rauchen den ganzen Tag. ›Ich bin ein Christ‹, sagen sie
dabei, ›ich darf das.‹ Sie halten nicht mehr ihre Waschungen und werden
unreinlich und kommen zuletzt gewöhnlich so herunter, daß sie, ein sehr
seltener Fall hier in Indien, betteln müssen, um nur nicht auf der Straße zu
verhungern. Die Geistlichen bekommen es nämlich bald satt, diesen Proselyten,
was sie hartnäckig verlangen, nur immer und immerfort zu geben und zu schenken;
die Neubekehrten aber haben das fast immer als selbstverständlich angenommen,
daß sie, wenn sie einmal Christen geworden wären, auch von den Christen
gefüttert und erhalten werden müßten. Merken sie nun endlich, daß das nicht der
Fall ist, so glauben sie sich schlecht behandelt, lügen und stehlen, um zu
leben, und füllen später, wenn sie nicht für irgendeinen Mord gehängt werden,
die Gefängnisse. – Da haben Sie ein Bild von unseren Eingeborenen, wenn sie
absolut bekehrt werden sollen, und Sie können es, mit solchen Erfahrungen, der
indischen Regierung wahrhaftig nicht verargen, wenn sie derartige Experimente
nicht begünstigt.«

»Experimente?« fragte Herr Holderbreit entrüstet.

»Ja, Experimente«, wiederholte ganz trocken der Wirt. »Im Land draußen will der
Gouverneur nichts davon wissen, in der Stadt der Resident, und hier im Haus ich
nicht. Sie sehen also, daß Sie überall dagegenrennen müssen, und das
Nützlichste wäre deshalb, sich eine bessere Beschäftigung auszuwählen.«

»Wenn man Ihren Reden glauben wollte«, sagte Herr Holderbreit gereizt, »so
sollte man ja wahrhaftig denken, daß die sogenannte christliche holländische
Regierung das Heidentum ganz ängstlich beschütze und zu erhalten suche.«

»Wenn auch nicht gerade ängstlich«, lachte der Wirt, »aber es ist beinah so...«

»Wer aber«, rief Herr Holderbreit, »ist da der schlimmere Heide – der arme
Eingeborene, dem das Licht der göttlichen Weisheit noch nie geleuchtet hat, der
also auch nicht dafür verantwortlich gemacht werden kann, daß er im Dunkeln
wandelt, oder eine hohe, erleuchtete Regierung, die nicht allein nichts zur
Verbreitung des Christentums beiträgt, sondern es sogar noch, so viel in ihren
Kräften steht, unterdrückt?«

»Jedenfalls die erleuchtete Regierung«, lächelte der Wirt vergnügt vor sich
hin, »und wenn Sie meinem Rat folgen wollen, so fangen Sie deshalb nicht mit
den viel weniger zurechnungsfähigen Malaien, sondern vor allen Dingen mit der
Regierung selber an. Wenn Sie mir die bekehren, will ich Respekt vor Ihnen
haben, und die Eingeborenen können Sie nachher zum Dessert verzehren.« Damit
stand der Wirt auf und nahm eine Zigarre aus seinem Etui. Wie er nur die Hand
danach in die Tasche schob, sprang schon einer der kleinen braunen Burschen
herbei, die überall mit ihren brennenden Lunten auf der Lauer lagen. Der Wirt
des Amsterdam-Hotels zündete sie an und schritt langsam seiner eigenen Stube
zu.

Herr Holderbreit saß noch eine ganze Weile in tiefem Nachdenken auf seiner
Stelle. Es konnte ihm aber nicht entgehen, daß die beiden Kapitäne ihre
Unterhaltung unterbrochen und nach dem herübergehorcht hatten, was er mit dem
Wirt besprach. Große Sympathien für sich und seine Sache durfte er bei diesen
ebenfalls nicht erwarten, denn sie flüsterten und lachten auch miteinander, und
er stand ebenfalls auf, um ihnen aus dem Weg zu gehen. Er verfolgte seine
Zwecke, sie die ihren, und er wußte von vornherein, daß sie sich da nicht
vereinigen könnten. Langsam schritt er gerade in die Sonne hinaus und quer über
den Hof hinüber seiner eigenen Stube zu, vor der noch immer Bali
zusammengekauert lag und in festen Schlaf versunken schien. Als er den Nahenden
aber hörte, zog er die Beine etwas mehr an, um nicht getreten zu werden, und
Herr Holderbreit, der dies für ein Zeichen völliger Besinnung hielt, blieb
neben ihm stehen und sagte: »Bali! Bali! Hörst du mich nicht? Ich verlange
Antwort von dir. Fühlst du dich krank, oder hast du heute in frevelhafter Gier
gesündigt, Bali! – Bali!«

Bali schien am Anfang keine Silbe von der an ihn gerichteten Frage gehört oder
verstanden zu haben; keinenfalls rührte er sich, bis der ehrwürdige Herr ihn
endlich, als er ihn die letzten beiden Male beim Namen rief, an der Schulter
faßte und derb schüttelte.

»Tuwan«, stammelte er da endlich, »ja, Tuwan.«

»Warum hast du getrunken?« fragte jetzt Herr Holderbreit streng, denn als sich
der Bursche nur in die Höhe richtete, verriet ihn der widerliche Geruch des
starken Getränks im Augenblick.

»Wer? Ich? Getrunken?«

»Ja, du nichtsnutziger, sündhafter Mensch, der du bist.«

»So?« sagte Bali, sich ziemlich ungeniert wieder auf die eine Seite legend.
»Ich wohl kein Christ? Schön – darf ich auch trinken, so viel ich will –
nirgends verboten – tabé, weißer Mann, geh zum Teufel!« Und der nächste
Augenblick verriet, daß er wieder sanft und süß eingeschlummert sei. Salomon
Holderbreit sah den Trunkenbold starr an, seufzte dann tief auf aus voller
Brust, und seinen rechten Fuß emporhebend, stieg er über den völlig bewußtlosen
Menschen hinweg in seine eigene Stube hinein, schloß sie hinter sich ab und kam
an diesem Tag auch nicht wieder zum Vorschein.

31. Horbach kommt zu sich – Er macht eine Beobachtung und erhält eine Botschaft

Draußen schien hell und klar die Sonne, konnte aber nicht in ein gemütliches
kleines Zimmer dringen, das durch die dichten Zweige eines Waringhibaumes
vollkommen gegen ihre Strahlen geschützt wurde. Der kleine Raum war sehr
einfach, aber nicht ohne Geschmack möbliert, mit einem Rohrsofa und einigen
Rohrstühlen, freundlichen Gardinen vor dem einen Fenster, an dem der bequemste
Sessel stand, einem goldgerahmten Spiegel und einem kleinen Bücherbrett, das
holländische, französische und deutsche Bücher trug. In der einen Ecke stand
ein mit feiner Wäsche überzogenes Bett, davor ein Stuhl mit reinen und neuen
Kleidern, und in dem Bett lag unser alter Bekannter Horbach, der gerade seinen
wilden Rausch ausgeschlafen hatte und wieder zur Besinnung und Vernunft kam.

Jetzt öffnete er zum ersten Mal die Augen und warf einen überraschten Blick auf
seine Umgebung – dann schloß er sie wieder und lag eine lange, lange Weile
still und regungslos da, um den Ort, an dem er sich befand und der ihm
vollkommen fremd schien, in seine Erinnerung zurückzurufen – aber es ging
nicht. Die Sinne waren ihm außerdem noch halb betäubt, und er schüttelte den
Kopf nur noch stärker, als er die Augen wieder aufschlug und aufs neue die ihn
umschließenden Wände betrachtete. Befand er sich abermals im Hospital? Aber das
war keine eiserne Bettstelle, in der er lag – hatte sich irgendein guter Genius
seiner angenommen und seine schützende Hand über ihn gebreitet? War ein Zauber
mit ihm vorgegangen, unter dessen Schutz ihn stets jemand, sowie er wieder
ausbrechen wollte, hinten beim Kragen erwischte und in irgendein behagliches
Bett hineinhexte, vor dem jeden Morgen frische Wäsche und neue Kleider lagen?
Zum Henker auch, er mußte wenigstens wissen, was mit ihm vorgegangen war und
schrie deshalb, so laut er konnte, sein »sapáda«, irgendeinen Diener damit
herbeizurufen und von diesem das Nötige zu erfahren. Ja, er schrie wohl, so
laut er konnte, aber – brachte keinen Ton über die Lippen, denn er war so
vollständig heiser geworden, daß er sich selber nicht mehr hören konnte.

»Das ist eine saubere Geschichte«, flüsterte er vor sich hin, »wo zum Teufel
bin ich nur und was ist aus mir geworden? Ich weiß weder, wo das Haus steht, in
dem ich jetzt residiere, noch wie der heißt, dem es gehört. Ich weiß nicht
einmal, ob es Morgen oder Abend ist und ob die Kleider, die hier auf dem Stuhl
vor meinem Bett liegen, für mich sind oder nicht. Gestern? Hm, wenn ich nicht
ganz konfus geworden bin, befand ich mich an einem von diesem sehr
verschiedenen Platz, und heute – wenn es überhaupt heute und nicht schon wieder
morgen oder übermorgen ist – lieg' ich hier behaglich ausgestreckt zwischen
sauberer Leinwand in einer schneeweißen Cabaye und in einer gebadecktenBadeck
heißt eine eigentümliche Kunst der Eingeborenen, Baumwolltuch mit verschiedenen
Farben und Zeichnungen zu versehen. Die Muster werden durch mit der Hand
aufgetragenes Wachs gebildet. Nachthose. Bin ich's denn auch selber?« fuhr er
endlich mit einem halb unterdrückten Lachen empor und setzte sich in seinem
Bett auf, um in den gegenüberhängenden Spiegel zu sehen. Aber es war kein
angenehmes Bild, das ihm von dort entgegenstarrte; die hohl liegenden Augen,
die eingefallenen bleichen Wangen, die wirren Haare, der unrasierte Bart. Er
fand keine Freude daran, sich länger anzuschauen, und sich wieder herum, mit
dem Gesicht zur Wand legend, blieb er wohl eine halbe Stunde in dieser
Stellung. Aber niemand kam – keinen Laut konnte er aus dem Haus herauf hören,
und nur einmal war es ihm, als ob irgendein leichtes Fuhrwerk heranrollte und
hielt – dann herrschte wieder, wie vorher, Totenstille ringsumher, und er
mochte diese Ungewißheit nicht länger ertragen.

Mit beiden Füßen zugleich sprang er aus dem Bett, wusch sich und zog sich an,
und nickte befriedigt vor sich hin, als er auf seinem Waschtisch sogar ein
Rasiermesser fand, mit dem er sich den übermäßig lang gewordenen Bart abnehmen
konnte. So sah er doch einmal wieder menschlich aus und durfte wenigstens ohne
Scheu seinen Aufenthalt verlassen, wenn er nicht... Er erschrak plötzlich
ordentlich vor einem Gedanken, der ihm wie ein Blitz auftauchte – war er am
Ende eingesperrt? Aber an den Fenstern befand sich kein Gitter; die Tür, deren
Drücker er versuchte, war nicht verschlossen, und es blieb ihm zuletzt nichts
anderes übrig, als eben an einen guten Geist zu glauben, der ihn
hierhergeführt, sauber abgewaschen und zu Bett gebracht hatte. Von all dem
konnte er sich aber leicht selber überzeugen, wenn er nur eben sein Zimmer
verließ und nach unten stieg. Nicht gewohnt, sich lange einen Wunsch zu
versagen, wenn er dessen Erfüllung nur ermöglichen konnte, nahm er den auf dem
Tisch liegenden Strohhut, der ihm ziemlich gut paßte, und suchte vor allen
Dingen erst einmal vom Fenster aus die ungefähre Gegend zu erkennen, in der er
sich eigentlich befand. Das aber war nicht gut möglich: denn die Gärten der
verschiedenen Vorstädte sehen sich nicht allein ziemlich ähnlich und sind
äußerst dicht mit Büschen und Bäumen bewachsen, sondern der vor dem Fenster
stehende Waringhibaum versperrte mit seinen in dichten Festons niederhängenden
Zweigen auch noch jede Aussicht so vollkommen, daß er nach keiner Richtung hin
einen Überblick gewinnen konnte. Nur gegenüber lagen die niedrigen Wohnungen
der Dienstleute, vor denen ein paar malaiische Frauen mit verschiedenen
Arbeiten beschäftigt im Schatten saßen; dahinter leuchtete das rote Dach eines
andern Anwesens durch das Grün. Das war alles, was sich unterscheiden ließ, und
Horbach besann sich deshalb nicht lange, unten gleich an Ort und Stelle
Gewißheit über seinen jetzigen Aufenthalt zu erlangen.

So wenig Scham er sonst aber auch kannte und sein nichtswürdiges Leben hier,
der Kolonie zum Trotz, jahrelang fortgeführt hatte, so überkam ihn heute doch
ein eigentümliches Gefühl, von dem er sich eigentlich selber keine Rechenschaft
zu geben wußte. Es dämmerte ihm nämlich eine Art von Erinnerung, wo er sich am
letzten Abend aufhielt – wer nur immer ihn hierher geschafft hatte, mußte ihn
auch dort gefunden haben und also mehr von ihm wissen, als ihm eigentlich lieb
war; aber was half's? Jedenfalls hatten sie einen Grund, daß sie ihn hier bei
sich aufnahmen, denn Horbach glaubte nun einmal nicht an irgendeine aus gutem
Herzen geschehene Handlung, und wenn sie irgendeinen Nutzen aus seiner
Gegenwart zu ziehen gedachten, so war er nicht mehr der Empfänger, sondern der
Geber – folglich konnte er sich wie zu Haus fühlen und brauchte vor keinem
Menschen die Augen niederzuschlagen. Mit solchen Gedanken öffnete er die Tür
und schritt auf den Gang hinaus, um zu sehen, wo er sich eigentlich befinde.
Kaum war er aber die kleine Treppe hinuntergestiegen und in die eigentliche
Halle des Hauses eingebogen, als er sich in einem so elegant und reich
ausgestatteten Raum befand, wie er seit Jahren nicht betreten hatte.

»Zum Teufel auch«, murmelte er leise vor sich hin, indem er den Blick scheu
umherwarf, ob er nicht irgendwo einen Menschen entdecken könne, »wohin bin ich
denn hier eigentlich geraten? Hat etwa der General-Gouverneur von meinen
Fähigkeiten gehört und beabsichtigt, mich als Statthalter nach Celebes oder
Macassar zu versetzen? Oder – Donnerwetter, das wird das Richtige sein – hat
sich vielleicht irgendeine Liplap Schöne in mich sterblich verliebt und mich
nun heimlich aufheben lassen, damit ich von ihrer Eifersucht hier sicher hinter
Schloß und Riegel gehalten werde? Nun, irgendwo muß ich die Donna doch
jedenfalls finden, und dann wird sich auch dieses süße Rätsel lösen.«

Damit schritt er auf das nächste und anstoßende Zimmer zu, das nur durch einen
von dem Luftzug leise bewegten Vorhang abgetrennt war. So zuversichtlich er
aber auch vor sich selber zu erscheinen versuchte, so unbehaglich war ihm
zumute, und daß sein Fuß, anstatt mit der alten Keckheit, jetzt leise und fast
scheu auftrat, bewies am besten, daß er sich hier nicht ganz sicher und zu
Hause fühle. Aber auch in diesem Raum, in dem ein Schreibtisch und einige
Bücherbretter standen, fand er niemanden; das ganze Haus schien wie
ausgestorben, und er wußte nicht, ob er zurück oder weiter gehen sollte. –
Rechts war noch ein anderes, ebenfalls durch einen Vorhang abgeteiltes Kabinett
– es war ihm fast, als wenn er von dort her eine Stimme gehört hätte. Jetzt
freilich – er horchte einen Augenblick – schien alles wieder ruhig. Aber irgend
jemand mußte er treffen; übelnehmen konnte man es ihm auch nicht, daß er,
ungewiß, wo er sich befände, die Hausbesitzer aufgesucht habe. Geräuschlos trat
er deshalb auch zu diesem Vorhang und schaute, ihn ein klein wenig
zurückziehend, hinein in das kleine, schattig kühle und etwas düstere Gemach –
aber er trat nicht näher. Eine halbe Minute lang blieb er vielleicht in dieser
Stellung, dann zog er den Finger, der nur eine Falte des Vorhangs ein wenig
beiseite geschoben hatte, langsam und vorsichtig zurück und verließ gleich
darauf, so still und unhörbar wie er gekommen war, das Haus. – Aber er ging
nicht weit; hinten auf dem Portico, im Schutz des wundervollen Waringhibaumes,
der auch sein Zimmer beschattete, stand ein Lehnstuhl aus dünnem Draht
geflochten, und gar nicht weit davon entfernt, im inneren Fenster, ein
Zigarrenkistchen, das er ohne weiteres untersuchte; er fand noch ein paar
Dutzend echte Manila darin.

Eine von diesen nahm er heraus, und sich bequem in den Lehnstuhl werfend,
sollte sein Ruf »api!« ihm einen der Hausdiener herbeibeschwören; aber, guter
Gott, nicht einen Laut brachte er über die Lippen, und es blieb ihm zuletzt
nichts anderes übrig, als selber zur Küche hinüberzugehen und sich dort Feuer
zu holen. Dort brauchte er allerdings nichts weiter zu sagen, denn wie er nur
mit der Zigarre im Mund den Raum betrat, in dem ein halbes Dutzend Malaien
müßig umherlungerten, sprangen ein paar von ihnen gleich geschäftig empor, um
ihm Feuer zu geben, und Horbach stand eine Weile unschlüssig zwischen ihnen, ob
er fragen solle, wem dieses Anwesen gehöre, oder nicht. Die braunen Halunken
hätten ihn aber doch nur ausgelacht, sobald sie merkten, daß er selber nicht
wisse, wo er sich befand; bei denen durfte er sich deshalb den Respekt nicht
gleich von vornherein verscherzen. Was kam auch darauf an, ob er das eine
Stunde früher oder später erfuhr; wie er jetzt sah, sank die Sonne, und neigte
sich der Abend, dann kehrte der Besitzer doch jedenfalls aus seinem Geschäft
oder vom Büro zurück. Er war in der Küchentür, diesen Betrachtungen
nachhängend, stehengeblieben und blies wohlgefällig dazu den Rauch der
vortrefflichen Zigarre ins Freie hinaus, als eine Gestalt das gegenüberliegende
Haus verließ, die er nur zu gut kannte und heute nicht zum ersten Mal sah.

»Herr Heffken«, murmelte er leise vor sich hin, »es ist doch kaum zu glauben,
was man nicht alles in der Welt erlebt. Daß Heffken aber... Zum Henker – ich
bin doch nicht etwa hier in seiner eigenen Behausung, daß – er nähme ebensogern
den bösen Feind selber in sein Logis wie mich, davon bin ich ziemlich fest
überzeugt. Aber wo, im Namen aller gesunden Vernunft, bin ich hier? Wessen
Familie hat er mit seiner angenehmen Gegenwart beglückt?«

Heffken hatte indessen seinen Bendi erreicht und sich hineingeworfen, ohne
Herrn Horbach zu bemerken, und wenige Minuten später war er in der am Garten
vorbeiführenden Straße verschwunden. Horbach schritt langsam und immer mit dem
Kopf schüttelnd zu seinem vorher ausgesuchten Platz hinüber, warf sich dort in
den äußerst bequemen Drahtstuhl und blies den Dampf seiner Manila in dichten
blauen Kräuselwolken gegen die zu ihm niederhängenden Zweige des Waringhis
hinauf. Eine Stunde mochte er etwa so gesessen haben; im Hause selber rührte
sich noch gar nichts, und die Malaien begannen in der Vorhalle den Tisch zu
decken, damit der Herr, wenn er nach Haus käme, nicht mehr zu warten brauche.
Die Sonne war ihrem Untergang nahe, in der Tat vergoldete sie nur noch die
höchsten Gipfel der Palmen, während sich schon unter den dichten Gebüschen im
Garten die Nacht lagerte, als ein Bendi in das Anwesen rollte, und gleich
darauf dessen Besitzer aus dem Wagen und auf die Veranda zusprang.

»Ob ich's mir nicht gedacht habe«, flüsterte Horbach leise vor sich hin,
»tatsächlich van Roeken – bin aber verteufelt neugierig, zu erfahren, weshalb
der auf einmal eine solche Zuneigung zu mir gefaßt hat; hab' sie doch
wahrhaftig nicht um ihn verdient.«

»Ah, Herr Horbach!« rief der Holländer, als er vor dem Haus von seinem Sitz
sprang und den Deutschen dort in seiner Bequemlichkeit entdeckte, »nun, sind
Sie endlich aufgewacht?«

»Ja, Mynheer van Roeken«, erwiderte Horbach, trotz seiner gewöhnlichen
Unverschämtheit doch etwas verlegen von seinem Platz aufstehend und die Zigarre
aus dem Mund nehmend, »ich – wußte nicht gleich, wo ich mich befand, denn
neulich, als ich Ihrer freundlichen Einladung folgen wollte, war ein Versehen
vorgefallen, das – das mich...«

»Ein Versehen? In der Tat?« sagte van Roeken trocken, indem er zu ihm auf die
Veranda trat, »doch lassen wir das. Die Sache ist vorbei und erledigt und nicht
so angenehm für uns beide, um noch weiter davon zu reden. Haben Sie meine Frau
schon gesprochen?«

»Nein, Mynheer – ich – glaube gar nicht, daß sie zu Haus ist – möglicherweise
ist sie ausgefahren.«

»Waarachtig niet«, lachte van Roeken, »nicht um diese Zeit. Wo ist meine Frau?«
wandte er sich dann in malaiischer Sprache an einen der Diener.

»Zu Haus, Tuwan«, lautete die Antwort.

»Wo? Das weiß ich, daß sie zu Haus ist, Holzkopf.«

»In ihrem Schlafzimmer – sie hat es den ganzen Abend noch nicht verlassen.«

»S-o«, sagte Horbach, »da hab' ich mich doch geirrt.«

»Ist Mevrouw angezogen?« fragte van Roeken den Diener wieder.

»Tau, tuwan«, sagte der Bursche mit den Schultern zuckend, »darf niemand zu ihr
hinein.«

»Gut – schick eins der Mädchen hinein und laß ihr sagen, daß das Essen bereit
ist. Sie werden auch Hunger haben, Horbach?«

»Allerdings«, erwiderte der junge Mann, der sich ganz in Gedanken wieder in dem
Stuhl niedergelassen hatte und dort stärker als je qualmte, »allerdings; aber –
sagen Sie mir doch einmal aufrichtig, verehrter Herr van Roeken, was eigentlich
für ein Geheimnis hinter der ganzen Geschichte steckt, denn aus reinem
Interesse für meine Person hätten Sie mich doch wahrhaftig nicht aus dem
chinesischen Viertel herausfischen lassen, ein Kunststück, das Ihnen in der Tat
nur mit Tojiangs Spürnase gelingen konnte.«

»Mein lieber Herr Horbach«, sagte van Roeken sehr ruhig, indem er seinen Hut
ablegte und den kleinen Blechkasten mit seinen Briefschaften daneben stellte,
»es liegt nicht mehr der geringste Grund vor, Ihnen etwas, das Sie wirklich
selber betrifft, zu verheimlichen. Allerdings habe ich Ihnen eine Nachricht
mitzuteilen, wollte das aber nicht im Hospital tun, wo ich Sie zu schwach
glaubte, und konnte es nicht in jener Schandbude, aus der wir Sie gestern
herausholten.«

»Dann waren Sie selbst dort?« fragte Horbach etwas verlegen.

»Allerdings«, fuhr van Roeken ruhig fort, »nehmen Sie es mir aber nicht übel,
mein guter Herr Horbach; allen Respekt vor Ihrer Leibeskonstitution, durch
deren Hilfe Sie selbst jenem Aufenthalt nur mit einer leichten Erkältung
entgangen sind – tausend andere an Ihrer Stelle hätten sich einfach den Tod
geholt –, aber einen besseren Geschmack habe ich Ihnen doch zugetraut.«

»Reden wir von etwas anderem«, sagte Horbach, seine Zigarrenasche abstreifend,
»das Thema kann, wie Sie vorher ganz richtig bemerkten, für uns beide nicht
angenehm sein.«

»Es tut mir überhaupt leid«, erwiderte van Roeken, »gar keine angenehme
Nachricht für Sie zu haben. Sie müßten denn eine Todesbotschaft dazu rechnen.«

»Eine Todesbotschaft?« rief Horbach und sprang, wirklich erschrocken, von
seinem Stuhl auf. Er war sehr blaß geworden und sagte endlich, mit durch die
Heiserkeit kaum hörbarer Stimme: »Mein Vater?«

Van Roeken sah ihn ein paar Sekunden forschend an, dann nickte er langsam mit
dem Kopf und erwiderte: »Ja – wissen müssen Sie es doch einmal, und je eher das
also geschieht, desto besser. Es ist für Sie ein Wechsel von fünftausend Gulden
eingelaufen, über den Sie jeden Augenblick verfügen können; wir haben weder das
Recht noch die Lust dazu, Ihnen Ihr Eigentum auch nur eine Stunde
vorzuenthalten; Sie sind selber alt genug, um zu wissen, wie Sie es zu
verwalten haben. Tun Sie nun der Kolonie und sich den Gefallen, mit dem Geld
nicht wieder so umzuspringen wie bisher. Wollen Sie meinem Rat folgen, so
bezahlen Sie vor allen Dingen Ihre Schulden, erholen sich die nächsten Tage von
Ihrem bisherigen Leben und gehen dann mit der Mail nach Deutschland zurück, wo
Ihre Verwandten wohl größeren Einfluß auf Sie haben werden als wir hier.
Solange Sie sich übrigens ordentlich und anständig betragen, steht Ihnen mein
Haus als Wohnort zur Verfügung.«

Horbach stand, die Hand auf den Tisch gestützt, den Kopf gesenkt, dem Kaufmann
gegenüber und flüsterte mit leiser, fast bewegter Stimme: »Mein Vater tot? –
Armer Vater, hast auch nicht viel Freude an deinem Schlingel von einem Jungen
gehabt! Nun – jetzt ist's überstanden – Frieden deiner Asche!« Und einen Moment
beugte er das Haupt und blieb still und stumm in sein wehmütiges Nachdenken
versunken. Aber es war auch wirklich nur ein Moment, denn schon im nächsten
Augenblick hatte er die Zigarre wieder zwischen den Lippen, und mit einem Blick
nach dem inneren Raum, sagte er: »Mynheer, wir alle müssen sterben – tut mir
leid, daß ich ›den Alten‹ nicht noch einmal gesehen habe; jetzt aber ist's
nicht mehr zu ändern, – ich glaube, die Suppe ist aufgetragen, und dort kommt
auch Ihre Frau Gemahlin – dürfen ihr doch das Mittagessen nicht durch traurige
Gespräche verderben.«

»Sie scheinen sich ziemlich gefaßt zu haben, Herr Horbach?«

»Vollkommen«, erwiderte der Erbe, seine Zigarre hinaus in den Garten werfend.
»Was hilft auch das Kopfhängen – ah, Mevrouw!«

Mevrouw van Roeken kam in voller Toilette herausgeschwebt, rauschte an Horbach,
der ihr eine ehrfurchtsvolle Verbeugung machte, den sie aber kaum eines Blickes
würdigte, stolz vorüber, und sagte zu ihrem Gatten: »Tabé, mein Herz – kommst
du endlich? Ich habe eine solche Sehnsucht nach dir gehabt!«

»Wirklich, mein süßes Leben?« erwiderte van Roeken zärtlich, »aber warum bist
du nicht ein wenig ausgefahren?«

»Ich hatte Kopfschmerzen – betoel – schreckliche Kopfschmerzen.«

»Kassiang«, sagte ihr Gatte bedauernd.

»Und mochte auch nicht ohne dich fahren.«

»Du gute Frau – aber unser Essen wird kalt. Liebes Herz, ich habe dir erst hier
noch einen jungen Deutschen, Mynheer Horbach, vorzustellen, der es sich einige
Tage in unserem Hause will gefallen lassen; Mynheer Horbach, Mevrouw van
Roeken.«

Mevrouw van Roeken, ohne auch nur den Blick dorthin zu werfen, wo Horbach
stand, machte einem der großen steinernen Pfeiler eine halbe Verbeugung, und
sich dann an den Arm ihres Gatten hängend, führte sie ihn hinüber zum Tisch,
hinter dessen Stühlen die dienstbaren Malaien schon ihre Plätze eingenommen
hatten.

Horbach entging die Verachtung nicht, mit der ihn Mevrouw behandelte, und es
geschah das auch nicht ohne guten Grund, denn von ihren Mägden hatte sie schon
gestern gehört, in welchem Zustand der Fremde in ihr Haus geschafft worden sei.
Daß sie mit einem solchen Vagabunden nichts zu tun haben wollte, konnte ihr
eigentlich niemand verdenken, und sie hatte gestern abend sogar schon einen
harten Kampf mit ihrem Gatten gekämpft, indem sie den »verdorbenen Menschen«
gar nicht an ihren Tisch nehmen, sondern zu den Malaien verweisen wollte. Das
ging aber, wie van Roeken meinte, doch nicht an; er blieb immer ein Weißer, und
außerdem wurden sie ihn ja auch mit der nächsten Mail für immer aus der Kolonie
los. Es war die letzte Unbequemlichkeit, die er ihnen bereitete, und ihren
Geschäftsfreunden in Deutschland konnten sie nicht gut diese Gefälligkeit
versagen. Mevrouw van Roeken duldete ihn deshalb, suchte den »Verworfenen« aber
nun mit der größten Anstrengung fühlen zu lassen, wie sehr sie ihn verachte,
und war nicht allein erstaunt, nein, erschrak ordentlich darüber, als sie
bemerken mußte, welch geringen Eindruck das auf ihn machte. Statt nämlich
vollständig zerknirscht und zusammengebrochen zu sein, als sie an ihm
vorüberrauschte, machte ihr Horbach nur eine lächelnde Verbeugung, und
jedesmal, wenn sie den verächtlichen Menschen einmal von der Seite und
verstohlen ansehen wollte, fand sie seinen spöttischen Blick voll auf sie
geheftet.

Van Roeken merkte indessen von diesem Zwischenspiel nicht das mindeste. Er
hatte eben ein paar Briefe bekommen, die mit einem Schoner von Sumatra
eingetroffen waren, und überflog sie, während er die Suppe aß; dann knüpfte er
mit seiner Frau ein Gespräch über einen neu zu bauenden Wagen und ein paar
andere Wirtschaftssachen an. Mevrouw ging angelegentlich darauf ein und drehte
dabei dem aufgedrungenen Gast soviel wie möglich den Rücken zu. Sie fühlte aber
auch zugleich, daß sein Blick sie fortwährend fixierte. Was wollte der
unausstehliche Mensch von ihr? Sie haßte ihn jetzt mehr als je.

32. Marie van Romelaer verlobt sich. – Salomon Holderbreits Bitte um Fürsprache

Etwa acht Tage waren nach den vorher beschriebenen Szenen verflossen, und die
diesmal regelmäßige Ankunft der Monats-Mail – oder des monatlichen Dampfers –
brachte wieder reges Leben in die Geschäftswelt Batavias. Den ersten Morgen
nach Ankunft der Korrespondenz hatte wohl auch keiner der Kaufleute einen
anderen Gedanken, als seine Briefe durchzulesen und die erhaltenen oder zu
erteilenden Aufträge zu überdenken. An demselben Abend aber war auch schon das
Wichtigste angeordnet und abgemacht; die verschiedenen Kommis hatten ihre
Aufträge bekommen, und das Ganze ging schon wieder seinen geregelten Gang, wenn
dieser auch noch überwacht werden mußte.

Mit der Mail war auch ein kleines Paket für Wagner aus Europa angekommen, ein
Geschenk, das er für Marie van Romelaer bestimmt hatte. Gestern war es ihm
unmöglich gewesen, hinauszufahren, heute aber mußte sich Zeit dazu finden. Es
traf sich sogar heut, daß ihr Geburtstag war, und den Tag durfte er doch nicht
versäumen. Aber er ging nicht mit leichtem Herzen; denn seit jenem Morgen, an
dem Marie so leidenschaftlich war, hatte er sie nicht wieder gesehen. Seit
jenem Morgen war ihm, so oft er auch dort anklopfte, ihre Tür verschlossen
geblieben, und selbst der alte Romelaer schien etwas gegen ihn auf dem Herzen
zu haben, was ihn drückte und störte und das alte freundschaftliche Verhältnis
noch nicht wieder aufkommen ließ. So geduldig er das nun auch die ganze Woche
ertragen hatte, so fest war er entschlossen, dem heute ein Ende zu machen.
Allerdings stieg zuweilen der Verdacht in ihm auf, daß Marie vielleicht gar auf
die Fremde eifersüchtig gewesen wäre – lieber Gott, und wie geringe Ursache
hatte sie dazu –, doch blieb es immer möglich. Jetzt aber mußte sie sich doch
auch vom Gegenteil überzeugt haben, denn seit Hedwig Bernold zu van Straatens
übergesiedelt war, hatte er absichtlich noch keinen Fuß dort über die Schwelle
gesetzt. Erst wollte er vor allen Dingen mit Marie wieder Frieden geschlossen
haben, ehe er der schönen, unglücklichen Fremden aufs neue gegenübertrat.

Und doch war es nicht das alte freudige, durch keinen Schatten getrübte Gefühl,
mit dem er jetzt an Marie dachte. Wie er sich auch ihr Bild in all seinem
Glanz, in all seiner Jugendfrische und Unschuld ausmalen mochte, immer und
immer wieder störte ihn die Erinnerung an den Augenblick, in dem er sie zuletzt
sah. Immer wieder erschreckte ihn aufs neue jener dämonische Ausdruck in ihren
Zügen, der ihm seit der Zeit schon manche, manche unruhige Stunde bereitete. Er
hatte sich zuletzt ordentlich zwingen müssen, nur das Schlimmste zu vergessen,
denn er betrachtete sich, wenn auch noch nicht durch feste Zusage, doch durch
stillschweigendes Übereinkommen an Marie gebunden. Aber er zweifelte dabei auch
nicht im geringsten, daß er das junge Mädchen, sobald er es nur einmal Frau
nennen durfte, von all diesen heftigen und unweiblichen Leidenschaften kurieren
könne. Schon ihm zuliebe mußte sie sich ändern, und wenn sich zwei Menschen auf
der Welt nur recht ernsthaft und von Herzen liebhaben, so kann ja gar nichts
störend oder, noch schlimmer, feindlich zwischen sie treten. Jedenfalls mußte
er ihr heute das für sie bestimmte Geschenk bringen – heute morgen hatte er
nicht kommen können, aber den Abend durfte er ebensowenig versäumen, und gleich
vom Geschäft aus nahm er das kleine, zierliche Etui, das einen reizend
gearbeiteten Schmuck enthielt, in seinen Wagen, ließ Herrn Nitschke mit den
Briefen und sonstigen Arbeiten nach Haus zum Essen fahren, wobei er ihm
versprach, spätestens um acht Uhr wieder bei ihm zu sein, und fuhr dann, so
rasch die Pferde nur laufen konnten, zu Romelaers hinaus.

In den bequemen Sitz zurückgelehnt, den Kopf in die Hand gestützt und ganz in
seine freundlichen Gedanken vertieft, achtete er auch gar nicht darauf, wer ihm
begegnete. Nur sein Wiedersehen mit Marie malte er sich aus. – Lieber Gott, die
acht Tage, die er ohne sie verbrachte, kamen ihm schon ewig lang vor – und wie
sie ihn wohl empfangen und begrüßen würde? Eine Carreta fuhr dicht an ihm
vorbei, und ein darin sitzender Malaie, der einen mächtigen Blumenstrauß vorn
an der Jacke trug, rief etwas herüber und winkte Wagner zu. Der aber sah ihn
gar nicht, und da er seinem Kutscher auch keinen Befehl zum Halten erteilte,
fuhr dieser ruhig weiter. Überhaupt waren sie kaum noch fünfhundert Schritt von
Romelaers entfernt. Die Carreta lenkte aber rasch um und fuhr wieder hinter ihm
drein. Schon konnten sie in der Ferne Romelaers Anwesen erkennen, als sie
Wagners Bendi wieder überholte und der darin sitzende Malaie dem jungen Mann
ein rosafarbenes, süß duftendes Briefchen überreichte. Ehe Wagner ihn aber nur
etwas weiteres fragen konnte, lenkte das leichte Fuhrwerk schon wieder um und
war wenige Sekunden später zwischen all den übrigen Wagen verschwunden. Der
junge Deutsche hatte indessen Zeit genug gehabt, den Boten zu erkennen, der,
wie er recht gut wußte, in van Romelaers Diensten stand. Das kleine Billet war
von ihr – es enthielt jedenfalls eine Einladung auf heut abend, und so
häßliche, ungerechte Gedanken hatte er sich indessen schon über Maries
Starrsinn gemacht? Während er seinem Kutscher das Zeichen gab, weiterzufahren,
und der leichte Bendi rasch dem Romelaerschen Grundstück entgegenrollte,
öffnete er das zierliche, duftende Billett, das nur eine einzelne Karte
enthielt. Er nahm sie heraus und las darauf die beiden Namen:

Marie van Romelaer
Kapitän Karel Bernstoff

mit der einen Unterschrift: »empfehlen sich als Verlobte«.

Wagner starrte auf das kleine Blatt, als ob es eine Art von bösem Zauber auf
ihn ausübe; in der Tat vergaß er ganz dabei, wo er sich befand, wohin er fuhr,
und ehe er sich soweit sammeln konnte, um nur aufzuschauen, bog sein Fuhrwerk
in Romelaers Garten ein, rasselte durch die Allee von zierlichen Arekapalmen
und hielt wenige Sekunden später vor dem Portal. Der junge Mann wollte, als er
zuerst aufsah und sich dicht vor dem Haus fand, das er jetzt vor allem anderen
am liebsten gemieden hätte, rasch wieder umkehren lassen, aber – es ging nicht
mehr. Nicht allein war er schon von mehreren Dienstleuten bemerkt worden, nein,
selbst im Haus hatte man ihn gesehen oder doch wenigstens gehört, daß ein
Fuhrwerk hielt. Was hätten die Leute davon denken sollen, wenn er jetzt vor
ihnen geflohen wäre? Es blieb ihm auch nicht einmal eine Wahl – gerade die, die
er am liebsten heute vermieden hätte, sprang ihm mit raschen, fröhlichen
Schritten entgegen: Marie stand im nächsten Augenblick auf den oberen Stufen
der Treppe und wollte lachend die Hand nach dem Bendi ausstrecken, als sie
Wagner darin erkannte und erbleichend einen Schritt zurücktrat.

Dieses Erschrecken gab aber Wagner vollständig sich selber wieder. Es durfte
niemand ahnen, daß er vollkommen gegen seinen Willen hier vorgefahren war; der
Spott darüber würde sonst kein Ende genommen haben. In seinem ganzen Wesen
überhaupt ernst und gesetzt, hatte er auch mit diesem Gefühl schon wieder seine
volle Ruhe und Sicherheit gewonnen. Mit freundlichem Gruß gegen die junge Dame,
die noch gar nicht wußte, ob sie den unerwarteten Besuch fliehen solle oder
nicht, ja noch nicht einmal wieder die Fähigkeit erlangt hatte, sich von der
Stelle zu bewegen, sprang er aus dem Wagen, rief dem Kutscher zu, hier auf ihn
zu warten, und stieg langsam die Stufen hinauf. Die eben erhaltene Karte hatte
er im Wagen liegen lassen, und das Etui in der Hand, schritt er auf Marie zu.

»Herr Wagenaar«, stammelte Marie, die nicht anders glauben konnte, als daß er
ihre Verlobungskarte noch gar nicht erhalten habe, »ich – weiß nicht...«

»Liebes Fräulein«, unterbrach sie aber der junge Deutsche, all ihren Zweifeln
rasch ein Ende machend, »Sie scheinen, wenn ich nicht irre, jemand Lieberes,
statt meiner, erwartet zu haben, und ich bin unschuldigerweise die Ursache
einer Enttäuschung gewesen. Zürnen Sie mir nicht deshalb; ich werde gleich dem
– anderen Platz machen, wollte mir nur vorher nicht versagen, Ihnen meine
aufrichtigen Glückwünsche, wie noch etwas anderes zu bringen, das schon seit
langen, langen Monaten für Sie bestimmt und unterwegs war.«

»Herr Wagenaar...«, wiederholte Marie noch einmal, während glühende Röte ihre
Züge übergoß; aber Wagner ließ sie nicht zu Wort kommen, was hätten sie beide
sich auch noch, nach der erhaltenen Karte, zu sagen gehabt.

»Ich hatte gehofft«, fügte er mit unterdrückter Stimme hinzu, indem er das Etui
in ihre Hand legte, »daß Sie den Inhalt als meine Braut tragen sollten, und für
diese Bitte den heutigen Tag bestimmt – Ihre Karte hat mir eine schmerzliche
Abweisung erspart. So leben Sie denn glücklich, Marie; mögen Sie an Bernstoffs
Seite den Frieden und das häusliche Glück finden, das Sie mir nicht gestatten
wollten, Ihnen zu bereiten. Vergessen Sie mich dabei, aber seien Sie zugleich
versichert, daß ich selber nie mit Groll an Sie zurückdenken werde. Leben Sie
wohl, liebe Marie, Gott beschütze und behüte Sie!«

Mit diesen Worten nahm er ihre rechte Hand, drückte sie achtungsvoll und ganz
leicht an die Lippen, machte der jungen Dame dann eine sehr förmliche
Verbeugung, stieg die Treppe wieder hinunter und war, ehe sich Marie nur von
ihrer Überraschung erholen konnte, in seinem Bendi und draußen vor dem Garten,
die Straße rasch hinabfahrend. So bestürzt aber Marie van Romelaer über diesen
unerwarteten Besuch Wagners und mehr noch über das Geschenk sein mochte, das er
in ihren Händen zurückließ, so zufrieden war Wagner selber über die Art, wie er
sich hier aus der Affäre gezogen hatte.

Recht von Herzen hatte er Marie geliebt und gehofft, einst an ihrer Seite ein
frohes und glückliches Leben zu führen, denn er hielt sie für den Inbegriff
aller weiblichen Tugenden. Dieser Glaube bekam aber schon durch ihr damaliges
heftiges Betragen einen argen Stoß, und konnte sie sich jetzt, wie ihm die
Karte bewies, auf so leichte, ja leichtfertige Weise für immer von ihm
losreißen, so zweifelte er auch sehr, ob sie ihm je recht von Herzen gut war.
In diesem Fall war es dann viel besser, daß alles so kam, wie es sich jetzt
herausstellte. Stets äußerst praktisch in seiner ganzen Lebensweise, versuchte
er das unangenehme, ja schmerzliche Gefühl, das sich ihm immer wieder
aufdrängen wollte, soviel wie möglich von sich abzuschütteln. Die Sache war
geschehen und nichts mehr daran zu ändern, weshalb also sich noch ganz
unnötigerweise trübe Gedanken deshalb machen.

Er sah nach seiner Uhr; es fehlte noch eine Stunde an der Zeit, die er Herrn
Nitschke angegeben hatte, um mit ihm in seiner Wohnung zusammenzutreffen und
die nötigen Arbeiten dort vorzunehmen. Was also machte er inzwischen? Er befand
sich nicht so sehr weit von van Straatens Wohnung entfernt, und die Artigkeit
erforderte schon, daß er dort endlich einmal nachfragte, wie es ihrem neuen
Gast gefiele, wie sie selber mit ihm zufrieden seien. Außerdem rückte die Zeit
heran, in der sich auch Fräulein Bernold entscheiden mußte, ob sie noch länger
auf Java bleiben oder nach Deutschland zurückkehren wolle; es war deshalb
nötig, daß er mit ihr selber darüber sprach, und seinem Kutscher die nötige
Anweisung gebend, lenkte dieser in eine Querstraße ein, die zu van Straatens
Wohnung führte.

Dort saß indessen der alte Lockhaart, Hedwigs Reisegefährte von Amsterdam aus,
allein in dem unteren luftigen Salon. Obgleich es draußen noch hell genug war,
hatte er sich doch hierher eine Lampe bringen lassen, und während eine Menge
holländische, englische und französische Zeitungen Tische und Stühle um ihn her
bedeckten, studierte er, den Kopf in beide Hände gestützt und das Licht der
Lampe voll auf seinen harten, aber ausdrucksvollen Zügen, einen vor ihm
liegenden Brief, den er, so oft er ihn schon durchgelesen hatte, immer wieder
von neuem begann. Er hatte es sich dabei schon wieder ganz bequem gemacht, mit
Cabaye und Schlafhose, die bloßen Füße in feingeflochtenen chinesischen
Pantoffeln. Er rauchte auch, hatte aber sämtliche Diener mit ihren Lunten
hinausgejagt und neben sich, auf einem bootartigen lackierten Gestell, eine der
chinesischen wohlriechenden Glimmkerzen liegen, an der er dann und wann seine
Zigarre wieder anzündete. Ganz in seine Lektüre des Briefes vertieft, saß er
da, als er plötzlich schwere Tritte neben sich mehr fühlte als hörte. Rasch
aufschauend, erkannte er aber eine Gestalt, die er so erstaunt betrachtete, als
ob er einen Geist sähe, und mit den eben nicht einladenden Worten empfing:

»Wie sind Sie denn hier hereingekommen? Sapáda!« schrie er dann, ehe der Fremde
auch nur eine Silbe zu seiner Entschuldigung vorbringen konnte. »Sapáda! Wo
steckt das Gesindel? He, ihr Schlingel! wozu seid ihr denn da, als draußen
aufzupassen und etwaige Fremde anzumelden, he? Habt ihr schon wieder vergessen,
daß man euch erst sagen muß, ob man die Leute annehmen will oder nicht, damit
einem nicht jeder typische Ochse ohne weiteres in das Zimmer hereinbricht?
Jetzt wieder hinaus mit euch, und Gnade euch Gott, wenn ich euch wieder einmal
auf der faulen Haut erwische.«

Die Malaien, die bei dem ersten Ruf schon von allen Seiten herbeigesprungen
waren, blieben scheu am Eingang stehen. Sie fürchteten den strengen Tuwan
entsetzlich, obgleich er noch keinem von ihnen etwas zuleide getan hatte.
Bestürzt sahen sie auch den Fremden an, denn sie konnten ja nicht wissen, daß
er noch nicht so viel Malaiisch sprach, um die für ihn eben nicht
schmeichelhafte Rede zu verstehen. Bei den letzten Worten fuhren sie aber auch
wieder wie der Blitz zur Tür hinaus, vor der sie jetzt nur in Rufnähe blieben –
falls sie noch einmal verlangt werden sollten.

»Ich muß sehr um Entschuldigung bitten«, sagte der Fremde – niemand anderes als
unser alter Bekannter Salomon Holderbreit –, »wenn ich vielleicht gestört habe.
Das lag nicht in meiner Absicht. Ich komme vielmehr mit einer Bitte an meinen
alten Reisegefährten.«

»Und was wünschen Sie?« lautete die kurze, nicht eben freundliche Frage des
alten Herrn, der nicht einmal daran dachte, seinem Gast einen Stuhl anzubieten.

Herr Salomon Holderbreit war aber nicht der Mann, sich durch geringfügige
Schwierigkeiten einschüchtern oder zurückschrecken zu lassen. Er kannte den
Herrn, mit dem er es hier zu tun hatte, schon als einen ungeselligen,
abstoßenden Kumpan von der langen Seereise her und wußte recht gut, daß bei ihm
mit Schüchternheit gar nichts auszurichten war. Ohne sich deshalb an den
mürrischen Blick zu kehren, mit dem er empfangen wurde, ohne selbst diese
unhöfliche Anrede zu beachten, hielt er nur sein Ziel im Auge: daß er nämlich
von ihm etwas erbitten wolle, ging ruhig auf den nächsten Stuhl zu, den er sich
zum Tisch rückte, legte seinen Hut ab, setzte sich dem ihn erstaunt
betrachtenden Lockhaart gegenüber und sagte: »Erlauben Sie, daß ich Ihnen nicht
gleich sage, was ich wünsche, sondern erst ein wenig weiter aushole.«

»Nein, das erlaub' ich keineswegs«, versicherte Herr Lockhaart ebenso bestimmt,
»denn ich habe weder Lust noch Zeit, irgendeine langweilige Auseinandersetzung
mit anzuhören, die mich gar nicht interessieren kann, sie mag handeln von wem
und von was sie will.«

»Und wenn es die Religion selber beträfe«, warf Herr Holderbreit ein.

»Mynheer!« rief der alte Lockhaart und erhob sich halb von seinem Stuhl, »ich
will nicht hoffen, daß Sie hierher gekommen sind, um...«

»Fürchten Sie nichts«, unterbrach ihn der Geistliche, indem er beruhigend mit
der Hand winkte, denn er wußte recht gut, wie weit er mit ihm gehen durfte. »Es
fällt mir gar nicht ein, Sie bekehren zu wollen, denn obgleich wir nie drei
Worte über Religion gewechselt haben, weiß ich doch, daß Sie fast noch
schlimmer als ein Heide sind.«

»So?« lachte Lockhaart, den dies zu amüsieren anfing, »und die ganze lange
Seereise haben Sie eine so wundervolle Gelegenheit vollständig unbenutzt
gelassen, mich eines Besseren zu belehren? War das christlich?«

»Mein sehr verehrter Herr«, erwiderte Holderbreit ruhig, »Sie werden mir gewiß
zugeben – was auch immer Ihre Ansichten über Religion sein mögen –, daß es ein
gutes und gottgefälliges Werk ist, ein totes Stück Land, das unbenutzt und
brach liegt, mit fruchttragenden Körnern zu besäen; nicht wahr?«

»Wenn irgend jemandem ein Nutzen daraus erwächst«, meinte Lockhaart.

»Und wenn es nur für die Vögel des Himmels wäre«, fuhr Holderbreit eifrig fort.
»Wer also den Pflug in den Boden einläßt, und sei dieser noch so dürftig und
ausgesogen, tut sicherlich immer ein gutes Werk. Was würden Sie aber von einem
Menschen halten, der mit den besten Absichten von der Welt seinen Pflug auf
einen glatten Granitblock hinaufschafft und dort oben ackern und säen will? Sie
würden einfach sagen: Der Mensch ist verrückt.«

Mynheer Lockhaart sah den Geistlichen völlig verdutzt über die kecke Rede an.
Was aber keiner Bitte oder einer schmeichelnden Rede gelungen wäre, das
erreichte der ehrwürdige Salomon Holderbreit hier ohne weiteres durch Grobheit,
und wenn nicht seinem Zartgefühl, so gereichte doch die Art und Weise, in der
er mit dem alten, rauhen Herrn umsprang, seiner Menschenkenntnis zur höchsten
Ehre.

»Sie haben recht«, lächelte Herr Lockhaart schon bei dem Gedanken still vor
sich hin, daß sein Mitpassagier unterwegs an ihm seine Bekehrungsversuche
begonnen haben könnte. »Sie haben ganz recht: Auf Granit ist schlecht pflügen,
die Schar könnte höchstens eine Weile Funken herausstoßen und dann abstumpfen!
Aber – was wollen Sie eigentlich?«

»Ich will an anderen das versuchen, was bei Ihnen völlig nutzlos wäre«,
erwiderte Herr Holderbreit ziemlich geradeheraus. »Ich bin von Europa
herübergekommen, um die Heiden zu bekehren, und mit allen Mitteln dazu
ausgerüstet, fühle ich mich stark und befähigt genug, das zu unternehmen.«

»Gut, aber was zum Henker geht das mich an?«

»Eigentlich gar nichts«, erwiderte ruhig der Geistliche, »insofern Sie kein
näheres Interesse daran nehmen; aber gedulden Sie sich nur noch wenige
Sekunden. Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß ich mich stark und befähigt genug
fühle, das Unternommene durchzuführen – die Hände dürfen mir jedoch dabei nicht
gebunden sein. Ich muß imstande sein, mich frei und zielstrebig zu bewegen, und
dazu sollen Sie mir helfen.«

»Ich!« rief Herr Lockhaart erstaunt und trotzig aus. »Verdammt will ich sein,
wenn ich mich auch nur mit einem Finger in Ihren ganzen Unsinn hineinmenge.
Gehen Sie dorthin, wo man Ihre Dienste braucht und verlangt, und dort werden
Sie auch wohl dankbarer angenommen und – besser bezahlt werden.«

»Aber ich habe die feste Überzeugung, daß sie nirgends dringender verlangt
werden als gerade hier.«

»Papperlapapp!« sagte der alte Herr. »Das sind rein fixe Ideen, und das Kurze
und Lange von der Sache ist, mein Herr, daß wir hier auf Java, und überhaupt im
Ostindischen Archipel, keine Bekehrungsversuche haben wollen, denn bis jetzt
ist nichts weiter daraus entstanden als Unheil und Ärgernis. Die Bevölkerung
hängt fast ausschließlich, die Chinesen abgerechnet, an der mohammedanischen
Religion; diese entspricht ihren Sitten wie Bedürfnissen. Die Leute leben dabei
mäßig und nüchtern; sie sind fleißig und zuverlässig und werden gerade durch
die mohammedanische Religion von ihren Oberen fest und sicher im Zügel
gehalten; was wollen wir mehr? Dadurch, daß wir die mohammedanische Religion
unangefochten lassen, haben wir auch sämtliche Priester zu unseren Freunden;
würfen wir aber Missionare in ihre Gemeinden, und zerrissen diese durch ihre
Propaganda der christlichen Religion die bis jetzt festgehaltenen Familien- und
Staatsbande, dann stünde ein Feind gegen uns alle auf, dem wir mit unseren paar
tausend Europäern vergebens die Spitze bieten würden. Wollte unsere Regierung
deshalb auch noch dazu beitragen, die christliche Religion unter den
eingeborenen Stämmen, die sie weder brauchen noch verlangen, zu verbreiten, so
wäre das ein reiner und einfacher Selbstmord, und dazu liegt dann doch noch
keine Veranlassung vor.«

»Aber Sie werden mir doch zugeben, daß unsere Religion uns selber gebietet...«

»Ich gebe Ihnen gar nichts zu«, unterbrach ihn der alte Mann, »so, wie ich es
Ihnen eben erst auseinandergesetzt habe, liegen die Verhältnisse hier. Java ist
dabei eine bedeutende Revenue für den Staatsschatz, und daß wir uns das alles
nicht, bloß einer Phrase wegen, durch ein paar idealistische Schwärmer
verderben lassen, können Sie sich wohl denken.«

»Ich gehöre nicht zu diesen«, sagte Holderbreit.

»Sie sehen wenigstens nicht so aus«, erwiderte Lockhaart trocken. »Das bleibt
sich aber gleich; die praktischen Menschen sind im Gegenteil noch viel
gefährlicher als die Phantasten, weil sie die Sache gewöhnlich am rechten
Zipfel anfassen.«

»Also hält sich die Regierung für mächtig genug«, sagte Holderbreit finster,
»die Verantwortung dereinst zu übernehmen, Millionen von Menschen das
Christentum hartnäckig verweigert zu haben.«

»Unsinn! Alle Ihre Verantwortungen«, brummte der alte Mann. »Wir haben etwa
hundertsechzig Millionen Mohammedaner auf dem Erdball, die sich fast alle
geistig wohl befinden und auf ein späteres Leben hoffen. Wohin die kommen, dort
haben unsere Javanen auch Platz. Wünschen Sie sonst noch etwas?«

Die letzten Worte waren von einem so deutlichen Blick begleitet und so
entschieden betont, daß sie Herr Salomon Holderbreit wirklich nicht
mißverstehen konnte. Er fühlte auch recht gut, daß ihn Herr Lockhaart gern los
sein wollte, war aber keineswegs der Mann, der sich hätte durch eine derartige
Anspielung bestimmen lassen, zu gehen, ehe er es selber für an der Zeit hielt.
Er sah eine Weile sinnend vor sich nieder, dann begann er endlich wieder, dem
Alten fest ins Auge sehend: »Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Lockhaart;
betrachten wir die Sache einmal von einem ganz anderen Gesichtspunkt, und zwar
als Geschäft, so ist es höchst unbillig, ja kleinlich von der holländischen
Regierung, da sie gerade die Macht in Händen hat, einem Konkurrenten solche
unübersteigbaren Schwierigkeiten in den Weg zu legen. Wo bleibt da das, was der
Engländer fair play nennt?«

»So wollen Sie die Mission als Geschäft betrachtet haben?«

»Ja«, sagte der Geistliche, »wenn Sie mir keine höhere Berechtigung
zugestehen.«

»Aber auch in dem Sinn werden Sie nichts ausrichten«, erwiderte, ungeduldig
werdend, Lockhaart. »Die Regierung sieht ein, daß das, was Sie dem Volk
verkaufen wollen, ein schädlich wirkendes Gift ist, und wird es nicht dulden.«

»Sie läßt Opium verkaufen.«

»Bah«, rief Herr Lockhaart, »ich habe nicht gesagt, daß sie es des Volkes wegen
verbietet, sondern nur ihrer selbst wegen!«

»Also fürchtet die holländische Regierung den Einfluß, den ein armer fremder
Geistlicher wie ich ausüben könnte. Sie erkennt also die Macht an, die Gottes
Wort auf die Massen ausüben würde, und wagt doch, es zu unterdrücken!«

»Von Fürchten ist gar keine Rede«, sagt Lockhaart unwillig. »Sie sehen auch
nicht aus, als ob man sich vor Ihnen fürchten dürfte, und meinen Hals wollt'
ich zum Pfand setzen, daß man Sie ganz ohne die geringste Besorgnis loslassen
könnte; Sie würden kein Unheil unter den Mohammedanern anrichten.«

»Unheil? Nein«, sagte Herr Holderbreit, »das ist auch nicht meine Absicht, aber
Heil, und ich nehme Ihre Wette an, verschaffen Sie mir nur Gelegenheit, ans
Werk zu gehen, wozu ich weiter nichts als einen Paß ins Landesinnere brauche.«

»Stell' ich Pässe aus?« fragte Lockhaart trocken.

»Nein, aber ich weiß, daß Sie großen Einfluß in Batavia haben«, versicherte
Herr Holderbreit, »und bin einzig und allein deshalb hierhergekommen, um mir
Ihre Fürsprache zu erbitten. Ich habe eine Seereise von so vielen Monaten
gemacht und Gefahren wie Entbehrungen nicht gescheut, um den Heiden das Licht
und den Segen christlicher Religion zu bringen, und jetzt scheint alles auf dem
besten Weg, an einer geringfügigen Kleinigkeit zu scheitern – an der Erlaubnis
meiner Reise in das Innere, die mir hartnäckig verweigert wird.«

»Und warum bekehren Sie nicht hier in Batavia? Ich dächte, wir hätten hier
heidnisches Gesindel genug!«

»Daran fehlt es allerdings nicht«, erwiderte Holderbreit, »und zwar unter allen
Farben. Sie wissen aber auch recht gut daß sich die ärgste Brut immer nach den
Städten zieht, ob von europäischen, chinesischen oder malaiischen Eltern
geboren. Diese Art Menschen bleibt sich gleich und ist unverbesserlich. Es wäre
eine höchst leichtsinnige Zeitverschwendung, wollte man sich mit derartigen
Leuten länger befassen als unumgänglich nötig ist.«

»Also Sie glauben, im Landesinneren einen besseren Erfolg haben?«

»Ja.«

»Natürlich; was einem Leute sagen, die das Land genau kennen, gilt nicht. Jeder
will mit seinem eigenen Kopf den Versuch machen, durch die Wand zu brechen.
Schön! Was ich dazu beitragen kann, daß Sie sich den Schädel einrennen, soll
geschehen, und wenn es irgend möglich ist, wird Ihnen ein Paß ausgestellt.
Wohin wollen Sie?«

»Vorderhand nur erst einmal in die Preanger Regentschaften, später möchte ich
gern nach Borneo oder Celebes.«

»Dahin lassen Sie sich die Lust vergehen«, sagte Lockhaart, »denn wo man euch
Herren nicht auf die Finger sehen kann, darf man euch auch nicht hinschicken.«

»Und in den Preanger Regentschaften?«

»Können Sie spazierengehen wie in einem Wildpark«, lachte Lockhaart. »Soviel
sag' ich Ihnen aber von vornherein: Nehmen Sie sich in acht und bleiben Sie
streng bei dem, was Sie vorgeben. Die holländische Regierung läßt nicht mit
sich spaßen und erfährt alles, was über Sie unter den Eingeborenen gesprochen
wird. Verstehen Sie denn übrigens schon Malaiisch?«

»Noch nicht perfekt, aber ich werde es lernen.«

Lockhaart sah den Mann von oben bis unten erstaunt an, schüttelte dann den Kopf
und setzte sich wieder, ohne weitere Notiz von ihm zu nehmen, zu seinen Briefen
nieder.

»Also ich darf hoffen –«, sagte Holderbreit nach einer ziemlich langen Pause,
in der ihn Lockhaart schon vollständig vergessen hatte.

»Was?« fuhr dieser auf.

»Daß Sie einen Paß ins Innere für mich befürworten wollen.«

»Aber ich bin selber kein Christ!« rief der alte Herr aus, »Sie wenigstens
halten mich für keinen.«

»Das schadet nichts«, lächelte Herr Holderbreit; »die Religion bedient sich
aller ihr zu Gebote stehenden Mittel, ihr heiliges Ziel zu erreichen, und muß
dazu auch manchmal selbst feindselige Werkzeuge gebrauchen.«

»Also als Werkzeug werd' ich betrachtet«, lachte Lockhaart still vor sich hin.
»Sie sind wenigstens aufrichtig, und was ich tun kann, soll geschehen, um Ihren
Wunsch zu erfüllen. Wie es dann weitergeht, ist Ihre Sache. Sie sehen übrigens,
daß ich jetzt beschäftigt bin –«

»Ich will Sie nicht länger stören«, erwiderte der Missionar, denn diese
Andeutung war doch zu deutlich gewesen, als daß er sie hätte mißverstehen oder
ignorieren können. »Mein werter Herr, ich habe die Ehre, mich Ihnen gehorsamst
zu empfehlen.«

»Guten Abend«, sagte Lockhaart, ohne von seinem Brief aufzusehen, und der
Deutsche verließ im nächsten Augenblick das Haus, um in sein Hotel
zurückzukehren und seine Vorbereitungen zu einer Fahrt ins Landesinnere zu
treffen. Nach seinen letzten Bekehrungsversuchen mit dem jetzt wieder ganz
verstockt gewordenen Bali war ihm der Aufenthalt im Amsterdam-Hotel drückend,
und er wünschte es sobald wie irgend möglich zu verlassen.

33. Heffken wirbt um Hedwig. – Wagner informiert Lockhaart. – Tojiang und Klapa

Der alte Herr Lockhaart hatte noch gar nicht lange seine Lektüre wieder
aufgenommen, ohne auch nur einen Blick hinter dem Geistlichen herzuwerfen, als
draußen wieder ein Wagen vorrollte und ein Malaie schüchtern in den Saal
hineinglitt.

»Tuwan Heffken kommt«, flüsterte er dabei, »sollen wir ihn hereinlassen?«

»Heffken?« rief Lockhaart, von seinem Sitz emporfahrend, »was zum Teufel will
der hier? Jagt ihn fort.«

»Fragte nach Tuwan«, warf der Malaie ein.

»Nach meinem Schwager? So – hm. Na meinetwegen, führ ihn her; mit dem werden
wir auch noch fertig werden. Bin doch wahrhaftig neugierig, was der Herr bei
uns zu suchen hat.«

Und mit diesen Worten stand er auf und ging ein paarmal in der Halle auf und
ab, bis er die Schritte des Kommenden auf dem Marmorboden hörte. Als er sich
nach ihm umdrehte, stand der Buchhalter vor ihm und sagte mit einer
achtungsvollen Verbeugung:

»Ah, Mynheer Lockhaart – herzlich erfreut, in der Tat, Sie wieder in Batavia
begrüßen zu können. Sie sehen frisch und wohl aus, und das kalte europäische
Klima scheint Ihnen außerordentlich gutgetan zu haben.«

»Finden Sie?« sagte Herr Lockhaart, ohne auch nur eine Miene zu verziehen.

»In der Tat! – Ich weiß mich kaum eines Beispiels zu erinnern, daß...«

»Sie wünschten meinen Schwager zu sprechen?« unterbrach ihn ohne die geringsten
Umstände der alte Herr. »Er ist nicht zu Haus – mit meiner Schwester und
unserem Gast ausgefahren – kommen auch erst spät zurück.«

»So?« sagte Herr Heffken und sah still und nachdenkend eine Weile vor sich
nieder, »ausgefahren – hm – dann kann ich also Fräulein Bernold auch nicht
sprechen?«

»Und was haben Sie mit der, wenn man fragen darf?«

»Bei Licht besehen«, erwiderte der kleine Buchhalter, ohne auf die Frage direkt
zu antworten, »könnte ich alles, was ich zu besprechen habe, auch ebensogut mit
Ihnen wie mit Ihrem Schwager abmachen – vielleicht noch besser –, vorausgesetzt
nämlich, daß Sie mich anhören mögen.«

»Und das betrifft Fräulein Bernold?«

»Ja«, sagte Heffken nach einigem Zögern, »darf ich sprechen?«

»Reden Sie«, sagte Lockhaart, indem er, während er sich selber wieder setzte,
auf einen ihm gegenüberstehenden Stuhl deutete, »bin neugierig, was Sie mir
über die junge Dame zu sagen haben.«

»Ich darf voraussetzen«, begann Heffken, während er Platz nahm und seinen Hut
spielend auf der linken Hand herumdrehte, »daß Sie davon unterrichtet sind, auf
welche Weise die junge Dame nach Java gekommen ist?«

»Sollt' es denken«, erwiderte Lockhaart mit einem forschenden Blick auf den
Buchhalter. »Mit der Rebecca, und ich könnte Ihnen Rechenschaft von jedem Tag
unterwegs geben – wenn ich es eben für nötig hielte.«

»Das mein' ich nicht«, sagte Heffken gleichgültig, »sondern was die
Veranlassung ihres Hierherkommens gewesen ist.«

»Nein kenn' ich nicht«, brach Lockhaart kurz ab, »geht mich auch nichts an –
und Sie noch weniger. Was kümmern Sie sich um Dinge, die nur den davon
Betroffenen interessieren können?«

»Die Sache ist für jeden interessant«, meinte Herr Heffken, ohne den Wink zu
verstehen. »Mynheer van Roeken hat sie sich als Braut verschrieben und indessen
Mevrouw Wattlingen, die junge Witwe des alten Wattlingen, geheiratet. Er wird
ihr jetzt eine Abstandssumme zahlen und sie mit der nächsten Mail wieder nach
Deutschland zurückschicken.«

»Und woher wissen Sie das alles?« fragte Lockhaart, der mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit diesem kurzen Bericht gelauscht hatte. »Wer hat Sie in einer so
delikaten Sache zum Vertrauten gemacht?«

»Van Roeken selber hat mich davon in Kenntnis gesetzt«, erwiderte der
Buchhalter leichthin. »Er bedurfte meines Rates und Beistandes, da ihm zu Haus
einige Schwierigkeiten drohten.«

»Und Fräulein Bernold wird also, wie Herr van Roeken bestimmt hat, Java schon
mit der nächsten Mail wieder verlassen?«

»Ja – allerdings – wenn nicht – wenn nicht Fälle eintreten sollten, die ihr
Hierbleiben für seine häusliche Ruhe ungefährlich machen.«

»So? Das ist sehr umsichtig von Mynheer van Roeken gedacht – hätte ich ihm gar
nicht zugetraut«, lächelte Lockhaart grimmig vor sich hin. »Ich komme aber noch
immer nicht dahinter, was Sie eigentlich mit der ganzen Geschichte zu tun
haben.«

»Das will ich Ihnen gleich sagen, Mynheer Lockhaart«, erwiderte Heffken, sich
etwas auf seinem Stuhl zurechtrückend, »ich – ich interessiere mich für
Fräulein Bernold –«

»So –?«

»Ja – ich interessiere mich sehr für sie und bedauere das arme Mädchen, das
hier so verlassen und allein in der Welt steht.«

»In der Tat?«

»Ich weiß, daß sie Nachstellungen ausgesetzt ist.«

»So?«

»Und daß Leute, die selber ein Interesse dabei haben, ihre unredlichen
Absichten zu verbergen, mir sogar derartige untergeschoben haben.«

»Was Sie da nicht sagen; das ist mir ja etwas ganz Neues.«

»Sollte Herr Wagenaar nie etwas gegen Sie erwähnt haben?«

»Also Wagenaar ist der Halunke«, sagte der alte Herr, sein Auge dabei nicht von
Heffken nehmend, der dem Blick soviel wie möglich auszuweichen suchte, »habe
mir beinah' etwas Ähnliches gedacht – und Ihre Absicht jetzt -«

»Um Ihnen zu beweisen, wie ehrlich ich es immer mit der jungen Dame gemeint
habe«, sagte Heffken, der seinen Hut jetzt mit beiden Händen herumdrehte, »will
ich Ihnen gestehen, daß ich hierhergekommen bin, Mynheer, um bei der jungen
Dame in aller Form um – ihre Hand zu werben.«

»Sie?« rief Lockhaart, jetzt wirklich überrascht.

»Allerdings, Herr Lockhaart«, erwiderte Heffken, über das unverhohlende
Erstaunen, das in der Frage lag, pikiert, »wenn ich mich auch gerade nicht zu
den Schönheiten zählen kann, so weiß ich doch auch, daß häßlichere Männer
Frauen bekommen haben. Die junge Dame ist arm und ohne Freunde in einem fremden
Weltteil; ich selber dagegen habe mir so viel erspart, daß ich sie vor Mangel
und Sorgen schützen kann. Ich darf mir schmeicheln, daß ich mir in Batavia eine
Stellung errungen habe, und Fräulein Bernold braucht nicht zu glauben, daß sie
eine ganz schlechte Partie mit mir macht. Ich sehe einer Entscheidung übrigens
vertrauensvoll entgegen, denn ein solcher Antrag ist die höchste Ehre, die ein
Herr einer Dame erweisen kann. Ich hatte auch die Absicht, Mynheer van Straaten
um seine Fürsprache zu bitten, der vielleicht noch nicht einmal die hilflose
und unangenehme Lage, in der sich die junge Dame befindet, in ihrem vollen
Umfang kennt. Da ich ihn aber nicht zu Haus getroffen und mich an Sie wenden
konnte, bleibt es sich ja gleich. Ihre Empfehlung werden Sie mir nicht
versagen, denn Sie kennen mich ja zur Genüge...«

»Ja«, unterbrach ihn hier der alte Lockhaart, der seinen Grimm nicht länger
verschlucken konnte, »ich kenne Sie allerdings, mein Herr Heffken. Wenn ich
aber an Ihrer Stelle gewesen wäre, hätte ich die Leute, die mich kennen, gerade
am allerwenigsten aufgesucht.«

»Mynheer Lockhaart, ich bin...«

»Der nichtswürdigste, erbärmlichste Schurke, der Gottes Erdboden durch seine
Fußsohlen entehrt!« brach aber jetzt der alte Mann los,«und da wir doch einmal
so hübsch unter vier Augen sind, tut es meiner Seele wohl, Ihnen das sagen zu
können.«

»Mynheer Lockhaart!« rief Heffken, erschrocken von seinem Stuhl aufspringend,
denn der alte, eisenfeste Mann sah ihn mit einem Paar Augen an, als ob er ihm
im nächsten Moment nach der Kehle fahren wollte. Etwas Derartiges aber lag ihm
fern, und wie um selbst der Versuchung dazu zu entgehen, legte er beide Hände
auf seinen Rücken und fuhr fort: »Sie haben sich an den Rechten gewandt, Ihr
Fürsprecher zu sein. Glauben Sie schofeler Patron denn nicht, daß ich Sie lange
durchschaute, ehe ich Sie noch aus meinem Geschäft entließ? Sie haben mich
betrogen und bestohlen, wo Sie konnten...«

»Herr Lockhaart!«

»Sie haben die Maatchappey ebenso bestohlen, und jetzt treten Sie mit diesem
frechen Gesicht vor mich hin...«

»Herr Lockhaart, ich – verachte Sie!« rief Heffken, der nicht gewillt war, mehr
von solchen Beschuldigungen anzuhören. Dabei war er aber mit einem raschen
Sprung vor der Tür, und keine drei Sekunden später rasselte sein Bendi zum Tor
hinaus.

»Hahahahaha!« lachte Mynheer Lockhaart hinter ihm drein, denn anstatt sich über
den Burschen, den er von Grund seiner Seele haßte, zu ärgern, schien es weit
eher, als ob ihm diese Szene seine volle gute Laune wiedergegeben habe.
»Hahahahaha – mich will der Halunke zum Fürsprecher haben; mich! Na, ich denke,
ich habe ihm eine Probe davon gegeben, wie ich etwa für ihn sprechen werde, und
sobald... Sapáda! – Sapáda!« unterbrach er sich plötzlich selbst, als sein
scharfes Auge ein die Gartenstraße eben heraufkommendes Fuhrwerk entdeckte und
einige der malaiischen Diener herbeiflogen. »Spring einer von euch so schnell
er kann... Halt – es ist gut. Er kommt schon von selber hierher! Bravo, wie
gerufen! Ihr könnt wieder gehen. Halt, vorher zündet die Lampe an.« Und sich
die Hände fest reibend, ohne aber einen Muskel seines fast unbeweglichen
Gesichtes zu verziehen, schritt er ein parmal rasch in dem hohen luftigen Baum
auf und ab.

Nur kurze Zeit war verflossen, als Wagner, eben von van Romelaers
zurückkommend, die Stufen heraufsprang und, den Blick in dem leeren Saal
umherwerfend, auf Lockhaart zuschnitt.

»Sehr verehrter Herr, ich fürchte fast, daß ich Sie störe.«

»Nein«, sagte Lockhaart, »im Gegenteil; ich wollte eben einen meiner Burschen
Ihrem Bendi nachhetzen, um Sie zu mir hereinzurufen, als Sie von selber kamen.
Trotz der Dämmerung erkannte ich den ganz außergewöhnlichen weißen, spitzen Hut
Ihres Kutschers, der sich darin von allen übrigen unterscheidet. Was zum Henker
fällt dem Burschen ein, sich ein so auffallendes Ding auf den Kopf zu setzen?«

»Er muß es doch für schön halten«, lachte Wagner; »ich selber habe mich aber
wirklich, mit anderen Dingen im Kopf, noch viel zu wenig darum gekümmert.
Wünschen Sie mir etwas mitzuteilen, weil Sie mich rufen lassen wollten?«

»Davon nachher. Zuerst, was führt Sie zu uns?«

»Einesteils die Pflicht, einmal nach unserer Schutzbefohlenen zu sehen«,
lächelte Wagner, »obgleich ich vollkommen gut weiß, wie sie hier aufgehoben
ist; dann aber ist es auch nötig, daß ich mit Fräulein Bernold selber, ihrer
nächsten Zukunft wegen, spreche. Es war einmal ihre Absicht, mit der nächsten
Mail nach Europa zurückzukehren, und wenn das noch der Fall ist, wäre es jetzt
die höchste Zeit, die unumgänglich nötigsten Vorbereitungen zu treffen.«

»Und weshalb soll sie jetzt Java schon wieder verlassen? – Wollen Sie nicht
Platz nehmen?«

»Sie soll gar nicht«, erwiderte Wagner, indem er der Einladung Folge leistete,
»aber wenn es ihr eigener Wunsch ist, möchten wir dem nicht im Wege stehen.«

Lockhaart hatte seine Arme fest verschlungen und sah eine Weile still und
nachdenklich vor sich nieder. Endlich hob er den Kopf wieder, nahm aus einer
neben ihm stehenden Kiste, die er dann Wagner hinüberschob, eine Zigarre,
zündete sie an, und den Rauch eine Weile fortblasend, fragte er plötzlich
seinen Gast ganz unvermittelt: »Sie werden nächstens Fräulein Marie van
Romelaer heiraten?«

»Ich?« fuhr Wagner empor, der eher alles andere als diese Frage vermutet hatte.
»Warum glauben Sie das?«

»Ich habe guten Grund dafür!«

»In der Tat?« sagte Wagner mit einem bitteren Lächeln, indem er die vor kaum
einer Stunde erhaltene Karte aus der Brusttasche nahm. »Vielleicht überzeugt
Sie dann dies hier eines Besseren.«

Lockhaart nahm die Karte, und sie gegen die eben von den Malaien entzündete
Lampe haltend, las er die darauf stehenden Namen.

»Hm – das sieht allerdings nicht so aus«, brummte er endlich leise vor sich
hin. »Hauptmann Bernstoff – bah, daß die Mädchen doch immer dem zweierlei Tuch
nachlaufen – hätte eine bessere Partie machen können – viel besser. Apropos –
wissen Sie, daß mir vor wenigen Minuten ein Heiratsantrag für Fräulein Hedwig
Bernold gemacht worden ist?«

»Von wem?« rief Wagner und fuhr überrascht empor.

»Sie rieten den Namen nicht, und wenn ich Ihnen ein Jahr Zeit gäbe – von
Heffken.«

»Es ist nicht möglich! –«

»Aber doch wahr«, sagte der alte Herr trocken; »ich habe mir aber die Freiheit
genommen, ihm einen Korb zu geben, und zwar einen Holzkorb, mit dem er keinen
Staat machen wird.«

»Aber weiß Fräulein Bernold davon?«

»Nein – ist auch nicht nötig. Wenn wir sie einmal in unser Haus nehmen, so
betrachten wir sie auch in der Zeit, in der sie unsere Wohnung teilt, als zu
unserer Familie gehörend, und niemand von meiner Familie sollte sich mit dem
Burschen verbinden.«

»Und er hat förmlich um ihre Hand angehalten?«

»Mit geraden Worten, wenn auch nicht mit geraden Blicken, denn der Lump kann
mir keine drei Sekunden fest ins Auge sehen. Er – hat mir aber auch die –
Veranlassung genannt, die Fräulein Bernold hier nach Java führte. Ist das
begründet?«

»Van Roeken trägt allerdings die Schuld.«

»Van Roeken«, rief der alte Herr ärgerlich, »hat damit verdient, daß er – die
Mevrouw Wattlingen zur Frau bekam! Ich wüßte ihm wirklich nichts Schlimmeres zu
wünschen. Was sagt er denn jetzt, nachdem er dieses junge Mädchen gesehen hat?«

»Er hat sie noch gar nicht gesehen und vermeidet sie ängstlich. Sein Wunsch ist
es auch vor allem, daß Fräulein Bernold Java sobald wie möglich wieder
verlassen möge, um eben nicht einmal auf die eine oder die andere Art mit
seiner Frau in Berührung zu kommen. Er erklärt sich übrigens bereit, auf die
großzügigste Weise für sie zu sorgen.«

»Das dank ihm der Teufel!« polterte Lockhaart heraus. »Es wäre nicht mehr als
seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit – falls es nämlich Fräulein Bernold
überhaupt von ihm annimmt.«

»Leider ist die junge Dame«, sagte Wagner, »soviel ich wenigstens davon gehört
habe, unbemittelt.«

»Wissen Sie mehr von ihrem früheren Schicksal und was sie veranlaßt haben kann,
diesen – etwas ungewöhnlichen Schritt zu tun?«

»Schwere Schicksalsschläge haben ihre Jugend getrübt«, sagte Wagner. »Der Vater
machte Bankrott, und so ehrenvoll, daß er alles verlor. Die Mutter starb an
gebrochenem Herzen, und die Waise, die sich von einem jungen Edelmann namens
Dorsek geliebt glaubte, sah sich plötzlich auch von diesem verlassen, als er
erfuhr, wie mittellos sie dastand. Nur in dieser Verzweiflung nahm sie gerade
in jener für sie so traurigen Zeit das Angebot an, das ihr van Roeken
leichtsinnig machte.«

»Wie hieß der Adlige? Nannten Sie nicht seinen Namen?«

»Von Dorsek.«

»Wo wohnt er?«

»In Frankfurt am Main.«

»Sie wissen nicht zufällig seinen Vornamen?«

»Er steht allerdings im Brief des alten Scharner, der in dieser Sache van
Roekens Geschäftsführer war, aber ich habe ihn vergessen. Wenn ich mich nicht
irre, war es Oskar oder Oswald, aber ich will es nicht bestimmt behaupten.«

»Herr Scharner in Frankfurt am Main?« wiederholte Lockhaart, während er seine
Mappe öffnete und. einen Stapel Briefe durchblätterte. Er fand auch bald, was
er suchte, und das Schreiben durchfliegend, nickte er dabei leise mit dem Kopf
und murmelte einige Worte vor sich hin.

»Kennen Sie meinen Freund Scharner?« fragte Wagner.

»Ich? Woher soll ich ihn kennen?« erwiderte Lockhaart. »Bin in meinem Leben
nicht in Frankfurt gewesen. Apropos, können Sie mir das Nähere über dieses
Verhältnis – ich meine von jenem – Dorsek und Fräulein Bernold sagen?«

»Sie haben sich hier so freundlich der jungen Dame angenommen«, erwiderte
Wagner, »daß ich glaube, ich kann Sie auch völlig zum Vertrauten ihrer
Angelegenheiten machen. Ich selber würde allerdings nie indiskret genug gewesen
sein, auch nur ein Wort darüber gegen irgend jemanden zu erwähnen; Heffken
dagegen, der mit seinen frechen Anträgen das arme Mädchen schon auf das
tödlichste beleidigt hat, scheint solche Bedenklichkeiten nicht gehabt zu
haben. Durch van Roekens Unbedachtsamkeit ist er in das Geheimnis mit
eingeweiht worden oder hat sich hineingedrängt und scheint es nun, wie es mir
vorkommt, soviel wie möglich auszubeuten. Schon deshalb ist es vielleicht
nötig, daß Sie die volle Wahrheit erfahren, und ich werde Ihnen heut abend noch
die Briefe meines alten Freundes Scharner schicken. Ich kann das auch mit gutem
Gewissen tun, da sie Fräulein Bernold nicht zum Nachteil gereichen; Sie werden
sich im Gegenteil noch mehr für das arme Mädchen interessieren, das schuldlos
schon viel und Schmerzliches ertragen hat. Ich bitte Sie nur, gegenüber der
jungen Dame nichts davon zu erwähnen.«

»Das versteht sich von selbst«, sagte Lockhaart, »es ist ohnehin schon zu viel
davon gesprochen worden. Eine Menge Menschen können eben den Mund nicht halten,
wenn sie irgendein Geheimnis dahinter haben.«

Wagner schwieg und sah still vor sich nieder – endlich sagte er: »Fräulein
Bernold ist nicht zu Hause?«

»Nein.«

»Sie erwarten Sie auch nicht so bald zurück?«

»Nein«, lautete wieder die lakonische Antwort des alten Herrn, dessen Geist,
wie es schien, weitab nach anderen Szenen schweifte. Wagners Gegenwart
beachtete er fast gar nicht mehr, und dieser, so ungern er es tat, sah sich
endlich genötigt, das ihm fatale Gespräch wieder aufzunehmen.

»Ob nun Fräulein Bernold«, sagte er endlich, »Java wieder verläßt oder noch
eine Zeitlang hierbleibt, so hat doch van Roeken die gleichen Pflichten gegen
sie, und Sie selber, werter Herr Lockhaart, werden mir zugestehen, daß es
dieser jungen Dame gegenüber ein höchst fatales Geschäft ist, sie zu ordnen. Es
ist fast ganz unmöglich, das zu tun, ohne ihr Zartgefühl zu verletzen, und doch
kann es eben nicht umgangen werden.«

»Ihr seid alle miteinander auf eine schändliche Weise mit dem armen Kind
umgegangen!« rief der alte Herr, »und hinterher ist es keine Kunst, schöne
Reden zu machen und das arme Ding zu bedauern. So viel sehen Sie übrigens ein,
daß Sie die Sache nicht mit ihr bereden können.«

»Aber wer soll es sonst tun? Van Roeken...«

»Mag zum Henker gehen, wann es ihm beliebt! Den können wir hier nicht
gebrauchen – das muß eine Frau tun, und vielleicht kann ich meine Schwester
dazu bewegen.«

»Sie würden mich Ihnen unendlich dadurch verbinden!« rief Wagner erfreut aus.

»Sie glauben doch nicht etwa«, sagte Lockhaart, ihn erstaunt ansehend, »daß ich
etwas Derartiges Ihretwegen täte? Wenn es geschieht, ist es nur des armen
Kindes wegen, das als eine Waise hier im fremden Land dasteht; ein anderer hat
sich deshalb auch nicht dafür zu bedanken.«

Wagner fühlte sich durch das Abweisende in den Worten des alten Herrn etwas
verletzt; aber es ließ sich doch nicht verkennen, daß er es gut mit dem jungen
Mädchen meinte, und diesem zuliebe wollte er es gern ertragen.

»Dann wird es das beste sein, daß ich mich selber an Mevrouw van Straaten
deshalb wende«, sagte er.

»Lassen Sie auch selbst das noch sein«, wehrte Lockhaart ab. »Erst geben oder
schicken Sie mir einmal die versprochenen Briefe. So viel sage ich Ihnen
indessen bestimmt, daß Fräulein Bernold mit dieser Mail auf keinen Fall Java
verlassen wird; Sie brauchen also nichts zu übereilen.«

»Ich vertraue Ihnen vollkommen, Herr Lockhaart«, erwiderte Wagner, »denn ich
glaube mich nicht zu irren, wenn ich denke, daß Fräulein Bernold an Ihnen und
van Straatens wahre Freunde gefunden hat. Wollen Sie mir jetzt nur noch sagen,
weshalb Sie mich zu sprechen wünschten?«

»Ich Sie?« wiederholte Lockhaart – »Ja so, weswegen ich Sie rufen lassen
wollte? Das ist jetzt erledigt. Eigentlich wollte ich mit Ihnen nur über unsere
Schutzbefohlene sprechen, um die Sie sich die ganze Woche nicht gekümmert
haben. Schicken Sie mir nur bald die Briefe.« Und in seinen Stuhl
zurückfallend, wo er die eigenen Schriften wieder aufnahm, nickte er Wagner
bloß zum Abschied zu und schien sein Fortgehen weiter gar nicht zu bemerken.
Draußen vor der Tür von van Straatens Wohnung, und zwar auf dem von dichten
Kakaobüschen eingefaßten und von Kokospalmen überragten freien Platz, der zum
Vorfahren und Umlenken der verschiedenen Fuhrwerke diente, hatten sich
inzwischen ebenfalls ein paar Bekannte getroffen. Tojiang war heute nämlich von
Wagner als Boedjang mitgenommen worden, um die Fackel hinter dem Wagen zu
halten, wenn es spät werden sollte. Als die Dämmerung nun hereinbrach und sein
Herr noch immer nicht herauskam, war er in die Küche gegangen, um dort Feuer zu
holen und auf dem Kiesweg, unfern vom Haus, mit dürren Reisern eine kleine
Flamme zu unterhalten. Auf dem Herd in der Küche loderte eine helle Glut, und
einige der Diener waren hereingekommen, um ihren in großen und eigentümlichen
Kesseln gekochten Reis zu holen, während andere ihre Strohzigarren entzündet
hatten und soweit wie möglich vom Feuer entfernt an der Wand kauerten, beim
Rauchen aber nur in die Flamme hineinstarrten. Gerade als Tojiang den
hellerleuchteten Baum betrat, stand ein Bursche, der augenscheinlich nicht mit
zur Dienerschaft des Hauses gehörte, am Herd, den einen Fuß hoch auf dessen
Rand gestützt und den rechten Arm zu den Kohlen ausgestreckt, um seine kleine
Zigarre daran zu entzünden, während die Linke den Griff seines Klewangs hielt.
Er blieb auch nicht lange in dieser Stellung, in der die Flamme sein Gesicht
hell und deutlich beschien, sondern trat zurück und blies den Dampf in dichten
Wolken aus, als sein Blick plötzlich auf den ihn aufmerksam betrachtenden
Tojiang fiel und er, mit einer raschen Wendung, in eine Nebenkammer einbiegen
wollte – aber es war zu spät. Im nächsten Moment war Tojiang an seiner Seite,
und seinen Arm ergreifend, sagte er rasch und leise: »Diesmal kommst du nicht
fort, Klapa – diesmal hältst du mich nicht wieder zum Narren, denn ich habe
mich jetzt oft genug anführen lassen. Bei Allah, ich bleibe dir auf der Fährte,
wohin du auch gehst.«

»Sei kein Tor und komm mit hinaus ins Freie«, flüsterte ihm Klapa rasch zu, »es
fällt mir nicht ein, dir davonzulaufen.«

»Um so besser für dich«, murmelte Tojiang finster vor sich hin, »geh voraus;
ich bleibe bei dir.«

Klapa wäre ihm vielleicht gern noch aus dem Weg gegangen, denn er hatte den
früheren Kumpan allerdings wieder und immer wieder auf seinen ihm zustehenden
Anteil noch von früheren Geschäften her vertröstet – und gerade jetzt mußte er
ihm da in den Weg laufen, wo er in kaum einer Stunde schon unterwegs nach
seinen sicheren Bergen gewesen wäre.

Klapa verließ das Haus, und über den freien davorliegenden Platz
hinüberschreitend, hatte er bald ein kleines Gebüsch von jungen Muskatnußbäumen
erreicht, wo sie sich weit genug vom Haus entfernt befanden, um dort nicht mehr
gehört zu werden.

»Und was führt dich hier ins Haus?« fragte Klapa jetzt, sich zu seinem
aufgezwungenen Begleiter umdrehend. »Wer hat dir gesagt, daß ich hier sei?«

»Das bleibt sich gleich«, erwiderte vorsichtig Tojiang, denn es war vielleicht
besser, Klapa glaube, er habe ihn hier direkt aufgesucht. »Sag mir lieber, was
du hier auf van Straatens Anwesen zu suchen hast?«

»Eine von den Hausmägden ist meine Schwester, und ich – mußte sie noch
sprechen, ehe ich wieder heimging.«

»Also tatsächlich auf dem Weg?«

»Ich bleibe noch zwei oder drei Tage hier in der Gegend«, sagte Klapa, »und
hätte dich morgen jedenfalls selber aufgesucht.«

»So? Wirklich? Nun, da hab' ich es dir jetzt bequemer gemacht. Aber wohin gehst
du?«

»Willst du mit?«

»Hm, nein – und mein Fragen hilft mir auch nichts – du sagst mir doch nicht
mehr, als ich wissen soll. Aber die Zeit vergeht, und jeden Augenblick kann
mich der Tuwan zum Wagen rufen. Halte jetzt also, was du versprochen hast, oder
ich halte auch nicht, was ich versprach, und erzähle heut abend alles, was ich
von dir weiß.«

»Wenn du wüßtest, wie wenig ich in der Zeit verdient habe!« stöhnte Klapa.

»Ich will dir sagen, was du verdient hast«, fuhr aber Tojiang ärgerlich auf,
»die frühere Sache ganz abgerechnet, für die du allein den Lohn empfangen...«

»Ich habe auch allein die Arbeit getan.«

»Gut, ich will nichts dagegen sagen, obgleich du es mir versprochen hattest.
Aber die Taube – wer hat dir zu der Taube verholfen, um die der alte Tonké den
ganzen Kampong umgedreht und geheult und geschrien hat?«

»Daß dich und deine Taube der Henker holte!« fluchte Klapa zwischen den
zusammengebissenen Zähnen durch. »Du bist von jeher zu feige gewesen, bei
irgendeiner kühnen Tat die Hand selber mit im Spiel zu haben, wo's aber galt,
den andern vorzuschieben, da warst du der rechte Mann. Mit der verdammten Taube
hab' ich mehr Last, Mühe und Gefahr gehabt als von all meinen Abenteuern
zusammen. Seit der Stunde darf ich mich nicht mehr in Meester Cornelis blicken
lassen; der alte Tonké hat mir den Tod geschworen, weil er glaubt, ich ernte
jetzt alle Tage soundso viel Diamanten, und verdorren will ich hier an der
Stelle, auf der ich stehe, wenn mir das unselige Vieh von einer Taube nicht in
derselben Nacht krepiert ist, als ich sie dem alten Narren aus der Hütte holte.
Du magst es glauben oder nicht«, fuhr er in der Erinnerung an jenen Abend noch
ärgerlich fort, »hätt' ich sie aber gut nach Haus gebracht, säß' ich jetzt
nicht hier.«

»Und Hetavi?« warf Tojiang ein.

»Was geht mich der alte Schuft an?« knurrte der Javaner. »Alles, was in der
ganzen Umgegend verübt worden ist, muß natürlich auch Klapa verübt haben.
Versteht sich! Es ist ja auch das Bequemste, einen solchen Sündenbock bei der
Hand zu wissen.«

»Wenn du ungeschickt warst, ist das nicht meine Schuld«, brummte Tojiang, »so
viel weiß ich aber, daß ich von dir noch nie mehr als eine Handvoll Deute sah,
und alles, was du hier im Ort verdient hast, hab' ich gleichwohl für dich
ausspionieren müssen. Wer hat dich zum Beispiel bei dem kleinen, krummen Tuwan
eingeführt, und wie dick seid ihr beide seit der Zeit geworden?«

»Schrei nicht so«, sagte Klapa, indem er einen Blick umherwarf und zugleich die
rechte Hand in seine Tasche schob. »Etwas hast du schon verdient, ich kann's
nicht leugnen, und du sollst nicht sagen, daß Klapa seine Freunde betröge, aber
– ist dir dein eigener Hals lieb, dann laß den kleinen Weißen unerwähnt. So
klein er ist, so lange Arme hat er – und er zahlt gut. Da, behalte das, es ist
die Hälfte von allem, was ich hier in Batavia verdient habe.«

Mit diesen Worten drückte er Tojiang ein großes Goldstück in die Hand und
wollte dann fort von ihm, wieder zum Haus zurück. Tojiang aber, der die Münze
und ihren Wert gar nicht kannte, war nicht gesonnen, seine ganze Aussicht auf
Gewinn durch ein Stück vielleicht wertlosen Erzes abgekauft zu sehen.

»Bei Allah!« rief er. »Du hast gute Gedanken, wenn du glaubst daß ich mich mit
dem großen DeutDeut: Die kleinste und auch einzige Münze auf Java, ungefähr vom
Wert zweier Pfennige, da die übrige Währung nur aus Papiergulden besteht
(ausgenommen die holländischen Golddoublonen, die aber fast nie in Umlauf
kommen). zufriedengebe. Nicht einmal einen Mund voll Opium bekäme ich dafür.«

»Narr«, sagte Klapa finster, »ein einziges solches Stück kauft dir oben in den
Bergen die beiden besten Karbauen, die du finden kannst – bist du noch nicht
damit zufrieden?«

»Tojiang!« schallte in diesem Augenblick Wagners Stimme durch den Garten, und
Tojiang, an den Klang gewöhnt, schrak empor.

»Sag keinem Menschen, woher du es hast«, flüsterte Klapa noch dem Freund zu und
verschwand im nächsten Augenblick in den Büschen, während Tojiang rasch in die
Küche zurücksprang, um seine Fackel zu entzünden und mit dieser, so schnell er
konnte, dem Bendi zuzueilen.

Wagner hatte schon seinen Platz eingenommen, Tojiang sprang hinten auf und
schwang die Fackel, und fort rasselte das leichte Fuhrwerk, um sich draußen auf
der Hauptstraße einer ganzen Reihe ähnlicher anzuschließen, die den Weg auf
eigentümliche Art belebten.

34. Nitschke bleibt standhaft. – Horbach findet eine Spur

Herr Nitschke hatte alle seine Geschäfte in der Stadt besorgt und war dann mit
den notwendigsten und heute noch zu beendenden Schriftstücken nach Hause
gefahren, um seinen Prinzipal Wagner dort zu erwarten. Das Mittagessen harrte
ebenfalls auf diesen, und Nitschke schaute sehnsüchtig nach dem Bendi aus.
Wußte er doch nicht allein, wie viel sie noch zu tun hatten, sondern war er
auch sehr hungrig geworden; dennoch scheute er sich, schon vorher zu essen. Mit
Nitschke war übrigens in der kurzen Zeit schon eine große Veränderung, und sehr
zu seinem Vorteil, vorgegangen. Die sonst so eingefallenen bleichen Wangen
hatten sich gehoben und auch etwas gerötet. Sein Auge schien freier und
lebendiger, und der äußere Mensch, was Kleidung und Frisur betraf, zeigte eine
entschiedene Besserung. Seine Wäsche war, was früher nicht immer zutraf,
untadelhaft sauber, sein ganzer Anzug eben so reinlich und unzerknittert, und
der ganze Mensch hatte etwas Festes und Bestimmtes in seinem Auftreten
bekommen. So stand er vor dem Portico, ungeduldig die Straße hinaufsehend, ob
nicht einer der zahlreichen vorbeifahrenden Bendis endlich hier hereinlenken
wolle. Nitschke begriff auch gar nicht, was in aller Welt gerade heute den
pünktlichsten aller Geschäftsleute abgehalten haben könne, zur rechten Zeit
nach Hause zurückzukehren. Jetzt endlich bog ein Bendi ein – aber es standen
zwei Fackelträger hinten auf dem Tritt, und Wagner hatte doch nur Tojiang
mitgenommen. Nichtsdestoweniger lenkte das Fuhrwerk tatsächlich in den breiten
Gartenweg ein; als Nitschke ihm aber entgegenging, um an dem üblichen
Halteplatz den Prinzipal zu empfangen, rief ihn eine fröhliche, nur zu gut
bekannte Stimme laut und lachend an:

»Hallo, Nitschke! Hol's der Teufel, wie ehrbar der durchtriebenste aller
Halunken und das liederlichste Menschenkind Javas – einen ausgenommen – heut
abend aussieht. Schneidet er nicht ein Gesicht, als ob er eben zur Beichte
gewesen wäre und keine Absolution erhalten hätte, wie ein zweiter Tannhäuser!
Nitschke, alter Junge, wie geht's?« Und mit diesen Worten sprang Horbach mit
einem Satz aus dem Wagen und auf den nicht gerade angenehm überraschten
Nitschke zu. Sosehr dieser nämlich auch früher Horbachs Gesellschaft gesucht
hatte, sosehr schämte er sich jetzt ihrer und fürchtete sogar, daß Wagner
glauben könne, er wolle wieder in das alte Laster des Trinkens zurückfallen,
wenn er ihn hier mit dem verrufensten Trinker der Insel antraf. Das half aber
alles nichts, denn aus Erfahrung wußte er nur zu gut, daß Horbach immer seinen
eigenen Weg ging und sich nun einmal nicht abschütteln ließ. Ja, im Gegenteil,
wenn er merkte, daß man ihn los sein wollte, machte er sich nur erst recht ein
Vergnügen daraus, die Leute zu ärgern. Das Beste war deshalb, ihn seinen Weg
ruhig gehen zu lassen; er blieb doch, solange er Lust hatte.

»Guten Abend, Horbach«, sagte Nitschke, während ihm diese Gedanken durch den
Sinn zuckten, »wir haben uns lange nicht gesehen. Ich weiß aber nicht, trägt
das Licht der Fackeln die Schuld oder ist es wirklich so, du siehst recht
bleich und elend aus. Bist du krank gewesen?«

»Ein bißchen Fieber! Bah, nicht so viel hat es mich heruntergedrückt, wenn mir
auch das Fleisch ein wenig von den Knochen gefallen ist«, lachte Horbach. »Wir
beide haben eine zähe Natur, nicht wahr, mein Freund? Und was wir zwei schon
zusammen ausgehalten haben, machen uns keine anderen zwei Menschen auf Java
nach, darauf kannst du dich verlassen.«

»Aber was führt dich heut abend her?«

»Möchtest mich wohl schon wieder forthaben?« lachte Horbach.

»Den Vorwurf hast du mir sonst nicht gemacht.«

»Nein, denn früher holtest du mich ab, und ich brachte dich dafür nach Haus.
Hahahaha; weißt du noch, wie uns vor van Roekens Garten das Rad brach und wir
dort der Gesellschaft in die Bowle fielen? Ja so, du warst damals
unzurechnungsfähig und wirst dich nicht mehr auf viel aus jener Zeit besinnen.
Aber ich schwatze und schwatze und vergesse ganz, weshalb ich hergekommen bin.
Komm mit, Nitschke, wir wollen heut einen fidelen Abend feiern. Denke dir, mein
Alter ist gestorben, und ich gehe mit dem ersten Schiff heim, um die Erbschaft
anzutreten. Auf diese Nachricht haben wir noch nicht einmal zusammen
getrunken.«

»Auf deines Vaters Tod?« sagte Nitschke ruhig. »Da ließe sich doch wohl auch
ein anderer Grund finden, einen vergnügten Abend zu feiern.«

»Der ist auch gefunden!« rief Horbach, »heute ist ein frischer Militärtransport
von Amsterdam angelangt – unglückselige Menschenkinder, die sich zu diesem
Dienst verkauft haben und sich die Sache wunder wie phantastisch und bunt
ausmalen. Schön enttäuscht werden sie sich finden, wenn sie das Leben nur erst
einmal acht Tage gekostet haben; aber es kann jetzt nichts helfen. Mit dem
angenommenen Handgeld sind sie dem bösen Feind verfallen, und wenn sie auch
nicht gerade ausdienen, müssen sie doch wenigstens so lange in Reih und Glied
stehen, bis sie irgendwo an der Küste von Sumatra oder Borneo in den weichen
Uferschlamm eingegraben und zur Ruhe gebracht werden.«

»Und wer ist damit angekommen?«

»Ein Schulkamerad von mir und Jugendfreund, den der Teufel geplagt hat,
holländische Militärdienste zu nehmen«, sagte Horbach. »Seine Ankunft müssen
wir aber jedenfalls feiern, denn wer weiß, ob er nur morgen noch in Batavia
bleibt. Wir wollen deshalb heut abend zur Kaserne hinausfahren und ihn
wenigstens für die paar Stunden vergessen machen, daß er javanischer Soldat
ist.«

»Es tut mir leid, lieber Horbach«, sagte Nitschke ruhig, »aber ich kann nicht
mit. Du weißt, daß die Mail in den nächsten Tagen abgeht, und drinnen liegt ein
solches Paket zu beantwortender Briefe, daß wir schwerlich heut abend vor elf
oder zwölf Uhr damit fertig werden.«

»Mit euren langweiligen Briefen!« rief Horbach ungeduldig. »Als ob ihr nicht
Zeit genug dazu am hellen Tage hättet, um auch die kühlen Abende noch damit zu
verderben.«

»Wohnst du denn jetzt nicht bei van Roekens?«

»Gewiß.«

»Und kannst da die Nächte ausbleiben?«

»Ich wohne im Hintergebäude, an dem sich eine besondere Treppe befindet«,
lachte Horbach; »das Haus hat überhaupt verschiedene Aus- und Eingänge, und ich
habe dort schon köstliche Entdeckungen gemacht. Aber davon ein andermal, jetzt
mach keine Umstände und komm mit in den Bendi, oder mußt du deinen Prinzipal
erst um Urlaub bitten? Junge, Junge, daß du das frische, freie Leben gegen die
alte Tretmühle eintauschen konntest!«

»Ich befinde mich besser so, Horbach – aber Herr Wagner ist noch nicht zu Haus,
ich erwarte ihn jedoch jeden Augenblick, ja wir haben noch nicht einmal diniert
– du kennst doch ein Junggesellenleben?«

»Noch nicht einmal gegessen? Das hol der Teufel! Aber wir werden da draußen
wohl schon etwas bekommen. Spring herauf und laß Wagner seine langweiligen
Briefe allein schreiben.«

»Es geht nicht«, sagte Nitschke ernst, »ich habe mir fest vorgenommen, ein
anderer Mensch zu werden, und ich will es halten.«

»Du bist ein Narr«, lachte Horbach, »und quälst dich nur ganz umsonst wieder
einmal drei oder vier Wochen mit solchen verunglückenden Versuchen ab. Daß du's
nicht mehr durchhalten kannst, hast du schon oft genug gezeigt.«

»Und doch will ich's noch einmal versuchen«, sagte Nitschke bestimmt. »Außerdem
befinde ich mich noch immer unter der Anklage dieses nichtswürdigen Heffken,
der gern den Verdacht des Kasseneinbruchs auf mich gelenkt hätte. Herr Wagner
hat in der Zeit für mich gebürgt, damit ich nicht zu sitzen brauchte, und ich
müßte mehr als schlecht sein, wenn ich jetzt sein Vertrauen täuschen könnte.«

»Zum Henker, ja, ich habe davon gehört!« rief Horbach, Nitschkes Arm
ergreifend; »aber weißt du wohl, daß ich dem Schuft noch auf eine ganz andere
Spur gekommen bin? Die tolle Nacht im chinesischen Viertel hat mir nur alles
wieder aus dem Gedächtnis gewaschen, und ich muß wirklich zusehen, ob ich mich
von neuem darauf besinnen kann.«

»Und könnte dir Tojiang dabei nicht helfen?«

»Der Schuft«, sagte Horbach, »steckt mit dem andern unter einer Decke, und
einer verrät den andern nicht gern. Ich habe aber volle Ursache, zu glauben,
daß er mich nur immer als Opfer seinem eigenen Gesindel in die Hände geführt
und den Raub, um was sie mich also betrogen, nachher mit ihnen geteilt hat.
Darum jagte ich ihn zum Teufel. Wenn Tojiang wollte, könnte er allerdings genug
erzählen, denn ich bin fest überzeugt, er ist in all jene Schurkereien
eingeweiht, aber auch eben so vorsichtig wie klug, und er verplaudert sich
nicht so leicht. Das einzige bliebe, wenn er sich einmal mit seinen Freunden
entzweit; das wäre dann der richtige Moment, alles aus ihm herauszubekommen,
was er weiß.«

»Er soll Herrn Wagner und van Roeken damals sehr vorsichtig durch das
chinesische Viertel geführt haben, als sie dich suchten. Wie es schien, vermied
er dabei die Stellen, wo seine intimen Freunde wohnen.«

»Wahrscheinlich, weil sich dieser durchtriebenste aller Halunken, der Klapa,
dort aufhielt. Aber Pest und Tod, Nitschke – jetzt, wie ein dunkler Traum,
fällt mir wieder ein, daß ich mitten in meinem wildesten Rausch den Lumpen, den
Heffken, in jener Mörderhöhle gesehen habe.«

»Heffken?« wiederholte Nitschke, ungläubig den Kopf schüttelnd, »was sollte der
dort suchen. Dorthin geht er nicht auf die Mädchenjagd.«

»Nein, und das einzig Mögliche ist, daß er gerade diesen Klapa dort getroffen
hat. Die beiden haben auch irgend etwas zusammen, was das Licht scheut, darauf
wollte ich meinen Hals verwerten, und ich erinnere mich auch, den Javaner
später wieder gesehen zu haben.«

»Und wo mag der Bursche jetzt stecken?« sagte Nitschke, dessen ganzes Sinnen
und Trachten darauf ging, irgendeinen Hinweis auf Heffken zu bekommen.
Zweifelte er doch selber nicht daran, daß der Buchhalter keine reine Weste
hatte.

»Wo mag er stecken«, sagte achselzuckend Horbach, »in jenen Höhlen wäre er
nicht aufzufinden, und wenn man einen Monat nach ihm suchen wollte. Die meisten
dieser Spelunken haben Verbindungstüren, und wenn man selbst in der einen
nachsuchen ließe, könnte der Schuft schon durch zwei oder drei andere hindurch
seinen sicheren Weg zur Flucht genommen haben. Heffken weiß auch recht gut, wie
sicher sich diese Burschen aus dem Weg zu halten wissen; er hätte sich sonst
nicht mit ihnen eingelassen. Nur an einem Zipfel hab' ich ihn fest, und ehe ich
gehe, will ich deswegen noch meinen Spaß mit ihm treiben. Er soll wenigstens an
seinen Freund Horbach denken.«

»Und was ist das?«

»Warte nur noch, ich sag' es dir später. Aber jetzt zum Teufel mit dem
Burschen, hol deinen Hut und komm mit, denn die Zeit...«

Ein Bendi fuhr dicht an ihnen vorbei in den Hof hinein – es war Wagners
Fuhrwerk, und der hintendrauf stehende Tojiang hob die Fackel, um die beiden
nebeneinanderstehenden Männer zu beleuchten. Im nächsten Moment war er vorüber
und hielt vor dem Haus.

»Ich kann wirklich nicht mitgehen«, sagte Nitschke, indem er Horbachs Hand
ergriff und drückte, »laß mich jetzt fort. Ehe du Java verläßt, sehen wir uns
doch jedenfalls noch einmal?«

»Das gewiß!« rief der junge Wüstling; »aber du bist ein nichtswürdiger
eingefleischter Philister geworden, Nitschke, soviel kann ich dir sagen, ein
trockener, erbärmlicher Geschäftsmensch, mit dem kein vernünftiges Wort mehr zu
sprechen ist. Und was für einen fidelen Abend hätten wir feiern können! Junge,
ich habe die ganze Tasche voll Silber und bezahle einen ganzen Rongging nur für
unser eigenes Pläsier.«

»Und wenn du für jeden einzelnen einen Rongging hättest, ich komme nicht. Laß
mich; ich habe mir einmal fest vorgenommen, mein liederliches Leben aufzugeben,
und diesmal halt' ich's. Gute Nacht!«

»Gute Nacht dann, du langweiliger Patron«, lachte Horbach, »und jetzt vorwärts
zur Kaserne, so rasch die Pferde laufen können.«

Mit diesen Worten, während Nitschke zum Haus zurückeilte, sprang er in den
Wagen, und eben wollten die Pferde anziehen, als ein dunkler Schatten aus den
Bäumen herausschlüpfte und rief: »Tuwan Horbach! Auf ein Wort – bitte, nur
einen Augenblick.«

»Hallo, wer ist da?« rief Horbach, sich aus dem Wagen herauslehnend. In diesem
Augenblick fiel das Licht der Fackeln auf den Herbeikommenden, und der Weiße
erkannte seinen alten Diener Tojiang, der schüchtern zur Carreta trat. »Nun,
Tojiang, was gibt's – willst du etwas von mir?«

»Will nichts, Tuwan«, sagte Tojiang zurückhaltend, denn er wußte recht gut, daß
Horbach alle Ursache gehabt hatte, ihn fortzujagen. »Möchte nur etwas fragen –
aber nicht hier – ein Stückchen mehr da drüben.«

»Hm, ein Geheimnis?« sagte der Weiße, der unwillkürlich an Heffken dachte.
»Hast du mir etwas zu sagen?«

»Nein, Tuwan, nur zu zeigen«, erwiderte der Malaie, indem er einem der
Fackelträger die Fackel abnahm, denn Horbach war wieder aus dem Wagen
gesprungen und schritt jetzt an seiner Seite ein paar Schritte in die Büsche
hinein, damit seine Leute am Wagen nicht hören konnten, was sie miteinander
sprachen.

»Nur zu zeigen? Und was ist das?«

Tojiang sah sich um und holte dann aus seiner Jackentasche vorsichtig das heute
von Klapa erhaltene Goldstück hervor, das er in das Licht der Fackeln hielt.
Dann fragte er leise: »Ist das Stück wirkliches Gold?«

Horbach sah ihn an, und es konnte ihm nicht entgehen, daß der sonst so schlaue
Bursche hier nicht wußte, wie er mit dem Goldstück stand. Wo aber hatte er die
Doublone her? Und Doublonen waren, wie er bei van Roekens mehrmals hörte, mit
in dem bei Heffken erbrochenen Geldschrank gewesen; steckte Tojiang mit
dahinter?

»Woher hast du das?« fragte er, den Burschen fixierend.

»Oh – nur auf der Straße gefunden«, erwiderte dieser leichthin. »Sah es im
Staub glänzen und dachte, ich nehme es mit.«

»Hm, so?« erwiderte Horbach und fühlte dabei, daß mit einer direkten Frage
nichts aus dem durchtriebenen Gesellen herauszubekommen war. Er mußte es auf
andere Weise versuchen.

»So?« sagte er gleichgültig. »Nun, dann hast du auch nichts daran verloren. Ich
glaubte erst, es hätte dir jemand das Ding im Handel gegeben; dann wärst du
freilich schlimm betrogen worden.«

»Es ist kein Geld?« fragte der Bursche bestürzt.

»Geld, ja«, sagte Horbach, »eine Münze der Chinesen, aus irgendeinem wertlosen
Metall wie unsere Knöpfe gemacht. Sie wird etwa zehn oder zwölf Deute kosten.«

»Der Schuft!« platzte Tojiang heraus, »der nichtsnutzige Spitzbube!«

»Was? – ich denke, du hast das Ding gefunden?« lachte Horbach.

»Nein!« rief Tojiang, wenn auch noch immer mit unterdrückter Stimme, denn der
Zorn über Klapas vermuteten Betrug gewann jetzt bei ihm die Oberhand. »Nicht
gefunden hab' ich's, sondern der schuftige...« Er brach plötzlich ab und sagte
verstockt, indem er die Hand wieder nach der Münze ausstreckte: »Aber was
tut's, ich mach' es schon wieder wett mit dem Patron.«

»Halt einmal, Kamerad«, sagte aber Horbach, indem er die Hand mit dem Goldstück
zurückzog. »Da wir einmal so viel von der Sache wissen, möchten wir auch gern
noch mehr erfahren. Wo hast du das Stück her?«

»Gebt mir's zurück, Tuwan«, erwiderte Tojiang kopfschüttelnd, »ich darfs und
will's nicht sagen – geht auch niemanden etwas an, wenn ich eben damit
zufrieden bin.«

»Meinst du?« lachte Horbach. »Das wollen wir dann doch einmal sehen. Komm mit
herein zu Tuwan Wagner.«

»Nein, Tuwan!« rief Tojiang erschrocken, indem er seinen Arm faßte. »Hilft Euch
auch nichts mehr, denn der, der es mir gegeben hat ist lange auf seinem Weg in
die Berge. Guter Bursche sonst, sehr guter Bursche – wollen aber nichts weiter
davon reden.«

»So kommst du nicht davon, mein Freund!« rief aber Horbach, jetzt fest
entschlossen, der ihm verdächtigen Sache weiter nachzuforschen. Heffken hatte
den Diebstahl auf Nitschke zu bringen versucht, ihn selber auch schon einmal,
eines anderen Verdachts wegen, in Haft gebracht, Heffken haßte sie beide aus
Herzensgrund. Das wußte er ebensogut, und er selber haßte den kleinen
Buchhalter nicht um einen Gran weniger. Jetzt fand sich vielleicht die
Gelegenheit, ihm heimzuzahlen, was er ihm schon seit langem schuldete.

Ohne sich deshalb an Tojiangs Sträuben oder Bitten zu kehren, faßte er diesen
am Kragen und führte ihn ohne weiteres in Wagners untere Halle hinein, wo er
eben Nitschke und Wagner zusammen bei Tisch traf, ihr Abendbrot zu verzehren.
Wagner hatte Nitschke gefragt, wer bei ihm gewesen sei, und der hatte ihm
Horbachs Namen, aber nicht den Zweck seines Besuchs genannt, und beide
glaubten, daß Horbach schon lange wieder das Anwesen verlassen habe. Er
überraschte sie deshalb vollkommen, als er mit einem »Guten Abend, meine Herren
– wünsche gesegnete Mahlzeit, wie sie bei uns daheim sagen«, zu ihnen trat und
den etwas bestürzten Tojiang ohne weiteres in den Schein der Lampe führte. »Muß
allerdings um Entschuldigung bitten, wenn ich vielleicht störe, kann es aber
nicht ändern, denn die Sache verträgt keinen Aufschub«, setzte er dann hinzu.

»Sie lieben die Überraschungen, Herr Horbach«, sagte Wagner.

»Finden Sie?« lachte der junge Mann, indem er sich das wirre Haar durch eine
rasche Kopfbewegung aus der Stirn warf. »Für diese sind Sie mir aber vielleicht
dankbar, denn es wäre möglich, daß ich Sie auf eine Spur unseres gemeinsamen
Freundes – du verstehst mich schon, Nitschke – brächte.«

»Das wäre herrlich!« rief Nitschke, der sich bei Horbachs so plötzlichem
Erscheinen nicht ganz wohl gefühlt hatte.

»Hier wenigstens«, sagte Horbach, indem er das Goldstück auf den Tisch warf,
»ist, wenn ich mich nicht irre, ein Span von dem alten Block, den unser Freund
Tojiang in Besitz hatte. Leider will er nicht eingestehen, von wem er es
bekommen hat, und wir werden ihn deshalb wahrscheinlich der Polizei übergeben
müssen.«

Wagner hatte die Doublone aufgenommen und ihr Gewicht mit der Hand geprüft.

»Sie könnten recht haben«, sagte er; »aber wollen Sie sich nicht setzen? Einen
Teller für den Herrn.«

»Ich danke bestens«, wehrte Horbach ab, »ich habe schon mit Mevrouw van Roeken
diniert und esse überhaupt nie viel.«

»Also nur ein Glas dann.«

»Das klingt schon besser, meine Leber hat einen sehr trockenen Untergrund.«

»Also, Tojiang«, sagte Wagner, während er Horbachs Glas vollschenkte, ohne den
Malaien dabei anzusehen, »du willst nicht sagen, woher du das Goldstück hast?«

»Kann nicht, Tuwan«, versicherte Tojiang, »guter Freund – sehr guter Mensch –
ist ein Christ geworden – braver Orang – hat es wahrscheinlich gefunden.«

»Schön – Sapáda! Meine Carreta, aber rasch – ein paar frische Pferde, um
hinunter zum Stadthaus zu fahren. Du wirst uns begleiten, Tojiang.«

»Aber, Tuwan!«

»Die Polizei wird deinen braven Orang schon herausbekommen. Sie interessiert
sich für derartige Christen.«

Tojiang schwieg. Wagner und Nitschke beendeten indessen ihr Essen, und Horbach
leerte sein Glas und füllte es selber wieder. Niemand schien weiter auf den
Malaien zu achten, bis nach einer Weile der bestellte Wagen vorfuhr.

»Haben wir das Vergnügen Ihrer Gesellschaft, Herr Horbach?«

»Ich muß sehr bedauern«, sagte der Trinker, indem er den Rest der Flasche in
sein Glas goß, »aber ich habe einem Freund versprochen, ihn etwa um diese Zeit
zu treffen. Sie brauchen mich auch weiter nicht dabei; ein Verhör findet doch
heut abend nicht mehr statt, und der Bursche hier wird einfach eingesperrt, bis
morgen die Gerichtsbeamten kommen.«

Er hatte seine Antwort absichtlich malaiisch gesprochen, daß ihn Tojiang
verstehen sollte, und dieser fühlte sich augenblicklich nicht ganz wohl bei der
Sache. Niemand kümmerte sich aber weiter um ihn. Horbach nahm seinen Hut
wieder, Wagner und Nitschke ebenfalls, und Wagner winkte ihm, voran zum
Fuhrwerk zu gehen. Sollte er wirklich auf die Polizei geschafft werden?

»Aber, Tuwan«, sagte er kläglich, »wenn das Ding da nur höchstens zehn oder
zwölf Deute wert ist, dann würde es gar nicht die Mühe lohnen, so viel Umstände
deshalb zu machen.«

»Zehn oder zwölf Deute?« sagte Wagner erstaunt.

»Einerlei, mein Bursche«, fiel Horbach ein, »das Stück ist irgendwo in der
Stadt gestohlen; an einem daran befindlichen Zeichen hab' ich es erkannt, und
mit dem Stück noch eine Menge wertvoller Sachen. Wird es nun bei dir gefunden,
und du kannst nicht angeben, woher du es hast; so versteht es sich von selbst,
daß man dich für den Dieb hält.«

»Und wenn ich sage, wer es mir gegeben hat, wollt Ihr dann machen, daß ich mit
der ganzen Sache nichts weiter zu tun habe?«

»Das verspreche ich dir«, sagte Horbach.

»Gut denn!« rief Tojiang trotzig, »er hat's auch eigentlich nicht besser
verdient; warum betrügt er mich jedesmal.«

»Und wie heißt der Er?«

»Klapa von Tjanjor.«

»Das dacht' ich mir etwa«, nickte Horbach Wagner zu, »und wir sind vollständig
auf der richtigen Fährte. Wo steckt er jetzt, mein guter Bursche, wenn man
fragen darf?«

»Das weiß ich nicht«, beteuerte Tojiang. »Seiner Versicherung nach wollte er um
diese Zeit unterwegs in die Berge sein. Ich fand ihn heut abend bei Tuwan
Straaten in der Küche, wo er seine Schwester hat.«

»Dann ist die Fährte jedenfalls noch warm, meine Herren«, sagte Horbach wieder
auf holländisch, »und das beste wäre, Sie führen unverzüglich dorthin; möglich,
daß Sie den Fuchs noch im Bau erwischen. Jedenfalls wird sich von der Schwester
herausbekommen lassen, wo er steckt. Ich habe aber jetzt meine Schuldigkeit
getan und schon mehr Zeit versäumt, als ich meinem Freund gegenüber
verantworten kann. Also, Nitschke, du gehst nicht mit? – Gut, bleib daheim und
kopiere langweilige Kursberichte, damit die Krämer über dem Wasser drüben
erfahren, ob der Kaffee fünfundzwanzig oder sechsundzwanzig Deut kostet – guten
Abend, lieber Wagner, auf Wiedersehen; Tabé, Tojiang – diesmal hast du deinen
Hals noch aus der Schlinge gezogen – hüt ihn, daß du ihn nicht noch einmal
hineinbringst.«

Und mit einem vertraulichen Kopfnicken die Männer grüßend, eilte er hinaus vor
das Haus, sprang in seine Carreta und rollte damit, was die Pferde laufen
konnten, zum Tor hinaus.

Wagner war am Anfang, als ihn Horbach so plötzlich verließ, unschlüssig, was er
tun solle: der Sache augenblicklich nachforschen oder gelegentlich eine nähere
Untersuchung machen. Ein paar Querfragen an Tojiang aber, worin sich dieser
mehr und mehr verwickelte, überzeugten ihn bald, daß es besser sei, jenem Klapa
unmittelbar nachzuspüren, wenn er sich auch dazu eine Zeit gewünscht hätte, in
der er weniger beschäftigt gewesen wäre.

»Klapa – Klapa«, sagte er, dabei im Saal auf und ab gehend, »wenn ich nur
wüßte, wo ich den Namen schon gehört habe und was mit dem Menschen damals
geschehen ist.«

»Klapa«, sagte Tojiang leise, »hat einmal für Tuwan Wagner die kleinen Hirsche
aus den Bergen gebracht, die mit dem Schiff fortgeschickt wurden nach Wolanda.«

»Wetter! Bursche, du hast recht!« rief Wagner, vor ihm stehen bleibend, »und
jetzt weiß ich auch, wer der Javaner war, den ich neulich im chinesischen
Viertel traf und der so scheu vor mir zurücksprang – derselbe Klapa!«

»Im chinesischen Viertel?« fragte Tojiang bestürzt.

»An derselben Stelle, wohin du uns nicht führen wolltest, mein Bursche, und wo
er mir nachher, als ich zu Fuß hindurchging, in den Weg lief. Der Bent hatte
allerdings kein gutes Gewissen, dafür wollte ich mich selber verbürgen, ebenso
daß du tiefer mit ihm drin steckst, als dir dienlich wäre zu gestehen. Hast du
ihn aber heute abend erst noch bei van Straaten gesehen, so ist die Möglichkeit
doch vorhanden, daß er noch irgendwo dort versteckt liegt. Jedenfalls muß
Mynheer van Straaten vor der etwas gefährlichen Nachbarschaft gewarnt werden.«

»Aber, Tuwan.«

»Du bleibst hier – Herr Nitschke, Sie werden die Güte haben, darauf zu achten,
daß Tojiang heute abend mit keinem Fuß das Haus verläßt. Du magst mit der Lunte
neben dem Tisch sitzen bleiben, bis ich zurückkomme. Verläßt du das Haus mit
einem Schritt, so mache ich morgen die Anzeige bei der Polizei. Hast du mich
verstanden?«

»Saya, Tuwan«, nickte der Malaie, aber mit dem betrübtesten Gesicht von der
Welt. Es fing ihm nämlich an zu dämmern, daß ihm seine eigene Dummheit einen
sehr bösen Streich gespielt und ihn nicht allein um ein wertvolles Stück Geld,
sondern auch noch in alle möglichen Fatalitäten hineingebracht habe. Wäre das
große gelbe Stück nämlich, wie sein früherer Herr sagte, nicht mehr wert
gewesen als zehn oder zwölf Deute, die weißen Tuwans hätten wahrhaftig nicht
solch ein Aufheben davon gemacht. Tuwan Horbach hatte ihn also belogen und
außerdem seine Bekanntschaft mit Klapa zutage gebracht, mit der er – wenigstens
gegenüber den Europäern – nicht gern geprahlt hätte. Was geschehen war, ließ
sich aber jetzt nicht mehr ändern, und wenn er selber nur nichts mit der
Polizei zu tun bekam, wollte er noch recht zufrieden mit dem allen sein. Klapa
mochte dann selber sehen, wie er durchkam, und hatte auch wahrlich nicht
verdient, daß er große Rücksicht auf ihn nahm. War er doch eben wieder im
Begriff gewesen, in die Berge hinaufzuziehen, ohne ihm den geringsten Anteil an
seinem Verdienst zu gönnen, und daß er ihn eben noch dabei ertappt hatte, war
reiner Zufall gewesen. Wie im Flug schossen dem Malaien diese Gedanken durch
den Kopf, und Wagner stand noch immer oben auf den in den Garten führenden
Stufen, unschlüssig, ob er zu van Straatens hinüberfahren solle oder nicht. Die
Damen waren jetzt zu Haus – er störte vielleicht Aber der Kutscher draußen
knallte mit der Peitsche.

»Mein lieber Herr Nitschke, seien Sie so gut und sehen Sie die mitgebrachten
Briefe inzwischen einmal durch; ich bin spätestens in einer Stunde wieder da,
und – passen Sie mir auf Tojiang auf.«

»Wohin, Tuwan?« fragte der Kutscher, als er in den Wagen sprang und einer der
anderen Diener hinten die lodernde Fackel hielt.

»Zu Mynheer van Straaten.« Und wie der Blitz hieb der Malaie auf die Pferde
ein.

Wie das so seltsame Schatten zog, die Straße entlang! Wie die hohen glatten
Stämme der Kokospalmen, von dem roten Licht der Bambussplitter beschienen, so
geisterhaft emporstarrten, und wie freundlich die Sterne durch die gefiederten
Wipfel herabfunkelten. Hell erleuchtete die hochgeschwungene Fackel die Straße,
jetzt an hohen laubigen Hecken und an weißgemalten Gittern und Türpfosten
vorüber, die geisterhaft aus dem dunklen Grün hervorschauten. Die Straße herab
rollte ein anderer Wagen – die beiden Boedjangs schüttelten gegeneinander die
Fackeln und riefen sich lachend ein paar Worte zu, und im Nu waren sie getrennt
und jeder verfolgte wieder einzeln seine Bahn. Weiter und weiter zog sich der
Weg hinauf, über den Kali besaar hinweg, über den eine schmale Brücke führte.
Hier und da glitt ein Eingeborener über den Weg, ein glimmendes Scheit in der
Hand, das ihm in der Dunkelheit als Legitimation oder Paß diente, und durch die
Luft über der Flamme schoß der »fliegende Hund« auf seiner unheimlichen Bahn.
Und überall aus den würzigen Büschen heraus schimmerten die Lichter geselligen
Verkehrs und zeigten die hellerleuchteten Hallen, in denen sich geputzte,
fröhliche Gestalten hin und her bewegten. Aber Wagner hielt an keinem von
diesen Häusern an, ein so gerngesehener Besuch er in vielen gewesen wäre. Rasch
flog sein Fuhrwerk an den Gärten vorüber, bis er das kaum erst verlassene
Anwesen van Straatens wieder erreichte.

Der Platz lag aber nicht mehr so still wie vorhin, denn die Damen waren
inzwischen zurückgekehrt und der Tee wurde vorn auf dem Austritt des Salons,
der durch ein übergebautes Dach vor dem Nachttau geschützt wurde, halb im
Freien serviert. Der kleine Familienzirkel saß um den großen runden Tisch,
Hedwig zwischen Mevrouw van Straaten und ihrem alten Reisegefährten, dem
greisen Lockhaart; doch eine große Veränderung war mit dem jungen Mädchen
vorgegangen, seit sie Java an jenem Morgen fremd und freundlos betrat. Auf ihre
bleichen Wangen war die Farbe zurückgekehrt, und ihre Augen lächelten wieder,
denn zwischen den guten, freundlichen Menschen hier hatte sie eine Heimat
gefunden, zwischen den guten, freundlichen Menschenherzen, die teilnehmend für
sie schlugen, und zum ersten Mal seit langen, langen Monaten wieder fühlte sie
sich nicht mehr so elend, nicht mehr so verlassen wie die ganze lange Zeit
vorher. Der einzige, der sich bis jetzt noch, wenn auch nicht unfreundlich,
doch kälter als die übrigen von ihr zurückhielt, war Lockhaart gewesen, und
heute abend hatte er sie zum erstenmal mit einem Händedruck begrüßt und sie in
einem ganz ungewohnt herzlichen Ton seine Reisegefährtin genannt. Seine
Schwester Mevrouw van Straaten hatte ihm dafür einen Kuß gegeben, und der
kleine Kreis froher Menschen saß, wie gesagt, fröhlich um den Tisch, als
Wagners Carreta vorfuhr.

»Nur keinen Besuch heut abend mehr!« brummte der alte Lockhaart vor sich hin,
denn nichts hätte ungelegener kommen können. Im nächsten Augenblick aber sprang
schon Wagner die Treppe herauf, und Lockhaart rief erstaunt: »Mynheer Wagenaar
– ich dachte, Sie hätten so viel zu tun zu Haus!«

»Ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich...«

»Entschuldigung, Mann!« unterbrach ihn aber der freundliche van Straaten; »das
fehlte auch noch – wir sind froh, daß wir Sie einmal wieder hier haben. Für
unsern lieben Gast hier konnten wir Ihnen ohnehin nicht einmal danken.«

Wagner war um den Tisch herumgegangen, um Hedwig zu begrüßen, und diese sagte,
herzlich seine Hand ergreifend: »Wenn jemand Dank zu sagen hat, dann bin doch
gewiß ich es, die Ihnen, lieber Herr Wagner, so viel schuldet. Sie glauben gar
nicht, wie glücklich ich mich hier bei den guten Menschen fühle.«

»Herrgott, nun laßt einmal die langweiligen Phrasen und Redensarten!«
unterbrach sie der alte Lockhaart, indem er ungeduldig den Kopf schüttelte.
»Was sich die Leute das Leben doch selber schwer machen mit solchen
gesellschaftlichen Höflichkeiten. Was ist denn vorgefallen, Wagenaar, daß Sie
noch einmal herüberkommen?«

»Bist du aber ein grober Mensch!« rief lachend seine Schwester. »Kehren Sie
sich nicht an ihn, Mynheer Wagenaar, wir haben ihn noch nicht lange genug
wieder in der Zucht gehabt, daß er schon hätte ordentliche Lebensart lernen
können. Seien Sie uns aber herzlich willkommen und trinken Sie eine Tasse Tee
mit uns.«

»Das wird er außerdem auch tun«, sagte Lockhaart trocken; »viel vernünftiger
aber ist es, der Sache gleich auf den Grund zu gehen, denn daß ihn irgend etwas
heute abend noch hierhergeführt hat, kann man ihm an der Nase ansehen – wozu
also tun, als ob man's nicht merkte.«

»Sie haben recht, Mynheer«, sagte Wagner; »da es aber eine Geschäftssache
betrifft, mit der ich die Damen nicht gern langweilen möchte, so bitte ich Sie,
mir einen Augenblick in ein benachbartes Zimmer zu folgen. Ich – wünsche auch
nicht, was ich Ihnen zu sagen habe, vor den Malaien auszusprechen, denn der
eine oder andere versteht manchmal genug Holländisch, um wenigstens
herauszufühlen, über was man verhandelt. Mynheer van Straaten, ich bitte Sie
ebenfalls mitzukommen – die Damen entschuldigen uns wohl einen Augenblick.«

»Und wenn sie's nicht tun, bleibt es eben dasselbe«, sagte Lockhaart;
»verdammte Höflichkeitsformeln.«

Van Straaten hatte indessen schon ein paar von den Malaien beauftragt, Licht in
das benachbarte Zimmer zu schaffen, und Wagner erzählte, nachdem er Lockhaart
die für ihn mitgebrachten Briefe gegeben hatte, den beiden Herren in kurzen und
gedrängten Worten, welchen Verdacht er geschöpft und was ihn hierhergeführt
habe: nämlich jenes Klapa habhaft zu werden, den Tojiang vor kaum einer Stunde
hier traf. Durch ihn konnten sie dann vielleicht einen Zeugen gegen Heffken
bekommen. Van Straaten schüttelte freilich dazu den Kopf, der alte Lockhaart
war aber gleich Feuer und Flamme und zweifelte keinen Augenblick, daß sie auf
der richtigen Spur wären. So klug und umsichtig aber auch seine Vorbereitungen
getroffen wurden, den Javaner, falls er sich noch auf dem Anwesen befände, zu
überlisten und festzuhalten, so erfolglos blieb der Versuch. Die drei Männer
untersuchten selber die Dienstwohnungen und ließen sich jeden Winkel
aufschließen und beleuchten, Klapa aber blieb verschwunden, obgleich die
Malaien keineswegs leugneten, daß er dagewesen sei. Ihrer Aussage nach war er
aber wieder in die Berge, und zwar nach Bandong zurückgekehrt, und sie wußten
nicht, ob er im nächsten Kampong übernachten oder die Nachtkühle benutzen
würde, um gleich durchzumarschieren. Das letzte hielten sie für das
wahrscheinlichste. Hatte sich Klapa aber wieder in die Berge geschlagen, wer
hätte ihn dort auffinden wollen, wo schon früher einmal die ganze Polizei nach
ihm umsonst gefahndet hatte? Dort kannte er jedenfalls seine sicheren
Schlupfwinkel, und es war ihm da nicht beizukommen.

Wagner erzählte jetzt, daß er diesem selben Burschen, und bei welcher
Gelegenheit, vor kurzer Zeit im chinesischen Viertel begegnet sei und keinen
Augenblick mehr zweifle, er sei ein Werkzeug des kleinen verschmitzten
Buchhalters, der ihn zu wer weiß welchen Schlechtigkeiten benutzte. In den
gewundenen und versteckten Spelunken und Höhlen jenes Stadtteils war er aber
fast so sicher wie in den unwegsamen Dickichten der Gebirge, und es blieb jetzt
keine weitere Hoffnung, als vielleicht aus Tojiang noch mehr herauszubekommen,
was die einmal gefundene Spur deutlicher machte. Wagner wollte nun freilich,
nachdem die Durchsuchung vorüber war, augenblicklich nach Haus zurückkehren,
aber van Straaten litt das nicht. Tee mußte er vorher mit ihnen trinken, und
als er jetzt neben Hedwig saß und die offenen Züge des liebenswerten Mädchens,
die er bis jetzt nur von Schmerz und Sorge entstellt gesehen hatte, von Freude
und Glück belebt sah, fühlte auch er sich nicht mehr so bedrückt und verlegen
ihr gegenüber. Was van Roeken gegen sie gesündigt hatte, ließ sich ja doch
vielleicht ausgleichen, und er brauchte dann nicht länger das schmerzliche
Gefühl mit sich herumzutragen, wenn auch selber unschuldig, doch daran
teilgehabt zu haben, ein so sanftes und liebenswertes Wesen unglücklich und
elend zu machen.

Was er selber ihretwegen ausstehen mußte, und daß sie eigentlich die Ursache
dafür war, daß Marie van Romelaer sich so kalt und schroff von ihm abgewandt
und dadurch alle seine schönen Hoffnungen auf ein stilles und freundliches
Familienglück zerstört hatte, daran dachte er fast gar nicht. Von Maries Bild
war seit jenem Morgen die heftige, häßliche Szene mit ihrer Dienerin untrennbar
geworden und verhinderte, daß er Marie anders als in dieser Szene sah;
unmöglich aber konnte ihm das eine liebe Erinnerung sein. Er blieb heute abend
länger beim Tee, als er beabsichtigt und Herrn Nitschke versprochen hatte, und
als er heimkam, fand er beide, Nitschke wie Tojiang, den einen in dem
Lehnstuhl, den andern daneben, fest und sanft eingeschlafen.

35. Heffkens Gegner. – Wagner erhält eine Einladung

Wieder war eine Woche vergangen und die monatliche Mail abgesegelt, ohne jedoch
Herrn Horbach mit aus Java fortzunehmen. Trotz van Roekens Vorhaltungen, wie
dringend nötig seine Gegenwart in Deutschland sein würde, erklärte Horbach, daß
er sich deshalb nicht die geringsten Sorgen mache. Seine eigene Bequemlichkeit
gehe allem andern vor, und da er es für unbequem halte, mit einem von
Passagieren vollgepfropften Dampfer zu fahren, werde er mit der Brigitta gehen,
einem holländischen Schiff, dessen Kapitän er genau kenne und der in der
nächsten Zeit segle.

Eigenartig war inzwischen sein Verhältnis in van Roekens Haus, wo er sich doch,
trotz seines wieder liederlichen und unregelmäßigen Lebens, gerade so zu
behaupten wußte, als ob er mit zur Familie gehöre. Mevrouw hatte ihn allerdings
am Anfang mit der größten Kälte, ja fast mit beleidigender Verachtung
behandelt, ohne jedoch Horbach im geringsten außer Fassung zu bringen. Er
benahm sich im Gegenteil fortwährend höchst ehrfurchtsvoll, ja fast demütig ihr
gegenüber, ließ aber doch immer durchblicken, daß er sich ihr überlegen wisse.
Der Huldigung, die er ihr dadurch entgegenbrachte, konnte die eitle Frau nicht
widerstehen, während sie sich auch durch eine gewisse, ihr selbst unerklärliche
Scheu genötigt fühlte, ihn wenigstens nicht feindselig zu behandeln. Sie
milderte zuletzt ihr Betragen gegen ihn, sie war wenigstens nicht mehr
unfreundlich, und da sie glauben mußte, daß er ihre Herrschaft unbedingt
anerkenne, übersah sie manches andere in seinem Benehmen.

Viel mochte dazu beitragen, daß er sich stets höflich gegenüber dem Mann
zeigte, der seine Besuche im van Roekenschen Haus am häufigsten wiederholte, ja
dort zuletzt fast selber wie zu Haus zu sein schien – und das war niemand
anders als Herr Heffken. Heffken sah allerdings nichts unlieber bei van Roekens
als Horbachs ihm verhaßte Gestalt und hatte alles mögliche versucht, van Roeken
zu veranlassen, ihn woanders unterzubringen. Die Verbindung aber, in der ihre
Firma nun einmal mit dem deutschen Geschäft stand, das ihm den jungen Mann
dringend empfohlen hatte, zwang van Roeken schon, sich auf die kurze Zeit
solche unangenehme Gesellschaft aufzubürden; er konnte sich dem wenigstens
nicht entziehen. Horbach benahm sich dabei wider alles Erwarten sehr
zurückhaltend gegenüber dem kleinen Buchhalter, vermied alle Vertraulichkeiten,
die er sich früher so oft herausnahm, weil er wußte, daß er ihn damit ärgerte,
und gab in der Tat durch sein Betragen nicht die geringste Veranlassung zu
irgendeiner Störung.

Heffken ignorierte ihn am Anfang – er traute ihm nicht; da sich aber Horbach
völlig gleich blieb und sogar eine etwas reservierte Haltung gegen ihn einnahm,
wurde er zuletzt auch selber höflicher – konnte er doch nicht vermeiden, ihn
dort zu treffen, und wenn ihn Horbach zufriedenließ und nicht verspottete,
wollte er sich gern dazu verstehen, die übliche und unverbindliche
gesellschaftliche Form gegen ihn zu beachten. War es ja doch auch nur für kurze
Zeit. Horbach hatte in der Tat am Anfang alle gegen sich gehabt, und
sonderbarerweise van Roeken nur dadurch, daß er sich höflich und anständig
gegenüber seiner Frau betrug. Er war ihm nämlich zu höflich, zu devot gegen
Mevrouw, und van Roeken hatte ihn deshalb die ersten Tage in Verdacht, daß er
nur seinen Spott mit ihr treibe, was ihm natürlich höchst fatal gewesen wäre.
Da sich Horbach aber auch darin vollkommen gleich blieb, beruhigte sich van
Roeken rasch darüber und war froh, daß er keine neuen unangenehmen Auftritte zu
erwarten hatte. Die Zeit mußte ja endlich einmal kommen, wo die Kolonie von
seiner Gegenwart befreit wurde. Solche außergewöhnlichen Menschen paßten auch
nicht in eine holländische Kolonie. Dort ging alles seinen geregelten Gang,
seine bestimmt vorgezeichnete Bahn, so wie sich die Sterne über ihnen am Himmel
bewegten. Kam nun einmal so ein nichtsnutziger Komet dazwischen, der keinen
festen Kurs anerkannte, sondern kreuz und quer zwischen den übrigen herumschoß,
so fühlten sich alle unbehaglich, denn niemand war sicher, daß der nirgends
hingehörende Vagabund in der nächsten Stunde gegen ihn selber anrannte.

Nitschke dagegen, der wirklich entschiedene Besserung versprach und alle
Prophezeiungen von seiten van Roekens zuschanden machte, war indessen ungemein
tätig gewesen, den verschwundenen Klapa wieder aufzuspüren, aber freilich ohne
den gewünschten Erfolg. Tojiang verweigerte vom nächsten Morgen an hartnäckig
jede weitere Mitteilung, und auf Horbachs Hilfe konnte er sich ebensowenig
dabei verlassen. Dieser hatte nämlich unter einem kürzlich für den indischen
Dienst angekommenen Trupp Rekruten wirklich einen alten Bekannten gefunden und
kam aus dem Trinken und Nachtschwärmen nicht mehr heraus, ja oft zwei Nächte
hintereinander in kein Bett. Er besaß jetzt wieder Geld genug und schien fest
entschlossen, die ihm noch hier in Java gestattete kurze Frist auch nach
Kräften zu nutzen.

Sosehr nun Nitschke schon daran zweifelte, in dieser ihm am Herzen liegenden
Sache gegen Heffken irgendwelche Fortschritte zu machen, so fand er doch darin
an einer Stelle einen Bundesgenossen, wo er ihn gar nicht vermutet hatte.

Der alte Herr Lockhaart nämlich, der nicht allein sehr großen Einfluß in der
Kolonie besaß, sondern mit deren Verhältnissen und den einzelnen
Persönlichkeiten auch auf das genaueste bekannt war, hatte, wenn auch ganz in
der Stille und ohne mit einem anderen Menschen darüber zu sprechen, die Sache
in die Hand genommen. An und für sich war es schon immer ein verdächtiger
Umstand, daß ein Eingeborener eine spanische Doublone besaß. Ihr Lohn wurde
ihnen stets in Kupfer, höchstens in Papiergulden ausgezahlt. Daß Heffken nun
noch, nach Horbachs Zeugnis, mit jenem Javaner in geheimer Verbindung stand,
warf ein um so schlimmeres Licht auf ihn, und Lockhaart, der fest überzeugt von
seiner Schuld war, beschloß diese zutage zu bringen, es möge ihn kosten, was es
wolle.

Durch Wagner erfuhr er übrigens bald, daß dessen englischer Korrespondent
ebenfalls die feste Überzeugung von Heffkens Schuld teile, und Nitschke wurde
eines Tages durch eine Einladung zu dem alten Herrn überrascht, wobei sich
dieser alle die Einzelheiten, die seinen Verdacht begründeten, auf das
genaueste mitteilen ließ. Er selber sprach fast kein Wort, sondern hörte nur
immer still und aufmerksam zu und entließ endlich Herrn Nitschke wieder, ohne
ihm auch nur durch eine Silbe mitzuteilen, was er selber von der Sache halte.
Dadurch brachte er den armen Teufel aber in die größte Verlegenheit, denn
Nitschke fing nämlich an zu glauben, daß dieser alte Herr mit Heffken unter
einer Decke stecke und ihn nur zu sich gerufen habe, um zu erfahren, was für
ein Verdacht gegen ihn vorliege. Er ärgerte sich auch sehr über sich selbst,
daß er sich hatte, seiner Meinung nach, so übertölpeln lassen; aber das Unglück
war einmal geschehen, und wenn man dem Buchhalter mit keinem direkten Beweis zu
Leibe konnte, schadete es am Ende gar nichts, daß er wenigstens erfuhr, was man
von ihm denke.

Wagner war die letzten Tage – vielleicht vor übergroßer Anstrengung bei Abgang
der Mail – etwas leidend gewesen. Er hatte damals mit Nitschke mehrere Nächte
durchgearbeitet und dann, als alles beendet war, einen vollen Tag das Bett
hüten müssen. Jetzt fühlte er sich allerdings noch etwas schwach, aber doch
sonst wieder wohl und konnte recht gut die laufenden Geschäfte mit versehen. Um
jenen Javaner kümmerte er sich natürlich gar nicht mehr, denn so gern er die
Hand geboten haben würde, irgendein Verbrechen an den Tag zu bringen, so lag
ihm doch Heffken viel zu fern, um sich besonders ängstlich mit ihm und dem, was
er getan hatte, zu befassen. Aus demselben Grund ging er aber auch fast gar
nicht mehr zu van Roekens, da Heffken dort fast zu den täglichen Besuchern
gehörte und van Roeken selber die Abende oft in der Harmonie zubrachte.

In den nächsten Tagen wollte die Firma Wagner und van Roeken gerade wieder ein
Schiff nach Deutschland senden, das aber vorher erst einen Hafen in Sumatra und
später einen anderen an der englisch-ostindischen Küste anlaufen mußte; Wagner
hatte die letzten dazu nötigen Papiere unterzeichnet und wollte jetzt nach Haus
fahren, als der alte Herr Lockhaart in ihr Geschäft trat.

»Nun, Mynheer Wagenaar!« rief er diesem zu, »wie ist es – machen Sie eine
kleine Fahrt nach Buitenzorg mit? Die ganze Familie ist von der Partie, selbst
das konfuseste Menschenstück, das jemals javanischen Boden betreten hat: die
alte Kathrine, meine frühere Reisegefährtin!«

»Nach Buitenzorg?« rief Wagner, denn so lebendig und sogar heiter hatte er den
alten Herrn noch nie gesehen.

»Nach Buitenzorg und weiter, selbst bis nach Bandong!« rief dieser. »Wir haben
uns alle Ferien genommen und wollen einmal wieder die freie Bergluft atmen, die
Ihnen besonders wohl tun würde. Übrigens«, setzte er leise hinzu, indem er sich
zu Wagner hinüberbeugte, »hab' ich auch noch eine andere Absicht dabei und
jetzt ganz sichere Nachricht, daß jener Klapa, mit dem Heffken früher in enger
Verbindung stand – ja vielleicht noch steht –, irgendwo oben in den Bergen
steckt. Möglich, daß wir ihn da antreffen.«

»Aber, bester Herr Lockhaart«, sagte Wagner, »das ist eine zu unsichere Sache,
um deshalb den weiten Weg zu machen.«

»Deshalb ja nicht allein, Mynheer – unserer selbst wegen. Im Geschäft ist es
augenblicklich ebenfalls still, und ich weiß, daß Ihr Kompagnon, das, was jetzt
zu tun ist, recht gut einmal eine Weile allein besorgen kann. Also fahren Sie
mit?«

»Und wann ist der Aufbruch?«

»Morgen früh um sechs Uhr.«

»Die Zeit ist kurz; aber es sei, ich bin mit von der Partie.«

»Vortrefflich! Pferde sind schon bestellt, unser sämtliches Gepäck, das
Notwendigste ausgenommen, ist auch schon vorausgeschickt, und wir fahren dann
in zwei Wagen hinauf. Also auf Wiedersehen morgen – kommen Sie nicht zu spät!«
Und der alte Herr verließ mit raschen Schritten das Kontor, ohne van Roeken,
der dicht daneben arbeitete, auch nur mit einer Silbe zu begrüßen.

»Wie kommst du denn dazu, auf so freundlichem Fuß mit dem alten Eisenfresser zu
stehen?« sagte dieser, als der Alte das Zimmer verlassen hatte.

»Gott weiß es«, lachte Wagner; »aber er scheint mich in sein Herz geschlossen
zu haben. Übrigens mag ich ihn wohl leiden, denn er ist offen und ehrlich.«

»Das weiß Gott!« rief van Roeken; »der gröbste Gesell in der ganzen Kolonie,
der mit allem herausfährt, was er gerade denkt, wer auch immer in der Nähe ist.
Wir waren vorgestern bei Sandfoords zusammen, und meine Frau, der unsere –
unser Fräulein noch immer keine Ruhe läßt, wollte sich an ihn heranmachen, um
etwas Näheres über sie zu erfahren. Der alte ungesellige Mensch aber, dem man
es indes kaum übelnehmen kann, denn er versteht es wirklich nicht besser, hat
ihr ein paar solche Antworten gegeben, daß sie mir beinahe ohnmächtig wurde und
augenblicklich die Gesellschaft verließ.«

»Was hat er ihr denn gesagt?«

»Ich wollte es auch wissen, denn wie darf er meine Frau so beleidigen, aber sie
weigerte sich hartnäckig, es mir zu sagen, weil sie fürchtete, daß ich ihn
nachher fordern würde.«

»Ich kann mir nicht denken, daß er sie wirklich beleidigt hat«, sagte Wagner;
»er hat vielleicht eine Bemerkung gemacht, die ihr nicht angenehm war. Du
weißt, Mevrouw ist sehr leicht gereizt, und oft wirklich ungerechtfertigt. So
derb Lockhaart aber auch sein mag, so glaub' ich doch nicht, daß er gegenüber
einer Dame unangenehm sein würde. Gegen Fräulein Bernold hat er sich sogar sehr
herzlich benommen, und wir schulden ihm da großen Dank.«

»Weißt du, daß es in Batavia heißt, er würde sie heiraten«, bemerkte van
Roeken, und Wagner sah rasch, ja fast erschrocken zu ihm auf. »Ja, ja«, fuhr
van Roeken fort, »stille Wasser sind tief, und das junge, hübsche Mädchen mag
dem alten Eisbär wohl gefallen haben. Mir selber könnte übrigens nichts
Angenehmeres passieren, und meinen besten Segen hat er dazu aus vollem Herzen.«

»Und hast du Fräulein Bernold noch nicht einmal gesehen?«

»Doch«, sagte van Roeken und wandte sich, etwas verlegen, ab, »heute ganz
zufällig in Lesossères' Laden, wohin sie mit Mevrouw van Straaten kam, gerade
als ich dort war, um über unsere nächste Auktion Rücksprache mit Lesossères zu
nehmen.«

»Und hat sie auch dich gesehen?«

»Nein; glücklicherweise konnte ich noch unbemerkt in das Kontor hinein und von
dort, nachdem ich ihnen eine Weile zusah, auf die Straße hinaus kommen.«

»Und wie hat dir Fräulein Bernold gefallen?«

»Hm – recht gut; nichts Besonderes, aber sie ist ein recht hübsches Mädchen und
scheint einfach und bescheiden zu sein. – Ihre gerühmte Bildung konnt' ich
natürlich durch das kleine Bürofenster nicht mit sehen, doch geb' ich zu, daß
sie allem entspricht, was man von einer Frau verlangen könnte; aber du weißt
auch, daß mir das nichts mehr hilft. Hast du denn noch immer nicht die
Geldangelegenheit arrangiert?«

»Ich wollte es neulich mit Lockhaart in Ordnung bringen, aber er sagte, er
würde das schon selber arrangieren. Du könntest doch am Ende recht haben; mir
war aber bis dahin noch gar kein solcher Gedanke gekommen.«

»Gewiß hab' ich recht«, lachte van Roeken, »und wenn er das nur, je eher desto
besser, täte, dann wäre ich meiner Frau wegen aller Sorgen enthoben.«

»Dann begreif' ich nur nicht, weshalb er mich mit zu der Vergnügungspartie
eingeladen hat.«

»Nur um einen von der Firma dabei zu haben«, sagte van Roeken, »denn ich bin
bei ihm, ich weiß nicht durch was, in Ungnade gefallen. Vielleicht gedenkt er
auch, sich dort oben in Bandong oder Tjanjor gleich trauen zu lassen, und dann
ist ihm ein Zeuge erwünscht. Wäre das der Fall, dann schick mir nur gleich
einen Expreßboten. Übrigens machte das Mädchen dadurch ihr großes Glück, denn
der alte Bursche soll steinreich sein, und lange leben kann er ohnehin nicht
mehr. Wenn ich nachher auch noch den liederlichen Horbach los werde, bin ich
aller meiner Sorgen und Quälereien ledig und kann anfangen, das Leben zu
genießen. Daß ich mir nicht wieder eine solche Last aufbürde, magst du mir auf
mein Wort glauben.«

»Aber Horbach macht noch immer keine Anstalten?«

»Oh ja«, sagte van Roeken, »das Schiff ist schon bestimmt, aber es war leider
noch eine Reparatur nötig, die jetzt besorgt wird. Die Fracht hat es schon fast
vollkommen eingeladen und segelt dann gleich. Übrigens, denk' ich, wird sich
Horbach die letzten Tage auch noch ordentlich halten, denn der neue Bekannte,
den er gefunden hat – ein gemeiner Soldat –, ist vorgestern ins Landesinnere
kommandiert worden, und er weiß jetzt niemanden mehr, mit dem er trinken kann.
– Nitschke hält sich besser, als ich geglaubt habe.«

»Nicht wahr? Aber es wird auch Zeit, daß Horbach aufhört. – Also, Leopold, du
wirst mich die nächsten Tage entschuldigen?«

»Geh nur, geh, Alterchen«, lachte van Roeken freundlich, indem er sich die
Hände rieb, »und sende mir bald gute Nachricht, daß die Hochzeit gefeiert ist.
Du weißt ja, daß wir hier in den nächsten Tagen wenig oder gar nichts zu tun
haben, und das werd' ich mit unseren Leuten schon fertig bringen. Also viel
Vergnügen und – bring mir gute Nachricht mit.«

Wagner packte seine Papiere zusammen und stieg wie in einem Traum die Treppe
hinab und in seinen Bendi hinein, um zu Hause die noch etwa nötigen
Vorbereitungen zu treffen. Immer glaubwürdiger kam ihm dabei vor, was ihm van
Roeken sagte, und hätte er nicht eigentlich selber recht von Herzen froh
darüber sein müssen, denn konnte das Schicksal jenes armen Mädchens auf bessere
Art versöhnt und zum Guten gelenkt werden? Er wollte sich das selber einreden,
aber es ging nicht; denn ein so junges, frisches Blut konnte nicht an der Seite
eines so alten Mannes das Ziel ihres Lebens erblicken, und wenn sie sich
nachher erst recht elend, erst recht unglücklich trotz allem Reichtum fühlte,
wer trug dann die Schuld als er selber? – Er? Nein, sich konnte er keine Schuld
beimessen; er mochte die Sache drehen und wenden, wie er wollte. Er hatte
getan, was in seinen Kräften stand, um einmal begangene Fehler
wiedergutzumachen, mehr konnte kein Mensch von ihm verlangen, und er brauchte
sich selber keine Vorwürfe zu machen.

Eins konnte er vielleicht noch tun: er konnte Hedwig vor einer zu voreiligen
Verbindung mit dem alten Mann warnen. Junge Mädchen sind da oft leichtsinnig,
denken am Anfang nur an eine Versorgung für ihr spätes Alter und bereuen ihr
unbedachtes Handeln zu spät, wenn sie das junge Leben an das Krankenbett eines
mürrischen Greises gefesselt sehen. – Vielleicht verlangte sie aber seinen Rat
gar nicht; stand er ihr denn auch nahe genug, um in einer so wichtigen Sache
eine entscheidende Stimme zu beanspruchen? – Aber sie war neulich abend so
herzlich zu ihm gewesen, hatte sich so gefreut, als sie ihn sah, und ihm das
selber gesagt; sie würde deshalb gewiß nicht darüber verärgert sein, wenn er
ihr, zu ihrem eigenen Besten, einen Rat erteilte. Sie konnte ja dann noch immer
das tun, was sie für das beste hielt. So weit mit sich im reinen, fühlte er
sich zufriedener und ruhiger, wenn er auch immer noch nicht ganz einig mit sich
schien. Es war etwas noch nicht so recht, wie es sein sollte, und das
schlimmste dabei, daß er selber nicht recht wußte, was.

36. Fahrt ins Landesinnere

Es war ein wundervoller Morgen, an dem zwei bequeme Kutschen, jede mit vier
rüstigen inländischen Pferden bespannt, vor der Tür von van Straatens Wohnung
hielten und malaiische Diener einzelne kleine Koffer sowie Körbe mit
Lebensmitteln und Wein an den verschiedenen Plätzen unterbrachten. Wagners
Bendi hielt dicht daneben, und Wagner selber stand in einem leichten
Reiseanzug, wie die übrigen einen breitrandigen Strohhut auf, mit den beiden
Herren Lockhaart und van Straaten vor dem Portico und blies den Rauch seiner
Zigarre in die klare Morgenluft hinaus. Die Damen waren noch im Haus.

»Na ja«, sagte Lockhaart, indem er eine schon ausgerauchte Zigarre wegwarf und
eine frische anbrannte, »die Frauenzimmer sind immer noch nicht da. Das weiß
doch der Henker, was die immer so lange zu pesteln und zu häkeln und zu stecken
und zu putzen haben. Wie wär's, wenn wir langsam vorausführen, denn du willst
uns doch nicht etwa verteilen, Lodewijk?«

»Waarachtig niet!« rief dieser rasch aus, »die Brouwetjes mögen zusammen
fahren, und wir nehmen den anderen Wagen. Hab' auch den Weinkorb dort
hineinschaffen lassen und die Zigarren; sonst muß man sich immer vorsehen, ob
der Rauch da oder dort hinüber zieht.«

»Brav arrangiert, mein Junge«, sagte Lockhaart, sich vergnügt die Hände
reibend, »das gibt eine famose Partie, und ich freue mich darauf, wie ich mich
lange auf nichts gefreut habe – aber die Frauen kommen noch immer nicht. Dazu
gehört doch eine Bärengeduld – ich glaube wahrhaftig, die alte Kathrine kann
mit ihrer Toilette nicht fertig werden.«

»Nein, diesmal ist es meine Alte«, lachte van Straaten. »Hedwig und die
Kathrine sind schon seit einer halben Stunde bereit gewesen, die Doortje wird
heute aber mit ihrer Morgentoilette nicht fertig, und ich fürchte, sie will die
›Eingeborenen‹ aufs äußerste in Erstaunen setzen.«

»Na, da kommen sie endlich – guten Morgen, guten Morgen, Brouwetjes, und nun
auf eure Plätze! Dort drüben scheint schon die Sonne durch die Wipfel; wir
dürfen nicht warten, bis sie uns auf den Kopf brennt.«

Wagner war zu Hedwig gegangen, um sie zu begrüßen. Das junge Mädchen sah höchst
liebenswert und frisch in dem schneeweißen Morgenkleid und dem einfachen, mit
Gartenblumen und einem rosa Band geschmückten Strohhut aus. Ein leichtes
Erröten verlieh dabei ihren Zügen einen noch größeren Reiz, als sie dem jungen
Mann die Hand entgegenstreckte und lächelnd sagte: »Das ist nett von Ihnen, daß
Sie gekommen sind. Ich freue mich richtig darauf, das schöne Land jetzt auch
einmal aus eigener Anschauung kennenzulernen, von dem mir Mevrouw van Straaten
schon so viel Reizendes erzählt hat. Es muß wirklich herrlich im Inneren sein.«

»Es wird Ihre höchsten Erwartungen noch übertreffen«, sagte Wagner, »denn wie
hoch man die...«

»Vorwärts! Vorwärts!« unterbrach ihn aber Lockhaart, »das Praatjen könnt Ihr
Euch auf heute mittag aufsparen. Hierher, Wagner Ihr seid der Jüngste, Ihr müßt
den Rücksitz nehmen natürlich, jetzt muß der auch noch erst den Damen in den
Wagen helfen, damit die malaiischen Schufte danebenstehen und die Mäuler
aufsperren können. Alles klar, Lodewijk? So, hier herein, jetzt Api, meine
Jungen – nur vorwärts, das geht auch unterwegs – so, endlich haben wir einmal
die Anker auf und gehen mit vollem Wind vierzehn oder sechzehn Knoten die
Stunde; die Brouwetjes können sehen, daß sie mitkommen.« Der alte Herr war
heute wie ausgewechselt, lachte und erzählte und rauchte dazu, und amüsierte
sich vortrefflich, und der gute alte van Straaten, mit seinem gemütlichen,
treuherzigen Gesicht saß seelenvergnügt neben ihm und freute sich von Herzen
über seines Schwagers gute Laune.

»Und das alles verdanken wir nur Ihnen, Wagenaar«, brachte er auf einmal so
plötzlich heraus, daß ihn seine beiden Begleiter erstaunt ansahen, »die ganze
Veränderung ist mit diesem Menschen erst vorgegangen, seit wir das junge
Mädchen im Haus haben. Früher, sage ich Ihnen, Wagenaar, war er der
langweiligste, verdrießlichste und unzufriedenste Peter, den es nur auf der
Gotteswelt geben konnte – jetzt ist er wie ausgewechselt. Er spricht; er lacht;
er erzählt; das Essen schmeckt ihm, der Kaffee ebenfalls, und wir leben jetzt
mit ihm gerade wie im Himmel.«

»Jetzt hör einer die alte Plappertasche an!« rief Lockhaart, sich erstaunt halb
zu ihm umwendend. »Wer ihn so reden hörte, müßte meinen, ich sei früher das
unleidlichste, nichtsnutzigste Geschöpf auf der Welt gewesen, anderen Menschen
nur zur Plage und zur Qual.«

»Das warst du auch, Martijn – hol mich dieser und jener, das warst du auch!«
rief van Straaten dagegen, »und ich will meine Alte, deine eigene Schwester,
zum Zeugen gegen dich anrufen, daß du das unausstehlichste Exemplar von einem
lebendigen Schwager gewesen bist, der je auf zwei Beinen zum Ärger seiner
Mitmenschen herumlief. Jetzt kann man's dir sagen; so etwas macht sich recht
gut aus der Entfernung, zur Erinnerung, und mag auch vielleicht als Warnung für
die Zukunft dienen; aber Gott bewahre uns davor, daß wir's wieder einmal
genießen sollten. Keinesfalls lass' ich, solange du noch bei uns bist, das
Mädel wieder aus dem Haus, denn solch einen kapitalen Blitzableiter möchten wir
vielleicht nicht wieder bekommen.«

Wagner schwieg; aber das alles paßte zu dem, was ihm van Roeken darüber gesagt
hatte. Der alte Lockhaart fühlte sich in der Nähe des Mädchens wohl, und selber
reich – und wenn auch schon, für Indien wenigstens, hoch in den Jahren –, war
es da nicht das natürlichste, daß er daran denken sollte, sie für immer an sich
zu fesseln? Brauchte er doch bald eine Pflege für sein heranrückendes Alter,
und wer hätte ihm die besser gewähren können als eine Frau. Und Hedwig? Wenn er
um ihre Hand warb, hätte sie wohl schwerlich Nein gesagt, und wäre es nur
deshalb gewesen, um dieser fatalen Lage zu entgehen, in der sie sich durch van
Roekens Rücksichtslosigkeit noch immer befand. Wagner sah rückwärts, und von
seinem Platz aus konnte er das junge Mädchen sehen, wie sie an Mevrouw van
Straatens Seite entzückt und selig auf die wundervolle Landschaft ringsumher
hinausschaute. In der Tat hatte sie auch in diesem Augenblick für nichts
anderes Sinn, dachte weder an Vergangenheit noch Zukunft, und schwelgte nur in
der wundervollen, zauberschönen Gegenwart, die sie, wohin ihr Auge fiel, umgab.

Am Anfang ahnte sie freilich nicht, was für ein Genuß sie heute noch erwartete,
denn solange sie sich noch in den Vorstädten befanden, blieb sich der Weg
ziemlich gleich und die Aussicht durch Gärten und mächtige Bäume rechts und
links beschränkt. Je weiter sie aber hinaus, dem Landesinneren zufuhren, desto
mehr verlor sich dieser Charakter, der bis hierher noch immer europäische
Gebäude, von tropischer Vegetation eingeschlossen, gezeigt hatte. Auch nur
allmählich veränderte sich die Szene: die Straße blieb noch immer von Hecken
und Gärten gesäumt, aber mehr und mehr verschwanden die europäischen Wohnungen,
die bis jetzt mit ihrer grünen Einfassung an beiden Seiten den Hintergrund
gebildet hatten. Dafür machten sie aber nun kleinen, niedrigen, doch um soviel
malerischeren Hütten der Eingeborenen Platz, die mehr vorn an der Straße
standen und unter die Palmen und Waringhis auch viel besser paßten. In voller
Flucht jagten indessen die vier Ponys mit dem leichten Wagen und ihrer nicht
gerade übermäßigen, aber doch auch nicht unbedeutenden Last dahin, denn bei
jedem Wagen saß der Kutscher auf dem Bock, und zwei Malaien standen
hintendrauf, die auch teilweise absprangen und die Tiere anfeuerten. Aber die
lebendigen Pferde schienen die Last gar nicht zu fühlen; die Straße war
vortrefflich, glatt wie ein Tisch und hart und trocken, und Staub und Kies
wirbelten hinter ihnen auf, als ihre kleinen Hufe im Takt darüberhin
klapperten. Plötzlich, wie mit einem Zauberschlag, hielten beide Wagen unter
einem langen, auf niedrigen weißgetünchten Backsteinsäulen ruhenden Gebäude, wo
schon andere Malaien mit fertig angeschirrten Pferden bereitstanden, um die
Stränge der müdegehetzten abzuwerfen und die frischen vorzuspannen.

»Nun, wie geht's?« rief van Straaten den jetzt dicht hinter ihnen haltenden
Damen zu, indem er sich im vorderen Wagen aufrichtete und umdrehte. »Wie
gefällt es unserem Pflegetöchterchen?«

»Oh, es ist wirklich herrlich! Wirklich schön!« rief Hedwig entzückt. »Das Land
ist so wundervoll, wie ich es mir nie geträumt hätte!«

»Na, warten Sie nur; es kommt noch besser, wenn wir nur erst einmal aus den
hohen Bäumen heraus sind«, nickte der alte Herr ihr zu. »Von hier ab fahren wir
zwischen die Reisfelder hinein, und da bekommt das Land ein ganz anderes
Aussehen.«

Ihr Gespräch wurde unterbrochen, denn von allen Seiten strömte ein Schwarm
kleiner, halbnackter, brauner Malaien heran, Jungen und Mädchen, und umdrängte
schreiend erst beide, dann aber nur den vorderen Wagen. Hedwig erhob sich
erstaunt, denn sie wußte nicht, was das zu bedeuten hatte. Es sah allerdings so
aus, als ob sie um etwas bitten wollten, zum Betteln waren sie aber alle zu
lustig und ausgelassen. Gab ihnen die Natur hier nicht auch alles, was sie
brauchten? Lockhaart wußte aber recht gut, weswegen sie hierhergekommen waren,
ja hatte sogar diese kleine Bande erwartet und sich darauf gefreut und
vorbereitet; denn wie sich jetzt herausstellte, trug er eine Menge kleines
Kupfergeld in allen Taschen mit. Als sich die meisten nun jubelnd und die Arme
emporstreckend auf einem Haufen sammelten, warf er eine ganze Handvoll kleiner
Münzen mitten zwischen sie hinein. Das aber gab ein Gedränge und Gekreische,
und kopfüber stürzten die Jungen so wild über die Deute her, daß sich die
kleinen Mädchen scheu davon zurückdrängten. Denen warf aber Lockhaart jetzt
eine andere Handvoll Münzen hinüber, und ein paar der Burschen, die bei dem
ersten Knäuel nicht ankommen konnten und hier bequemere Beute machen wollten,
wurden von dem Kutscher rasch mit lauten Peitschenhieben in ihre richtige
Entfernung zurückgewiesen.

Eine wahre Lust aber war's indessen, zuzusehen, wie sich die kleinen Malaien um
die Deute balgten. Mit dem Kopf voran schnellten sie sich in den dicksten
Haufen hinein, über die Schultern der dicht Zusammengedrängten sprangen und
kletterten sie, und wer eine oder ein paar der kleinen Kupfermünzen gewann,
schob sie nur rasch mit den staubigen Fingern in den Mund – die einzige Tasche,
die sie trugen –, um ihre Hände wieder für weitere Beute freizubekommen. Das
war dabei ein Jubel und ein Gekreisch, daß man sein eigenes Wort kaum verstehen
konnte, und noch während sie sich balgten und zur Seite warfen, gellte auf
einmal ein lauter, schriller Ruf zwischen sie hinein, der sie mahnte, den
anspringenden Pferden Raum zu geben. Diese waren nämlich schon umgespannt, und
während die Kinder nur eben genug zur Seite wichen, daß sie vorüber konnten,
zogen die frischen Tiere, von Peitschenschlägen und lautem Hallogeschrei der
Umstehenden getrieben, an, und rissen die leichten Wagen im Flug aus dem
Säulenbau hinaus und wieder in die reizende Landschaft hinein, die sich jetzt
auf einmal wie ein weites Bild vor ihnen ausdehnte.

Mit diesem Kampong ließen sie in der Tat die beengenden Gärten zurück; rechts
und links öffnete sich der Blick ins Freie, und während im Hintergrund die
mächtigen, wildzerrissenen und feuergärenden Bergrücken Javas sichtbar wurden,
die das Rückgrat der ganzen Insel und die Wasserscheide zwischen der nördlichen
und südlichen Hälfte bilden, breiteten sich vor ihnen die eigentümlich
angelegten Reisfelder der Eingeborenen aus. Jetzt, mit hier und da noch einem
kleinen Garten, irgendeiner Anpflanzung in der Nähe, ließ sich auch erst die
wirkliche Schönheit des Landes erkennen, denn bis dahin hatte die überreiche
Vegetation das verhindert und dem Schauenden zu viel auf einmal geboten. Aber
wohin sollte der Blick jetzt zuerst schweifen – was zuerst erfassen? Zuerst das
Fernste, weitest Abgelegene, gerade, weil er bis dahin eingeengt und von
üppiger Vegetation gewissermaßen gefangengehalten wurde. Jetzt fliegt er
ungehindert zu den Bergen hinüber, deren rauhe, scharf abgerissene Konturen
hier und da gegen den tiefblauen Himmel abstachen und an ihren höchsten Spitzen
auch wohl von hauchfeinen Nebeln umzogen wurden. Noch standen überall am Weg
einzelne Bäume, hier und da ein stattlicher Waringhi, der, von riesigem Umfang,
seine dem Birkenlaub nicht unähnlichen Zweige von dem mächtigen Wipfel aus in
üppigen Festons bis zum Boden fallen ließ; dann auch die prächtige Kokospalme,
die Königin der Bäume, und die schlanke, schwankende Arekapalme mit ihrem
hohen, zierlichen Stamm und elegant geformter Wipfelkrone. Zwischen diesen aber
als vordere Kulisse und mit den mächtigen, trotzigen Bergen als Hintergrund zog
sich in weiter, wellenförmiger Strecke das in regelmäßige Felder geteilte Land
zu beiden Seiten hin, hier noch von baumbewachsenen Kulturen unterbrochen, dort
in kleine viereckige, eingeränderte Stücke geschnitten, und bunt zerstreut
dazwischen waren nur dichte, abgerundete Buschflecken zu sehen, aus denen
einzelne Palmenwipfel ihre federartigen Kronen streckten.

»Wie sonderbar das aussieht«, sagte Hedwig, die mit lächelnden Blicken an der
Verwandlung dieser Szenerie hing, »eben noch das ganze Land von Gebäuden dicht
besät, und jetzt auf einmal, die in unserer Nähe befindlichen ausgenommen,
keine menschliche Wohnung, so weit das Auge reicht.«

»Und wie irren Sie sich da, meine liebe Hedwig«, sagte lächelnd die alte
würdige Dame. »In Europa freilich würde ein so dichtbevölkerter Landstrich wie
dieser eine Menge kleiner, feuerroter Gruppen – die Ziegeldächer nämlich –
zeigen, die von niedrigen Obstbäumen eingeschlossen wären. Hier in Indien aber
brauchen die Häuser oder Wohnungen weit mehr den Schatten als den Sonnenschein,
und deshalb liegt in all jenen kleinen Gebüschen, die Sie da sehen, und die
unregelmäßig über die ganze Gegend verstreut sind, in jedem einzelnen ein
kleines Dorf.«

»Ein Dorf? Das ist ja aber kaum möglich!«

»Wir werden später solche ähnliche Flecke besuchen«, sagte Mevrouw; »jene
Gebüsche bestehen einzig und allein aus den verschiedensten Fruchtbäumen, hier
und da von Bambusstreifen umgeben, denn ohne Bambus können die Eingeborenen
nicht bestehen. Dazwischen aber sind Kokos-, Areka- und Arenpalmen gepflanzt.
Die ersten der Nüsse wegen, die ein kühlendes Getränk geben; die zweiten der
kleinen Frucht wegen, die sie tragen, und die von den Eingeborenen zum
Betelkauen verwendet wird; die dritte dagegen, um den Stamm anzuzapfen und den
auslaufenden Saft zu Zucker einzukochen. In dem Schatten dieser herrlichen
Bäume liegen dann die kleinen niedrigen und luftigen Hütten und wohnen die
einfachen, fleißigen und braven Menschen, die Eingeborenen, die fast alle hier
vom Ackerbau leben – jede Familie fast in einem kleinen Paradies. Aber gleich
dort vor uns liegt eine solche Dessa, wie man diese kleinen, in Fruchthainen
versteckten Häusergruppen nennt, und Sie werden dort bestätigt finden, was ich
eben sagte. Es sind künstliche Oasen, nur daß sie in keiner Wüste, sondern in
einem sonnbeschienenen Landstrich liegen, von dem jeder Fußbreit urbar gemacht
und bebaut ist.«

»Und was ist das dort drüben – das hohe, schlanke Gestell mit einem Korb oben
daran? Eine Art Leiter wie eine Hühnersteige führt daran hinauf.«

»Ah, dort! Das ist eine Reiswache, mein Herz, und passen Sie auf, wenn wir
vorüberfahren, wie der kleine darin sitzende Junge die Reisvögel aus den
umliegenden Feldern scheucht.«

»In dem Korb sitzt ein Mensch?« rief aber auch jetzt die Kathrine, die bis zu
diesem Augenblick vor lauter Verwunderung noch keine Silbe gesprochen hatte.

»Ja, allerdings«, lächelte Mevrouw, »wenn auch nur ein ganz kleiner, aber er
ist doch groß genug, um die Schnüre anzuziehen, die von da oben aus in die
Felder hinauslaufen, und sehen Sie, wie da drüben ein ganzer Schwarm von Vögeln
aufsteigt und über die Straße hinüberstreicht, weil der Junge mit seinen Fäden
die dort angebrachten Vogelscheuchen in Bewegung gesetzt hat.«

»Aber nu breche se dem Nachbar in sei Reis«, meinte die Kathrine.

»Das tun sie allerdings«, lautete die Antwort, »aber der mag andere Klappern
anbringen, um sie ebenso zu empfangen und weiterzuschicken.« Sie fuhren jetzt
dicht neben dem Reiswachturm vorbei, der wirklich nur aus einem auf langen
Bambusstangen aufgerichteten Korb bestand. Von oben aus liefen aber Schnüre
oder Fäden zu beweglichen Flederwischen und Klappern hinüber, die mitten in den
Feldern standen, und, wenn sie angezogen wurden, sich hin und her bewegten oder
ein Geräusch machten. Ehe sie aber das alles nur halb betrachten konnten,
flogen die Wagen auch schon mit schwindelnder Schnelligkeit daran vorüber, und
die Kathrine vergaß in der neuen Überraschung, die ihr hier wieder bereitet
wurde, die ganze Szenerie um sich her. Plötzlich nämlich sprangen die Malaien,
die hinten auf dem Wagen und auf besonders dazu angebrachten niedrigen
Austritten standen, von ihrem Gestell herunter, griffen, während sie mit
fabelhafter Schnelligkeit nebenher liefen, im Weg liegende Steine auf und
warfen sie von beiden Seiten mit einem wahren Zetergeschrei auf die Pferde.
Aber weshalb? Nicht die geringste Veranlassung dazu sah weder die Kathrine noch
Hedwig, denn die kleinen Tiere hatten bis jetzt schon ihr möglichstes getan,
und daß sie, wo der Weg ein wenig zu steigen anfing, auch etwas langsamer
gelaufen waren, konnte ihnen eben niemand verdenken. Mevrouw aber, mit dem
Leben und Treiben hier schon besser bekannt, hatte bald die Ursache entdeckt.
Vor ihnen fuhr nämlich ein anderer Wagen, auch mit vier Pferden bespannt und
Fremden darin, und bei Kutscher wie Treibern war es zur Ehrensache geworden,
diese zu überholen – was kümmerten sie die Pferde.

Der vordere Wagen hatte indessen ebenfalls die hinter ihm herkommenden beiden
Fuhrwerke gehört, denn die Burschen machten mit ihrem Schreien Spektakel genug.
Natürlich wollten sich jene aber nicht gern überholen lassen, und dort begann
jetzt genau dasselbe Toben und Wüten wie hier. Der Kutscher hieb auf die Pferde
ein, die Boedjangs zu beiden Seiten heulten und schrien und warfen Steine und
Holzstücke – was sie nur eben erreichen konnten – auf die Pferde und schlugen
nach ihnen mit kleinen kurzen Peitschen, die sie im Gürtel trugen, bis sie die
armen Tiere fast bis zur Raserei getrieben hatten. Der Schweiß lief ihnen an
den glänzenden Haaren nieder, der heiße Dampf stieg ihnen aus den Nüstern, und
sie gingen mit dem Wagen durch, so rasch sie rennen konnten. Weiter wollten
ihre Peiniger aber auch gar nichts – wenn sie sich nur auf der Straße hielten –
und sowie sie die armen abgehetzten Tiere in vollster Flucht hatten, waren sie
mit einem geschickten Satz wieder auf ihrem Stand, um jetzt selber nur erst
einmal zu Atem zu kommen und einen Augenblick zu verschnaufen. Ob unsere
Freunde nun wirklich bessere Pferde hatten, oder ob ihre Javanen besser, das
heißt erbarmungsloser mit ihnen umzugehen wußten, kurz, die beiden hinteren
Wagen rückten dem vorderen näher und näher, und gerade als es in der jetzt mehr
wellenförmig werdenden Straße einen kleinen Abhang hinaufging, von allen drei
Geschirren die Treiber unten waren und mit Schreien und Steinewerfen wie außer
sich schienen, rasselten van Straatens mit ihren Gästen an dem Fuhrwerk
vorüber, in dem vier holländische Offiziere saßen. Da sie zu gleicher Zeit eine
der kleinen Dessas passierten, kamen bei dem furchtbaren Geschrei auch die
Eingeborenen aus allen Hütten herausgestürzt, bei diesem Lärm das
Entsetzlichste vermutend.

Hedwig wie die Kathrine konnten sich natürlich in dieser überraschend neuen
Welt noch gar nicht sammeln – war ihnen doch alles fremd, alles auffallend und
ungewohnt, und sie bedurften erst einer gewissen Zeit, sich da hineinzufinden.
Den vollen Gegensatz zu ihnen bildete jedoch der vordere Wagen, in dem die drei
Herren, ihre Zigarre im Mund, so behaglich zurückgelehnt saßen und so
gleichgültig die ganze Außenwelt an sich vorübergehen ließen, daß man es ihnen
wohl ansah, sie begegneten hier keinen neuen, sondern nur altgewohnten,
alltäglichen Szenen. Nicht einmal bei der Wettfahrt mit dem anderen Wagen
drehten sie auch nur den Kopf nach diesem Heidenlärm, sondern bliesen den Dampf
in die blaue Luft hinein und erzählten sich Anekdoten aus den Kreisen, in denen
sie sich in der letzten Zeit bewegt hatten. Nur als sie den Wagen mit den
Offizieren überholten, sahen sie hinüber und grüßten sich gegenseitig.

»Da drin sitzt auch Ihr Hauptmann Bernstoff«, lachte Lockhaart zu Wagner
hinüber. »Was zum Henker treiben die Vents denn! Ob sie Urlaub genommen haben?«

»Nein«, sagte van Straaten; »Wie ich gehört habe, ist gestern ein Trupp
frischer Rekruten nach Buitenzorg abmarschiert, und die Herren haben ihnen wohl
nur den gehörigen Vorsprung gelassen, um in größtmöglicher Bequemlichkeit
nachfahren zu können. Den Soldaten schadet es weit weniger, wenn sie in der
Sonne marschieren müssen, als den Offizieren.«

»Sie haben recht, wenn sie sich's bequem machen, solange es geht«, meinte
Lockhaart, »kommen sie nachher nach Sumatra in die Sümpfe und unter die
vergifteten Pfeile der Badaks, so wird ihnen doch nichts geschenkt.«

»Dann sind sie aber nachher so verwöhnt«, bemerkte Wagner, »daß sie den
geringsten Strapazen erliegen.«

»Papperlapapp«, lachte der alte Lockhaart, »das ist der gewöhnliche
Alteweiber-Glauben, daß man sich von Jugend auf ordentlich abhärten müsse, um
später irgend etwas ertragen zu können – und wie bin ich selber zum Beispiel
verhätschelt worden. Wer überhaupt sonst gesund ist, soll sich das Leben um
Gottes willen nicht unnötigerweise schwer machen, nur um Bedürfnisse entbehren
zu können, wenn er sie einmal nicht haben kann. Tritt der Fall wirklich ein,
entbehrt er sie doch, darauf geb' ich Ihnen mein Wort, ob er nun daran gewöhnt
ist oder nicht. Auch wenn ich das ganze Jahr auf einem Brett schlafe, wird mir
der Erdboden deshalb nicht weicher, falls ich einmal darauf kampieren muß.
Nein, solange ich es haben kann, schlafe ich in einem weichen, bequemen Bett
und esse und trinke gut; muß ich es dann einmal entbehren, so hab' ich auch
Selbstüberwindung genug, das ohne Murren zu ertragen, und zwar ohne mich schon
jahrelang vorher ganz unnötigerweise kasteit zu haben.«

Lustig rollten die Wagen vorwärts und ließen das Fuhrwerk mit den Offizieren
bald weit zurück. Jetzt flogen sie, von den unermüdlichen Pferden in wildester
Flucht fortgezogen, durch ebene sonnbeschienene Reisfelder, in denen hier ein
Javaner mit seinem trägen Karbau den Schlamm umwühlte, um das Feld zur Saat
zurecht zu machen, während dicht daneben eine Schar halbnackter Mädchen mit
einem kleinen sichelartigen Messer den reifen Reis erntete und in feste, dichte
Garben band. Nun kreuzten sie eine der kleinen, zauberhaft schönen und schattig
kühlen Dessas mit ihren lauschigen Palmenhainen, aus denen die kleinen lustigen
Bambusgebäude so zierlich und sauber gebaut hervorschauten, als ob sie nur als
Putz oder Spielzeug dort aufgestellt seien. Immer wellenförmiger wurde dabei
das Land; immer mehr näherten sie sich den gewaltigen feuerspeienden Bergen,
die sich als Rückgrat der ganzen Insel von West nach Ost hinüber dehnen. Schon
ließ sich der Gedé klar und deutlich mit seinem rauhen Kraterjoch erkennen, und
der Megamendong, oder Wolkenumhüllte, versteckte seinen Gipfel in einem weißen
Hauch, der von dem feurigen Nachbarn zu ihm herübergezogen war. Immer
deutlicher wurden aber jetzt auch die dichtbewaldeten Ausläufer dieser Vulkane,
die sich, mit prachtvollen Wäldern bedeckt, strahlenförmig in das flache Land
hinauszogen, und endlich lenkten sie wieder in reizende Gärten ein, in Alleen
von Tamarinden und pahon HaïvePahon Haïve: Eine prachtvolle, riesige Akazienart
mit brennend roten und steinharten Kernen. und zwischen die bequemen und
luxuriös gebauten Häuser der Europäer.

Gerade als sie einen chinesischen Tempel und das chinesische Viertel von
Buitenzorg passiert hatten, das ziemlich denselben Charakter zeigte wie das
batavische, überholten sie einen Trupp Soldaten, die eben Halt gemacht und sich
in den Schatten der Bäume geworfen hatten, um von dem heißen Marsch nur kurze
Zeit zu rasten.

Eine seltsame Mischung von Leuten war das, Malaien und Javanen, Neger, Mulatten
und Weiße, bunt durcheinandergemischt, in ihren blauen, heißen Uniformen – die
Eingeborenen und Neger alle barfuß, die Weißen aber mit Schuhen an. Auch von
dem benachbarten chinesischen Viertel hatte die dortige unternehmende
Bevölkerung schon ihre Boten abgesandt, um den armen Teufeln gegen ein paar
dürftige Erfrischungen, die ihnen verlockend vorgehalten wurden, auch die
letzten Deute fortzuholen. Langzöpfige Burschen in weiten blauen Jacken und
kurzen weißen Hosen, ein paar große Körbe an einem langen Bambusstock über der
Schulter balancierend, liefen von allen Seiten herbei, um Scheiben Ananas,
Arensaft und andere unschuldige und kühlende Dinge öffentlich zum Verkauf
auszubieten. Heimlich in ihren Körben trugen sie aber noch sorgfältig
versteckte Flaschen mit verbotenem Arrak, der ihnen schon deshalb, weil er
verboten war, viel besser und teurer bezahlt wurde.

Einige der Soldaten, die mitten im Weg standen, waren beiseite getreten, als
die beiden Wagen heranrollten, andere lagen im Schatten der Bäume abseits und
schienen zu sehr ermüdet, um auf die rasch vorbeifahrenden Geschirre zu achten.
Unter diesen war auch ein junger Mann mit vollem schwarzen Haar, der, die
Dienstmütze neben sich und mit der Faust zusammengeballt, den Kopf in die
andere Hand gestützt, ausgestreckt unter einem Baum lag. Mit triefender Stirn
und finster zusammengezogenen Brauen lehnte er mit dem Rücken gegen die rauhe
aufgebogene Wurzel einer Tamarinde und drehte nur, wie unwillkürlich, den Kopf
dem Geräusch der rollenden Räder zu. Ehe er sich ihnen nur richtig zugewandt
hatte, war der erste Wagen schon vorüber, und die lichten Kleider im zweiten
zogen noch seinen Blick auf sich, als er plötzlich mit einem kaum unterdrückten
Schrei emporsprang. Aber der Wagen war vorüber – in der Ferne wirbelte noch der
Staub auf, und stumm und staunend starrte er den Verschwindenden wie einer
wunderbaren Erscheinung nach. Doch auch dies dauerte nicht lange.

»Wahnsinn! Wahnsinn!« murmelte er leise vor sich hin. »Ebensogut könnte ich
erwarten, ihr droben im Mond zu begegnen, wie hier in Indien in einer eleganten
Equipage. Eine Ähnlichkeit, weiter nichts. Ist auch nur wieder einer von den
Streichen meines bösen Geschicks, mir die Erinnerung an vergangene Torheiten,
wenn ich sie beinah schon einmal vergessen hätte, immer aufs neue frisch und
lebendig vorzufahren. Nur zu, nur zu! Ich muß jetzt wohl stillhalten, denn den
tollsten hab' ich eben begangen, in den tollsten und verzweifeltsten bin ich
eben mit beiden Füßen, und anscheinend bei vollem Verstand, hineingesprungen –
für den muß ich erst einmal büßen, ehe ich mich mit einer anderen Abrechnung
befassen kann.«

Die Damen im zweiten Wagen hatten ebenfalls das Militär bemerkt, und einen
Moment, als ihr Fuhrwerk daran vorüberrollte, die seltsamen und malerischen
Gruppen betrachtet, wie die Soldaten unter den Bäumen ausgestreckt lagen und
chinesische Verkäufer zwischen ihnen hin und hergingen. Das war aber auch
wirklich nur ein Moment gewesen, denn gleich darauf bogen sie schon, am
botanischen Garten mit seinen Palmenreihen vorüberfahrend, in die Straße ein,
die zum Hotel Bellevue hinüber führte, und während die schäumenden Tiere in dem
weiten, von niedrigen Gebäuden umschlossenen Hof hielten, kamen die Herren zum
Wagen, um den Damen herauszuhelfen und sich besonders bei Hedwig zu erkundigen,
wie ihr die Fahrt bis hierher gefallen habe. In BuitenzorgBuitenzorg (außer
Sorge) ist das bei Batavia gelegene nächste Hochland; deshalb wurde dort schon
im Jahre 1745 von Baron Imhoff, dem damaligen opperlandsvoogt, ein Sommerpalast
errichtet. Die indische Regierung sprach den Platz dem jeweiligen Gouverneur
zu, und jetzt ist ein reizendes Palais mit einem botanischen Garten dort
entstanden, wie er sich kaum in der Welt wiederfindet. Der botanische Garten
wurde durch den Generalgouverneur van der Capellen angelegt; Baron Imhoff aber
gab schon dem ganzen Ort den Namen Buitenzorg, der früher und auch jetzt noch
von den Eingeborenen bogor genannt wird. sollte übrigens Station gemacht und
ein oder zwei Tage Rast gehalten werden, um das Sehenswerte auch wirklich mit
Muße zu betrachten. Erst nachdem sie alles gesehen hatten, wollten sie den
weiteren Weg in aller Bequemlichkeit wieder aufnehmen.

37. Ein alter Bekannter

Sobald Reisende in der holländischen Kolonie einen Zielpunkt ihrer Fahrt
erreicht haben, ist ihre erste Sorge, es »sich lecker zu machen«, das heißt ein
Bad zu nehmen, sich umzuziehen und dann in aller Ruhe und Ordnung eine
stärkende Mahlzeit zu verzehren. Unsere kleine Gesellschaft machte dann auch
davon keine Ausnahme und sammelte sich erst wieder um die Tafel, um von hier
aus gemeinsam zu einem kleinen Gebäude im Garten des Hotels hinauszuwandern.
Dort trank man Kaffee und bewunderte die wundervolle Aussicht.

Van Straaten hatte übrigens ein paar alte Freunde in Buitenzorg, höhere Beamte
bei der Regierung, denen er versprochen hatte, sie zu besuchen, wenn er je den
Ort wieder besuche. Natürlich nahm er seine Frau mit dorthin, und Hedwig mußte
sie begleiten. Lockhaart weigerte sich aber hartnäckig, seine schöne Zeit mit
irgendeiner faden Visite zu vergeuden, wem diese auch gemacht würde. Wagner
entschuldigte sich ebenfalls – Lockhaart hatte ihn gebeten, ihm etwa eine halbe
Stunde heute nachmittag zu widmen, um etwas mit ihm zu besprechen, und die alte
Kathrine wäre auf diese Art auch den ganzen Nachmittag sich allein in dem
fremden Ort überlassen geblieben, wenn sie nicht zufällig in dem Wirtshaus
selber eine deutsche Köchin gefunden hätte, mit der sie augenblicklich enge
Freundschaft schloß.

Der Wirt war allerdings ein Holländer, seine Frau aber eine Deutsche, die
deshalb auch soviel wie möglich deutsche Dienstboten hierhergeholt hatte, und
Kathrine saß, der Hitze draußen wie dem Herdfeuer trotzend, mit dem seligen
Gefühl bei ihrer Landsmännin in der Küche, doch endlich einmal ein ebenbürtiges
und lebendes Wesen gefunden zu haben, mit dem man sich aussprechen, das man
verstehen konnte. Eine sehr angenehme Einrichtung in javanischen Küchen – das
Aufwaschen nämlich, wie alle gröbere Arbeit den malaiischen Dienern zu
überlassen – ermöglichte es auch Kathrines neugefundener Freundin, gleich nach
Tisch einen Spaziergang mit ihr zu machen. Da sie indes gehört hatte, daß neue
Rekruten angekommen wären – die Offiziere logierten sogar in demselben Hotel –
beschlossen sie, der Kaserne zuzuwandern und zu schauen, ob sie vielleicht
frisch eingetroffene Landsleute zwischen ihnen fänden. Sie brauchten deshalb
nicht lange zu suchen; den ersten Chinesen, dem sie mit seinen Körben
begegneten, fragte die Freundin, die schon längere Zeit auf Java lebte und
vollkommen gut Malaiisch sprach, nach den neugekommenen Soldaten, und der
breiten Allee nachgehend, in der sich links und rechts bald Wohnungen von
Europäern, bald von Chinesen und Javanen befanden, erreichten sie einen freien,
nur von Waringhis bestandenen Platz, an dem die Kaserne von Buitenzorg stand.
Davor lagerten noch die neu eingerückten Rekruten, bis ihre eigenen Wohnungen
im Innern hergerichtet waren.

Die Kathrine war nun freilich gewohnt, anderes und besser diszipliniertes
Militär zu sehen; die wilden, farbigen Gesichter der Leute imponierten ihr aber
doch, und wo sie besonders einen Trupp von Negern und Mulatten miteinander
lachen und erzählen sah, machte sie einen großen Bogen um die Leute und ging
ihnen scheu aus dem Weg. So hatten sie schon fast den ganzen Trupp umgangen,
sehr häufig dabei von den Malaien viel mehr angestaunt, als diese von ihnen, da
die Eingeborenen gar nicht daran gewöhnt waren, weiße Frauen zu Fuß gehen zu
sehen; Landsleute fanden sie aber noch immer nicht, nur Holländer höchstens und
andere Europäer, die eine Sprache sprachen, von der sie selber keine Silbe
verstanden – Engländer oder Franzosen vielleicht, was wußten sie. Plötzlich
aber trafen deutsche Laute ihr Ohr, und trotz der fremdartigen Uniform hatten
die beiden Frauen im Nu den deutschen Ausdruck in den Zügen der Männer erkannt.

»Grüß Gott!« redete die Köchin aus dem Hotel Bellevue den einen an, der eben
versuchte, mit einem Chinesen um eine Tabakspfeife zu handeln, aber mit den
malaiischen Wörtern nicht fertig werden konnte. »Nimm dich nur hübsch vor den
langzöpfigen Lumpen in acht, denn die Kerle betrügen einen halt, wo sie nur
können.«

»Grüß Gott!« rief der Deutsche zurück, erfreut in seiner Sprache angeredet zu
werden, »ja, sprecht denn Ihr Malaiisch, oder wie sie das Kauderwelsch hier
nennen? Wär' schon recht, wenn Ihr mir da ein klein wenig helfen könntet.«

»Und wie sidd denn Ihr in die fremde Uniform gekomme?« fragte Kathrine, der
dieser arme blutjunge Bursche leid tat. »Wenn ich noch so jung wäre wie Ihr,
wär' ich aach dahäm gebliwwe, anstatt so in die Welt hinaus zu laafe. Wenn ich
so en jungs Blut in aner bunten Jack stecke seh, muß ich allsfort an mein junge
Bruder denke.«

Unter dem Baum, mit dem Rücken zu ihnen gewandt, saß noch ein anderer Soldat,
der sich jetzt, als er die Sprache hörte, langsam den beiden Frauen zudrehte.
Die Kathrine bemerkte ihn zuerst und sah ihn starr und immer aufmerksamer an,
und als zuletzt sein Blick dem ihren begegnete und er auch sie forschend und
wie erstaunt betrachtete, rief die Alte aus: »Ja – ehnder wollt' ich doch
glaube – ne ich wähs wahrhaftig net – sollte Sie denn...?«

»Kathrine?« rief der Soldat so überrascht wie sie aus.

»Ja – die Kränk will ich krigge – aber gerad' solche Hoor un solch en Schnorres
im Gesicht un solche Aagen – aber – es ist ja doch nicht möglich – der Herr –
der Herr Baron von Dorsek?«

»Die Kathrine – so wahr ich lebe«, wiederholte jetzt der Soldat, vom Boden
aufspringend, »dann hatt' ich mich vorhin doch nicht geirrt, Hedwig ist hier;
aber wie in aller Welt hierhergekommen?«

»Ja – freilich net als Soldat«, sagte aber jetzt die Kathrine, der auf einmal
einfiel, wie sie beide zuletzt in Deutschland zusammen gestanden hatten. Sie
begriff freilich nicht, wie der »Herr Baron« nach Java, noch weniger wie er in
die Uniform eines gemeinen Soldaten kam. Daß er aber darin steckte, unterlag
keinem Zweifel mehr, sein Zusammensein mit Negern und Indonesiern war dafür
schon der beste Beweis, hätte ihn nicht sogar die grobe Uniform verraten. Und
wenn er sich nun am Ende gar verkleidet hätte, um ihrem Fräulein hierher zu
folgen? Aber dann brauchte er sie ja daheim gar nicht so schlecht zu behandeln
und wäre auch nicht so erstaunt gewesen, sie, die Kathrine, hier zu treffen.
Die alte Magd überlegte sich noch in aller Eile hin und her, was wohl der Grund
dieser sonderbaren Begegnung sein könne, als plötzlich eine Trommel wirbelte
und die Soldaten alle von der Erde auf und in Reih und Glied fuhren. Dorsek
wollte zögern, es war, als ob er noch eine Frage an die alte Magd zu richten
hätte, aber ein zweites Zeichen mahnte ihn an seine Pflicht, er wußte, daß er
gehorchen mußte.

Die Soldaten standen in Reih und Glied aufmarschiert, die verschiedenen Farben
wohl so gut wie möglich in gleiche Kolonnen eingeteilt, aber doch immer
nebeneinander in gleichem Rang Neger, Malaien und Weiße, während die Sergeanten
fast alle Holländer, einige auch Deutsche waren. Drüben an der Kaserne entlang
fuhren jetzt in zwei leichten Bendis die Offiziere, die heute morgen von
Batavia heraufgekommen waren, vielleicht um die Truppe zu mustern – was
verstand die Kathrine von dem Militärwesen. So viel aber verstand sie, daß
jetzt irgend etwas kommandiert wurde, wonach die Soldaten bei Trommelschall in
Reih und Glied zur Kaserne hinaufmarschierten. Das war auch keine Verstellung
oder Verkleidung mehr – wie die anderen gehorchten, mußte er auch mit, der
sonst so stolze Herr Baron von Dorsek. Er war richtig gemeiner holländischer
Soldat geworden, und die Hände vor lauter Staunen und Verwunderung
zusammengeschlagen, den Kopf herüber und hinüber schüttelnd, stand sie da und
schaute der Truppe nach, solange sie ihr mit den Augen folgen konnte. So ganz
verblüfft blieb sie auch in ihrer Stellung, daß sie die mehrmalige Aufforderung
ihrer Freundin, der Köchin aus dem Hotel Bellevue, gar nicht hörte und sich
immer noch nicht mit dem Gedanken zufriedengeben konnte, dem Herrn Baron von
Dorsek hier in Batavia als gemeinem Soldaten begegnet zu sein.

Das andere Mädchen aber, das schon vor vier oder fünf Jahren hier nach Java
gekommen war und die Verhältnisse genauer kannte, sagte lachend: »Ja, darüber
brauchst du dich nicht zu wundern; das kannst du öfter sehen, wenn du länger
hierbleibst, daß alle möglichen Muttersöhnchen von ›drüben herüber‹ hier mit
den Malaien und Negern in Reih und Glied dem Kalbfell nachmarschieren und
links- und rechtsum machen.«

»Aber ein Baron!« rief die Kathrine, die Hände zusammenschlagend.

»Das bleibt sich ganz gleich«, sagte die Emilie verächtlich, »Grafen hab' ich
sogar schon in der blauen Jacke stecken und Arm an Arm mit so schmutzigen
Negern marschieren sehen, und dann werden sie mit einem Schiff fort nach Bali
oder Sumatra oder Borneo geschickt, und wenn die Neger und Malaien auch
vielleicht wiederkommen, die armen Teufel von Weißen haben sie sicher jedesmal
drüben begraben.«

»Aber wie ist das möglich!« rief die Kathrine.

»Möglich? Was?«

»Daß sich so ein Herr dazu hergebe kann?«

»Ja, wenn sie's vorher wüßten!« meinte die Emilie. »Bei uns im Hotel haben die
holländischen Offiziere oft und viel davon gesprochen, und die behaupten, die
Herren dächten sich das Leben ganz anders, als es ist. Die glaubten, wenn sie
auch als gemeine Soldaten anfingen und herübergingen, könnten sie doch in den
ersten vier Wochen schon Offizier werden und dann ein ganz behagliches Leben
führen. Ja, prost Mahlzeit, da hapert's aber; mit dem Offizierwerden ist's
nichts, wenn man nicht seine Empfehlungen hat und seine Protektionen, und wie
will die ein gemeiner Soldat hier kriegen – ein anständiger Weißer geht gar
nicht mit ihm um.«

»Aber ein Baron...«

»Und wenn er zehnmal Baron wäre!« rief die weder Rang noch Stand achtende
Köchin, »sobald er einmal in der blauen Jacke steckt und als gemeiner Soldat
hier herumläuft, achten sich selbst die Malaien höher als er, ob er nun ein
Baron oder sonst was ist, und wenn er mit einem Weißen sprechen will, muß er
draußen an der Treppe mit der Mütze in der Hand stehenbleiben und warten, bis
der Herr zu ihm herauskommt. Draußen in der Kaserne, ja, da können sie sich
lustig machen, soviel sie wollen und imstande sind zu bezahlen, und ein
heilloses Leben sollen sie dann auch da drinnen führen. Wenn man nur
vorbeigeht, wimmelt's auf dem Hof schon von Kindern in allen Farben – arme,
unglückliche Würmchen, die da aufwachsen wie bei uns die Hasen und Kaninchen im
Feld. Aber was geht uns das Volk an; die mögen sehen, wie sie selber
durchkommen, denn wenn sie einmal in der Jacke stecken, dann kannst du dich
auch darauf verlassen, daß sie es verdient und oft doppelt und dreifach
verdient haben, mit allem Kummer, den sie draußen anrichteten. Und jetzt komm,
Kathrine, jetzt gehen wir einmal über den chinesischen Markt und dann durch den
botanischen Garten wieder nach Haus zurück. Wenn du das noch nicht gesehen
hast, wirst du Augen machen.«

Die Kathrine ging mit, wohin sie ihre Freundin führte, aber sie sah und hörte
nichts mehr von alledem, was um sie herum vorging, so ganz und allein waren
ihre Gedanken bei der noch immer unbegreiflichen Tatsache, daß Herr von Dorsek,
derselbe, der ihr liebes, gutes, engelbraves Fräulein hatte sitzenlassen und
unglücklich gemacht, hier in Java als gemeiner Soldat rechts und links
marschieren müsse. – Und weshalb war er herübergekommen? Hatte sie nur der
Zufall hier zusammengeführt, dann sah sie wieder nicht ein, wie das möglich
gewesen wäre, und sollte sie jetzt ihrem Fräulein diese Begegnung verheimlichen
oder ihr alles offen und ehrlich gestehen? Alle diese Dinge gingen ihr so wirr
und wild im Kopf herum, daß sie von der Außenwelt, wie schon gesagt, nichts
mehr sah, und der Köchin aus dem Hotel Bellevue, die geglaubt hatte, wunder
welchen Genuß sie ihrer Freundin durch einen solchen Spaziergang bereite, so
lange verkehrte oder gar keine Antworten gab, bis diese endlich die Geduld
verlor.

»Da gehen wir heim!« rief sie, »wenn du immer nur in dich hineinsiehst und
lauter Albernheiten schwatzt, wenn ich dich was frage. Braucht man doch nicht
in der Hitze herumzulaufen, wenn man weiter nichts ansehen will als den
Fahrweg, auf dem man den Staub aufwühlt.« Und damit lenkte sie wirklich in
gerader Richtung nach dem Hotel ein, ohne daß die Kathrine die Drohung gehört
oder den veränderten Kurs beachtet hätte. Sie hielt sich nur, in einer Art von
Instinkt, dicht neben der Köchin, um den Weg nicht zu verlieren, und war jetzt
so weit mit sich ins reine gekommen, daß sie Herrn Wagner alles mitteilen und
ihrem Fräulein vorerst noch nichts sagen wolle. Der Herr Wagner war ein guter
und braver Mensch, auf den man sich in jeder Hinsicht verlassen konnte; er
meinte es auch gut mit ihrem Fräulein, das hatte er dadurch bewiesen, daß er
sie zu den guten, lieben Leuten brachte, wo sie sich viel wohler fühlen konnte
als in einem Hotel, und wenn es das beste gewesen wäre. Er würde dann auch wohl
Rat wissen, was in dieser Sache zu tun sei und ob man dem Fräulein etwas davon
sagen dürfe oder nicht. Zu dem Entschluß war sie gerade gekommen, als sie das
Hotel wieder erreichten, und hier, ohne von der Emilie auch nur Abschied zu
nehmen, lief sie so rasch sie konnte zu Herrn Wagners Zimmer hinauf. Sie mußte
das Geheimnis nämlich loswerden, ehe sie ihr Fräulein wieder traf, denn die
hätte es ihr ja auf der Stelle angesehen, daß irgend etwas mit ihr vorgegangen
und nicht in Ordnung sei. Einmal mit sich über etwas im reinen, ließ sich auch
die Kathrine durch nichts mehr abhalten, es durchzuführen, klopfte an Herrn
Wagners Zimmer an und trat, da nicht gleich »herein!« gerufen wurde, auch ohne
das in die fremde Stube ein.

Wie sie indessen die Tür aufmachte, stutzte sie doch, denn Herr Wagner war wohl
zu Haus, aber nicht allein. Der alte Herr Lockhaart saß nämlich bei ihm am
Tisch, und sie hatten darauf Briefe ausgebreitet und schienen miteinander in
eifrigem Gespräch. Sobald aber die Tür aufging, drehten sich beide rasch nach
dem Geräusch herum, Lockhaart eben nicht mit einem übermäßig freundlichen
Gesicht, und die alte treue Magd erschrak nicht wenig, den »Brummbär«, wie sie
ihn noch immer nannte, im Weg zu finden. Allerdings hatte er sich hier an Land
viel, viel freundlicher gegen sie und besonders gegen ihr liebes Fräulein
gezeigt als auf dem Schiff, und sie fing schon an zu glauben, daß er vielleicht
nicht einmal so schlimm sei, wie er sich mache. Nichtsdestoweniger fürchtete
sie sich noch immer vor ihm – vielleicht auch aus alter Gewohnheit – und wollte
deshalb eben wieder zurückfahren und die Tür ins Schloß drücken, .als sie
Wagner anrief: »Heda, Kathrine! Was gibt's? Wollen Sie zu mir?«

»Ja, Herr Wagner«, sagte die Alte verlegen, indem sie in der halb wieder
zugeklemmten Tür steckenblieb, »ich – aber ich – ich meine, daß...«

»Na, nur keine langen Umstände und Redereien!« rief Lockhaart ärgerlich, »wir
haben hier mehr zu tun als lange zu nötigen.«

»Ja«, sagte die Kathrine, sich ein Herz fassend, »nix für ungut – aber – ich
wähs net – ich möcht' eppes mit dem Herrn Wagner allein schwätze.«

»So? – Na, das ist wenigstens Deutsch«, sagte Lockhaart, indem er von seinem
Stuhl aufstand, »dann geh' ich natürlich so lange hinaus.«

»Bitte, lieber Herr Lockhaart«, bat aber Wagner, seinen Arm ergreifend,
»bleiben Sie hier; wir haben nichts miteinander zu reden, was Sie nicht hören
dürften, denn wahrscheinlich betrifft es doch Fräulein Bernold, und wer nähme
herzlicheren Anteil an ihrem Schicksal als Sie.«

»Betrifft es das Fräulein?« fragte Lockhaart, zur Magd gewandt.

»Ja un nein«, sagte die Kathrine, die indessen ganz ins Zimmer gekommen war,
»wie mer's nimmt – dem Herr Wagner wohlt' ich nur sage, daß er – daß er da is.«

»Daß er da ist? – Wer?!« rief Wagner verwundert und sah Lockhaart dabei mit
einem rasch forschenden Blick an.

»Nu er«, meinte die Kathrine. »Sie wisse's ja schon aus dem Schreiben vom alte
Herrn Scharner – der Herr Baron – der Herr Baron von Dorsek.«

»In der Tat?« rief Wagner, »Sie haben ihn gesehen?«

»Draußen auf dem freie Platz, wo alls die Soldate marschiere. Die Rekrute ware
ebe eingerückt und lage unter die Bääm alls newenenanner. Do lag er
dazwischen.«

»Und hat er Sie gesehen?« rief Wagner.

»Geschwätzt hawe mer mitenanner«, sagte die alte Kathrine. »Gemeiner Soldat ist
er worde, und wie se angefange hawe zu trommeln, hat er marschiere gemußt. Das
kommt von die Buwesträäch.«

»Und weiß er, daß Fräulein Bernold ebenfalls hier ist?«

»Na, das kann sich ä klaans Kind denke«, sagte die Kathrine, »wo ich bin, ist
das Fräulein aach.«

Lockhaart hatte noch kein Wort gesprochen und nur langsam, leise vor sich hin
den Namen Dorsek wiederholt. Jetzt stand er auf, ging ein paarmal im Zimmer auf
und ab und sagte endlich, vor der Kathrine stehenbleibend: »Es ist gut,
Kathrine – sagen Sie aber Ihrem Fräulein noch nichts davon, bis – bis wir
selber mit ihr darüber gesprochen haben – Sie können gehen..«

Die Kathrine gehorchte dem Befehl auf das pünktlichste, auf der Treppe aber
blieb sie eine ganze Weile stehen, nur um so viel besser erstaunen zu können,
denn jetzt auf einmal fiel ihr erst ein, daß keiner der beiden Herren auch nur
im geringsten überrascht gewesen war. Sie hatte geglaubt, daß sie die
außerordentlichste Neuigkeit brächte, und die da oben taten, als ob sie es
schon seit acht Tagen wüßten. Und hatte denn der alte Herr Lockhaart die
Geschichte mit dem Herrn von Dorsek auch erfahren? Das wäre nun gerade gar
nicht nötig gewesen, daß das alle Welt wußte, was ihrem armen jungen Fräulein
beinahe das Herz gebrochen hatte. Und nichts davon sagen sollte sie, wo ihr das
Herz bis zum Überlaufen voll war? – Wenn sie das nur aushielt. Solange ihr
Fräulein nicht nach Hause kam, ja, da wollte sie kein Wort mit ihr darüber
sprechen, aber nachher – nachher mußte sie erst überlegen, was sie am besten
täte, und mit dem Entschluß ging sie hinüber in ihr eigenes Kämmerchen.

Lockhaart war indessen oben vor Wagner stehengeblieben und sagte mit finster
zusammengezogenen Brauen: »Sehen Sie, ich hatte recht! Er war dazwischen, und
das Schicksal hat hier, in einem vollkommen entlegenen Teil der Welt, auf die
seltsamste Weise drei Personen zusammengeführt, die sich vollständig
voneinander losgerissen glaubten.«

»Und weiß Dorsek, daß Sie hier sind?« fragte Wagner.

»Er weiß jedenfalls, daß ich wieder nach Indien gegangen hin, und wird mich
wahrscheinlich in Batavia vermuten. Weshalb er aber den Schritt getan hat, da
er mich dort nicht aufsuchte, kann ich nicht ergründen.«

»Und wenn er Hedwig nun wieder begegnet?«

»Das darf nicht geschehen!« rief Lockhaart schnell. »Wenigstens – wenigstens
jetzt noch nicht. Als gemeiner Soldat darf er nicht einmal wagen, eine Dame
anzureden; er könnte ihr keine schlimmere Beleidigung antun.«

»Wenn er auf diese Weise seine Lage zu verbessern glaubte«, sagte Wagner
achselzuckend, »dann hat er sich böse geirrt.«

»Das ist ja eben das Unglück!« rief der alte Lockhaart, »daß sich das tolle
junge Volk in Deutschland den Stand eines indischen Soldaten als beneidenswert,
abenteuerlich, romantisch und Gott weiß was noch denkt. Die jungen Tollköpfe
träumen von Palmen, Tigern und indischen Häuptlingen, gegen die sie ins Feld
rücken sollen, um irgendein Eldorado voll Gold und Edelsteinen zu erobern, und
ist ihre Existenz im alten Vaterland ruiniert, glauben sie nichts Besseres tun
zu können, als solch einer neuen Auferstehung in die Arme zu springen. Daß sie
hier fast nichts zu tun haben, als in der heißen Sonne zu exerzieren und
marschieren, in einem todbringenden Küstenstrich im Quartier zu liegen und sich
höchstens einmal mit einem unsichtbaren Feind zu schlagen, der aus Dickichten
heraus mit vergifteten Pfeilen schießt, erfahren sie gewöhnlich erst, wenn es
zu spät ist und sie nicht mehr zurück können.«

»Sollte er vielleicht diesen verzweifelten Schritt getan haben, nur um –
Fräulein Bernold zu folgen?« sagte Wagner schüchtern.

»Bah – Unsinn!« rief der alte Herr, »das hätte er zu Hause bequemer haben
können. Nein, ein toller Zufall hat ihm den Streich gespielt, und ich möchte
wohl wissen, was er dazu sagt.«

»Wollen Sie ihn sprechen?«

»Nein, Gott bewahre! Wenn er mich nicht aufsucht, fällt es mir nicht ein, ihm
entgegenzusehen. Ich weiß nicht einmal, ob ich ihn vorließe, selbst wenn er
mich sprechen wollte. Übrigens müssen wir unter diesen Umständen fort von hier,
und das morgen mit dem frühesten. Auf dem Rückweg können wir nachher mit mehr
Muße die Sehenswürdigkeiten von Buitenzorg bewundern – wenn die Rekruten erst
einmal wieder von hier ausgerückt sind.«

»Die Damen werden aber einen Grund dafür wissen wollen.«

»Natürlich«, brummte Lockhaart, »denn wann hätten sich Damen schon je einmal
damit begnügt, einer Anordnung zu folgen, ohne zu fragen warum? Meinem Schwager
werde ich aber sagen, ich hätte Briefe wegen jenes Klapa bekommen, damit ist
der zufrieden, und der mag seine Frauenzimmer nachher in der unschuldigsten Art
von der Welt weiter anlügen. Um welche Zeit wollten die Herrschaften denn zu
Hause sein, daß wir unsern Tee nicht allein mit der alten Kathrine trinken
müssen?«

»Ich weiß es wahrhaftig nicht; aber ich glaube doch nicht, daß sie den ganzen
Abend dort bleiben werden.«

»Meinetwegen; dann können sie aber auch in der Nacht ihre Siebensachen wieder
zusammenpacken, denn ich werde mir gleich den Wirt rufen und die Postpferde auf
morgen früh um halb sechs Uhr bestellen. Um die Zeit müssen wir im Wagen
sitzen. Ach, Wagenaar, Sie könnten mir den Wirt gleich einmal heraufschicken.
Sie gehen doch hinaus?«

»Ich war eben im Begriff.«

»Sehr gut – ich möchte ihn sprechen.« Damit legte er die Hände auf den Rücken
und nahm seinen Spaziergang in der Stube wieder auf.

38. Unverhoffte Begegnung

Der alte Herr war so in seine Gedanken vertieft, daß er den gegebenen Auftrag
ganz vergaß. Er schritt wenigstens in dem kleinen Raum auf und wieder ab, und
die Zeit verstrich dabei, ohne daß der Wirt – zugleich auch Posthalter in dem
Ort – der bestellten Weisung gefolgt oder vermißt worden wäre. Schon ergrauten
die letzten Sonnenstrahlen auf den nur noch matt beleuchteten Gipfeln der
fernen Berge; es wurde Nacht, und Lockhaart merkte das erst, als er sich in der
Dunkelheit an einer Tischecke stieß.

»Zum Henker auch!« rief er aus und blieb stehen. »Hab ich denn hier nicht die
ganze Zeit auf jemand gewartet? – Jawohl – auf den Postmeister, und
stockfinster ist es inzwischen geworden. He! Sapáda! Sapáda!« Niemand hörte –
sein eigener Diener war ebenfalls fortgegangen, und das ganze Haus schien wie
ausgestorben.

»Schöne Wirtschaft das, in diesem verwünschten Hotel Bellevue – belle vue, ja –
nicht einmal eine Hand vor den Augen kann man sehen, und die ganze Dienerschaft
dabei zum Teufel!«

Er verließ sein Zimmer, und die Tür ärgerlich hinter sich ins Schloß werfend,
schritt er dem äußeren Portico zu, wo er weit drüben in den Bäumen einen
lichten Schein erkennen und Jubeln und Lachen unterscheiden konnte.
Wahrscheinlich wurde dort, wie das so oft der Fall ist, bei irgendeiner
chinesischen Hochzeit ein Feuerwerk abgebrannt, und die malaiischen Diener
waren hinübergesprungen, um das mit anzusehen. Herr Lockhaart wußte, daß er
entweder selber hingehen mußte, um sie zu holen, oder abwarten konnte, bis das
Feuerwerk vorüber war, was allerdings nie lange dauert. Er zog das letztere vor
und blieb im Schatten der Veranda stehen, um den seltsam flammenden und
wechselnden Lichtschein zu beobachten, der sich in den Ästen und Zweigen der
dichtbelaubten Bäume brach und zu einem zitternden Farbenspiel wurde. Manchmal
stieg auch eine einzelne Rakete mit zischendem Ton durch die Nacht auf, um oben
in einem bunten Feuerregen auszustrahlen.

Lockhaart stand eine ganze Weile und schaute diesem Spiel zu, als seine
Aufmerksamkeit von dem Feuerwerk entschieden ab- und einer Gestalt zugewandt
wurde, die sich im Hof bewegte und ängstlich bemüht schien, in einige der
erleuchteten Fenster hineinzusehen. Eine von drüben herüberkommende, schräg
geworfene Rakete schüttete ihre Leuchtkugeln fast über den Hof aus.
Unwillkürlich drehte die Gestalt den Kopf dort hinauf, zog sich aber gleich
wieder scheu zurück, als sie der helle Schein daran erinnerte, daß sie sich
hier einer Entdeckung aussetzte. Draußen auf der Straße wurden jetzt wieder
lachende Stimmen laut. Es waren die von dem Feuerwerk zurückkehrenden Malaien.
Der Fremde wandte sich dicht an der Veranda entlang dem Torweg zu,
wahrscheinlich um den Platz zu verlassen, ehe die Leute kamen, als die Stimme
Lockhaarts ihn wie gebannt auf der Stelle festhielt.

»Herr von Dorsek«, sagte dieser ruhig, »dürfte ich Sie bitten, einen Augenblick
näher zu treten?«

Dorsek erschrak, so plötzlich in der Dunkelheit seinen Namen zu hören, denn wer
konnte ihn hier kennen? – Aber er mußte auch erfahren, wem sein Geheimnis, doch
nur durch die alte Magd, verraten worden war. Jedenfalls war es der Begleiter
Hedwigs, und sich deshalb trotzig der Stimme zuwendend, sagte er finster: »Und
wer ist es, der mich hier anruft und kennt?«

Aber er bekam keine Antwort. Lockhaart schritt langsam auf der Veranda zu
seinem eigenen Zimmer zurück und überließ es dem Soldaten vollständig, ob er
ihm folgen wolle oder nicht. Dorsek jedoch, die Brauen trotzig zusammengezogen,
murmelte vor sich hin: »Zum Teufel auch, wer du bist, muß und will ich wissen,
mein feiner Bursche, der im Dunkeln in den Verandas auf der Lauer liegt; du
wärst sonst zu sehr im Vorteil gegen mich!« Und an der kleinen Mauer
hinaufspringend, während er die hölzerne Einfassung überkletterte, folgte er
dem Fremden in dieselbe Tür, in der er ihn hatte verschwinden sehen.

Die Stuben des Hotels gingen großenteils auf den Hof oder die der Front
gegenüberliegenden Baumgruppen hinaus. Die Bezeichnung Bellevue bezog sich auch
keineswegs auf die Aussicht von den Fenstern des Hotels, sondern von jenem
kleinen Tempel im Garten aus, die wirklich zauberhaft schön war und die Fremden
von nah und fern hierher lockte. Auch Herrn Lockhaarts Fenster ging auf den Hof
hinaus, um so auf dieser Seite am Tag den Sonnenstrahlen viel weniger
ausgesetzt zu sein, und die Veranda verband im inneren Hofraum ringsherum die
verschiedenen Appartements miteinander. Gerade als Dorsek die Zimmertür
erreichte, sah er, daß drinnen Licht angezündet wurde. Ein Herr stand, den
Rücken ihm zugewandt, am Tisch. Eine Lampe brannte schon, und er war nur eben
noch beschäftigt, die zweite anzuzünden.

Dorsek blieb an der offenen Tür stehen und schaute, die Mütze in der Hand, mit
verschränkten Armen auf den dunklen Schatten der Gestalt. Jetzt drehte sich
diese langsam zu ihm um, und während die hellen Strahlen der Lampen auf ihre
nur noch in härtere Falten gelegten Züge fielen, sagte sie mit leiser, kalter
Stimme: »Also in der Kleidung sollte ich den Sohn meiner armen Schwester zuerst
in Indien wiedersehen? – Dahin hat es Baron von Dorsek mit all seinen
hochfliegenden, kühnen Plänen, mit all seinem Trotz und Leichtsinn doch endlich
gebracht, daß er Gemeiner in einem javanischen Regiment geworden ist; daß er,
der sich bis jetzt nur in der Gesellschaft seiner adligen Faulenzer wohl
fühlte, jetzt mit Negern und Malaien Brüderschaft schließen und dem Kalbfell
mit der Muskete auf der Schulter folgen muß? Ein schönes Ende, und ich danke
Gott, daß es meine arme Marianne nicht mehr erlebt hat, es hätte ihr das Herz
noch ärger gebrochen als – die Nichtswürdigkeit ihres Gatten.«

»Onkel!« hauchte Dorsek und stand im ersten Augenblick überrascht, ja fast
gelähmt auf der Schwelle. »Onkel Lockhaart, ich – vermutete nicht, Sie hier in
diesem Haus zu treffen!«

»Und wen sonst, wenn man fragen darf?« sagte der alte Herr kalt. »Du scheinst
plötzlich die Sprache verloren zu haben!«

»Nein, Onkel, das nicht«, erwiderte Dorsek mit finster zusammengezogenen
Brauen, »aber ich weiß nicht, ob ich dem Mann, der sich überhaupt von mir
losgesagt, der den Sohn seiner Schwester verstoßen und verlassen hat, noch
Rechenschaft über meine Handlung schuldig bin. Sie haben mich einmal meinem
bösen Geschick übergeben, und es hat damit begonnen, mich zum javanischen
Soldaten zu machen. – Sie nehmen doch an dem weiteren Verlauf kein Interesse.«

»Es hat damit begonnen, dich zum javanischen Soldaten zu machen?« wiederholte
der alte Herr, indem er hinter Dorsek die Tür ins Schloß drückte und die
dunklen Gardinen über die Fenster fallen ließ. »Schöner Beginn das. Sag: es hat
damit aufgehört, denn etwas Schlimmeres kann dir jetzt nicht mehr geschehen,
die Galeere vielleicht ausgenommen. Aber einen schlimmen Vorwurf hast du mir in
den wenigen Worten gemacht, eine Anklage, die mich dereinst vor Gottes
Richterstuhl verurteilen und verdammen müßte – wenn sie wahr wäre. Nein, nicht
verlassen und verstoßen hab' ich dich, Oswald, wenigstens nicht, solange du
dich nicht selber aufgabst. Da aber, als ich sah, daß dir nicht mehr zu helfen
sei, daß du von Stufe zu Stufe herunter-, immer weiter, immer unrettbarer dem
Verderben entgegensankst, da erst, als alle Ermahnungen, alle Bitten nichts
mehr fruchteten, als du alle deine Schwüre und Versprechen mißachtetest, als du
selbst meineidig wurdest, an dir und einem anderen Wesen, und in feiger Furcht
vor der Arbeit sogar ein Verbrechen nicht scheutest – da, Oswald, stieß ich
dich von mir, und beim ewigen Gott, du brauchtest nicht noch die Uniform eines
javanischen Soldaten anzuziehen, daß ich dich recht aus tiefster Seele
verachten müßte!«

»Sie vertrauen zu sehr auf die Sicherheit, die Ihnen die Verwandtschaft gibt!«
rief Dorsek mit kaum verbissener Wut. »Aber ich wußte es wohl, daß Ohrenbläser
meinen guten Namen bei Ihnen vergiftet, daß...«

»Halt, Herr von Dorsek«, unterbrach ihn kalt der alte Mann, »ich behaupte
nichts, was ich nicht beweisen kann – nichts, wofür ich nicht die Belege in
Händen hielte. Aber glaubst du etwa, daß ich über deine Handlungsweise
Erkundigungen eingezogen hätte, wenn ich mich nicht für dich interessierte,
wenn ich nicht wissen wollte, wie der Mann sich betrug, der später einmal –
mein Erbe sein sollte?«

»Ihr Erbe?« sagte Dorsek höhnisch. »Sie hätten mich dann nicht vorher im Elend
verkümmern lassen.«

Lockhaart sah den jungen Mann eine Weile fest und fast zornig an, aber alte
Bilder aus früherer Zeit stiegen vor ihm auf: das Bild seiner armen, verlorenen
Schwester, die sich trotz der Vorhaltungen ihrer Familie in die Arme jenes
liederlichen adligen Verschwenders geworfen hatte und endlich vor Kummer und
Herzeleid starb, als sie alles über sich hereinbrechen sah, was ihr die Ihren
mahnend prophezeiten. Der Zorn schmolz vor dem Bild und er sagte ruhig: »Du
sollst wenigstens nicht behaupten können, daß ich ungerecht, daß ich hart gegen
dich gehandelt habe; ich bin mir das selber, ich bin es dem Andenken deiner
Mutter schuldig. Setz dich – es ist niemand hier, der uns sieht, denn ich darf
da draußen selbst dann nicht mit einem javanischen Soldaten an einem Tisch
sitzen – wenn es der Sohn meiner Schwester ist. Du sollst wissen, du
Unglücklicher, daß nichts versäumt worden ist, was in meinen Kräften stand, um
dich einer vernünftigen, geregelten Laufbahn zuzuwenden. Du warst verloren von
dem Augenblick an, wo du zu spielen anfingst. Ich weiß, was dir in Ems
begegnete – der Bankier, der dir darauf seine Hilfe anbot, handelte in meinem
Auftrag; ich wollte dich nicht verzweifeln lassen. Du schwurst damals einen
heiligen Eid, nie wieder zu spielen – ich brauche dir nicht zu sagen, wie du
ihn gehalten hast. Ein glücklicher Zufall ließ dich später jenes junge Mädchen
kennenlernen, das vielleicht allein imstande gewesen wäre, dich in eine
ehrliche, sichere Bahn zu ziehen; du hattest eine Zeitlang gute Vorsätze – wo
es heimlich geschehen konnte, half ich dir, und alle Anleihen, die du gemacht
hast, waren vorher durch mich gedeckt – es hätte dir niemand weiter einen
Groschen mehr auf deinen Namen geborgt. Ich selber hatte dir damals eine gute,
ehrenvolle Stellung ausgewählt und gesichert, nur die Probe mußtest du vorher
noch bestehen, ob du wenigstens den Willen hättest, dir selbst zu helfen, ob du
nur den Versuch machen wolltest, durch eigene Arbeit und Tätigkeit dir dein bis
jetzt vollkommen nutzloses Leben zu fristen. Da lerntest du die Gräfin Orlaska
kennen, und – ich will dir die Erzählung deiner Schmach erlassen. Da, Oswald,
da erst zog ich meine Hand von dir – da erst, als ich sah, daß du keine Hilfe
mehr verdientest, als ich einsah, daß du nicht allein leichtsinnig, nein, daß
du überlegt schlecht an einem schuldlosen, braven Wesen handeltest – da
beschloß ich, dich deinen Weg von jetzt an allein gehen zu lassen. War es
möglich, so weckte dich vielleicht die Not noch einmal zu einem Grad von
Energie, der dich aus deinem wüsten Träumen aufrütteln sollte – ich glaubte
nicht, daß dir die Strafe so bald auf dem Fuß folgen würde. Von jetzt an hatte
ich aber keine Hand mehr in deinem Schicksal; die Gräfin Orlaska erfuhr durch
fremde Zunge deine Untreue an einem braven Mädchen, deine Absichten mehr auf
ihr Geld als ihre Reize – und verbot dir von dem Augenblick an ihr Haus. Die
Bankiers, bei denen ich meinen Kredit zurückzog, streckten dir keinen Gulden
mehr vor, und selbst jetzt hoffte ich, daß du das verzweifelte Mittel des
ehrlichen Mannes wählen würdest, um deine Ehre zu retten und dich selber zu
erhalten sowie deine frühere Schuld wiedergutzumachen. Aus diesem Grund
verweigerte ich dir jede Hilfe – umsonst! Um ganz verloren zu sein, ließest du
dich nach Indien anwerben und magst jetzt ernten, was du ausgesät hast.

Rechne hier nicht auf mich – du weißt es vielleicht noch nicht, aber du wirst
es erfahren, daß ein gemeiner Soldat von jedem Umgang mit den gesitteten
Europäern streng und unerbittlich ausgeschlossen ist; du mußt deshalb in der
Sphäre bleiben, die du dir selbst gewählt hast. Suche uns nicht wieder auf, du
bist uns fremd geworden wie jeder andere, der in der blauen Jacke steckt und
nichts Besseres mehr hatte als sein wertloses Leben, um es gegen den Sold
einzusetzen. Nicht alle Hoffnung will ich dir aber abschneiden; vielleicht
kannst du dich selbst jetzt noch bessern – gebe es Gott, und wie ich die Hand
einem Ertrinkenden reichen würde, täte ich es auch noch einmal dem Sohn meiner
Marianne – aber nicht in dem Rock, in dem du jetzt steckst. Deine Strafe für
Begangenes mußt du erst erleiden.«

»Ich habe Ihre Hilfe hier noch nicht verlangt, Herr Lockhaart«, sagte Dorsek,
von seinem Stuhl aufstehend – der alte Herr wußte alles über ihn, und
Verstellung war deshalb unnötig. »Die Möglichkeit wird doch wenigstens auch dem
javanischen Soldaten gegeben sein, sich auszuzeichnen, und die Zeit mag
vielleicht kommen, wo Sie sich nicht mehr schämen werden, dem Sohn Ihrer
Schwester die Hand zu reichen.«

»Gott gebe es, Junge! Gott gebe es!« rief der alte Mann, und trotz der Mühe,
die er sich gab, es zu verbergen, zitterte seine Stimme vor innerer Bewegung.
Still und ernst vor sich hinstarrend, seine Hand auf den Tisch gestützt, stand
der alte Mann und atmete tief und schwer. Ihm gegenüber, halb zum Gehen gewandt
und doch auch noch mit einer Frage und mit dem Wunsch auf dem Herzen, nicht so
von dem Mann zu scheiden, dem er schon so viel verdankte, stand Dorsek da.

Ein leichter Finger hatte schon zweimal angeklopft aber niemand hörte es trotz
der Totenstille im Zimmer. Jetzt öffnete sich plötzlich die Tür und Hedwig, die
den Kopf hereinsteckte und den alten Herrn allein und anscheinend in tiefem
Nachdenken sah, trat auf ihn zu und sagte freundlich: »Mynheer Lockhaart, der
Tee ist serviert, und ich bin abgesandt worden, um Sie zu rufen.«

»Ja!« rief der alte Herr, erschrocken auffahrend, »der Tee – Hedwig – und...«

»Herr Lockhaart?« sagte das junge Mädchen erstaunt, fast erschreckt einen
Schritt von ihm zurücktretend. So erregt hatte sie den sonst so festen,
eisernen Mann noch gar nicht gesehen, als eine Bewegung ihr zur Seite ihr Auge
rasch dorthin lenkte. Im Nu wandte sie den Kopf, und ihr Blick haftete an der
Gestalt, die, scharf von den beiden Astrallampen beleuchtet, wie aus dem Boden
gewachsen in geisterhafter Wirklichkeit vor ihr stand. Langsam hob sich ihr Arm
empor gegen das, was sie im ersten Moment fast für eine Erscheinung hielt, und
mit leiser, zitternder Stimme flüsterte sie: »Oswald!«

Dorsek, selber keiner Bewegung mächtig, wußte im ersten Augenblick nicht, ob er
fliehen oder sich ihr zu Füßen werfen solle. Ihm war es fast, als ob die Zeit,
die zwischen jetzt und seiner Liebe lag, nur ein wilder Traum seiner Phantasie
gewesen sei, der jetzt bei seinem Erwachen schwinden und zerfließen müsse.
Selbst Hedwig hatte in dem ersten Erscheinen des früher so geliebten Mannes
alles vergessen, was in der Zeit geschehen war. So plötzlich tauchte er vor ihr
auf, so wie mit einem Schlag trieb sein Bild alles andere in den Schatten
zurück, was es doch sonst schon lange, ewig lange aus ihrer Seele verdrängt
hatte. Wie eine »fremde Sonne«, der Widerschein des letzten Abendrots, sich
durch die Wolken Bahn bricht und in dem Moment den Schauenden vergessen macht,
wie lange schon das Taggestirn versunken ist, so log das Bild ihr in dem einen
Augenblick das Glück, den Jubel, das helle Sonnenlicht der seligsten Gefühle,
die sie je empfunden hatte, zurück. Aber wehe! Nur der Widerschein der
gesunkenen Sonne war es, der einen Moment noch den Himmel ihres Lebens
erhellte. Das Bewußtsein schloß im nächsten Augenblick die Wolken wieder, und
alles war Nacht wie je.

Ehe aber noch einer der jungen Leute ein Wort sprechen, ein Zeichen des
Erkennens geben konnte, hatte Lockhaart seine ganze frühere Fassung
wiedergewonnen. Er trat auf Hedwig zu, und die Hand gegen den Neffen
ausstreckend, sagte er mit den kältesten, schneidendsten Tönen seiner Stimme:
»Herr Oswald von Dorsek – gemeiner Soldat in den Diensten der Maatchappey oder
Hollands – es bleibt sich gleich.«

»Hedwig!« flüsterte Dorsek – er wußte kaum, was er tat. Aber Hedwig hatte ihre
Fassung wiedergewonnen.

»Herr von Dorsek«, sagte sie ernst und kalt, »ich will hoffen, daß nur ein
blinder Zufall diese Begegnung herbeigeführt hat.«

Dorsek biß seine Zähne aufeinander. »Sie haben recht, mein Fräulein«, erwiderte
er mit einer halben Verbeugung, »es war der seltsamste Zufall von der Welt –
entschuldigen Sie ihn. Adieu, Onkel – ich darf wohl kaum sagen: auf
Wiedersehen!« Und sich noch einmal gegen beide verneigend, war er im nächsten
Augenblick auf der Veranda und in der Dunkelheit verschwunden.

»Onkel?« hauchte Hedwig und sah erschrocken, bestürzt in das Antlitz des alten
Herrn, aus dem in diesem Augenblick jeder Blutstropfen gewichen war; aber leise
nur nickte er mit dem Kopf, und ernst und wehmütig vor sich niederschauend,
sagte er: »Er hat nicht gelogen, mein Kind – darin wenigstens nicht, wenn auch
manches, manches andere Mal. Er ist wirklich der Sohn meiner armen Schwester
Marianne, die lange schon in der Erde schlummert, und Gott weiß es, ich habe
getan, was in meinen Kräften stand, um den leichtsinnigen Menschen auf den
rechten Weg zurückzuführen. Aber zwingen kann man niemanden, weder zum Guten
noch zum Bösen – er hat es nicht anders haben wollen und mag jetzt auch büßen,
was er an sich – was er an Ihnen verbrochen hat.«

»Mein lieber – werter Herr Lockhaart«, flüsterte Hedwig, und ein eigenartig
wehes, schmerzliches Gefühl erfüllte ihre Brust; aber Lockhaart hatte auch
schon die Schwäche, die ihn für einen Moment erfassen wollte, überwunden.

»Fort – fort mit den Gedanken!« rief er, sich mit der Hand fest und
entschlossen über die Stirn streichend. »Jener Mann ist für uns alle tot, und
nur die Erinnerung an ihn konnte uns für einen Augenblick betrüben. Nicht wahr,
der Tee ist serviert, Fräulein Bernold? – Da dürfen wir die Herrschaften nicht
warten lassen. Meine Schwester könnte auch sonst etwas merken«, setzte er mit
einem bedeutsamen Blick hinzu, »und es würde mir recht von Herzen leid tun –
also Ihren Arm, mein Fräulein!« Und ehe sich Hedwig nur selber halbsoviel
gesammelt hatte, diesen raschen Wechsel zu fassen und mit auszuführen, zog er
ihren Arm in den seinen und schritt mit ihr die Veranda entlang, dem
Gesellschaftszimmer zu.

Wagner hatte indessen auf Herrn Lockhaarts Veranlassung die Pferde schon auf
den nächsten Morgen mit Tagesdämmerung bestellt, und wenn auch van Straatens am
Anfang darüber erstaunt waren, machten sie doch keine Einwendungen. Buitenzorg
lief ihnen ohnehin nicht fort, und sie konnten es auf dem Rückweg ebensogut
betrachten wie jetzt, wo sie sich überhaupt alle in die Berge sehnten. Hedwig
fühlte sich an diesem Abend so beengt; sie hätte irgend etwas darum gegeben,
wenn es schon Schlafenszeit gewesen wäre, denn sie wußte nicht, wie sie sich
verstellen sollte. Lockhaart dagegen, der jedes drückende Gefühl mit seiner
festen Willenskraft abgeschüttelt hatte, war nie gesprächiger und unbefangener
gewesen. Er erzählte Geschichten und Anekdoten, beschrieb den Weg, den sie
morgen zu machen hätten, und ließ zuletzt keine Ruhe, bis sich Wagner und van
Straaten noch mit ihm zu einer Partie Whist en trois niedersetzten.

Die Zeit benutzte aber Hedwig, sich mit Kopfschmerzen zu entschuldigen – der
lange Aufenthalt heute in der heißen Luft rechtfertigte das auch vollkommen,
und sie zog sich früher zurück, um die Erlebnisse des heutigen Tages ungestört
mit ihrer Kathrine zu besprechen – und wie hatte sich erst die Kathrine danach
gesehnt.

Als auch die Whistspieler endlich ihre letzte Partie gespielt hatten und zu
Bett gingen, begleitete Wagner den alten Lockhaart an seiner Tür vorbei, um in
sein eigenes Zimmer zu gelangen. Als sie zusammen auf der Veranda
entlanggingen, sagte Lockhaart: »Er war heute bei mir.«

»Ich weiß es«, lautete die leise Antwort.

»Wissen Sie auch, daß er mit Hedwig zusammengetroffen ist?«

»Ja.«

Schweigend schritten die Männer bis zu Lockhaarts Tür.

»Es ist nötig, daß wir morgen recht früh von hier aufbrechen«, sagte der alte
Herr mit einem Händedruck zu seinem jüngeren Begleiter. »Gute Nacht, Wagenaar.
Übrigens wüßte ich auch einen passenderen Namen für den Ort hier als
Buitenzorg.«

39. In den Bergen von Java. – Lockhaart und Wagner schmieden Pläne

Die Postpferde standen, auf die bestimmte Minute, eingeschirrt vor dem Hotel;
die Passagiere ließen ebenfalls nicht auf sich warten, und noch in dem
ungewissen kühlen Dämmerlicht des erwachenden Tages rollten die leichten Wagen
durch die herrliche Allee hinaus, dem freien Land und den fernen Bergen zu.
Noch hatten sie Buitenzorg nicht verlassen, als ein Trommelwirbel zu ihnen
herüberschallte. Es war das Signal, das die Soldaten auf ihren Sammelplatz
rief.

Hedwig schrak zusammen und ein tiefer Seufzer hob ihre Brust – aber es war nur
ein Moment. Mit den verhallenden Tönen, mit dem erwachenden Tag schwand jedes
ängstliche Gefühl, das bis dahin vielleicht noch ihre Brust beklemmt hatte. –
Und wie das um sie her lebte und schwirrte und der Sonne seinen Jubel
entgegentrug. Zahllose Schwärme von Reisvögeln und anderen kleinen, zierlichen
Waldbewohnern flatterten um sie her aus Hecken und Bäumen; an den Bändern der
sumpfigen Reisfelder gingen langbeinige storchenartige Vögel gravitätisch
spazieren – eingeschirrte Büffel, auf denen kleine, halbnackte malaiische
Jungen als Treiber ausgestreckt lagen, kamen langsam herbei, um ihre Arbeit des
Pflügens oder Eggens noch in der Morgenkühle zu beenden. Dicht neben der
herrlich angelegten Chaussee knarrten und quietschten die zweirädrigen
Bambuskarren der Eingeborenen, schwer mit Produkten des inneren Landes beladen,
in einem schmutzigen, bis auf den Grund zerfahrenen Beiweg dahin und quälten
sich und ihre armen Tiere bis aufs Blut – aber die harte, glatte Chaussee der
Holländer durften sie nicht betreten – es wäre sonst freilich auch keine solche
Chaussee mehr geblieben.

Wie eigentümlich dabei die Reisfelder an den Hügeln aussahen, die, in Terrassen
angelegt, aus jedem Fußbreit Boden zu kleinen, von Rändern eingeschlossenen
Flächen hergerichtet waren, und wie die Quellen, von den Hügeln herabkommend,
die oberen Abteilungen füllten und dann herabliefen – durch alle hindurch, um
die Saat darin zu kräftigen und zu reifen. – Und dort drüben die Berge! – Vor
ihnen in dunkler Majestät stieg der Berg Megamendong, der »Wolkenumhüllte«,
empor, und während diesen dichter Wald bedeckte, bildeten hier zwischen den
Reisfeldern die Dessas kleine Baumoasen, an denen das Auge mit Entzücken hing.
Hügel nach Hügel passierten sie jetzt, bis sie endlich am Fuß des Megamendong
selber zuerst den eigentlichen Urwald erreichten. Und wie groß, wie herrlich
zeigte sich hier Gottes schöne Welt in ihrer neuen wilden Pracht!

Verschwunden war plötzlich der ganz besondere Charakter des Landes, der dem
urbar gemachten Boden eigen ist; denn wenn dort unten die Gebäude auch durch
üppige Fruchthaine versteckt wurden, verrieten doch überall schon die
regelmäßigen Umrisse der Felder sowie hier und da ein den Pflug hinter sich
drein schleppender schläfriger Karbau den tätigen, ordnenden, aber auch
beschränkenden Fleiß des Menschen. Hier dagegen war noch alles Wildnis –
Wildnis, wie Gottes Hand den Waldsamen selber über das Land ausgestreut und ihn
mit seiner Sonne gereift, mit seinen Bächen begossen hatte. Hier allerdings
hörten die Kokospalmen auf, denn noch mächtigere Bäume als sie, mit riesigem
stahlgrauen Stamm und prachtvollen Laubkronen, die Yamudju-Eichen und Rijadjis,
standen hier als die Könige des Waldes und zeigten durch keinen Zweig gestörte
glatte Stämme von weit über hundert und hundertundzwanzig Fuß Höhe. Mit ihren
dunklen Laubkronen, die an unsere Buchen- und Eichenwälder erinnerten, hätten
sie auch dem Wald fast den tropischen Charakter genommen, wäre nicht der wilde
Pisang mit seinen breiten fastgrünen Blättern überall dazwischen aufgeschossen,
und hätten sich die Farnkräuter, die tief im Land ihre saftgefiederten Blätter
auf dem Boden hinreckten, hier nicht höher und höher zu zierlichen
glattstämmigen Palmen selbst erhoben.

Eine Menge bunter duftender Blumen flochten sich dazu in dieses Chaos von Baum
und Strauch, und mitten zwischen dem wild- und dichtverwachsenen Urwald gerade
hindurch, der an beiden Seiten den Weg wie eine Mauer eindämmte und jedes
Abweichen davon streng untersagte, schlug sich die Straße schräg den Berg
hinauf. Mit Axt und Messer hatte sich der kecke Mensch in diese Wildnis seine
Bahn gebrochen, mit Axt und Messer niedergehauen, was ihm entgegenstand, und
eine Bahn erst geschaffen, auf der Stämme und Gebüsch beiseite geschafft werden
konnten. – Und Tausende von Händen waren dann geschäftig gewesen, mit Hacke und
Schaufel den Grund zu ebnen und ihn mit Steinen hart und fest zu stampfen, um
selbst dieser Vegetation, die sich aus Felsspalte und Lavakluft sogar die Bahn
bricht, Trotz zu bieten. Und dort hindurch rollten die Wagen, freilich
langsamer jetzt als durch das flache Land, denn höher und höher stiegen sie.
Immer kühler, immer schattiger wurde es auf der luftigen Höhe, bis sich endlich
oben, an der Grenze der Preanger Regentschaften, eine Fernsicht vor ihnen
öffnete, wie sie Hedwig bis dahin kaum für möglich gehalten hatte.

Rechts, in wilder, düsterer Majestät, lag der dampfende, Unheil kochende gunung
Gedé mit seinen breiten, zackigen Lavamassen und den sonderbar geformten
Nebelschichten, die seinen Gipfel fast immer umziehen. Voraus bauten den
Hintergrund des vor ihnen ausgebreiteten Bildes die hohen, schroff
eingerissenen Konturen jener langen Gebirgskette, die den Rücken Javas bildet
und in fast ununterbrochener Reihe aus tätigen Vulkanen besteht. Und dazwischen
lag ein breites, lachendes Tal, gemischt aus fruchtbaren Feldern und bewaldeten
Hügeln und von silberhellen Bächen durchzogen. – Ach wie schön, wie wunderbar
schön war dieses Land, und Hedwig hätte manchmal, wo ihr wie jetzt ein solcher
Blick begegnete, aus voller Brust aufjauchzen mögen, wäre sie nicht durch die
Menschen selber darin gestört worden.

Auch jetzt wieder, gerade als sie an jenem Berghang standen und still und
staunend, wie mit einem Zauberschlag, eine neue, so unglaublich herrliche Welt
vor sich ausgebreitet sahen, kam ein kleiner Trupp von Eingeborenen, Männer und
Frauen, aus dem inneren Land herauf. Singend und lachend verfolgten sie,
solange sie sich unbemerkt und allein glaubten, ihre Bahn, obgleich sie alle
nicht leichte Lasten trugen. Kaum traf ihr Blick aber die gefürchteten »orang
Wolandas«, als sie scheu und ängstlich schwiegen, die Frauen, wo das noch
anging, vom Weg ab in den Busch hinein flüchteten, die Männer finster, aber
demütig ihre breiten, backschüsselartigen Hüte abnahmen, zuerst niederkauerten,
um die Fremden vorbeizulassen, und dann, als sie sahen, daß diese den Platz
behaupten wollten, mit gesenktem Haupt vorbeigingen. Es mochte vielleicht, wie
ihr Mevrouw van Straaten schon erzählt hatte, nötig sein, die Eingeborenen in
Furcht und Demut zu halten, weil sie den Holländern an Zahl so sehr überlegen
waren; hätten sie doch sonst leicht einmal über sie herfallen und sie
erschlagen können. Aber die schönen, guten Menschen taten ihr doch leid, die
hier in ihrer eigenen Heimat, in ihrem eigenen Vaterland, von Fremden besiegt
und unterworfen, geknechtet und gedemütigt, für ihre Unterdrücker auch noch
arbeiten und sie dabei fast wie eine Gottheit verehren mußten, und mit recht
mitleidigen Blicken sah sie ihnen nach und hätte sie am liebsten zurückgerufen,
um zu sagen, daß sie sich vor ihnen doch nicht fürchten sollten.

Die Kathrine dagegen war vollkommen damit einverstanden, daß ihnen besonders
die Frauen scheu auswichen, wußten sie doch auch wahrhaftig weshalb. Die
unverschämten Dinger liefen nämlich nur mit einem dünnen Kattununterrock
bekleidet, sogar ohne Hemd und zum Skandal in der Welt herum, und daß sie es
ihre »Nationaltracht« nannten, war gar keine Entschuldigung. Hier begegneten
sie natürlich schon den Bewohnern der Preanger Regentschaften, auf deren Grenze
sie standen. Frauen schlagen dort nur den Sarong um ihre Hüften und tragen den
Oberkörper nackt, und es läßt sich denken, daß sich das nicht mit Kathrines
Begriffen von Sitte und Anstand vertrug. Sie wunderte sich auch bis aufs Blut,
daß bei solchem Unfug nicht – der Schutz jedes guten Deutschen – die Polizei
einschritt und die Dirnen Manieren lehrte. Sie hätte es gern gegenüber den
jetzt ausgestiegenen Herren erwähnt, aber sie schämte sich der Frauen wegen,
das zu tun, und lange wurde hier sowieso auch nicht gerastet.

So langsam es bergauf gegangen war, so rasch liefen die munteren Pferde jetzt
mit dem leichten Geschirr den Hang hinab, und bald umschloß die Reisenden die
wunderbar schöne Tjanjor-Ebene, in deren Hauptstadt, am Fuß des mächtigen Gedé,
sie die heißen Nachmittagsstunden verträumten. Nun war es eigentlich der Plan
der kleinen Gesellschaft gewesen, hier gemeinschaftlich zu übernachten und am
nächsten Morgen nach ihrem vorläufigen Ziel, nach Bandong, aufzubrechen.
Lockhaart aber hatte, in Tjanjor angekommen, keine Ruhe und überredete auch
wirklich seinen Schwager, bei den Damen zu bleiben und ihnen am nächsten Tag zu
folgen, während er und Wagner die Reise ohne Unterbrechung fortsetzten. Der
Resident von Tjanjor teilte ihm nämlich mit, daß jener Klapa, der hier im Ort
eigentlich seine Heimat habe, vor ganz kurzer Zeit durchgekommen sei, ohne sich
jedoch am hellen Tage sehen zu lassen. Man wußte aber genau, daß er in die
Bandong-Berge hinübergezogen sei, und ein rasches Verfolgen entdeckte
vielleicht am schnellsten seinen Schlupfwinkel. An den wenigen Stunden hing
deshalb möglicherweise der ganze Erfolg des Unternehmens, und er mochte sie
hier nicht nutzlos versäumen. Vergebens hielt ihm van Straaten vor, daß es am
Anfang ja sogar ihre Absicht gewesen wäre, zwei oder drei Tage in Buitenzorg
zuzubringen und sie die Zeit deshalb immer noch zugute hätten. Lockhaart hatte
es sich einmal in den Kopf gesetzt, mit Wagner vorauszufahren, und sein
Schwager war so daran gewöhnt, ihm zu Willen zu leben, daß er sich auch dieser
»Grille«, wie er meinte, fügte. Dafür mußte ihm Lockhaart aber versprechen, sie
auf dem Rückweg nicht zu drängen, und dann gerade so langsam zu reisen, wie es
ihnen zusagen würde.

Das meiste Gepäck wurde jetzt noch in den ersten Wagen genommen, weil der
zweite ja eine Person mehr bekam, und ehe die Frauen eigentlich recht
begriffen, um was es sich handelte, kamen schon vier frische Pferde, und
Lockhaart und Wagner rasselten davon.

»Ich glaube wahrhaftig nicht, daß wir so hätten zu eilen brauchen«, sagte
Wagner, als sie wieder allein in der Carreta saßen und an den regelmäßig
beschnittenen und mit Blüten der Rosa sinensis bedeckten Hecken Tjanjors
vorbeiflogen. »Den Damen wird es keinenfalls angenehm sein, so allein zu
fahren.«

»Papperlapapp«, sagte Lockhaart, »uns wäre es auch nicht angenehm gewesen,
heute abend irgendwo in dem Nest eine Einladung zu bekommen und im schwarzen
Frack und mit steifer Halsbinde vier Stunden hinter einem Whisttisch zu sitzen.
Lodewijk – mein Schwager, mein' ich – ist in Tjanjor bekannt wie ein bunter
Hund und kann heute einer Einladung gar nicht entgehen.«

»Aber das gleiche wird in Bandong der Fall sein.«

»Nicht halb so schlimm, und dort kenn' ich selber die Leute – hier hätt' ich
lauter fremde Menschen getroffen. Außerdem möcht' ich mit Euch einmal ein Wort
im Vertrauen und allein sprechen, Wagenaar, und das ging nicht, solange uns
mein guter Schwager auf dem Hals saß. Es ist ein guter, braver Mensch, ja, aber
– da sind wir auch fertig. Ohne die geringste Energie, ist ihm alles auf den
Tod zuwider, was ihn nur irgendwie aus seiner altgewohnten Bequemlichkeit
bringt, ja ich wundere mich, daß wir ihn selbst zu dieser kleinen
Vergnügungstour überredet haben. Das wär' aber noch das wenigste – das
schlimmste ist, er kann das Maul nicht halten, und was er weiß, muß auch in der
nächsten Viertelstunde meine Schwester erfahren. Möglich, daß sie ihn so
erzogen hat, oder es ist nun einmal seine Natur; aber der Tatsache gegenüber
müssen wir vorsichtig sein, denn ich fühle mich sogar nicht ganz sicher, ob er
sein Vertrauen ebenso auf Fräulein Bernold und die alte Kathrine ausdehnen
könnte.«

»Sie tun ihm da gewiß unrecht.«

»Möglich; aber ich mag es nicht riskieren, ihn auf die Probe zu stellen,
wenigstens nicht in diesem besonderen Fall.«

»Und über was wollten Sie mit mir reden?«

»Über Hedwig – über Fräulein Bernold, mein' ich, für deren Zukunft ich mich
interessiere.«

Wagner schwieg und sah still vor sich nieder, und der alte Herr blickte ihn von
der Seite an. Es war, als ob er erwartet hätte, daß Wagner etwas sprechen
würde.

Endlich räusperte er sich wieder und fuhr fort: »So verworfen hat sich der
Junge – so total verworfen, daß er sogar javanischer Soldat geworden ist, und
er fühlt es noch nicht einmal, denn er kennt noch gar nicht den Stand, in den
er Hals über Kopf hineingesprungen ist, wie etwa jemand von einer Brücke
hinunterspringt, der seines Lebens überdrüssig geworden ist. Es hat auch
verdammt viel Ähnlichkeit damit und ist ein richtiger, ordentlicher moralischer
Selbstmord.«

»Aber in welcher Beziehung steht das alles zu Fräulein Bernold?«

»Sie wissen, in welcher er früher zu ihr gestanden hat?«

»Ja – aber fürchten Sie, daß die frühere Neigung noch nicht erloschen sei?«

»Fürchten?« sagte der alte Mann wehmütig. »Du lieber Gott, er ist der einzige
Sohn meiner armen Marianne und der Himmel weiß, was ich darum gegeben hätte,
ihn mir zu retten – aber er hat es selber nicht gewollt. Das liederliche
nichtsnutzige Blut seines Vaters läuft ihm in den Adern, der alberne Dünkel,
als Baron zu vornehm zum Arbeiten zu sein, hat ihn vollends ruiniert, und was
ich fürchte, ist, daß er seinem Verderben mit furchtbarer Schnelligkeit
entgegengeht. Eins könnte ihn da vielleicht noch retten, wenn er selber sich
wirklich noch nicht ganz aufgegeben hätte – eins könnte ihn zu einem steten und
moralischen Leben zurückführen – eine wackere Frau.«

Wagner erwiderte noch immer nichts. Er blickte ernst und gedankenvoll auf die
reizende Gegend hinaus, die unbeachtet an den beiden Männern vorüberglitt.
Endlich wandte er langsam den Kopf dem alten Herrn zu, schaute ihn forschend
eine Weile an und sagte dann mit leiser, aber fester Stimme: »Und Sie glauben
also, daß Hedwig eine passende Frau für Ihren – Neffen – für den Soldaten
werden könnte, oder sind Sie vielleicht der Meinung, daß sie besser als – Tante
auf ihn einwirken würde?«

Lockhaart drehte sich überrascht und schnell zu seinem Nachbarn um und sah ihm
eine Weile starr in die Augen. Er hatte keinenfalls die Frage gleich verstanden
und, als er sie endlich verstand, wahrscheinlich böse werden wollen. Aber wie
eine Wolke an der Sonne vorbei, so glitt der Unmut über seine Stirn, und mit
einem wehmütigen Lächeln sich zurück in die Wagenecke lehnend, sagte er,
langsam den Kopf dazu schüttelnd: »Nein, Wagenaar; die Zeiten sind vorüber, in
denen es mich selber drängte eine eigene Familie zu gründen. Gott verzeih es
den Menschen, die es aus bösem Willen hintertrieben und mir mein Leben damit
verbittert und verdorben haben. Doch die Jahre sind nicht zurückzubringen, und
ich bin nicht Tor genug zu glauben, daß ich mit meiner Ruine von einem Körper,
dazu mit einem gereizten, verwöhnten Temperament, einem Wesen genügen könnte,
das eben voll ins Leben schaut und berechtigt ist, Gottes schönste und reichste
Gaben für sich zu beanspruchen.«

»So glauben Sie, daß sie Ihren Neffen noch liebt?«

»Ich halte es nicht für wahrscheinlich«, seufzte Lockhaart, »aber das
Menschenherz ist ein sehr seltsames, unzuverlässiges Ding, und wo Gott segnen
will, soll der Mensch nicht fluchen.«

»Und was gedenken Sie da jetzt zu tun?« fragte Wagner.

»Zum Donnerwetter, Herr!« fuhr jetzt der alte Mann auf, der sich gewaltsam
zusammenraffte, die trübe Stimmung zu bewältigen, »dazu habe ich mir Ihre
Gesellschaft nicht ausgebeten, daß Sie mich ausfragen und dazu mit dem Kopf
nicken oder schütteln sollen. Ihren eigenen Rat will ich haben, Ihre eigene
Meinung. »Was fängt man am besten mit einem gemeinen Soldaten an?«

»Wie ist er es geworden?«

»Einzig und allein jedenfalls, weil er mit dem Tollkopf durch irgendeine Wand
fahren wollte und diese für die härteste hielt. Aber vom Soldatenstand wäre er
doch vielleicht noch loszumachen, wenn man einen tüchtigen Ersatzmann für ihn
stellt, und nur das ist jetzt die Frage: was dann?«

»Die beantwortet Ihnen vielleicht am besten ein gleiches Subjekt«, sagte Wagner
ruhig, »das ich vor wenigen Wochen aus Schmutz und Unrat wie aus allen Lastern
herausgezogen und in mein Kontor genommen habe. Der Mensch wäre, wenn er noch
ein paar Wochen so fortgelebt hätte, total verloren gewesen, und ist jetzt
einer meiner besten Arbeiter, der sich, obwohl er kein Vermögen besitzt, sein
rechtschaffenes Fortkommen und vielleicht noch mehr hier in Java gründen kann.«

»Und Sie meinen wirklich, daß dem Jungen noch geholfen werden könnte?« sagte
Lockhaart bewegt, Wagners Hand ergreifend. »Sie glauben, daß er vielleicht doch
noch zu retten wäre?«

»Durch andere Hilfe nicht«, entgegnete Wagner ernst, »es muß durch seine eigene
geschehen. Wir können ihn nur auf den richtigen Pfad bringen, auf dem er, wenn
er ihm folgt, ein verfehltes Leben hinter sich werfen und ein neues beginnen
mag. Will er aber absolut wieder davon abspringen – wer kann ihn halten?«

»Aber wo fände man jemanden hier auf der ganzen Insel, der einen gemeinen
Soldaten in sein Geschäft nähme, nur um den Versuch einmal mit ihm zu machen?«

»Ich selber will es tun«, sagte Wagner leise. »Van Roeken wird sich vielleicht
am Anfang dagegen sträuben, aber zuletzt fügen, und was in meinen Kräften
steht, ihn sich selber wiederzugeben, soll geschehen.«

Lockhaart ergriff seine Hand, und ihm eine Weile fest ins Auge sehend, drückte
er sie in der seinen – aber er sprach kein Wort weiter, und wohl eine Stunde
lang fuhren die beiden Männer, jeder mit sich und seinen eigenen Gedanken
beschäftigt, still nebeneinander dahin, und unbeachtet lag an beiden Seiten
ihres Weges die reizendste, wundervollste Landschaft, die je vom Sonnenlicht
beschienen worden war. So passierten sie eine Poststation nach der andern – es
war keine Vergnügungs-, es war eine Kurierfahrt, die sie zusammen machten, als
ob ihr Leben davon abgehangen hätte, zu einer bestimmten Stunde in Bandong zu
sein, und doch beachtete keiner von ihnen den Weg oder wo sie sich befanden,
wenn sie eintreffen würden. Nur die rasche Bewegung tat ihnen wohl; der scharfe
Luftzug, der ihre Schläfen und Wangen kühlte, erfrischte sie und schien nach
und nach die trüben Gedanken, denen beide wohl nachhingen, zu zerstreuen,
wenigstens zu mildern.

Der alte Herr faßte sich zuerst wieder; er war eine jener kräftigen, gesunden
Naturen, denen das Grübeln und Brüten auf die Länge der Zeit widersteht, und
die, wenn sie einmal zu einem Entschluß gekommen sind, nun auch eisern daran
festhalten, das übrige eben der Zeit und dem Schicksal überlassend. Sein
nächstes Ziel – denn alles andere mußte eben verschoben werden, bis er
zurückkam – lag in Bandong oder dessen Nachbarschaft, und er wandte sich
plötzlich mit der Frage an Wagner, ob er jenen Klapa wohl wiedererkennen würde,
wenn er ihnen begegnete.

»Ich denke ja«, sagte Wagner; »allerdings hab' ich ihn neulich nur sehr kurze
Zeit gesehen, ja es war eigentlich kaum mehr als ein Moment, aber der Bursche
hat so markante Züge, daß ich ihn doch unter einer Anzahl von Bergbewohnern
herausfinden wollte.«

»Gut! Sehr gut!« sagte Lockhaart; »vielleicht ist es nicht einmal nötig, und
wir finden andere sichere Zeichen, an denen wir ihn erkennen können, doch –
besser ist besser.«

»Nun aber sagen Sie mir auch, mein lieber Herr Lockhaart«, fragte ihn Wagner
jetzt, »welches Interesse haben Sie selber daran, diesen Heffken zu entlarven
oder jenen Javaner zur Strecke zu bringen, daß Sie Ihre Zeit und Ihr Geld
opfern, ihnen hier in den Bergen nachzuspüren? Ich selber würde mich natürlich
von Herzen darüber freuen, wenn wir ein günstiges Resultat erzielten, schon
meines armen Nitschke wegen, den dieser schurkische Buchhalter auf wirklich
nichtswürdige Weise behandelt und gekränkt hat; aber ehe ich selber auf einen
derartigen Zug verfallen wäre, hätte ich es doch lieber der Zeit überlassen,
jenen Patron zur Strecke zu bringen. Der Krug geht so lange zu Wasser, bis er
bricht, und einmal wird er sich doch schon fangen, wenn er wirklich schuldig
ist.«

»Wirklich schuldig?« wiederholte Lockhaart, sich zu Wagner drehend. »Ich hoffe
nicht sicherer selig zu werden, als ich weiß, daß jener Mensch ein
nichtswürdiger Halunke, ein Dieb und Betrüger ist.«

»Aber weshalb haben Sie ihn dann nicht schon lange angezeigt?«

»Weil mir noch die entscheidenden Beweise, weil mir Zeugen fehlen; denn seien
Sie versichert, Wagenaar, der Bursche ist so schlau und gewandt, so mit allen
Hunden gehetzt und mit allen Hintertüren bekannt, die ihm das Gesetz gestattet,
daß man einen festeren Griff an ihm haben muß, als wir bis jetzt hatten, wenn
wir ihn auch wirklich halten wollen. Übrigens ist sein Maß voll und übervoll.
Er hat mich nicht allein, als er noch in meinem Geschäft war, betrogen und
hintergangen, das möchte ihm verziehen sein; nein, er brachte auch später, als
er schon bei der Maatchappey angestellt war und eine ganz ähnliche Geschichte
mit einer Prau vorfiel, wie hier neulich wieder vorgefallen sein soll, einen
jungen, prächtigen Burschen, den ich adoptiert und in die Maatchappey gegeben
hatte, um dort das Geschäft zu lernen, dermaßen in diese faule Geschichte
hinein, daß es fast aussah, als hätte der blutjunge, ehrliche Mensch einen
raffinierten Plan dabei verfolgt, bedeutende Unterschlagungen zu machen. Ich
stellte natürlich gleich Kaution für den jungen Mann, und er kam frei, aber das
Unrecht, das ihm durch den Verdacht geschehen war, nagte ihm an der Seele. Er
legte sich hin, bekam ein hitziges Fieber und starb an demselben Morgen, als er
vom Gericht ehrenvoll freigesprochen wurde. Seit der Zeit habe ich diesen
Heffken gehaßt wie meinen Todfeind. Anstatt aber meine Feindschaft zu fürchten,
hat der Bursche neulich einen Schritt bei mir getan, der das Unerhörteste von
Frechheit ist, was sich denken läßt: Er hat bei mir, wie Sie wissen, um
Fräulein Bernolds Hand angehalten, und ich mußte mich damals sehr
zusammennehmen, daß ich ihm nicht an die Kehle fuhr. Von dem Augenblick an aber
hab' ich es ihm fest und heilig zugeschworen, daß ich ihm diese Unverschämtheit
heimzahlen will, sobald ich nur irgendeine Gelegenheit dazu bekomme, und wenn
uns das Glück wohl will, liefert uns die der letzte Kasseneinbruch, bei dem er
jedenfalls die Hand mit im Spiel hat.«

»Und haben Sie eine Ahnung, wo ungefähr jener Klapa stecken kann?«

»Ja, sonst würde ich den Zug nicht unternommen haben; aber es ist ein wilder,
böser Distrikt, durch den nur einige den Eingeborenen bekannte Pfade führen.
Wir müssen außerordentlich vorsichtig zu Werke gehen, um die Richtigen zu
finden, die uns dazu nützen können, und die übrigen nicht vor der Zeit
mißtrauisch zu machen.«

»Und nach welcher Richtung zu ist etwa, die Stelle?«

»Hinter dem Boerangang in der Provinz Krawang, gleich links hinter dem Tancuban
prau hinab. Dorthin soll er sich wenigstens jetzt verzogen haben, aber ich weiß
natürlich nicht, ob er sich dort länger aufzuhalten gedenkt. Der Platz ist
übrigens so ausgesucht wild und versteckt, daß er ihn sich kaum besser hätte
wählen können.«

»Und wo wollen Sie nähere Auskunft erhalten?«

»Auf der Kaffeeplantage in Lembang hat er einen Vetter, aber die beiden sind
seit Jahresfrist etwas verfeindet, so daß es fraglich ist, ob er diesen von
seinem Aufenthalt in Kenntnis gesetzt hat. Haben sie sich aber ausgesöhnt, dann
wird er den wahrscheinlich dazu gebrauchen, nötige Lebensmittel aus besiedelten
Distrikten für ihn zu beschaffen.«

»Und das ist die ganze Spur, die Sie haben?« sagte Wagner kopfschüttelnd. »Dann
sieht es freilich schlimm aus, und Klapa ist ein zu durchtriebener Bursche, als
daß er sich in einem so weitmaschigen Netz finge. Ob er sich mit seinem Vetter
ausgesöhnt hat oder nicht, verraten wird ihn der auf keinen Fall.«

»Noch hab' ich eine andere Hoffnung – ich kenne die Sitten dieser Burschen
ziemlich genau und spreche auch ihren javanischen DialektDie eigentliche
javanische Sprache der Eingeborenen unterscheidet sich sehr von dem, was die
Malaien an der Küste und im flachen Land sprechen. Überhaupt besteht auf Java
dasselbe Verhältnis wie auf fast allen Inseln des Ostindischen Archipels, daß
nämlich ein ganz anderes Volk die Küsten bewohnt als das innere bergige Land.
Die Malaien (keineswegs eine eigene und besondere Menschenrasse, sondern
Abkömmlinge der kaukasischen und mongolischen) waren und sind ein seefahrendes
Volk, und sie haben fast alle Inseln mit ihren Nachkommen überschwemmt. Aber
nur an den Küsten konnten sie festen Fuß fassen, und die in das Hochland der
Inseln abgedrängten Bergbewohner bewahrten sich dort ihre Unabhängigkeit und
trieben die Eroberer zurück. So blieb auch die Sprache geschieden, und während
an allen Küsten des Ostindischen Archipels Malaiisch gesprochen wird, behielt
jede Insel in den Bergen ihr eigenes Idiom. Die eigentümliche Bergsprache
dieses Teils heißt aber nicht Javanisch, sondern Sunda und unterscheidet sich
wesentlich von der malaiischen Sprache. Überhaupt wird die ganze Insel von den
Eingeborenen keineswegs Java oder Djawa genannt, sondern nur ihre östliche
Hälfte. Die westliche Hälfte heißt Sunda, und nach ihr hat auch der bei Java
vorbeifließende Meeresarm den Namen Sundastraße bekommen. , verstehe ihn
wenigstens vollkommen gut, was bei Europäern nur höchst selten der Fall ist.
Möglich, daß ich dadurch, wenn ich mit ihnen in ihren Bergen und dort in der
Nachbarschaft jage, manches herausbekomme, was sie untereinander plaudern.
Apropos, Wagenaar, sind Sie Jäger?«

»Jäger? Nein, wenigstens nicht, was man eigentlich Jäger nennt. Ich kann ein
Gewehr abdrücken und treffe auch wohl ein Stück Wild, aber ich habe nicht die
geringste Passion dafür, und es würde mir gar nicht einfallen, irgendwo große
Strapazen zu ertragen oder mir irgendeine Entbehrung aufzuerlegen, nur um einen
Hirsch zu schießen.«

»Hm – so? Nun, vielleicht schleppe ich Sie trotzdem einmal mit mir in die
Berge.«

»Dort werde ich Ihnen wenig nützen«, lachte Wagner, »überhaupt erwarte ich sehr
wenig von unserer ganzen Fahrt und glaube fast, daß Nitschke zu Haus mit seinen
einfachen, aber zähen Nachforschungen mehr ausrichtet als wir hier alle
miteinander.«

»Ich habe auch nichts versäumt, was uns dort helfen könnte«, erwiderte
Lockhaart, »und bin besonders in der letzten Woche damit beschäftigt gewesen,
eine genaue statistische Tabelle von all den Leuten zusammenzustellen, die mit
Heffken gearbeitet haben. Manche davon sind freilich schon tot, andere wieder
nach Europa hinübergegangen, viele aber leben noch hier auf Java, einige sogar
gegenwärtig ohne Beschäftigung, und es ist höchst interessant, die Laufbahn
mehrerer dieser Leute zu verfolgen. Heffkens genaue Biographie, seitdem er in
Ostindien ist – soviel wenigstens der Öffentlichkeit davon bekannt geworden ist
– habe ich natürlich auch, und zwar so genau wie irgend möglich.«

»Gut! Wer weiß, wie wir das später einmal brauchen können, aber eine solche
Fahrt rechtfertigt es deshalb noch immer nicht. Wir tappen eben ins Blaue
hinein und sind hauptsächlich der Gefahr ausgesetzt, daß Klapa von unseren
Absichten erfährt und die ganze Gegend verläßt, ehe wir nur eine Ahnung davon
haben, wo er eigentlich steckt. Aber dort liegt Bandong, eine wahre Perle in
diesem von Bergen eingeschlossenen Kessel – die Burschen müssen auf Mord und
Tod gefahren sein, denn die Sonne ist kaum hinter den Gipfeln verschwunden.«

»Es sind kurze Stationen, und die vier Pferde laufen mit dem leichten Wagen
rasch davon – auch hatt' ich, glaub' ich, den Leuten befohlen, ihr Äußerstes zu
tun. Es ist ermüdend, so lange auf der Straße zu liegen.«

»Aber in so freundlicher Gegend?«

»Chaussee bleibt Chaussee, und wenn sie durch ein Paradies führte – man gäbe
dem Postillon gern ein Trinkgeld, um nur rasch hindurch zu kommen.«

»Ich glaube, das Tor ist schon geschlossen?«

»Nein, sie sind aber wohl eben dabei. He! Holla! – Oh, sie haben uns schon
gehört, und nun eine gute Mahlzeit. Ich habe das Fahren heute herzlich
sattbekommen, und Mevrouw Splittenhout führt eine delikate Küche.«

40. Mevrouw Soltersdrop und ihre Männer. – Salomon Holderbreit in heikler
Mission

Eigentümlich sehen diese kleinen Städte im Innern Javas aus und gleichen in der
Tat mehr einem großen Garten, als dem, was wir gewöhnlich unter dem Begriff von
»Stadt« verstehen. Da sind keine hohen, düsteren Mauern, die rauchende, rußige
»Feuerstellen« umschließen; keine wetterbraunen Dächer und schmutzige graue
Giebel in engen, düsteren Gassen. Wie das ganze Land, so ist auch die Stadt ein
Garten, und was sie umschließt und zugleich von dem offenen Land abtrennt, ist
nur eine hohe, grünende und blühende Hecke, die an der tatsächlich vorhandenen
Chaussee bei einem leichten, weiß angestrichenen und verschließbaren Tor
zusammenläuft. Der innere Teil war allerdings in regelmäßige Straßen abgeteilt,
aber nur an einer Stelle – auf dem chinesischen Basar – stand Haus an Haus,
oder vielmehr Laden an Laden dieses tätigen, unternehmenden Volkes, eine volle
Reihe von buntgefüllten Verkaufsbuden dadurch herstellend. Sonst aber berührte
kein einziges Haus die Straße; jedes lag abgesondert und oft tief versteckt in
einem Hain von Fruchtbäumen, den wieder eine niedrige Blumenhecke umschloß. Die
Häuser bestanden sämtlich aus eingerammten Pfählen oder Bambuspfosten mit
geflochtenen Bambuswänden und mit den dicht zusammengepreßten Fasern der Aren-
oder Zuckerpalme gedeckt. Nur die Europäer hatten sich bequeme und luftige
Steingebäude aufgerichtet, wie in Batavia, obgleich die Luft hier nicht so heiß
war wie dort unten. Weiß angestrichen oder beworfen, schauten sie aus dem
dunklen Grün der Palmen und Blütenbüsche hervor und stolz auf ihre niedrigen
Nachbarn und Diener, die javanischen Hütten, herab.

Das Hotel war ein großes, geräumiges, vortrefflich gehaltenes Gebäude, dessen
Küche sogar, durch die Umsicht und Tätigkeit von Mevrouw Soltersdrop, der
Wirtin, berühmt war. Eine Zeitlang hatte sie als Witwe Splittenhout das
Geschäft allein geführt, und es hatte ihm wahrhaftig niemand angesehen, daß
kein Mann darin regierte. Vor etwa einem Jahr aber kam der jetzige glückliche
Gatte der immer noch ganz ansehnlichen Frau nach Bandong und wußte durch seine
männliche Schönheit wie sein einschmeichelndes Wesen die Gunst der Witwe zu
erlangen. Was ihn darin aber besonders hob, war seine wirklich aufopfernde
Geschäftigkeit, mit der er sich unermüdlich vom frühen Morgen bis späten Abend
aus reiner Gefälligkeit für die damalige Mevrouw Splittenhout des Hauswesens
annahm, so daß Mevrouw nach einiger Zeit keinen triftigen Grund mehr sah,
weshalb sie ihren Nachnamen Splittenhout nicht in Soltersdrop verwandeln solle.

Sonderbarerweise wurde Mynheer Soltersdrop aber nach der Trauung ein ganz
anderer Mensch – und zwar nicht etwa, daß er sich nun des Hauswesens noch mehr
angenommen hätte, weil ihn jetzt sein eigenes Interesse daran fesselte; nein,
gerade das Gegenteil. Wo er früher, selbst bei der Mahlzeit, keine Ruhe hatte
und oft mitten im Essen aufsprang und hinauslief, nur um zu sehen, ob die
Pferde ordentlich gefüttert wären oder sonst alles in Ordnung sei, dachte er
jetzt gar nicht mehr daran, sich in irgendeiner Mahlzeit oder späteren Siesta
stören zu lassen. Mit einem Wort: er vernachlässigte alles und wurde ein so
faules, nichtsnutziges Subjekt, wie sich je als Hausherr in einer Wirtsstube
auf den Bänken herumgetrieben hat. Mevrouw ließ sich das am Anfang eine Weile
gefallen; ob sie vielleicht glaubte, daß die neue Würde dem Hausherrn zu Kopf
gestiegen sei? Als er sich aber gar nicht änderte, ja mit jedem Tag noch fauler
und bequemer wurde und kaum mehr war als ein permanenter Gast im Haus, der
keine Zeche bezahlte, lief ihr die Galle auch über.

Von jetzt an gab es Streit und Unfrieden im Haus, und Mevrouw hatte wenigstens
die Erfahrung auf ihrer Seite, wenn sie behauptete, daß von sieben Männern
sechs nichts taugten und der siebente der schlimmste von allen wäre – Mevrouw
Soltersdrop besaß nämlich in Mynheer Soltersdrop ihren siebenten Gatten, und
einige von diesen hatte der Tod hinweggerafft, andere waren verschollen,
jedenfalls auf See verunglückt. Wie aber die Mitmenschen nur daran Freude
finden, wenn sie eben über den Mitmenschen etwas Böses oder Nachteiliges sagen
können, so gab es auch verschiedene Gerüchte, daß ihre Männer keineswegs alle
tot, sondern einige noch frisch und wohl seien und irgendwo in der Welt
steckten, von wo sie, wer wußte wann, leicht einmal wieder auftauchen könnten.
Ja, dann und wann hieß es sogar als feststehende Tatsache, daß der oder jener
ihrer verlorenen Gatten wieder an irgendeinem Ort der Kolonie auferstanden sei
und gedroht habe, Bandong zu besuchen. Einzelne wollten ihn dann immer gesehen
haben, und fast jedes Jahr sollte in dieser Art ein anderer Mann erschienen
sein. Der Volksmund machte dabei den einen von diesen zu einem verfolgten und
blutigen Seeräuber, den andern zu einem indischen Fürsten, der sich irgendwo
auf dem Festland bei dem einen oder dem anderen wilden Stamm die Königskrone
geholt habe, und daß derartige Berichte auch unverzüglich zu Mevrouws Ohren
kamen, dafür sorgten schon ihre Freunde, wie sie deren jeder Mensch auf Erden
hat.

Trotzdem ließ sich aber Mevrouw nicht abhalten, immer wieder aufs neue zu
heiraten. Mynheer Splittenhout hatte kaum ein Jahr vorher der Schlag gerührt,
und der Witwenstand deshalb ihrer Meinung nach lange genug gewährt, als sie
dessen Nachfolger – dem siebenten, alles in allem gerechnet – die Hand reichte
und den Schwur ehelicher Treue leistete, und seit dieser Zeit waren nun wieder
sechs Monate verstrichen. Regelmäßig aber, wie der Westmonsun über die Insel
wehte, traf da auch wieder das Gerücht ihr Ohr, daß einer ihrer früheren
Männer, und zwar der dritte, auf Java gelandet und in Batavia angekommen sei,
von wo er in ihre Arme fliegen werde, sobald es irgend seine Zeit erlaube. Nun
wäre Mevrouw gegen die übliche Ankündigung eines solchen Falles schon dadurch
vollständig abgestumpft gewesen, daß sich, was sie befürchtete, nie bestätigt
hatte, wenn es sie nämlich auch auf die übliche Weise, als Gerücht, erreicht
hätte. Ehe aber nur einer ihrer Nachbarn oder der umwohnenden Kulturenbesitzer
selber ein Wort davon wußte und sie ein einziges Mal damit necken konnte,
erhielt sie einen Brief aus Batavia, der, so kurz er war, so gewichtige Kunde
enthielt. Er lautete:

»Weledle vrouw. Ich benachrichtige Sie hiermit, daß Christian Valentijn Joost,
mit dem Sie früher ehelich verbunden waren und der im Jahre 18... spurlos
verschwand (damals, wie man glaubte, bei dem Schiffbruch eines arabischen
Schiffes ertrunken sei), glücklich wieder angekommen ist und beabsichtigt, nach
Bandong zurückzukehren.

                                                                   Ein Freund!«

Dieses Schreiben trug weder Poststempel noch Datum noch weitere Unterschrift,
und ein Bote hatte es ihr gebracht, der vor einiger Zeit von dem Residenten
nach Batavia geschickt worden war, um einige für ihn dort angekommene Sachen
abzuholen. In Batavia hatte es diesem ein »Tuwan« gegeben, der erfuhr, daß er
aus Bandong sei, und ihm auf die Seele gebunden, es im Hotel abzuliefern. Die
Adresse lautete aber: Mevrouw »Splittenhout« in Bandong. Der Schreiber des
Briefes hatte also noch gar nicht gewußt, daß sie schon wieder, und zwar zum
viertenmal, seit Joost, ihr dritter Mann, sie verließ, das Joch der Ehe auf
sich genommen habe.

Anfangs glaubte sie nun allerdings, daß sich irgend jemand von ihren Bekannten
einen höchst unpassenden und häßlichen Scherz mit ihr erlaubt und zugleich ihre
wundeste Stelle dabei getroffen habe; denn wenn sie von einem ihrer früheren
Männer wirklich nicht genau wußte, ob er tot sei oder nicht, so war es eben
Valentijn Joost gewesen. Umstände kamen hinzu, die seinem Abschied von ihr
vorhergegangen sein mußten. Von denen sprach sie aber nie, obgleich sie es
vielleicht wahrscheinlich machen konnten, daß er noch leben könne, wenn sie
auch nie geglaubt hätte, daß er je zurückkehren würde. – Und wenn das jetzt
doch geschah? Mevrouw Soltersdrop befand sich dadurch ein paar Tage in einer so
unbehaglichen Stimmung, daß sie sogar ihrem jetzigen Mann das Faulenzen und
Trinken ungerügt hingehen ließ – nur aus Furcht vor einem früheren; aber die
Befürchtung sollte sogar zur Gewißheit werden, als heute nachmittag ein Fremder
bei ihr abstieg und sie auf etwas geheimnisvolle Weise bat, ihm eine kurze
Unterredung zu gönnen.

Dieser war nun allerdings nicht der angeblich Auferstandene, denn er sah viel
jünger aus, als Joost hätte sein können und soweit sie sich an ihn noch
erinnern konnte; wer kann schon genau behalten, wie sechs verschiedene Männer
ausgesehen haben, wenn noch dazu ein Zeitraum von vierzehn oder fünfzehn Jahren
dazwischen liegt. So hatte Joost schwarzes und dieser hier trug blondes Haar;
die Frau führte ihn übrigens in einer Aufregung, daß ihr alle Glieder
zitterten, augenblicklich in ihr Zimmer und fragte ihn hier, was er ihr zu
sagen habe.

»Verehrte gnädige Frau«, begann hier der Fremde in ziemlich gutem Holländisch,
obgleich mit unverkennbar fremdem Akzent, »ich komme in einem etwas peinlichen
Auftrag für einen Reisegefährten, dem ich mich auch nicht unterzogen hätte,
wenn ich es als Geistlicher nicht für meine Pflicht halten würde, Leiden zu
mildern und Sorgen und Gefahren sowohl bei einzelnen als auch bei Familien
auszugleichen.«

»Ja, Mynheer«, sagte die Frau, die vor Aufregung kaum die Worte verstand, die
er sprach, »wer – wer sind Sie denn eigentlich, und was wollen Sie mir
mitteilen?«

»Ich werde mich ganz kurz fassen«, erwiderte der Fremde, »und dabei so deutlich
wie irgend möglich sein. Ich selber heiße Salomon Holderbreit, bin vor einigen
Wochen erst nach Java gekommen und Missionar, um den blinden Heiden das Licht
des Glaubens zu bringen. Eigentlich war mein Plan, das ganze Innere von Java zu
durchreisen, und ich habe ihn auch noch nicht aufgegeben, vorderhand aber nur
die Erlaubnis der holländischen Regierung bekommen, diese Regentschaften auf
einige Tage zu besuchen. Unterwegs traf ich in Tjanjor mit einem Herrn zusammen
– der mich auch bis hierher begleitet hat...«

»Er ist hier?« rief Mevrouw Soltersdrop erschreckt.

»Erlauben Sie, verehrte Frau, daß ich ohne Unterbrechung in meiner Erzählung
fortfahre«, sagte der Geistliche, »ich verliere sonst den Faden, und wir kommen
um soviel später zum Ziel. Wo war ich denn gleich stehen geblieben? Ja so, in
Tjanjor. Dort übernachteten wir zusammen, und im Gespräch erfuhr der Fremde,
der ein braver, tüchtiger Mann zu sein scheint, kaum meinen Stand, als er
Vertrauen zu mir faßte und mir noch an demselben Abend sein merkwürdiges
Schicksal mitteilte. Verehrte gnädige Frau, fassen Sie sich, eine
überraschende, so freudige wie beängstigende Nachricht zu vernehmen; der Herr
war -«

Mevrouw Soltersdrop hatte den Tisch gefaßt, an dem sie saß, und schaute den
Sprechenden mit großen, starren Augen an. Salomon Holderbreit aber, der hier
eine kleine Pause machte, fuhr nach wenigen Sekunden ebenso ruhig und ohne die
geringste Aufregung fort: »Mynheer Christian Valentijn Joost, früher Ihnen,
verehrte gnädige Frau, als Ehemann angetraut, und auf seltsame Weise von Ihnen
getrennt.«

»Valentijn Joost«, murmelte die Frau leise vor sich hin, »Valentijn Joost – so
ist es doch wahr, so ist es doch wahr – er lebt noch – und er kommt wieder – er
kommt wieder!«

»Er ist schon da«, unterbrach Holderbreit ihr Nachdenken, während die Frau
ängstlich und erschrocken zur Tür sah, als ob sie erwarte, daß er
höchstpersönlich in diesem Augenblick hereintreten werde.

»Aber was will er – um Gottes willen, was kann seine Absicht sein?« stöhnte die
Frau mit gefalteten Händen. »Er muß doch wissen, daß ich wieder verheiratet
bin, wenn ich mir diese Plage auch nicht hätte aufzubürden brauchen, und Jammer
und Schande über mich zu bringen, das hab' ich nicht verdient. Ist er doch
gesegnete vierzehn oder fünfzehn Jahre ausgeblieben und hat nichts von sich
hören lassen, nicht geschrieben, nicht ein Wort gesandt. Kann es ein Mensch da
einer armen, verlassenen Frau verdenken, wenn sie sich wieder nach Schutz und
Beistand umsieht in dieser schlechten Welt?«

»Aber das Band der Ehe ist ein so heiliges...«

»Ach, ehrwürdiger Herr«, sagte die Frau in ihrer Angst und mit einer gewissen
vertraulichen Treuherzigkeit, »die Heiligkeit dabei ist nicht so weit her, und
eine Menge Menschen heiraten nur eben, um unter Dach und an einen gedeckten
Tisch zu kommen. Gott verzeih' mir die Sünde, aber ich will weiter nichts
gesagt haben, doch vor Gott bin ich mir in dieser Sache keiner Schuld bewußt,
und die Gesetze sind auf meiner Seite; gegen die hab' ich nicht gesündigt und
nur mit Erlaubnis der Regierung wieder geheiratet, die es dann auch
verantworten möchte, wenn es eine Sünde gewesen wäre. Aber die Menschen –
lieber, guter Gott, wenn das bekannt würde, könnte ich nur mein Haus verkaufen,
mein Bündel schnüren und machen, daß ich aus Java fortkäme, so rasch wie
möglich, denn Frieden fänd' ich nicht mehr, soviel ist gewiß.«

»Das gerade«, sagte hier Salomon Holderbreit freundlich, »meinte auch Ihr
früherer Gatte, verehrte Frau, und deshalb hat er mich mit dieser kitzligen
Sache betraut, die außer uns dreien noch kein Mensch kennt, um alles nach
Pflicht und Gewissen, aber im stillen abzumachen.«

»Außer uns dreien kein Mensch?« sagte die Frau, den Missionar rasch und
aufmerksam betrachtend. »Also haben Sie mir vor ein paar Tagen den Brief aus
Batavia geschickt?«

»Ich? Nein«, sagte Herr Holderbreit erstaunt. »Erst in Tjanjor hatte ich, wie
schon vorhin erwähnt, das Vergnügen, Herrn Joost kennenzulernen.«

»Dann weiß also noch jemand davon – oder Valentijn hat den Brief selber
geschrieben – sich selber angemeldet?«

»Damit Ihnen vielleicht der Schreck über seinen plötzlichen Anblick nicht
schaden möchte, verehrte gnädige Frau«, sagte Holderbreit. »Nach allem aber,
was wir beide über Sie gesprochen, liegt ihm nichts ferner, als Sie zu kränken
und zu betrüben, und er wollte diese Sache mit äußerster Vertraulichkeit von
mir behandelt wissen, damit das Geheimnis nicht an fremde Ohren dringt. Sie
glauben nicht, verehrte gnädige Frau, wie besorgt er um Ihren Ruf ist, und das
gerade hat mich veranlaßt, ihm meine Vermittlung zuzusagen, wenn ich nicht
außerdem meine Pflicht darin zu erfüllen glaubte.«

»Wenn er aber so schrecklich rücksichtsvoll auf meinen guten Ruf bedacht ist«,
klagte Mevrouw Soltersdrop, »weshalb kommt er dann überhaupt? Weshalb setzt er
mich dieser Gefahr aus, die uns beiden nicht den geringsten Nutzen bringen
kann? Denn ich bin ja doch nun einmal Soltersdrops Frau und kann es nicht mehr
ändern – wenn ich auch wollte.«

»Hm – ja«, sagte Holderbreit, selber etwas überrascht von dieser Logik, denn
darin hatte die Frau vollkommen recht und er selber noch nicht einmal daran
gedacht. Warum war er überhaupt gekommen? Jedenfalls doch nur, um sie noch
einmal zu sehen und sich vielleicht mit ihrem Vermögen auseinanderzusetzen.
»Trauen Sie ihm die redlichsten Beweggründe zu«, fuhr er aber freundlich fort,
»denn die Sehnsucht, nach so langer Zeit das Wesen wiederzusehen, das einmal
dazu bestimmt war, mit ihm durch das ganze Leben zu gehen, mag sein Herz vor
allem anderen hierher gelockt haben. Gewiß waren außerdem einige vielleicht
noch zu treffende materielle Anordnungen – gütige Auseinandersetzungen über
Vermögen...«

»Da liegt der Hund begraben«, sagte Mevrouw Soltersdrop, die viel prosaischere
Ansichten vom Leben zu haben schien als ihr ehrwürdiger Besuch. Jedenfalls
kannte sie das Leben von einer weit mehr praktischen Seite als er, »das wird
auch seine ganze Sehnsucht nach mir sein, die er die fünfzehn langen Jahre
vortrefflich hat bezwingen können.«

»Seine Ansprüche«, sagte Holderbreit begütigend, »werden sich gewiß nur auf das
beschränken, was er...«

»Ansprüche?« unterbrach ihn aber Mevrouw entrüstet, »Ansprüche? Wohl deshalb,
weil ich ihn drei Jahre gefüttert und nachher noch mit Geld und Waren
ausgestattet habe, um eine Spekulationsreise nach Macassar und Borneo zu
machen? Schöne Ansprüche, die er erheben könnte, nachdem er mir nie im Leben
Rechenschaft über Geld und Güter abgelegt hat. Ansprüche! Aber mit denen wird
er auch nicht kommen, und ich sehe jetzt schon durch das Ganze durch. Sie also
hat er zu seinem Geschäftsführer ausersehen?«

»Ich bitte Sie freundlichst, dafür ein anderes Wort zu gebrauchen«, sagte
Holderbreit. »Soweit es das Gefühl betrifft, würde ich mir diese Bezeichnung
gefallen lassen; alles weitere muß ich Sie aber bitten, mit Ihrem früheren
Gemahl selber abzumachen.«

»Nehmen Sie's nicht übel«, sagte die Frau, indem sie ihm die Hand
hinüberstreckte, »ich hielt Sie für seinen Abgesandten, um irgendeine bestimmte
Summe aus mir herauszupressen, wofür Sie dann Ihre gewissen Prozente bekämen.«

»Mevrouw!« rief Holderbreit, wirklich böse gemacht, »Sie glauben doch nicht
etwa, daß ich als Geistlicher solcher Handlung fähig wäre?«

»Lieber Herr«, sagte die Frau ruhig, »unser Herrgott hat allerlei Kostgänger,
und wenn man vierundzwanzig Jahre Wirtin ist und in der Zeit sieben Männer
gehabt hat, bekommt man ein kleines Stück vom Leben, und wie es darin zugeht,
zu sehen, das mögen Sie mir glauben. Geld regiert nun einmal die Welt, und der
Valentijn, wenn er noch so schön gesprochen hat – was er konnte, soweit ich
mich auf ihn besinne – ist doch wegen weiter nichts hier heraufgekommen, als
eine Abstandssumme aus mir herauszuholen, damit er ruhig wieder fortginge und
mit keinem Menschen darüber spräche.«

»Sie denken zu hart von ihm; ich bin besserer Meinung und traue ihm solche
schnöde Absichten nicht zu.«

»Lehren Sie mich die Männer kennen, und noch dazu die Kaufleute! Aber das
schadet nichts; geht es ihm wirklich schlecht – und wäre das nicht der Fall,
hätte ich seinen Schatten schwerlich wiedergesehen – so will ich mit ihm gern
etwas von dem teilen, was mir Gott geschenkt hat. Es kommt mir auf eine
Handvoll Gulden nicht an, und ich kann ihn, beim Himmel sei Dank,
zufriedenstellen, aber er muß dann auch machen, daß er ohne Zögern und
Verweilen wieder fortkommt.«

»Aber, verehrte gnädige Frau...«

»Nun?« sagte die Frau. »Er soll wohl dableiben? Ich habe wohl nicht schon einen
Mann?«

»Ja so«, sagte Herr Holderbreit bestürzt, »entschuldigen Sie, ich meinte es
nicht in dieser Art.«

»Also wollen Sie mir behilflich sein, um ihn dahin zu bringen, die Sache kurz
und bündig abzuwickeln?«

»Wenn ich Ihnen damit einen Dienst erweisen kann, von Herzen gern –
vorausgesetzt, daß Sie die Überzeugung haben, ich wenigstens verfolge keine
eigennützigen Interessen.«

»Reden wir nicht davon«, meinte die Frau, »ich glaube, daß Sie es gut meinen;
Sie sehen mir wenigstens nicht so aus, als ob Sie die Schliche und Wege schon
weghätten, auf denen hier die Leute zum Ziel zu kommen suchen. Wenn ich Ihnen
aber nachher wieder gefällig sein kann, soll es auch geschehen – eine Hand
wäscht die andere auf der ganzen Welt.«

»Da nehme ich Sie beim Wort«, sagte Herr Holderbreit, »wenigstens da, wo es
mein Missionswerk betrifft, das mir vor allen anderen Dingen am Herzen liegt.
Vielleicht sind Sie gerade die passende Frau dazu, und Gottes Hand hat mich als
schwaches Werkzeug selber hierher geleitet.«

»Hm«, sagte die Frau, indem sie ihn mißtrauisch betrachtete, »Sie – Sie wollen
doch nicht etwa aus unseren Malaien Christen machen?«

»Mit Gottes Hilfe, ja«, sagte Salomon Holderbreit ernst und entschieden. »Ich
bin wenigstens mit dem besten Willen dazu hierher gekommen.«

»Nun – ich will Ihnen etwas sagen«, meinte die Frau. »Erstens glaub' ich nicht,
daß es die Regierung duldet, denn die Malaien zu Christen oder liederlichen
Menschen machen, heißt ziemlich ein und dasselbe bei uns. Bekommen Sie aber die
Erlaubnis, dann will ich Ihnen ein paar prächtige Plätze zeigen, wo Sie vollauf
Arbeit bekommen – damit Sie wenigstens nicht mit unseren gleich anzufangen
brauchen. Doch um jetzt wieder auf unser Geschäft zu kommen, so – muß ich den
Valentijn doch vorher erst sehen. Der Henker mag dem trauen! Der eine oder
andere Vent kann sich einen Spaß gemacht haben, um mich hinters Licht zu führen
– nicht als ob ich sagen wollte, daß Sie auch mit dahinter steckten; aber
klügere Leute sind schon von solchen Spitzbuben angeführt und sicher ist einmal
sicher. Ich will nicht leugnen, daß ich die Möglichkeit zugebe, der Valentijn
könne noch leben, denn über ihn habe ich allerdings nie die bestimmte Nachricht
seines Todes, sondern nur Mitteilung von dem Untergang des Fahrzeugs bekommen.
Ist es aber der Rechte, dann muß er doch wenigstens noch Papiere, muß seinen
Trauring und manche anderen Dinge haben oder wissen, nach denen ich ihn schon
fragen werde. Mein Mann hält noch seine Siesta – er hat heute mittag ein Glas
über den Durst getrunken, weil er behauptete, daß sein Geburtstag wäre – er
wird nicht aufwachen, bis ich ihn wecke. Lassen Sie den Valentijn gleich
kommen; je eher ich die Sache mit ihm erledige, desto besser.«

»Und sind Sie vollständig auf dieses Wiedersehen vorbereitet, verehrte gnädige
Frau?« sagte Holderbreit, der sich das Wiedersehen zweier Gatten, die fünfzehn
Jahre getrennt waren, etwas aufregender, erschütternder dachte – er überlegte
freilich nicht, daß vier andere Ehemänner dazwischen lagen: drei in ihrem Grab
und einer in der Schlafkammer auf seinem Bett.

»Vorbereitet? Gewiß«, erwiderte Mevrouw. »Es ist auch besser, daß das so rasch
wie möglich geschieht, denn diese Angst und Aufregung vorher reibt mich auf.
Ich will fertig mit ihm sein – ich will Ruhe vor ihm haben, nachher kann ich
mich auch darüber freuen, daß ihm Gott das Leben gelassen hat, sonst – sonst
nicht, und ich fühle, daß das Sünde sein würde – Sünde gegen Gott und – gegen
ihn.«

»Also Sie wünschen, daß er gleich zu Ihnen komme?« fragte Holderbreit. Die Frau
konnte aber nicht antworten; die Worte steckten ihr oben in der Kehle fest, und
sie nickte nur einmal heftig mit dem Kopf, worauf der Missionar aufstand und
langsam das Zimmer verließ.

41. Ein Totgeglaubter kehrt zurück

Es wäre unmöglich, die Aufregung zu schildern, mit der Mevrouw Soltersdrop im
Zimmer allein zurückblieb. Bald setzte sie sich, bald sprang sie trotz ihrer
Beleibtheit wieder auf, sobald sie nur draußen Schritte hörte, und die Knie
zitterten ihr ordentlich, als plötzlich die Tür aufging und Salomon
Holderbreit, den so lange verschollenen Valentijn Joost an der Hand, das Zimmer
betrat. Valentijn Joost verdient indessen eine kurze Beschreibung. Es war eine
kleine, ziemlich wohlbeleibte Gestalt, nicht mehr ganz jung, mit einem gelben,
von Sommersprossen fast zu reichlich bedachten Gesicht. Darin stand außerdem
ein Paar sehr großer wasserblauer Augen, die mit dem dunklen Haar und den sehr
weißen Zähnen seinen Zügen wohl nicht viel Ausdruck verliehen, hätte er die
Augen nicht stets weit aufgerissen. Eigentümlich waren nur seine Bewegungen,
als er durchs Zimmer ging. Er tat das nämlich mit großen Schritten, wobei er
aber nur äußerst vorsichtig auftrat, als ob er sich scheue, unnötiges Geräusch
zu machen. Da er die Finger etwas gespreizt trug, hätte es ihm vielleicht einen
komischen Anschein gegeben; der bleibend melancholische und bestürzte Ausdruck
seiner Züge milderte das aber wieder, denn er glich frappant einem Menschen,
der eben eine überraschende und sehr traurige Nachricht bekommen hat. Mynheer
Joost mochte zwischen vierzig und fünfzig Jahre alt sein – vielleicht war er
noch älter, es ließ sich nicht so genau bestimmen. Übrigens ging er sehr
anständig, wenn auch gerade nicht dem Klima angemessen, in Schwarz gekleidet,
was seine Erscheinung eher noch etwas düsterer und wehmütiger machte.

Als der wohl um acht Zoll größere Holderbreit mit dieser Persönlichkeit, die er
am Arm hielt und fast hinter sich her zog, im Zimmer erschien, würde ein
unbefangener Zuschauer kaum den wahren Sachverhalt erraten haben. Es sah weit
eher aus, als ob der Geistliche den kleinen bestürzten Mann irgendwo auf einer
faulen Tat ertappt und hierher geschleppt habe, damit er sein Urteil vernehme
und seine Strafe empfange, und mit einer wahren Armensündermiene folgte ihm
Mynheer Joost – weil er eben nicht anders konnte. Als er aber die Tür hinter
sich zugedrückt hatte, machte er sich von Holderbreits Hand los, ließ beide
Arme gerade herunterhängen, beugte den Kopf, den er etwas auf die Seite legte,
nach vorn, sah mit den großen blauen und etwas wässerigen Augen in die Höhe und
sagte: »Grietje!«

»Lassen Sie uns allein, ehrwürdiger Herr«, sagte die Frau, ohne von dem Stuhl
aufzustehen, in den sie wieder gesunken war, oder dem Eintretenden nur mehr als
einen flüchtigen Blick zuzuwerfen. »Lassen Sie uns wenigstens für kurze Zeit
allein, ich – habe einiges mit Valentijn Joost zu besprechen, was ich gern
unter vier Augen abmachen möchte.« Salomon Holderbreit neigte langsam das
Haupt, warf noch einen milden, versöhnenden Blick auf die Frau und verließ dann
langsam und, wie es schien, tief bewegt das Zimmer.

Salomon Holderbreit hatte die Tür schon lange hinter sich geschlossen, und noch
immer sprach keiner der beiden ein Wort. Valentijn hielt wie vorher den
wehmütigen, vorwurfsvollen Blick auf Mevrouw geheftet, und diese betrachtete
ebenso aufmerksam, aber mit weit weniger Sentimentalität die vor ihr stehende,
etwas traurige Gestalt.

»Grietje!« wiederholte Valentijn und streckte die rechte Hand nach ihr aus.

»Und bist du's denn wirklich, Valentijn?« sagte diese, ohne die Hand jedoch zu
nehmen, während ein tiefer Seufzer ihre Brust hob. »Bist du's denn wirklich,
der fünfzehn Jahre draußen in der Fremde herumgewandert ist und seine arme Frau
hier allein hat sitzenlassen?«

»Aber allein bist du doch nicht sitzengeblieben, Grietje!« wandte Valentijn
schüchtern ein.

»Nein, das bin ich auch nicht«, erwiderte schon etwas heftiger die Frau; »aber
deine Schuld ist's doch nicht, Valentijn. Deine Schuld ist's nicht, daß ich
nicht die langen Jahre hier im Witwenschleier gesessen und mich um einen
Menschen gegrämt und gehärmt habe, der vielleicht inzwischen mit Gott weiß
welchem jungen Geschöpf herumsprang und seine eigene, ihm angetraute Frau lange
vergessen hatte.«

»Grietje!« sagte wieder der Mann, jetzt aber mit einem leisen, schmerzlichen
Vorwurf im Ton.

»Es ist gut«, seufzte die Frau und nahm die Hand, die er ihr noch immer
entgegenhielt, »es ist gut, Valentijn, und du sollst mir später erzählen, wo du
dich die Zeit herumgetrieben hast. Du weißt aber, daß ich jetzt wieder
verheiratet bin – laß mir Zeit zu überlegen, was ich tun soll. Sprich auch
vorher nicht mit meinem Mann darüber. Ich bin gesetzlich vollkommen
gerechtfertigt, aber ich möchte das Geschrei der Nachbarn vermeiden, die sich
ohnehin schon viel mehr als nötig mit mir beschäftigen. Was wir miteinander
abzumachen haben, kann zwischen uns beiden geschehen – du hättest vielleicht
nicht einmal den Geistlichen dazu gebraucht; da es aber einmal geschehen ist,
mag es gut sein.« Wieder betrachtete sie ihn eine lange Zeit aufmerksam und
fuhr dann wie vorher fort: »Du hast dich sehr verändert, Valentijn – ich hätte
dich vielleicht nicht einmal wiedererkannt.«

»Fünfzehn Jahre sind eine lange Zeit, Grietje«, seufzte der Mann, »und wir sind
beide nicht jung dabei geblieben. Ich habe viel durchgemacht in den Jahren und
war eine lange, lange Zeit in Borneo von den Eingeborenen gefangen, du hättest
sonst gewiß von mir gehört. Die Trennung ist mir selber schwer angekommen.«

Wieder betrachtete ihn die Frau forschend von oben bis unten, endlich sagte sie
leise: »Manchmal ist mir's, als ob du es wärst, manchmal wieder nicht. Hast du
gar kein Zeichen aus früherer Zeit, das mir als fester Beweis dienen könnte?«

»Sagt dir dein Herz nichts, Grietje?« fragte ihr Gatte mit zärtlichem Vorwurf.

Grietje schüttelte den Kopf und meinte: »Darauf geb' ich nicht viel – Herz und
dergleichen – hast du gar kein Zeichen von früher behalten? Wo ist unser
Trauring?«

»Du guter Gott«, stöhnte der Mann, »das war ein schwerer Tag, an dem ich mich
von dem Ring trennen mußte! – Es war gerade, als die Dajaks über uns herfielen
und uns in ihre Hütten schleppten – und damals glaubte ich, wir sollten
gebraten und verzehrt werden; aber wir kamen noch mit dem Leben davon. Was wir
freilich an Gold und Wertsachen bei uns hatten, nahmen sie uns ab.«

»Die Briefschaften auch?« sagte die Frau, mißtrauisch werdend.

»Nein«, erwiderte ruhig Valentijn, »mit denen hätten sie nichts anfangen
können, ja sie fürchteten sich sogar davor, sie anzufassen, da sie glaubten,
daß vielleicht irgendein böser Zauber darin stecken möchte.«

»Und die hast du noch? –«

»Ja, Grietje – wenn du denen mehr Glauben schenken willst als mir selber.
Vielleicht kennst du sogar die alte Brieftasche noch, in die du sie damals
selber hineingelegt hast, als ich auf Reisen ging.«

Langsam mit dem Kopf nickend, nahm die Frau die Brieftasche, betrachtete sie
seufzend und sagte dann: »Geh jetzt hinaus, Valentijn – laß mich eine Weile
allein – mein Mann wird auch jetzt munter werden. Heute abend können wir nicht
mehr, wenigstens nicht ausführlich, miteinander sprechen; steh morgen früh auf
und komm wieder hierher in mein Büro; ich will hier auf dich warten.«

»Grietje! –«

»Beruhige dich – ich stelle dich zufrieden – ich will dir die verlorenen Waren
nicht in Anrechnung bringen – ich wünsche, daß es dir in Zukunft gut gehe, und
das Wenige, was ich dazu beitragen kann, soll geschehen – aber, wie gesagt, nur
unter der einen Bedingung, daß du auch mein Wohlergehen berücksichtigst und
keinem Menschen gegenüber erwähnst, wer du bist – oder wer du vielmehr warst.
Versprichst du mir das?«

»Gewiß verspreche ich das, Grietje – freilich war ich mit anderen Hoffnungen
hierher gekommen!« seufzte er.

»Sei kein Narr«, dämpfte aber »Grietje« ziemlich prosaisch diesen Ausbruch von
Gefühl, »geh jetzt hinüber und laß dir mit dem Prediger etwas zu essen geben –
ihr werdet beide hungrig sein. Ich schicke euch nachher den Wein dazu – es sind
noch immer ein paar Flaschen von der alten Sorte da, die Mynheer Soltersdrop
noch nicht gefunden hat. Behüt' dich Gott, Valentijn!« Und wieder reichte sie
ihm die Hand, die er derb und herzlich drückte, dann winkte sie ihn hinaus und
schob hinter ihm den Riegel vor, um vollkommen ungestört die alten, gelben
Papiere durchzusehen und zu prüfen. Es war ein trauriges Geschäft und kostete
sie manchen Seufzer, manche Träne, denn sogar ein paar alte Briefe von sich
fand sie dabei, noch aus der ersten Zeit ihrer Liebe. O selige Erinnerungen,
wenn das Herz noch frisch ist, denn Valentijn war ja erst ihr dritter Mann
gewesen! -

Valentijn warf noch einen schmachtenden Blick zurück, als sich aber die Tür
hinter ihm schloß, war es auch, als ob eine Art von Zauber von ihm genommen,
ein anderes Leben über ihn gekommen sei. Seine ganze Gestalt hob sich um
wenigstens drei Zoll, sein gelbes Gesicht lächelte freundlich und
selbstzufrieden und zeigte dabei die perlmuttartigen Zähne in ihrem vollen
Umfang, und die großen hellblauen Augen blitzten und funkelten nach allen
Seiten ihren Triumph hinüber. Von der vorherigen Zerknirschung und Rührung war
auch nicht die Spur mehr zu finden. Das Gesicht zog sich erst wieder in die
vorigen ernsten Falten, als Salomon Holderbreit aus der Küche kam, wo er mit
einiger Umsicht ein Mittagsmahl für sie bestellt hatte.

»Nun, Freund?« sagte er, die Hand des Mannes ergreifend, mit einem
ernst-wehmütigen Blick. »Sie haben einen schweren Moment überstanden. Trug sie
es mit Fassung?«

»Sehr!« sagte Valentijn, der den Händedruck erwiderte, »sie hat einen sehr
starken Charakter. Ich glaube nicht, daß sie so leicht irgend etwas erschüttern
kann.«

»Nein, das glaub' ich auch nicht«, sagte Holderbreit. »War sie gerührt?«

»Sie hat vor allen Dingen meine Papiere behalten, um zu untersuchen, ob sie
auch echt sind. Eine solche Frau wird nur dann gerührt, wenn sie bestimmt weiß,
daß sie begründete Ursache dazu hat. Morgen früh werde ich sie aber wieder
sprechen, ehrwürdiger Herr, ich hin Ihnen sehr dankbar, daß Sie so freundlich
waren, die erste Vermittlung zu übernehmen – das erste Eis zu brechen, wie sie
in Europa sagen.«

»Mein lieber Herr, ich habe nicht mehr als meine Schuldigkeit getan«, sagte
Holderbreit treuherzig. »Es ist meine Pflicht, zu versöhnen, soweit meine
schwache Kraft reicht; die hab' ich erfüllt.«

»Und, wie ich hoffe, ein gutes Werk damit gestiftet«, bestätigte Valentijn
Joost. »Ich glaube mit Zuversicht, daß diese Begegnung wesentlich zu unserer
beiderseitigen Ruhe beitragen wird – daß der Friede wieder einkehren wird in
dieses Haus – und – in meine Brust. Das alles verdanken wir Ihnen.«

»Reden wir nicht weiter davon; da kommt das Essen«, sagte Holderbreit
freundlich. »Mir selber aber soll es als ein gutes Omen zu meinem beginnenden
Unternehmen gelten. Sie glauben gar nicht, mit welcher Lust und Liebe ich
darangehen werde – aber hungrig darf der Mensch auch nicht sein – famos riecht
das. Nach getaner Arbeit ist gut ruhen – wir haben heute schon einen hübschen
Weg gemacht und dürfen es uns jetzt mit gutem Gewissen schmecken lassen.«

»Und was das für eine reizende Aussicht hier hinaus ist!« bemerkte Herr Joost.
»Wie heißt der Berg dort drüben?«

»Ja, das fragen Sie mich?« sagte Holderbreit erstaunt während sie beide Platz
an dem Tisch nahmen. »Sie müssen den Platz – nur hierher die Schüsseln, Freund,
und daß wir dann auch etwas zu trinken bekommen – Sie müssen den Platz hier
doch viel besser kennen als ich – wenn Sie eben die Namen nicht vergessen
haben.«

»Fünfzehn Jahre ist eine lange Zeit«, sagte der Mann mit einem scheuen Blick
zuerst auf seinen Nachbarn und dann auf den sie bedienenden Malaien. »Und was
habe ich alles in der Zeit erlebt!« Er drehte sich etwas überrascht um, denn
dicht hinter ihnen begann eine Spieldose mit einem Werk, das wenigstens eine
anderthalb Fuß lange Walze drehte, mitten in einem Tanz, mitten aus einem Takt
heraus, in dem sie abgelaufen stehengeblieben war, ihr nicht unharmonisches
Getön.

Auch Salomon Holderbreit wandte rasch den Kopf, und sie sahen jetzt, wie ein
Mann in der bequemen, leichten Tracht der Tropen, einen breitrandigen Strohhut
auf und ein Paar geflochtene chinesische Pantoffeln an den Füßen, mit stillem
Behagen sich seiner Überraschung freute und liebevoll bald auf das Instrument,
bald wieder auf die Gäste sah. Er ließ sie übrigens nicht lange in Zweifel, wen
sie vor sich hätten, sondern mit einem gemütlichen Kopfnicken beide grüßend,
legte er seine rechte Hand breit auf die Brust und sagte: »Willem Soltersdrop,
meine Herren, Wirt zu Bandong, der sich eine Ehre daraus macht, Sie bei sich zu
sehen. Wie gefällt Ihnen meine Musik, he?«

Der Spielkasten hatte indessen den Bauernwalzer aus dem »Freischütz«, dem
gestern nur noch ein paar Takte fehlten, beendet, schnurrte und hämmerte ein
paarmal auf die derartigen Instrumenten eigentümliche Weise und ging dann, ohne
vorherige Warnung, direkt in einen feierlichen Choral über, in dem aber leider
ein oder zwei Stifte fehlen mußten. Gerade an entscheidender Stelle störte dies
den Effekt bedeutend. Willem Soltersdrop wußte das auch, aber da es nur in dem
Choral war und er genau die Stelle kannte, hustete er jedesmal heftig, sowie es
diesen Takt erreichte, und rettete so die Ehre seines Instruments.

»Komm' ich ja gerade recht«, fuhr er fort, als beide Gäste aus leicht
begreiflichen Gründen den Mann wie seinen Musikkasten aufmerksam betrachteten,
»habe den Mittag ein kleines Schläfchen gehalten und wieder vollen Appetit, von
neuem zu beginnen. Ein schweres Leben ist das in einem – ahem – ahem ahem – der
nichtsnutzige Husten – ahem – ahem – ahem – schweres Leben das, in einem so
heißen Land.«

»Wollen Sie sich nicht zu uns setzen, Mynheer -?«

»Soltersdrop.«

»Mynheer Soltersdrop«, sagte Holderbreit freundlich und warf unwillkürlich
einen Blick dabei auf seinen Nachbarn, dessen gelbes Gesicht noch um einen
Schatten strohfarbener geworden war. Allerdings konnte man es ihm nicht
verdenken, daß ihn die Gegenwart des jetzigen Mannes seiner früheren Frau
aufregte – es blieb immerhin ein eigentümlicher Verwandtschaftsgrad, in dem er
zu ihm stand, und Holderbreit fürchtete nur, daß er sein Interesse zu sehr
zeigen und sich dadurch vielleicht verraten würde. Valentijn Joost besaß aber
mehr Fassung, als er ihm am Anfang zugetraut hatte, und während sich seine
dünnen, kaum sichtbaren Augenbrauen allerdings immer höher hinaufzogen,
lächelte doch der untere Teil des Gesichts ganz vergnügt den Nebenbuhler an und
schien sich besonders über die Musik zu freuen.

»Warum nicht«, erwiderte indessen Willem Soltersdrop, der eine sehr gesellige
Natur besaß. »Sapáda, mir noch einen Teller her und ein Glas! Aber mit wem habe
ich denn eigentlich die Ehre?«

»Salomon Holderbreit – Missionar der Evangelisch-Lutherischen Kirche.«

»Sehr angenehm, Ihre werte Bekanntschaft zu machen – werden nur hier verdammt
wenig zu bekehren kriegen – und Sie?«

»Everard Joost, Kommis der Maatchappey in Batavia«, log Valentijn Joost mit
einer solchen Unverschämtheit, als ob er nur seinen alltäglichen Namen nenne.
Der Geistliche erschrak auch in der Tat über diese gar nicht vermutete
»Fassung« seines neuen Freundes. Der Wirt aber fühlte sich jetzt, noch dazu als
die Spieldose auch sein Lieblingslied »Freut euch des Lebens« begann,
vollkommen zufriedengestellt, und mit den hereingebrachten Speisen und dem
vortrefflichen Wein – über dessen Existenz er ganz erstaunt schien – befand er
sich ausnehmend wohl.

Die Mahlzeit unterbrach Mynheer Soltersdrop nur ein einziges Mal, um seine
Spieldose wieder aufzuziehen und nach seiner Frau zu fragen; dann setzte er
sich wieder zu seinen beiden Gästen an den Tisch und freute sich ungemein über
die fabelhafte Freigebigkeit, mit der »Everard Joost« eine Flasche des
vortrefflichen alten Weines nach der andern bestellte. Noch saßen die drei in
voller Gemütlichkeit bei den immer wieder aufs neue gefüllten Gläsern, obgleich
Holderbreit selber nur sehr mäßig von dem starken Getränk probierte. Er blieb
auch in der Tat nur bei Tisch noch sitzen, um seinen neugefundenen Freund zu
überwachen, damit dieser nicht, vielleicht vom Wein erregt, sich eine
unvorsichtige Äußerung entschlüpfen lasse – eine übrigens unnötige Vorsicht.
Während also die drei Herren noch um den Tisch saßen und jetzt zum Dessert die
herrlichen Früchte verzehrten, die ihnen die Umgegend in reichster Auswahl bot,
rasselte ein leichter Wagen vor die Tür, und ein paar »nußbraune« Hausknechte
und Markeure stürzten rechts aus dem Hof und links um das Haus herum, das
Gepäck in Empfang zu nehmen, das die beiden darin sitzenden Reisenden
mitgebracht haben mochten.

»So«, sagte der Ältere von ihnen, als er, die Hilfe der Malaien verschmähend,
allein heraussprang, »da sind wir am Ziel, Wagenaar, und eine tüchtige Tour
haben wir gemacht.«

»Es war aber auch Zeit, daß wir Dach und Fach erreichten«, meinte Wagner, »denn
die Wolke dort über dem Gedé hat nicht umsonst gedroht. Wir werden gleich einen
tüchtigen Schauer bekommen.«

»Jetzt, sobald es gefällig ist«, lachte Lockhaart. »Hinein mit dem Gepäck, ihr
Schlingel, und daß der Wagen augenblicklich unter einen Schuppen kommt – so,
und nun zu unserer Leibesstärkung.«

Die beiden Herren traten durch die hohe Glastür, die in den mittleren Speise-
und Gesellschaftssaal führte, und während Wagner, ohne sich irgend um die
übrigen Gäste zu kümmern, gerade hindurch ging, um sein eigenes Zimmer zu
erreichen, warf Lockhaart einen raschen Blick durch den Saal, der im nächsten
Moment erstaunt auf dem bekannten Gesicht des Geistlichen haftete.

»Alle Teufel!« rief er, ordentlich überrascht vor diesem stehenbleibend, »wie
kommen Sie hier in die Berge? Ist Ihnen denn der Paß schon ausgefertigt worden?
«

»Dank Ihrer gütigen Fürsprache, ja«, sagte Holderbreit, der etwas verlegen von
seinem Stuhl aufstand und auf Lockhaart zuging. Er hätte ihm auch sehr gern
eine Hand zur Begrüßung gereicht, da aber Lockhaart in der einen ein kleines
Reisetäschchen, in der andern eine Zigarrenkiste trug und nicht die geringste
Miene machte, eins oder das andere abzulegen, wußte er nicht, wie er es
anfangen sollte. »Ich hatte mir allerdings vorgenommen, noch einmal zu Ihnen zu
kommen und Ihnen meinen besonderen Dank auszusprechen«, fuhr er endlich, da
Lockhaarts Auge jetzt zu Herrn Joost hinüberschweifte, schüchtern fort. »Aber
die – die Zeit drängte so.«

»Unsinn«, meinte Lockhaart, der die Worte nur halb verstanden hatte, »möchte
wahrhaftig wissen, wofür. Ich habe dem Gouverneur nur geschrieben, daß wir
miteinander über See gekommen wären und ich Sie nicht im geringsten für
gefährlich hielte. Wenn Sie das für eine Schmeichelei nehmen, ist es Ihre
eigene Schuld; der Gouverneur hat es schwerlich getan, sonst – hätten Sie
keinen Paß bekommen.«

»Ich weiß«, sagte Holderbreit errötend, »daß Sie überhaupt gern jeden Dank
vermeiden.«

»Tun Sie mir den einzigen Gefallen und werden Sie nicht weitläufig. Wem gehört
denn der verfluchte Marterkasten mit seinem ewig grünen Jungfernkranz?«

»Er ist, glaub' ich, Eigentum des Wirts.«

»Ich wollte, ich hätte ihn einmal auf etwa fünf Minuten in der einen, und einen
guten Hammer in der andern Hand...«

»Wären Sie vielleicht imstande, mir die beiden fehlenden Stifte wieder zu
ersetzen?« fragte da Mynheer Soltersdrop, der nur ungefähr die letzten Worte
verstanden hatte, ihnen aber einen ganz anderen Sinn gab; »ich würde mich sehr
gern erkenntlich erweisen.«

»Wer? Ich?« sagte Lockhaart und sah den Mann mit einem halb wütenden, halb
drolligen Blick an. Das Komische der Situation gewann aber bald die Oberhand,
und er rief, indem er in das ihm angewiesene Zimmer hineintrat: »Ja, ich denke,
ich kann's – bringen Sie mir den Kasten nur nachher einmal in mein Zimmer – und
einen Hammer sowie eine Zange dazu.« Und mit diesen Worten warf er grimmig
lächelnd die Tür hinter sich ins Schloß.

42. Die Geschäfte eines gewissen Herrn Joost. – Lockhaart und Wagner auf der
Spur

Die Reisenden befanden sich nach etwa einer halben Stunde in dem behaglichen
Zustand, den ein Bad nach einer staubigen Fahrt gewährt, tranken ihre Gläschen
GeneveEs ist eine sonderbare Tatsache, daß auf ganz Java kein Holländer, der
auf sich hält, den einheimischen und ganz vorzüglichen Arak trinkt; nur bei
Soldaten und Fremden findet er Zuspruch. , was dort vor Tisch für das
Gesündeste gehalten wird, und bestellten – wenn es auch inzwischen Nacht
geworden war – ihr Diner.

Draußen hatte sich unterdessen ein tüchtiges Unwetter zusammengezogen; die
Wolken ballten sich zu dichten drohenden Massen, Blitze zuckten, und der Donner
krachte in kanonenähnlichen Schlägen über das Land, während ein strömender
Regen niederschüttete. Aber niemand fürchtet hier ein solches Gewitter, das
seine Blitze höchstens einmal an einem Stamm niederschmettert. Solange es
regnet, hält man sich eben im Haus, und wenn die Wolken vorbeigezogen sind,
dauert es kaum eine halbe Stunde, und der warme Boden hat auch die letzte
Feuchtigkeit eingezogen. Salomon Holderbreit sah diesem Toben der Elemente
allerdings nicht mit der Ruhe zu wie die übrigen. Es war das erste Gewitter,
das er in Indien erlebte, und nie hatte er so furchtbar grelle Blitze gesehen,
so Ohr und Sinne betäubenden Donner gehört wie hier. Auch solcher Regen war ihm
noch nie vorgekommen, der wie ein dichter Schleier die ganze Welt um ihn her
durch nasse Fäden abschloß, denn unter einem Wasserfall hätte es kaum stärker
gießen können.

Doch: gestrenge Herren regieren nicht lange. Was aussah, als ob es das
Fundament der Welt auseinandersprengen wollte, zog mit einem Lufthauch vorüber,
und während sich am einen Ende des Städtchens noch die Palmen wie zur Flucht
bogen und die langen gefiederten Blattstiele flehend zum Himmel warfen, lachte
am andern schon wieder der blaue Äther durch, an dem jetzt einzelne Sterne hell
hervorfunkelten und ihr mildes Licht zur Erde niedergossen. Die beiden zuletzt
gekommenen Reisenden nahmen dagegen nicht die geringste Notiz von dem Wetter,
so arg es auch tobte. Als sie bereit waren – wenn auch draußen die ganze Natur
in Aufruhr schien und die Luft ordentlich nach Schwefel roch –, ließen sie die
Lampen anzünden, bestellten ihre Mahlzeit und begannen sie trotz der zuckenden
Blitze und schmetternden Donnerschläge so ruhig, als ob ihnen nicht der wilde
Feuerstrahl das Dach im nächsten Augenblick über den Köpfen zusammenschlagen
könne.

Um den Tisch standen mehrere Malaien, um sie zu bedienen, und Lockhaart, von
der langen Fahrt sehr hungrig, hatte schon ernsthaft begonnen, über die
vortrefflich zubereiteten Speisen herzufallen. Da fiel ihm die frühere
Gesellschaft ein, die sie bei ihrer Ankunft getroffen hatten, und rasch hob er
den Kopf, um sich nach ihr umzusehen. Salomon Holderbreit hatte für den
Augenblick den Salon verlassen, um sich in sein eigenes »Kämmerlein«
zurückzuziehen. Das Gewitter machte einen zu überwältigenden Eindruck auf ihn,
als daß er das profane Teller-, Messer- und Gabelgeklapper hätte dazu hören
mögen. In der anderen Ecke des Saales saß aber noch der andere Gast, und zwar
ziemlich außerhalb des Bereichs der Lampen, so daß man seine Züge nicht mehr
deutlich erkennen konnte. Nur die blendend weißen Zähne schimmerten klar und
deutlich hervor und gaben, mit den unbestimmten Umrissen des dicken, gelben
Gesichts, dem Ganzen etwas unheimlich Totenkopfartiges.

»Wo zum Henker hab' ich nur diese konfiszierte Physiognomie schon einmal
gesehen?« murmelte Lockhaart halblaut vor sich hin. »Kennen Sie den Burschen
nicht, Wagenaar?«

»Welchen?«

»Sehen Sie nicht gleich hin – den dort hinten in der Ecke links von Ihnen –
genau links in einer Linie.« Die beiden aßen wieder eine Weile schweigend
weiter, und dann drehte Wagner wie zufällig den Kopf halb hinüber.

»Es ist ja dort stockfinster«, lachte er aber gleich darauf vor sich hin, »wie
soll man denn da einen Menschen erkennen?«

»Hm – ja so«, sagte Lockhaart, »ich habe das Galgengesicht noch von vorhin in
der Erinnerung – Zähne hat er, so weiß wie gekochtes Elfenbein, und ein Paar
große hellblaue Augen wie Glaskorallen rund.«

»Anständig gekleidet?«

»Danach hab' ich gar nicht gesehen; mir fiel nur das Gesicht auf, gerade als
wir vorhin vorbeigingen. Ich gäbe was drum, wenn ich wüßte, wer es ist.«

»Soviel ich flüchtig im Vorbeigehen gesehen habe, saß er mit dem Geistlichen
zusammen. Sollte der ihn nicht kennen?«

»Das ist ein guter Gedan... Pest! Das verfluchte Geklimper wieder. – Herr, Sie
haben da wohl ein neu erfundenes perpetuum mobile, das ununterbrochen seine
Stücke ableiert?«

»Bitte um Verzeihung«, sagte Willem Soltersdrop, indem er mit einem
selbstgefälligen Blick auf den polierten Mahagonikasten niederschaute, war ihm
doch seine Überraschung vollständig gelungen. »Leider spielt das Instrument nur
sechs Stücke – einen Choral, ›Freut euch des Lebens‹, den ›Jungfernkranz‹, ›So
leben wir, so leben wir‹, ›Fordre niemand, mein Schicksal zu hören‹ und den
Walzer aus dem ›Freischütz‹ –, lauter deutsche Melodien, aber höchstens
anderthalbmal durch und muß dann jedesmal wieder frisch aufgezogen werden.
Sehen Sie? – Jetzt kommt der Choral.«

»Und wie oft gedenken Sie, diesen Kasten heut abend noch in Bewegung zu setzen?
« sagte Lockhaart, aber mit weit mehr Ruhe, als Wagner erwartet hatte.

»Lieber Gott«, seufzte Willem, »hier so abgeschieden von der übrigen Welt,
bleibt einem ja doch – ahem! ahem! ahem! – bleibt einem ja doch weiter – ahem –
ahem – ahem! – ich bin in der Nacht ein paarmal aufgewesen und habe mir richtig
einen Husten geholt – bleibt einem ja doch nichts weiter übrig als Musik.
Welches Stück hören Sie am liebsten?«

Wagner lächelte, und Lockhaart, mit einem drollig wütenden Seitenblick auf den
Mann, sagte: »Ich hoffe nicht, daß Sie die Musik unseretwegen machen, es wäre
sonst ein verdammt schlecht angebrachtes Kompliment. Ich weiß auch nicht, ob
der Kasten mit seinem musikalischen Skandal in Bewegung gehalten werden muß,
wie ein altes Pferd vielleicht, das sonst steif wird, möchte Ihnen aber dann
raten, ihn lieber auf den Boden oder, noch besser, auf das Dach zu setzen. Dort
könnte er höchstens ›die Vögel des Himmels‹ ärgern.«

»Jetzt kommt: ›Freut euch des Lebens‹«, sagte Willem Soltersdrop, der indes gar
nicht auf die Worte des Gastes, sondern nur mit großem Wohlgefallen auf seinen
Kasten gehört hatte, »das hab' ich am liebsten – das könnt' ich den ganzen
Abend mit anhören.«

Lockhaart zerbiß einen Fluch zwischen den Zähnen und hieb wütend in die vor ihn
gesetzten Speisen ein; Willem Soltersdrop aber, doch jetzt über den Choral weg,
in dem die zwei Stifte fehlten, und sein Instrument voll im Gange wissend,
verließ für kurze Zeit das Zimmer, um schon mehrfach verlangten Wein zu holen.
Außerdem zerbrach er sich übrigens den Kopf über das wunderliche Betragen
Mevrouws an diesem Abend, die sich fest eingeschlossen hielt und – obgleich
nicht zu Bett – doch durch keine Bitten bewogen werden konnte, ihre Tür zu
öffnen. Ja, sie beantwortete nicht einmal die an sie gerichteten Fragen. Willem
Soltersdrop wagte aber nicht Einspruch dagegen zu erheben, denn Mevrouw war
doch nun einmal »Herr im Haus«. Kaum hatte er allerdings den Speisesaal
verlassen, als Lockhaart seinen malaiischen Burschen anrief: »Tosy!«

»Tuwan!«

»Nimm einmal den Kasten und trag ihn hinaus.«

»Wohin, Tuwan?«

»Dort vor die Tür, nicht ins Haus herein, sondern ins Freie, an den Fluß oder
auf den Gedé hinauf; wohin du willst.«

»Aber, Tuwan!«

»Wird's bald?«

Der Bursche, der recht gut wußte, daß ein einmal gegebener Befehl auch befolgt
werden mußte, ging zu dem noch immer sehr eifrig arbeitenden Kasten. Da er aber
etwas Derartiges noch nie gesehen hatte und die Musik unverdrossen
weiterarbeitete, obgleich niemand auch nur in seine Nähe kam, fing es an, ihm
unheimlich zu werden, und er hätte den Auftrag lieber jemand anderem
überlassen.

»Ob du jetzt den Kasten anfassen wirst!« rief da sein Herr. »Glaubst du etwa,
daß dich das Ding beißt? – Hinaus damit!«

Der Malaie, so in die Enge getrieben, konnte nicht mehr ausweichen, und den
»lebendigen Gamelang«, wie er ihn nach einem ihrer Hauptinstrumente nannte,
aufgreifend, lief er damit, so rasch er konnte, hinaus vor das Haus.

»So – Gott sei Dank!« seufzte Lockhaart recht aus voller Brust, als die feinen,
aber die Nerven dadurch nur um so mehr angreifenden Töne verstummt waren. »Die
feuchte Nachtluft, hoff' ich, wird das Ding so auseinanderziehen, daß es morgen
keinen gesunden Ton mehr unter dem Deckel hat.«

Wagner lachte und beugte sich über seinen Teller, als ein dunkler Schatten
seinen Sehkreis kreuzte. Er sah rasch empor und bemerkte eben den Fremden, der
mit ein paar großen, völlig geräuschlosen Schritten dicht hinter Lockhaarts
Stuhl entlang und zur Tür hinaus glitt. Als sich Lockhaart, durch die
Aufmerksamkeit Wagners darauf hingewiesen, rasch nach ihm umdrehte, sah er nur
eben noch, wie sich die Tür hinter dem Mann schloß.

»Was zum Teufel ist nur mit dem los?« rief er, erstaunt hinter ihm
dreinschauend, »der geht ja wie auf Eiern; gerade, als ob er einen silbernen
Löffel eingesteckt hätte und nun damit auskneifen wollte.«

»Sie haben recht, Lockhaart«, sagte Wagner jetzt, indem er den Kopf in die Hand
stützte und vor sich niederschaute, »das Gesicht habe ich ebenfalls schon
gesehen, und zwar mehr als einmal, wenn auch nie in eigentlich recht
anständiger Gesellschaft. Wetter! Jetzt hab' ich's – wissen Sie, wo?«

»Nun?« fragte Lockhaart gespannt, »ich bin dem Patron auch schon begegnet, aber
kann nicht wieder darauf kommen; sprechen Sie übrigens Deutsch, daß uns die
Burschen nicht verstehen.«

»In Heffkens Kontor!«

Lockhaart legte plötzlich Messer und Gabel hin und blieb, starr vor sich auf
den Teller sehend, eine ganze Weile regungslos sitzen. Plötzlich belebten sich
seine Züge, seine Augen funkelten, und zu Wagner aufsehend, sagte er mit
triumphierender, aber vorsichtig gedämpfter Stimme: »Und ich kenne die Fährte
jetzt. Wissen Sie, wer es ist? – Das Hauptgeschöpf Heffkens, und sein Name
Joost. Aber lassen Sie sich um Gottes willen noch nichts merken, denn der
Schuft ist jedenfalls so schlau wie nichtswürdig, und der Zufall allein hat ihn
sicher nicht hierher geführt.«

»Wissen Sie denn etwas Näheres von ihm?«

»Nichts, gar nichts weiter, als daß er in Heffkens Kontor arbeitet; aber die
Liste, die ich mir über ihn und seine ›Freunde‹ gemacht habe und die von sehr
zuverlässigen Leuten herrührt – auch Nitschke hat daran gearbeitet –, sagt, daß
er einer der durchtriebensten Halunken sei, die je javanischen Boden betreten
hätten. Die Hauptnachrichten über diesen Joost habe ich übrigens gerade von
Nitschke, der ihn genau zu kennen scheint. Ich werde nachher einmal das Papier
nachsehen und mich näher orientieren. Wir dürfen nur überhaupt so tun, als ob
wir ihn kennten, damit er ganz sicher gemacht wird; aber Sie können sich mit
Bestimmtheit darauf verlassen, daß den Patron irgendeine von seinen sauberen
Geschichten hier herauf geführt hat. Ja, wer weiß, ob er nicht eben Klapas
wegen hier oben ist, und dann will ich nur wünschen, daß keine Ahnung über
unser Ziel seine Schritte hierher gelenkt habe.«

»Das ist kaum möglich.«

»Möglich ist alles, aber freilich nicht wahrscheinlich. Wie dem aber auch sei,
es wäre merkwürdig, wenn er nicht unsere Gesichter ebenso rasch erkannt hätte,
wie Sie das seinige, und wir dürfen uns dann darauf verlassen, daß er alle
unsere Schritte auf das sorgfältigste beobachtet – besonders, wenn wir
gezwungen sein sollten, uns länger hier aufzuhalten.«

»Was kann er tun?«

»Was er tun kann? Jenen javanischen Schuft ermahnen, sich aus dem Wege zu
halten; ich denke, das wäre gerade genug. Hätten doch am Ende Ihren Tojiang
mitnehmen sollen.«

»Das wäre zu gefährlich«, sagte Wagner, »und unsere ganze Expedition in dem
Fall nur von dem Burschen abhängig gewesen, ob er uns nämlich unterstützen oder
gegen uns agieren wollte. Ich glaube, auch jener Klapa weiß selber zu viel von
Tojiang, als daß er es wagen dürfte, ihn zu verraten. Eine Krähe hackt der
andern die Augen nicht aus.«

»Fast alle Sprichwörter sind falsch!« rief Lockhaart, »keins aber mehr als
dieses. Und wie sie hacken, nur müssen die anderen Krähen eben erst tot oder
vielmehr unschädlich sein. Wenn sich Tojiang nicht vor Klapa zu fürchten hätte,
glaube ich nicht, daß ihn sonst Zuneigung oder Mitgefühl abhalten würde,
zwanzig oder dreißig Gulden zu verdienen.«

»Hallo!« rief Willem Soltersdrop, der in diesem Augenblick wieder das Zimmer
betrat und sich vergebens nach seinem Spielkasten umsah, »schon abgelaufen?«

»Ja – und hinaus dazu«, sagte Lockhaart trocken.

»Hinaus? Alle Wetter, wer hat denn den Kasten fortgetragen?«

»Ich will Ihnen etwas sagen, Mynheer Solventopp, oder wie Sie heißen«,
erwiderte da Lockhaart, »ich hasse Tafelmusik – besonders wenn gleich hinter
dem Choral ›Freut euch des Lebens‹ und der ›Jungfernkranz‹ kommen – deshalb
habe ich den Kasten hinaustragen lassen. Wenn Sie imstande wären, den Choral
gleich hinter ›Freut euch des Lebens‹ zu bringen, dann würde ich nicht das
mindeste dagegen einzuwenden haben, sondern Ihnen noch dankbar dafür sein.«

»Ja, aber –«, sagte Willem verlegen, »das geht doch nicht, die Maschinerie
erlaubt das nicht – und dann – aber wo ist denn nur die Musikdose?«

»Ich sage Ihnen, daß sie draußen im Freien steht«, erwiderte Lockhaart, »und
dort kann sie spielen, solange sie will. Kommt sie aber wieder herein, solange
ich noch beim Essen sitze, dann gehe ich, und verdammt der Deut, den ich für
meine Mahlzeit zahle.«

Willem Soltersdrop sah den finsteren Mann erstaunt an. So entschieden hatte,
außer seiner Frau, noch niemand mit ihm gesprochen. Aber durch diese nachgerade
daran gewöhnt zu gehorchen, verließ er nur innerlich murrend das Haus, um
seinen geliebten Spielkasten wiederzufinden und aus der feuchten Luft in
Sicherheit zu bringen. Was sich diese Herren aus Batavia nur einbildeten, die
hier ins Land kamen und dabei genauso taten, als ob sie allein auf der ganzen
Insel zu befehlen hätten! »Hol sie der Böse!« Willem Soltersdrop verließ im
Unmut das Zimmer, um draußen seinen Spielkasten zu suchen, und die beiden Gäste
konnten jetzt hören, wie er mit der unermüdlichen Maschinerie, die eben wieder
den »Jungfernkranz« abwalzte, um das Haus herum und hinten in seine eigene
Stube ging. Lockhaart und Wagner hatten inzwischen ihr Mahl beendet und
zündeten sich eben, den Kaffee erwartend, ihre Zigarren an, als Joost wieder in
das Zimmer kam und wie vorher seine durch den Schatten einer der Säulen
ziemlich verdunkelte Ecke einnahm. Ein malaiischer Diener brachte ihm ebenfalls
Kaffee, und wenige Minuten später saß er in eine solche Rauchwolke eingehüllt
dort hinten, daß kaum noch die Umrisse der Gestalt sichtbar blieben. Nur die
Augen und Zähne blitzten dann und wann aus dem Dampf hervor, nicht unähnlich
einem ausgehöhlten und geschnitzten Kürbiskopf, in den Kinder eine glühende
Kohle gelegt oder ein Licht gesteckt haben.

Nicht lange dauerte es, da kam Holderbreit wieder herein, denn der Saal bildete
den Mittelpunkt des Hauses, und die verschiedenen Gastzimmer lagen – die Front
des Hotels ausgenommen – rings umher. Zugleich mündeten sie, nicht unähnlich
den state rooms oder Kabinen auf einem großen Dampfer, durch Glastüren mit
mattgeschliffenen Scheiben alle nach innen, so daß niemand sein Zimmer
verlassen oder betreten konnte, ohne von den im Hauptsaal befindlichen Gästen
gesehen zu werden. Holderbreit war nicht in seinem eigenen Schlafzimmer
gewesen, sondern kam von draußen herein und mußte sich wirklich erst eine
Zeitlang im Saal umsehen, ehe er seinen neugewonnenen Freund fand. Endlich
hatte er ihn erspäht, und auf ihn zugehend, verschwand er mit in der Dampfwolke
wie hinter einer spanischen Wand. Dort sprach er allerdings nur heimlich mit
ihm; Lockhaarts scharfes Gehör fing aber doch einige Wörter auf, die mit
Salomon Holderbreits Beruf als Missionar keineswegs in Zusammenhang zu stehen
schienen.

»Sie weint«, hörte er ihn sagen, »weiblicher Stolz gebrochen... unangenehme
Sache... Mann erfährt.« Dann schien Joost ihn zu warnen, vorsichtiger zu reden,
und seine Worte sanken zu einem Flüstern herab, aus dem sich nichts mehr
verstehen ließ. Während sie noch dasaßen, kam ein Opass vom ResidentenDer
Resident ist die erste Behörde jedes Distrikts und steht nur unter dem Befehl
des Generalgouverneurs. , zu dem sie gleich nach der Ankunft ihre Karten
geschickt hatten, und lud sie auf heute abend dorthin ein. Der Wagen, der sie
abholen sollte, hielt schon vor der Tür. Da Lockhaart vor allem hier in Bandong
geblieben war, um mit dem Residenten seinen Verdacht zu besprechen und von ihm
womöglich Unterstützung zu erhalten, kam ihnen die Einladung sehr erwünscht.
Lockhaart übrigens, der einen kleinen, kaum vierzehnjährigen Malaien als Diener
mitgenommen hatte, flüsterte mit diesem ein paar Worte, horchte noch einen
Moment nach der Rauchwolke hinüber, in der die beiden Männer jetzt vollständig
verschwunden waren, und verließ dann mit Wagner das Hotel.

»Sie kennen den langen Herrn?« sagte Herr Joost, nachdem er gehört hatte, daß
der Wagen draußen mit den beiden Fremden fortgerollt war.

»Allerdings – sehr gut. Ich bin mit ihm erst ganz kürzlich über See gekommen,
und seiner Fürsprache verdank' ich es auch allein, daß ich einen Paß ins
Landesinnere bekommen habe.«

»Hm, so! Er heißt Lockhaart, nicht wahr?«

»Jawohl – Martin Lockhaart.«

»Und der andere Herr ist Wagenaar, von der Firma van Roeken und Wagenaar?«

»Tut mir leid, Ihnen darüber keine weitere Auskunft geben zu können«, sagte
achselzuckend der Geistliche, »ich habe nicht die Ehre, den Herrn zu kennen.«

»Aber was zum Teufel tun die beiden jetzt hier oben in den Bergen?« fragte
Joost, fast mehr mit sich selber als zu seinem Nachbar sprechend.

»Was sie hier tun?« erwiderte Holderbreit, eben nicht sehr erbaut von dem
ewigen Fluchen und Blasphemieren seines Gefährten. »Ja nun, dasselbe wohl, was
so viele Menschen, wie mir gesagt wurde, in den Bergen tun. Sie machen eine
Vergnügungsreise.«

»Die beiden Herrn allein?« sagte Joost, ungläubig den Kopf schüttelnd. »Dann
wären sie schwerlich noch so spät am Abend hier angekommen.«

»Sie sind wahrscheinlich nur so rasch gefahren, um Quartier für die Damen zu
bestellen, die wohl morgen früh nachkommen«, sagte Herr Holderbreit; »so
wenigstens hat mir der Wirt versichert, der es von dem Diener gehört haben
will.«

»Damen kommen noch? So – das ist etwas anderes«, nickte Joost still und
vergnügt vor sich hin. »Ich – dachte schon – aber – hm – bleibt sich gleich –
vielleicht kann ich dieses schmerzliche Geschäft beendet haben, ehe die Damen
kommen.«

»Gewiß – sicher, mein werter Freund«, sagte Holderbreit begütigend. »Ich habe
vorhin noch einmal mit Mevrouw gesprochen, und sie ist gern bereit, Sie
zufriedenzustellen. Sie leugnet freilich, daß sie irgendeine Verbindlichkeit
gegen Sie...«

»Natürlich – natürlich«, unterbrach ihn ungeduldig Herr Joost; »welche Frau
würde unter gleichen Umständen gern etwas herausgeben, aber – ich bin nicht
hergekommen, um mich mit ihr zu streiten; Gott soll verhüten, daß ich in
Unfrieden wieder von ihr scheiden möchte. Schmerzlich, recht schmerzlich wäre
es aber für mich, einen derartigen Fall einem Advokaten zu übergeben.«

»Torheit; denken Sie gar nicht daran«; sagte Holderbreit begütigend. »Wenn Sie
auf alle weiteren Ansprüche verzichten und der Frau versprechen wollen, gegen
niemanden weiter ein Wort zu erwähnen, auch die Preanger Regentschaften nicht
wieder zu betreten, dann will sie Ihnen morgen früh tausend Gulden in guten
Papieren und Gold übergeben.«

»Sagen Sie mir das in ihrem Auftrag?«

»Ja.«

»Hm, das sind drei Bedingungen, die mir nach allen Richtungen hin die Hände
binden.«

»Aber sie verlangt nichts Unbilliges.«

»N-ei-n, – das kann ich gerade nicht sagen«, überlegte Joost, »außer der
Tatsache, daß ich mich mit eintausend Gulden begnügen soll, während ich Anrecht
auf wenigstens zehntausend habe.«

»Sie versichert mir aber, daß sie nur eintausend Gulden bar in Händen hat, die
sie Ihnen geben könnte, ohne daß ihr Mann etwas davon erführe. Sind Sie damit
nicht zufrieden, müßte sie, um eine größere Summe aufzutreiben, ihren Mann
jedenfalls davon in Kenntnis setzen, denn sie wäre dazu nicht hinter seinem
Rücken imstande, und wüßten er und die Welt erst einmal davon, so wollte sie es
auch auf die Klage ankommen lassen. Die tausend Gulden gäbe sie nicht deshalb,
weil sie den Betrag schulde, sondern um die Sache damit ein für allemal
abzumachen und geheim zu halten – also ihres eigenen Friedens wegen.«

Joost saß eine ganze Weile still und sah nachdenklich vor sich nieder.

»Wenn ich das Geld nötig brauchte«, sagte er endlich, »wenn ich es zum Leben
haben müßte, dann bliebe mir keine weitere Wahl, als es eben auf eine Klage
ankommen zu lassen, obgleich ich selber fühle, daß ihr Erfolg nicht ganz sicher
sein würde. Der paar tausend Gulden wegen will ich die arme Frau aber nicht
noch härter drücken, als sie schon gedrückt ist. Sie soll nicht sagen können,
daß ihr Valentijn hart mit ihr verfahren wäre, als er sie nach so langer
Abwesenheit wiedersah. Ich nehme ihren Vorschlag an, und – möge ihr Gott in
ihrer neuen Ehe das Glück geben, das sie an meiner Seite nicht hat finden
können. Nicht wahr, lieber Holderbreit, Sie haben die Güte, morgen in aller
Frühe die ganze Sache zu erledigen, daß ich gleich nach dem Frühstück Bandong
verlassen kann?«

»Mit großer Freude erbiete ich mich zu jeder Gefälligkeit in dieser
Angelegenheit«, sagte der Geistliche gerührt, »da Sie so bereitwillig den
Wunsch der armen Frau erfüllen. Ich denke, daß morgen früh in einer Stunde
alles geregelt sein kann. Aber leid sollte es mir tun, so bald wieder Ihre
Gesellschaft zu verlieren. Eigentlich hatten Sie versprochen, mich in die Berge
zu begleiten.«

»Und mein Wort will ich auch halten«, sagte Herr Joost; »denn ehe ich die
Preanger Regentschaften für immer verlasse, habe ich noch eine Pflicht
gegenüber einem Verstorbenen zu erfüllen, die mich nach Norden in die Berge
führt.«

»Gegenüber einem Verstorbenen?«

»An Bord des letzten Schiffes, mit dem ich nach Java kam, hatten wir einen
javanischen Matrosen aus dieser Gegend. Der arme Teufel erkrankte schwer und
hat mich, als Cargador des Schiffes, eine kleine Summe, die er sich erspart
hatte, seiner alten Mutter oder seinem Bruder zu bringen, die irgendwo an den
unteren Halden jener Vulkane wohnen. Diese Pflicht will ich jetzt erfüllen, und
es ist gut möglich, daß Sie gerade in jener Familie schon fruchtbaren Boden für
Ihre heiligen Lehren finden. Jener Javaner an Bord, der bald nachher starb, war
auch zur christlichen Religion übergetreten.«

»Also es kommt doch vor?«

»Gewiß, sogar sehr häufig – allerdings sieht es die Regierung nicht gern, weil
sie die Eingeborenen gerade so dumm und verblendet, wie sie nun einmal sind,
auch notwendig braucht; aber lassen Sie sich dadurch nicht abhalten, und wenn
es Ihnen irgend möglich ist, dann schiffen Sie sich nach der Westküste von
Sumatra ein.«

»Und glauben Sie, daß ich dort ein Feld für meine Tätigkeit finden würde?«

»Ein brillantes!« sagte Herr Joost. »Hier in der Kolonie wird man Ihnen
allerdings die schrecklichsten Geschichten von Menschenfressern und allem
möglichen solchen Unsinn erzählen – derartige Märchen sind eben dazu erfunden,
Fremde abzuhalten, in das Land hinüberzufahren – aber lassen Sie sich davon
nicht abschrecken, sage ich. Sie sollen einmal sehen, welchen Erfolg Sie haben,
und außerdem werden Sie dadurch ein berühmter Mann.«

»Sie glauben in der Tat, daß ich dort besser reüssieren werde als hier auf
Java?«

»Hier auf Java richten Sie nichts aus«, sagte Joost kopfschüttelnd. »Solange
Sie keinen Erfolg haben, läßt Sie die Regierung vielleicht zufrieden und sieht
Ihnen indessen nur scharf auf die Finger; sobald Sie aber irgend etwas, und sei
es noch so wenig, erreichen, können Sie sich auch fest darauf verlassen,
augenblicklich so beschränkt zu werden, daß Sie sich nicht mehr rühren können.«

»Sie glauben wirklich?«

»Sie brauchen mir nicht zu glauben; fragen Sie, wen Sie wollen. Wenn Sie meinem
Rat folgen wollen, dann gehen Sie, so rasch Sie irgend können, nach Sumatra und
dort nur unerschrocken und furchtlos in das Innere hinein, es tut Ihnen niemand
etwas zuleide, und ich garantiere Ihnen, daß Sie einen glänzenden Erfolg in
jenem Land haben. Doch es wird spät; ich wenigstens bin nach den Aufregungen
des heutigen Tages so angegriffen, daß ich mich niederlegen werde.«

»Ich wünsche Ihnen eine angenehme Ruhe.«

»Gleichfalls, lieber Herr Holderbreit – und vergessen Sie nicht, morgen mit
Tagesanbruch bereit zu sein, daß wir unser Geschäft hier im Haus beenden und
dann vielleicht gleich in die Berge aufbrechen können. Nicht wahr?«

»An mir soll es gewiß nicht fehlen«, sagte der Geistliche, »und dies erste gute
Werk, das ich stifte, den Frieden in einer Familie zu erhalten, mag mir als ein
gutes Zeichen für mein späteres Wirken gelten.«

Die beiden Freunde waren zur Ruhe gegangen; nach einer Stunde etwa kamen
Lockhaart und Wagner ebenfalls nach Haus und gingen bald darauf zu Bett, denn
auch sie waren von der Reise angegriffen. Eine Viertelstunde etwa lag das
Zimmer in voller Ruhe, nur die Lampen brannten noch. Da öffnete sich die Tür,
und Mynheer Soltersdrop kam herein, den unvermeidlichen Spielkasten unter dem
Arm, den er auf seinen alten Platz an die mittlere Säule setzte. Eine Menge
Dinge gingen ihm aber im Kopf herum, und diesen in beide Hände gestützt, setzte
er sich an einen der Tische und blieb eine ganze Weile in tiefes Nachdenken
versunken. Was war heute mit seiner Frau vorgegangen, daß sie sich den ganzen
Nachmittag einschloß und weinte? Ja, weinte, eine Frau, die sonst von Stahl und
Eisen schien. Was hatten der Fremde und der protestantische Pfaffe immer
miteinander zu zischeln und zu flüstern, und warum konnte der Lange seine
Spieldose nicht leiden? Das letzte kränkte ihn fast am meisten, und er sprang
zuletzt auf und ging ein paarmal im Zimmer auf und ab. Endlich ging die Tür
auf, die in die hinteren Gebäude führte, und ein Malaie, der ein zum Überlaufen
volles Glas heißen Grog auf einem Teller trug, balancierte, ängstlich das Glas
beobachtend, in das Zimmer, und Willem Soltersdrops Züge heiterten sich auf.

»Ah, mein Schlaftrunk!«, murmelte er leise und vergnügt vor sich hin. »Hol der
Teufel die Grillen – setz ihn hierher, mein Junge, und Api! So rasch du
kannst.«

Der Malaie befolgte den Befehl, nahm dann eine an seinem Gürtel hängende Lunte,
zündete sie an der nächsten Lampe an und reichte sie seinem Herrn.

»Sehr brav!« nickte Soltersdrop vergnügt, während er eine Manila aus seiner
Zigarrentasche nahm. »So, Willem, jetzt kannst du dir's in aller Bequemlichkeit
bequem machen. Hol der Teufel die Grillen, sag ich noch einmal!« Und damit ging
er zur Spieldose, zog sie auf, setzte sich dann mit seinem Grog und der Zigarre
dem Kasten gerade gegenüber, den er mit liebevollen Augen betrachtete, und gab
sich dem Genuß mit voller Seele hin. So arbeitete er sich durch den Choral, wo
ihn zur regelmäßigen Zeit wieder sein Husten befiel, dann kam »Freut euch des
Lebens«, dann der »Jungfernkranz«, dann »So leben wir, so leben wir alle Tage«,
hiernach »Fordre niemand, mein Schicksal zu hören« und zuletzt der
Freischützenwalzer, um das Gemüt vor dem Schlafengehen noch heiter zu stimmen.

Drinnen hinter der Glastür mit mattgeschliffenen Scheiben wälzte sich Lockhaart
auf seinem Bett herum, verfluchte den Wirt und seine Spieldose und schwor, daß
er dem einen den Hals und der andern die Schrauben verdrehen wolle, und draußen
saß Willem Soltersdrop, blies den blauen Rauch der guten Manila von sich,
nippte an seinem Grog und lächelte freundlich bei den melodischen Tönen.

43. Der Betrug wird aufgedeckt

Am nächsten Morgen war die Sonne kaum über den Horizont herauf, als es auch
schon leise an Lockhaarts Tür pochte. Der alte Herr schlief sanft, aber im Nu
war er bei dem Geräusch munter, horchte einen Moment und öffnete, da sich das
Klopfen wiederholte, die Tür.

»Nun, schon eine Meldung?« sagte er aber erstaunt, als sein kleiner Malaie
hereinglitt.

»Ja, Tuwan«, flüsterte dieser, »habe aufgepaßt – der Tuwan mit schwarzem langen
Rock war heute morgen ganz früh bei Mevrouw – dann ging der Tuwan mit den
weißen Zähnen hinein, und sie hat ihm Geld gegeben – viel Geld.«

»Wem? Dem mit den weißen Zähnen?«

Der Malaie nickte.

»Und wo ist der Tuwan, dem das Haus gehört?«

»Schläft noch«, erwiderte der junge Bursche ebenso leise.

»Sonst hast du nichts bemerkt?«

»Die beiden Weißen wollen heute morgen noch fort in die Berge.«

»Ah!« sagte Lockhaart, rasch von seinem Bett aufstehend, »das ist etwas
anderes. Bestelle mir gleich den Kaffee, sowie ich aus dem Bad komme, und
dann -«

»Tuwan?«

»Es ist gut – ich werde nachher schon sehen.« Und in Cabaya und Schlafhose, wie
er auf dem Bett gelegen hatte, nahm er sein Handtuch, fuhr in die
Strohpantoffeln und ging hinaus in das Badezimmer, um dort die in solchem Klima
nötige Abkühlung und Reinigung vorzunehmen. Wie er aber gerade das Badezimmer
betrat, fiel ihm ein, daß er seine Brieftasche und einige Papiere hatte offen
in seinem Zimmer liegen lassen. Seinen malaiischen Diener wußte er in der
Küche, die Stube also ganz ohne Aufsicht, und er fühlte sich deshalb nicht
ruhig. Außerdem waren es nur ein paar Schritte zurück – er konnte ja leicht
seinen Schlüssel abziehen, und mit dem ersten Gedanken daran drehte er sich
auch schon auf dem Absatz herum und trat wieder in den Saal. Als er aber die
Hand nach seinem Schlüssel ausstreckte, öffnete sich seine Tür, und er sah sich
im nächsten Moment den großen blauen Augen und unheimlich weißen Zähnen Herrn
Joosts gegenüber, der aus dem Zimmer heraustrat. Dessen Gesicht nahm aber eine
fast strohgelbe Farbe an, während er unbewußt mit einem versuchten, etwas
verlegenen Lächeln das ganze Gebiß in abschreckender Reinheit zeigte.

»Was zum Teufel!« rief Lockhaart, so erstaunt über dieses plötzliche
Zusammentreffen, daß er gar nicht gleich wußte, was er sagen sollte.

»Ich muß tausendmal um Entschuldigung bitten«, lächelte aber der seine Fassung
vortrefflich bewahrende Joost, indem er sich leicht und artig verneigte, »die
Türen hier im Salon sehen sich alle so vollkommen gleich, daß man wirklich sehr
genau auf die Nummer achten muß, um nicht irrezugehen – guten Morgen!«

Und mit diesen Worten drehte er sich ab und wollte in sein allerdings daneben
liegendes Zimmer treten, aber dem alten Lockhaart kam er so nicht fort.

»Halt, mein lieber Herr«, sagte er, indem er – rasch mit sich im klaren, was er
zu tun habe – seinen Arm ergriff und ihn festhielt, »seit Sie einmal mein
Zimmer besucht haben, müssen wir auch nähere Bekannte werden, denn Sie« –
flüsterte er ihm ins Ohr – »sind auf faulen Wegen, und ich will verdammt sein,
wenn ich Ihnen jetzt nicht auf die Sprünge komme.«

Joost wurde womöglich noch fahler, als er vorher gewesen war, und seine
lichtblauen Augen loderten wie die einer Schlange unter den dünnen Augenbrauen
vor; aber dennoch lächelte er und lispelte mit einer verbindlichen Verbeugung:
»Sie belieben zu scherzen, werter Herr Lockhaart, denn Sie werden doch wohl
nicht allen Ernstes glauben, daß ich Ihr Zimmer in irgendeiner verbrecherischen
Absicht betreten hätte?«

»Was ich glaube oder nicht, bleibt sich gleich«, sagte der alte Herr finster,
»aber meine Meinung ist, daß sich heute morgen ein Fuchs im Eisen gefangen hat.
Wagenaar! Wagenaar – kommen Sie einmal heraus!«

Wagner, der das Gespräch draußen schon halb gehört hatte, öffnete in demselben
Augenblick die Tür, als Holderbreit von der anderen Seite in den Saal trat und
sehr erstaunt die Gruppe bemerkte.

»Wagenaar«, sagte Lockhaart, ohne sich im mindesten irremachen zu lassen,
»schicken Sie augenblicklich einen unserer Leute zum Residenten hinunter; er
soll so rasch er möglicherweise kann, vier Oppass heraufsenden, um den Herrn
hier in Empfang zu nehmen – und Sie, Mynheer – treten inzwischen wieder in mein
Zimmer ein.«

»Sie müssen wahnsinnig sein!« rief Herr Joost, halb in Bestürzung, halb in
Ärger, »gegen mich auf einen solchen Grund hin derartig zu verfahren.
Ehrwürdiger Herr Holderbreit, möchten Sie nicht die Güte haben, diesem etwas
exzentrischen Herrn zu bestätigen, als was Sie mich in der Zeit unseres
Beisammenseins kennengelernt haben?«

»Sehr verehrter Herr Lockhaart«, sagte der Geistliche, erschrocken vortretend,
»dies ist jedenfalls ein Irrtum.«

»Wir beide haben nachher ebenfalls ein Wort miteinander zu sprechen«,
unterbrach ihn aber Lockhaart, und ohne sich weiter um den verblüfft draußen
stehenbleibenden Missionar zu kümmern, schob er den in seiner Hand machtlosen
Joost ohne weiteres in sein Zimmer hinein und innen den Riegel vor.

»Herr Lockhaart«, sagte Joost, »wenn sich diese Behandlung vielleicht auf –
einen Scherz bezieht, den ich mir mit der Frau Soltersdrop erlaubt habe, so muß
ich Ihnen sagen...«

»Sagen Sie mir gar nichts«, schnitt ihm aber Lockhaart jedes Wort kurz ab.
»Ihre Scherze gehen mich auch gar nichts an; wir haben es hier mit etwas ganz
anderem zu tun.«

»Aber zählen Sie Ihr Geld nach, wenn welches hier im Zimmer liegt, ob etwas
davon fehlt. Ich will...«

»Bitte, was ist denn das für ein Zettel, den Sie da eben fallen ließen?« sagte
Lockhaart, dessen scharfem Auge eine verdeckte Bewegung seines Gefangenen nicht
entgangen war.

»Ich habe nichts fallen lassen«, sagte dieser ruhig. »Herr, ich fange an, Ihr
Benehmen derart zu finden, daß ich Sie deshalb werde zur Rechenschaft ziehen
müssen.«

»Ganz nach Belieben«, erwiderte Lockhaart trocken, indem er sich bückte, das zu
einer kleinen Kugel zusammengedrehte Papier aufnahm und auseinanderwickelte.
»Hm, hm, hm«, lächelte er dabei, »mein Notizenzettel – glücklicherweise mit
Tinte geschrieben. Sie müssen ein verdammt scharfes Auge haben, daß Sie die
Wichtigkeit dieses Zettels für Sie sogleich weghatten.«

»Aber ich gebe Ihnen mein Wort...«

»Pst, pst, das ist ja auch nur Nebensache, es war ein Schachzug, der, einmal
mißglückt, nicht wieder zurückgenommen werden kann.«

»Nebensache?«

»Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Joost«, flüsterte der alte Herr, nahe an ihn
herantretend, »wir sind hier unter uns, und ich kann offen mit Ihnen reden. Ich
weiß, daß Sie nicht in meinem Zimmer waren, um Geld zu stehlen.«

»Aber weshalb halten Sie mich dann fest?«

»Ich weiß aber auch«, fuhr Lockhaart fort, ohne den Einwurf zu beachten, »daß
Sie nicht aus Zufall hierhergeraten sind und – so sicher Sie sich auch deshalb
fühlen können – eins nicht bedacht haben.«

»Und das wäre?«

»Die Papiere, die Sie bei sich führen.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte Joost und sah den alten Herrn scharf und
lauernd an. Ehe Lockhaart aber etwas darauf erwidern konnte, klopfte Wagner
schon an die Tür und rief: »Habe sie draußen – traf sie glücklicherweise unfern
von hier in der Straße und brachte sie gleich mit. Der Resident wird nichts
dagegen haben.«

»Schön«, sagte Lockhaart, die Tür aufschließend, »rufen Sie die Burschen
herein, daß sie dem Herrn hier Gesellschaft leisten, bis ich mein Bad genommen
habe; oder – Sie sind angezogen, Wagenaar, bitte, fahren Sie mit ihm zum
Residenten hinunter und lassen ihn von Kopf bis Fuß genau durchsuchen. Daß er
auch nicht eher freigegeben wird, bis ich selber hinunterkomme!«

»Herr Lockhaart«, sagte Joost, indem er dicht zu dem alten Herrn trat, denn die
Sache fing doch an, ernst zu werden, und er schien kein so reines Gewissen zu
haben, »ich will Ihnen etwas sagen, die Wirtin soll jeden Deut wiederbekommen,
denn es war wirklich nur ein Scherz, bei dem ich vielleicht ein wenig zu weit
gegangen hin.«

»Zum Teufel auch!« rief Lockhaart ärgerlich, »ich weiß gar nicht, was Sie mit
Ihrer verwünschten Wirtin wollen! Was gehen mich denn die Scherze an, die Sie
mit der treiben?«

»Aber, Herr Lockhaart, wenn ich nun...«

»Wagenaar, tun Sie mir den Gefallen und schaffen Sie mir den Burschen fort.
Passen Sie mir aber besonders auf, daß er unterwegs keine Papiere wegwirft. Er
hat hier schon damit angefangen, und Sie lassen am besten einen der Leute ein
paar Schritte hinter ihm hergehen.«

»Ich protestiere hiermit feierlich...«

»Ach, gehen Sie zum Teufel mitsamt Ihren Protesten!« rief Lockhaart, ärgerlich
werdend. »Wenn Sie sich so sicher wissen, dann verklagen Sie mich nachher,
jetzt aber folgen Sie dem Herrn, oder Sie setzen sich der Unannehmlichkeit aus,
daß man auch noch Gewalt bei Ihnen braucht.«

»Dem werde ich mich nicht aussetzen«, erwiderte Joost, seine Unterlippe
beißend, »aber ich werde wissen, was ich nachher zu tun habe. Herr Wagenaar,
ich stehe zu Ihren Diensten.« Und mit diesen Worten verließ er an Wagners Seite
das Haus.

Lockhaart ging indessen, so rasch er konnte, in das Bad, und er trank gerade
seinen eben hereingebrachten Kaffee, als Salomon Holderbreit mit gefalteten
Händen auf ihn zukam und ängstlich rief: »Aber sagen Sie mir um Gottes willen,
bester Herr Lockhaart, was Sie mit Herrn Joost haben! Irgendein unglückliches
Mißverständnis muß da jedenfalls...«

»Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Holderbreit«, schnitt ihm aber Herr Lockhaart
das Wort ab, »Sie sind erst kurze Zeit auf Java und kennen die hiesigen
Verhältnisse noch nicht; ich müßte mich aber sehr irren, wenn ich nicht glauben
sollte, daß dieser Herr Joost Sie in irgendeine Sache mit verwickelt hat, die
Ihnen vielleicht später unangenehm und dem Ziel gerade nicht förderlich sein
könnte, das Sie hier verfolgen wollen.«

»Ich verstehe Sie nicht.«

»Was für einen Scherz hat sich der Herr Joost mit der Wirtin dieses Hotels
erlaubt?« fragte Lockhaart, den Geistlichen scharf fixierend, »und wofür hat er
sich von ihr Geld geben lassen? Sie waren doch dabei beteiligt he?«

»Einen Scherz?« rief Herr Holderbreit erstaunt. »Von einem Scherz weiß ich
nichts, dazu wäre die Sache auch wohl zu ernsthaft gewesen. Aber woher wissen
Sie, daß Herr Joost Geld von Frau Soltersdrop bekommen hat?«

»Herr Joost hat sich aber bei mir damit entschuldigt, daß es eben nur ein
Scherz gewesen sei – was Sie vielleicht für Ernst genommen haben. Sie müssen am
besten wissen, ob es eine scherzhafte Sache war, um die es sich handelte.«

»Scherzhaft? In der Tat nicht!« rief Herr Holderbreit erschrocken.

»Dann geb' ich Ihnen zu bedenken«, sagte Lockhaart ernst, »daß Sie sich doch
einen größeren Gefallen täten – wenigstens meiner Meinung nach –, wenn Sie Ihre
Finger aus solchen Geschichten ließen, die mit einer Intrige anfangen und mit
der Polizei enden.«

»Mit der Polizei? Herr Lockhaart, Sie glauben mir gewiß auf mein Wort, daß ich
absichtlich nichts tun würde, wodurch ich mit den Gerichten in Kollision kommen
könnte.«

»Gut, wenn ich Ihnen das glauben soll, dann sagen Sie mir offen und ehrlich,
was Sie mit Joost und der Wirtin gehabt haben.«

»Ich habe ihm fest zusagen müssen, mit keinem fremden Menschen über den
Gegenstand zu reden.«

»Gut«, sagte Lockhaart, das Kaffeegeschirr zurückschiebend und seine
Zigarrentasche herausnehmend, »wenn Sie es lieber vor dem Residenten als vor
mir berichten und dann noch das Vergnügen haben wollen, augenblicklich nach
Batavia zurückgeschickt zu werden, um Ihre Zeugenaussagen dort zu wiederholen,
so kann es mir auch recht sein.«

»Wenn Sie mir nur versprechen wollen...«

»Ich verspreche gar nichts. Sie haben sich mit einem Menschen eingelassen, den
ich im Verdacht habe, daß er ein nichtswürdiger Halunke und durchtriebener
Betrüger ist. Bewahren Sie sein Geheimnis, dann kommen Sie natürlich in
Verdacht, mit ihm unter einer Decke zu stecken, und die Folgen können Sie sich
selber etwa zusammenreimen.«

»Unter diesen Umständen«, sagte Holderbreit bestürzt, »glaub' ich mich keinem
größeren Ehrenmann anvertrauen zu können als Ihnen. Sie werden sicherlich
keinen Gebrauch davon machen, wenn es nicht unumgänglich nötig ist, und vor
allem dem Wirt dieses Hauses nichts davon sagen.«

»Dem Wirt?«

»Herr Valentijn Joost ist der frühere Mann der jetzigen Mevrouw Soltersdrop«,
sagte Holderbreit mit leiser Stimme, indem er nahe an Lockhaart herantrat. »Er
war fünfzehn Jahre abwesend, und die Frau hat inzwischen schon wieder den
dritten oder vierten Mann. Jetzt ist er zurückgekehrt, und aus Zartgefühl gegen
die neuerdings wieder geschlossene Verbindung will er nicht einmal seine ganzen
Ansprüche geltend machen, sondern hat sich mit tausend Gulden begnügt, die ihm
heute morgen in meiner Gegenwart ausgezahlt wurden.«

»Valentijn Joost fünfzehn Jahre abwesend?« wiederholte Lockhaart leise vor sich
hin, indem er den vorhin wiedergefundenen Zettel aus der Tasche nahm, noch
etwas besser glättete und dann zum Licht hielt. »Valentijn? Hm – der Bursche
heißt weder Valentijn, noch war er schon vor fünfzehn Jahren in der Kolonie.
Sein Vorname ist Everard, und er ist jetzt gerade – lassen Sie mich sehen –
zwölf Jahre und zwei Monate in der Kolonie. Er hat aber einen Bruder gehabt,
der irgendwo im Innern – möglicherweise hier in Bandong – lebte und seit langer
Zeit verschollen ist.«

»Aber woher haben Sie diese Nachrichten?« fragte Holderbreit bestürzt.

»Daher«, sagte Lockhaart, »wo man nur authentische Berichte bekommt: von der
Polizei. Merken Sie nun, wie die Sache hier steht und weshalb Herr Joost das
Ganze einen Scherz nennt?«

»Er hat sich für seinen Bruder ausgegeben«, stöhnte Holderbreit.

»Es ist mir lieb, daß Sie noch so viel Auffassungsvermögen besitzen«, erwiderte
Lockhaart trocken. »Das Geld hat er also bekommen?«

»Ja.«

»Gut, das weitere werden wir dann gleich mit dem übrigen erledigen. Es läßt
sich in einer Rechnung machen.«

»O bester Herr Lockhaart!« rief jetzt der Geistliche in größter Bestürzung, da
ihm der ganze Betrug klar wurde, »wenn Sie es möglich machen könnten, daß ich
bei dieser Sache nicht kompromittiert würde? Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort zum
Pfand, daß ich in bester Absicht gehandelt habe.«

»Ich glaube es Ihnen«, sagte der Holländer, »aber schon der armen Frau wegen
müssen wir diskret mit der Geschichte umgehen, und Sie – kommen dabei ebenfalls
gut weg; also beruhigen Sie sich.«

Lockhaart hatte seine Zigarre angezündet, und ohne weiter dem Missionar ein
Wort des Trostes zu sagen, ja ohne sich auch nur im geringsten mehr um ihn zu
kümmern, setzte er seinen Hut auf, steckte den Zettel wieder in die Tasche und
wanderte, so rasch er konnte, der Wohnung des Residenten zu, um die Morgenkühle
noch dazu zu benutzen, alles Geschäftliche abzuwickeln.

Das mußte aber wohl länger dauern, als er am Anfang vermutet hatte; die bei
Joost gefundenen Papiere erwiesen sich außerdem so interessant, daß der
Resident, als ihn Wagner und Lockhaart gegen zehn Uhr wieder verließen, um in
das Hotel zurückzukehren und die Damen zu erwarten, es vorzog, Herrn Joost bei
sich zu behalten, anstatt ihn ebenfalls auf freien Fuß zu setzen. Die
Untersuchung war nämlich noch nicht zu Ende, und ein weiterer Zeuge mußte
beigebracht werden, der aber noch oben in den Bergen steckte. Klapa.

»Wie trotzig und frech der Bursche am Anfang war«, sagte Wagner, als sie
zusammen zum Hotel zurückgingen, »und wie demütig und zerknirscht er nachher
wurde.«

»Die Rechnung jener letzten Prauen-Fracht bricht ihm den Hals«, entgegnete
Lockhaart, »er hatte keinenfalls eine Ahnung, daß wir so genau von allem
unterrichtet waren. Außerdem kann er auch keine Rechenschaft geben, von wem er
die Doublonen hat.«

»Wahrscheinlich weisen sich die bei ihm gefundenen Banknoten auch noch als zu
den gestohlenen gehörend aus«, sagte Wagner, »Wenn sie nur erst verglichen
werden können. Es war doch ein sehr gescheiter Gedanke von Ihnen, den Burschen
bei dieser ziemlich unbedeutenden Gelegenheit gleich festzuhalten und durch die
Gerichte visitieren zu lassen. Riskant blieb es freilich immer.«

»Was war daran riskant?« fragte Lockhaart verächtlich. »Wenn wir nichts bei ihm
gefunden hätten, konnte er mich verklagen. Ich wußte aber vom ersten Moment an,
daß er irgendwie sich nicht ganz behaglich fühlte. Jetzt haben wir ihn fest und
Herrn Heffken ebenfalls. Daß der nur nicht Wind von der Sache bekommt, sonst
macht er sich eilig aus dem Staub, und der ist so mit allen Hunden gehetzt, daß
ich auch fest überzeugt bin, er käme durch.«

»Er darf nichts merken, bis wir nach Batavia kommen, und dann wollen wir schon
Maßnahmen ergreifen, die eine Flucht für ihn unmöglich machen.«

»Er weiß, daß er den Galgen oder lebenslänglich Zuchthaus verdient hat.«

»Fühlt sich aber so vollkommen sicher, daß er schwerlich an irgendeine Gefahr
denkt, bis sie eben über ihm zusammenbricht. Und der Mensch hat um Hedwig
Bernold geworben?«

»Bah, das kann man niemandem verwehren«, brummte Lockhaart. »Der Schuft scheint
aber sehr entschlossen, sich eine Frau irgendwoher zu verschaffen, denn Joosts
jetzige Reise hat wirklich – von Heffkens Seite aus – keinen anderen Grund
gehabt, als jenes arme javanische Mädchen wieder einzufangen, das ihm damals,
als ihn der Javaner in den Arm stieß, entwischte. Durch Klapa hat er ihren
Aufenthalt erfahren, und Joost, der unterwegs noch dabei eigene Geschäfte zu
betreiben suchte, wurde zum Merkur gewählt.«

»Wir werden aber nicht wagen dürfen, ihn mit in die Berge zu nehmen.«

»Sind Sie fest überzeugt, Wagenaar, daß Sie jenen Klapa wiedererkennen würden?«

»Am hellen Tag, ja.«

»Dann brauchen wir ihn auch gar nicht, sondern besorgen es allein.«

»Aber er kennt uns alle beide, denn ich glaube nicht, daß dieser durchtriebene
Geselle unsere Züge vergessen hätte. Sowie er Verdacht schöpft, ist alles
verdorben, und oben im Wald, falls er drei Schritte Vorsprung hat, dürfen wir
nicht daran denken, ihn je wieder einzuholen.«

»Nein«, sagte Lockhaart, »das glaub' ich auch; aber dann nehmen wir unseren
Geistlichen mit, wofür haben wir denn den hier?«

»Der wird sich dazu nicht hergeben wollen.«

»Er gibt sich zu allem her, um was ich ihn ersuche«, sagte Lockhaart, »denn ich
habe ein vortreffliches Mittel, um ihn kirre zu machen. Doch hier sind wir am
Haus, unsere Damen müssen auch gleich kommen, falls sie beizeiten mit ihrer
Toilette fertig wurden. Außerdem habe ich noch einen Auftrag an die Wirtin, den
ich erst erledigen möchte.«

»Von Herrn Joost?«

»Es ist Privatsache«, sagte Lockhaart, »und wenn ich auch mein Wort nicht
gegeben habe zu schweigen, geschieht doch niemandem ein Schaden, eher ein
Nutzen dadurch. Ich bin gleich wieder da.« Wagner ging im Schatten der vor dem
Hotel stehenden Waringhis auf und ab, und Lockhaart betrat indessen den
Innenraum des Hauses und klopfte an die Tür, die zu dem kleinen Bürozimmer
führte.

Madame rief »Herein!« Sie saß auf dem schmalen Bambussofa in der Ecke und hatte
ein Buch vor sich, in dem sie jedenfalls gerechnet haben mußte. Sie sah aber
bleich und niedergeschlagen aus und blickte Herrn Lockhaart groß und erstaunt
an, als er sich ohne weiteres neben ihr niedersetzte und ein Notizbuch aus der
Tasche nahm.

»Mevrouw, ich habe Ihnen etwas auszuhändigen«, sagte er dabei, indem er ihr ein
ganzes Paket Banknoten überreichte, »bitte, zählen Sie es nach; es müssen
gerade tausend Gulden sein.«

»Tausend Gulden?« rief Mevrouw erschrocken und warf einen scheuen Blick auf das
Geld, das sie nur zu gut kannte. Sie wußte auch, daß Joost heute morgen von
Polizeidienern abgeholt worden war, und zitterte jetzt, was für ein Verbrechen
er wohl begangen haben könne, in das auch sie vielleicht verwickelt würde.

»Ich möchte Sie bitten«, fuhr aber Lockhaart fort, »mir dafür Ihren Schwager zu
überlassen.«

»Meinen Schwager?« wiederholte die Frau, die nur noch immer verwirrter wurde.

»Herr Everard Joost, Bruder des verschollenen Valentijn, mit dem er eine
frappante Ähnlichkeit haben soll«, sagte Lockhaart, »hat nämlich eine so
lebhafte Phantasie, daß er sich manchmal einbildet, wirklich sein Bruder zu
sein. Wir haben ihm aber heute morgen das Gegenteil bewiesen, und er war so
gerührt darüber, daß er mich bat, Ihnen diese tausend Gulden zum Andenken
auszuhändigen. Seine Rechnung bitte ich Sie noch besonders abzuziehen – zu den
Papieren, die er Ihnen vorlegte, ist er Gott weiß wie gekommen.«

»O der verlogene, niederträchtige Halunke, der!« rief da Madame, die jetzt erst
ihre Sprache wiederfand. »Er und der nichtsnutzige Geistliche, der...«

»Pst, Mevrouw«, unterbrach sie aber Lockhaart, »dem Geistlichen verdanken Sie
eigentlich besonders, daß wir dem sauberen Burschen auf die Spur gekommen sind,
denn er ist am Anfang so gut wie Sie von dem Schuft getäuscht worden.«

»Und jetzt der Spott – der Hohn!« jammerte die Frau.

»Wenn Sie etwas weniger schreien, haben Sie auch das nicht zu befürchten«,
sagte Lockhaart. »Wir, die wir davon wissen – der Resident, der Geistliche und
ich –, werden niemandem ein Wort darüber sagen, und von dieser Seite sind Sie
also sicher, sofern sie selber den Gegenstand nicht weiter berühren. Hat aber
Ihr Gatte vielleicht davon gehört?«

Die Spieldose antwortete dieser Frage, denn in dem Moment begann sie mitten im
alten Dessauer: »So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage«, und
Lockhaart rief, halb lachend, halb ärgerlich: »Bitte, bemühen Sie sich nicht;
Ihr Herr Gemahl hat schon für Sie geantwortet – lassen Sie ihn in seiner
Unschuld.« Und ehe die Wirtin ihm nur danken konnte, zog er sich, keinen Blick
auf Mynheer Soltersdrop werfend, in sein eigenes Zimmer zurück.

44. Die Reisegesellschaft ist wieder zusammen. – Joost legt ein Geständnis ab

Lockhaart wie Wagner hatten indessen kaum ordentliche Toilette gemacht, als van
Straatens Wagen vor der Tür hielt und die Damen mit dem alten freundlichen
Herrn ausstiegen. Allerdings bedurften auch sie einer Erfrischung und einiger
Ruhe; aber rascher, als Lockhaart erwartet hatte, waren sie mit allem fertig
und sammelten sich jetzt um den großen Frühstückstisch mitten im Salon. Willem
Soltersdrop aber wußte kaum die Damen unter seinem Dach, als er auch schon
triumphierend seine Musikdose aufzog. Jetzt konnte der alte Brummbär nichts
dagegen haben, denn wenn es den Damen gefiel, kam er nicht in Betracht.

Schon bei dem »Freut euch des Lebens« stand auch die Kathrine neben dem Kasten,
voller Bewunderung und Rührung die Hände faltend. Guter Gott, das Lied
versetzte sie ja mit einem Schlag wieder in die Heimat, wieder in ihr liebes
Frankfurt zurück, und sie lauschte den lieben, so lange nicht gehörten Tönen
mit wahrem und ungeheucheltem Entzücken. Der Wirt hatte an ihr seine herzliche
Freude. Wer aber seine herzliche Freude nicht daran hatte, das war Lockhaart,
und seine Tür aufreißend, rief er: »Plagt Sie denn der helle Teufel, diesen
verdammten Marterkasten schon wieder loszulassen?«

»Mynheer Lockhaart!« rief Willem Soltersdrop gekränkt, »die deutsche Musik, was
Sie auch sonst von den Deutschen halten mögen, ist anerkannt die beste in der
Welt.«

»Darum braucht man sie aber nicht den ganzen Tag zu dudeln.«

»Aber ich hin überzeugt, daß die Damen davon entzückt sein werden.«

»Schön«, sagte Lockhaart, der zu einem finsteren Entschluß gekommen war, »ist
das Frühstück fertig?«

»Zu Ihren Diensten – ich warte nur auf die Herrschaften, um das Zeichen zu
geben.«

»Da kommen die Damen, Sie können anrichten lassen.«

Willem Soltersdrop ging zur Tür, um einen der Malaien in die Küche zu schicken;
Lockhaart aber war mit zwei Schritten bei der Spieldose, schnitt das Band von
dem daran hängenden großen Messingschlüssel, steckte diesen in die Tasche und
setzte sich jetzt voller Gemütsruhe an den Tisch, um die Damen und seinen
Schwager zu erwarten. Gleich darauf kam Wagner, aber er schien zerstreut und
hörte die Spieldose gar nicht, über deren weitere Tätigkeit sich jetzt
Lockhaart trefflich zu amüsieren schien. Wagner sah heute auch bleich und
angegriffen aus; die Augen zeigten dunkle Ränder und waren matt. Selbst
Lockhaart, der ihn beobachtete, als er in die Tür trat, entging das nicht, wenn
er auch heute morgen zu sehr beschäftigt gewesen war, um auf ihn achtzugeben.

»Fehlt Ihnen etwas, Wagenaar?« fragte er, als der junge Mann in den Saal trat,
»Sie sehen hundeelend aus.«

»Ich wüßte nicht«, erwiderte Wagner, »es müßte denn vielleicht die Aufregung
über den nichtsnutzigen Gesellen sein, mit dem wir es heute morgen zu tun
hatten. Ich bin fest überzeugt, daß er in Heffkens sämtliche Geheimnisse
eingeweiht ist; aber er wird selber mit zu tief darinstecken, um ein Geständnis
wagen zu dürfen.«

»Wenn wir den Klapa bekommen, brauchen wir Herrn Joost gar nicht«, sagte
Lockhaart, mit heimlicher Schadenfreude nach der Spieldose hinüberhorchend, die
eben wieder in ein anderes Tonstück, den »Jungfernkranz«, hinüberschnarrte. Nur
noch drei, und sie hatte ausgesungen.

»Ich fürchte, die Anweisung, die uns Joost gegeben hat, ist falsch«, sagte
Wagner, »oder wenn nicht falsch, doch so ungenau, daß wir nicht nach ihm suchen
können, ohne uns zu verraten. Daß Weiße in der Nähe sind, läuft ja stets mit
Blitzesschnelle durch einen ganzen Distrikt, und Joost weiß recht gut, daß der
erst eingefangene Javaner mit seinen Aussagen auch gegen ihn selber zeugen
würde.«

»Pst, da kommen unsere Damen!« unterbrach ihn aber Lockhaart, als Hedwig und
Mevrouw van Straaten den Saal betraten und die erstere auf Lockhaart zueilte
und seine Hand ergriff, um ihn zu begrüßen.

»Mein lieber Herr Lockhaart«, sagte sie dabei, »Sie glauben gar nicht, wie
dankbar ich Ihnen bin, mir dies wundervolle, herrliche Land gezeigt zu haben.
Wahrhaftig, ich konnte nie glauben, daß Gottes Welt so schön – so wunderbar
schön sei.«

»Mein liebes Fräulein«, sagte Lockhaart trocken, »erstens haben Sie mir dafür
gar nicht zu danken, denn mein Schwager – der jeden Morgen beim Frühstück eine
halbe Stunde auf sich warten läßt – ist der eigentliche Veranstalter. Dann sind
Sie übrigens auch im Irrtum, wenn Sie glauben, daß Java schöner sei als Europa
– es ist nur in anderer Art schön, und ich bin fest überzeugt, daß ein Javaner,
wenn er das herrliche Land dort drüben sehen könnte, ebenso entzückt davon sein
würde, wie Sie von dem seinigen. Doch bitte, setzen Sie sich – genieren Sie
sich nicht des verdammten Klapperkastens wegen; er hat gleich ausgesungen, und
dann können wir ihn zur Fußbank gebrauchen.«

»Lassen Sie sich nicht irremachen, liebes Kind«, sagte Mevrouw van Straaten
freundlich, »er bleibt nun einmal ein schroffer, unzugänglicher Mensch,
wenigstens von der Außenseite, sonst aber...«

»Bitte, Frau Schwester, unterbrechen Sie den ›Jungfernkranz‹ nicht«, sagte
Lockhaart, um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben, »jetzt kommt gleich
der ›Dessauer‹. Nun, seid ihr überhaupt gut hergekommen? Es war verdammt
langweilig gestern abend in Tjanjor, wie?«

»Gott bewahre; wir haben uns vortrefflich amüsiert!« meinte Mevrouw.

»Ja du, das glaub' ich«, sagte Lockhaart, »dich hab' ich auch gar nicht gefragt
– du brauchst nicht mehr Stoff, um dich zu amüsieren, als eine Ziege Platz zum
Stehen. Ob sich unser Gast amüsiert hat, wollt' ich wissen.«

»Und warum nicht?« sagte Hedwig lächelnd, denn sie kannte Lockhaarts
Eigenheiten schon zu genau. »Die Leute waren so lieb und herzlich.«

»Das dank' ihnen der Teufel!« brummte Lockhaart.

»Und alles hat noch überhaupt so sehr für mich den Reiz der Neuheit –«

»Die Entschuldigung lass' ich eher gelten«, nickte der alte Herr. »Na,
Wagenaar, was stehen Sie denn da hinten, als ob Ihnen der Löffel in die Suppe
gefallen wäre?«

»Mynheer Wagenaar, so wahr ich lebe!« rief die alte Dame, »und so ganz in der
Ecke? Ich habe Sie nicht einmal gesehen.«

»Es freut mich ungemein, Sie wohlbehalten angelangt zu sehen«, erwiderte Wagner
den Gruß auf etwas steife Weise und wurde rot, als ihm Hedwig die Hand reichte.

»Sie müssen gestern abend sehr spät hier angekommen sein«, sagte Hedwig, »denn
der Weg ist ziemlich lang.«

»Nur, wenn man ihn in langweiliger Gesellschaft fährt«, bemerkte Lockhaart,
»wir waren schon mit Dunkelwerden da.«

»Und fanden hier auch einen früheren Reisegefährten von Ihnen«, setzte Wagner
hinzu. »Die Passagiere der Rebecca sind jetzt alle hier im Hotel versammelt.«

»Herr Holderbreit«, sagte Hedwig lächelnd, »war eben keine so übermäßig
angenehme Persönlichkeit.«

»Sie werden ihn hier viel genießbarer finden als an Bord«, versicherte aber
Lockhaart. »Er ist schon, seit er sich an Land befindet, einige Male mit dem
Kopf gegen die Wand gerannt und unweigerlich im Begriff, es noch weiter zu
versuchen. Jeder Anprall stimmt ihn aber milder und vernünftiger, und ich
denke, wenn er auch hier niemanden auf Java bekehrt, werden wir ihn doch
wenigstens von mancher Albernheit bekehrt haben, ehe wir ihn wieder nach Hause
schicken. Aber da ist er selber. Mynheer Holderbreit, ich habe das Vergnügen,
Ihnen hier eine alte Bekannte von uns vorzustellen – Fräulein Bernold. Sie
erinnern sich vielleicht nicht einmal der jungen Dame mehr?«

»Bitte tausendmal um Entschuldigung«, sagte Holderbreit.

»Weshalb?« fragte Lockhaart scharf.

»Weshalb? Nun – daß ich – daß ich die junge Dame nicht kennen sollte«, sagte
der Geistliche verlegen; »ich müßte die viermonatliche Reise auf der Rebecca
sehr rasch vergessen haben.«

»So, dann sind wir alle klar, wie der Steuermann immer sagte«, lachte
Lockhaart, »der Kasten da hat auch ›Fordre niemand, mein Schicksal zu hören‹
überstanden und seinen Schwanengesang, den letzten Walzer, begonnen – wenn nun
Lodewijk... Alle Wetter, da ist er wirklich! Junge, Junge, du wirst alle Tage
langsamer. Na, setz dich hierher zu uns, und nun, Mynheer Soltersdrop, je eher
Sie das Frühstück hereinschaffen, desto besser.«

Das Frühstück wurde gebracht, und für den Augenblick nahm dies die
Aufmerksamkeit der Gäste vollständig in Anspruch. Ein ziemlich ernstes
Schweigen legte sich über die Runde, nur Lockhaart lächelte still und vergnügt
vor sich hin, denn der Takt der Spieldose wurde immer langsamer, und Mynheer
Soltersdrop suchte den Schlüssel. Van Straaten begann jetzt, ohne auf den alle
Winkel der Stube und seine Taschen visitierenden Mann zu achten, eine
Beschreibung des gestrigen Tages und ihrer heutigen Fahrt, als ein Bote des
Residenten Herrn Lockhaart von der Tafel abrief. Er blieb nur wenige Minuten
draußen, kam dann wieder herein und nahm seinen Hut.

»Sie wollen fort?« rief Wagner.

»Der Resident hat seinen Wagen geschickt, um mich abholen zu lassen. Unser
Freund unten möchte mir einige Mitteilungen machen. Bitte bleiben Sie oben und
geben Sie van Straaten einen kurzen Bericht über das Vorgefallene. Mynheer
Holderbreit ist vielleicht indessen so gut, den Damen Gesellschaft zu leisten.
Dorrtje, das schlägt in dein Fach, du willst ja auch immer haben, daß wir
unsere Malaien hier zu Christen machen; da könnt ihr euch zusammen beraten, wie
das am besten anzufangen ist.«

Die Tafel war aufgehoben; Wagner nahm jetzt van Straaten beiseite, um ihm mit
kurzen Worten die Umstände von Joosts Gefangennahme wie der Entdeckung
mitzuteilen, die man durch die bei ihm gefundenen Papiere gemacht hatte. Es
stellte sich dadurch nämlich außer allen Zweifel, daß Heffken dem letzten
Kassendiebstahl nicht fernstand, ja diese Tat sogar veranlaßt und geleitet
habe; und in die nächste Expedition gegen dessen javanischen Mitschuldigen
mußte der alte Herr ebenfalls eingeweiht werden. Lockhaart war noch in seinem
Zimmer gewesen und wollte eben durch den Saal hindurch der Ausgangstreppe
zugehen, als er Mynheer Soltersdrop bemerkte, der vor einem Schrank auf den
Knien lag und sich mit schiefgebogenem Kopf die größte Mühe gab, einen Blick
darunter zu gewinnen.

»Was zum Henker machen Sie denn da!« rief er, bei ihm stehenbleibend.

»Bitte um Entschuldigung, Mynheer, ich suche meinen Schlüssel.«

»Was für einen Schlüssel?«

»Zur Spieldose. Er ist auf die rätselhafteste Art abhanden gekommen.«

»Mynheer Soltersdrop!«

»Mynheer?« sagte der Wirt und schaute, ohne seine Stellung auf den Knien und
Ellbogen zu verändern, zu dem alten langen Herrn empor.

»Ich will Ihnen etwas sagen«, erklärte Lockhaart, indem er langsam auf seine
Westentasche schlug, »da steckt er« – der Wirt fuhr mit wahrer Federkraft vom
Boden empor –, »und da wird er stecken bleiben, solange wir noch hier in
Bandong und in Ihrem Hotel sind. Der geringste Widerspruch von Ihrer Seite, und
ich werfe den Schlüssel ins Wasser, und Sie können nachher die Dose nach
Batavia schicken, um einen neuen machen zu lassen.«

»Aber, bester Herr...«

»Guten Morgen, Mynheer Soltersdrop!« Und mit diesen Worten schritt Lockhaart an
dem bestürzten Wirt vorüber, sprang draußen in die wartende Carreta und war im
nächsten Augenblick auf seinem Weg zum Residenten.

Wenige Minuten später hielt das leichte Fuhrwerk vor dem Haus des Residenten,
und Lockhaart wurde zu einem etwas im Garten liegenden Seitengebäude geführt,
das dem Gefangenen zum vorübergehenden Aufenthalt diente und von Wachen rings
umgeben war. Selbst vor jedem in den freundlichen Garten führenden Fenster
standen zwei Oppass. Lockhaart fand den Residenten selber eifrig beschäftigt,
Herrn Joosts Bekenntnisse aufnehmen zu lassen. Herr Joost war nämlich nicht
mehr der lächelnde, selbstzufriedene Mann von gestern abend. Er saß, seine
Hände zwischen den Knien, auf einem Rohrstuhl mitten in der Stube, dicht hinter
ihm aber standen zwei javanische Oppass, schlanke, kräftige Gestalten, denen
selbst die halb europäische geschmacklose Beamtentracht keinen wesentlichen
Abbruch tun konnte, und vor ihm lehnte, in einem bequemen Sessel, seinen
Schreiber neben sich, der Resident, um das ihm abgelegte Geständnis sogleich
rechtskräftig aufzunehmen. Als Lockhaart in das Zimmer trat, erschrak Herr
Joost. Scheu blickte er zu dem gefürchteten Mann auf, während sich in alter
Gewohnheit seine Lippen zu einem grinsenden Lächeln verzogen und die beiden
grellweißen Zahnreihen bloßlegten. Die hellblauen, runden Augen fuhren dazu
unruhig von einem der Herren zu dem anderen, bis er sie wieder mit einem halb
verlegenen, halb tückischen Blick zu Boden senkte.

»Herr Joost ist zur Vernunft gekommen, Mynheer«, redete der Resident den
Eintretenden an. »Einmal in den Händen des Gerichts, mit solchen Beweisen wie
wir haben, konnte Leugnen auch seine Sache einerseits nur schlimmer machen,
während er sich andererseits durch ein offenes Bekenntnis eine bedeutende
Milderung seiner Strafe sichert.«

»Gesteht er wirklich alles klar und unumwunden, so daß wir ohne längere
Weitläufigkeiten dem eigentlichen Verbrecher die Beweise vorhalten können«,
sagte Lockhaart, »dann will ich mich selber verbindlich machen, was in meinen
Kräften steht zu tun, um seine Strafe zu verringern. Der Maatchappey liegt
natürlich außerordentlich daran, diesen verschiedenen frechen Betrügereien auf
die Spur zu kommen, und wenn ihr jemand dazu mit reuigem Herzen behilflich ist,
wird sie sich dankbar erweisen. Im anderen Fall weiß Herr Joost, besser als ich
es ihm sagen kann, daß eine lange Untersuchungshaft in den batavischen
Gefängnissen für den Europäer mit großen Gefahren verbunden ist. Er wird das
Beste wählen.«

»Sie – Sie haben recht«, stammelte Herr Joost, und die Worte gingen ihm nur
schwer von den Lippen. »Das Gericht wird auch gnädig mit mir sein; Herr Heffken
hat mich verführt.«

Lockhaart wollte etwas darauf erwidern, ein warnender Blick des Residenten
hielt ihn aber zurück.

»Wir wissen, daß Herr Heffken ein sehr gefährlicher und verschmitzter Mensch
ist«, sagte er, »und es scheint deshalb nur soviel wahrscheinlicher, daß er
Ihre von ihm abhängige Stellung benutzt hat, sich Ihrer Dienste zu versichern.
Um so eher werden Sie auch zu entschuldigen sein. Aber Sie müssen uns eben
beweisen, daß er diese verschiedenen Betrügereien angeordnet und geleitet sowie
auch den Hauptnutzen daraus hat.«

»Das kann ich!« rief Herr Joost schnell, »das kann ich auf Ehre und Gewissen!
Schaffen Sie mich nach Batavia, dort will ich Ihnen in vierundzwanzig Stunden
sämtliche Beweise bringen, die Sie nur wünschen können – was nämlich den
Kassendiebstahl betrifft. Über das Verschwinden der beiden Prauen freilich...«

»Bitte, fahren Sie fort, Herr Joost«, sagte der Richter ruhig.

»... habe ich keine Beweise in Händen«, setzte Joost leise hinzu.

»Und wer hat sie?«

»Klapa.«

»Also Sie wissen bestimmt, daß auf Heffkens Veranstaltung damals wie in der
letzten Zeit jene Prauen verschwanden?«

»Ja.«

»Dieser Heffken ist doch ein ganz abgefeimter Halunke!« rief Lockhaart, seinen
Stock auf den Boden niederstampfend.

»Und welchen Zweck hatte Ihre Reise hierher, wenn man fragen darf?« sagte der
Resident. »Denn wie Sie uns heute morgen schon erklärten, ist Ihnen das
Abenteuer mit unserer armen Mevrouw Soltersdrop erst hier oder unterwegs
eingefallen.«

»Ich habe es Ihnen schon angegeben«, sagte Joost leise, und sein bis jetzt
aschfahles Gesicht bekam wieder Farbe, denn selbst er schämte sich des
schmutzigen Auftrags, dem er sich unterzogen hatte. »Ich sollte mich jenes
Mädchens versichern, das er von ihren Eltern gemietet hat und deretwegen jener
Javane schon einmal nach ihm stach.«

»Und woher hat Herr Heffken jetzt so plötzlich ihren Aufenthalt erfahren? Ich
erinnere mich, daß wir vor einiger Zeit alle Berge nach dem Burschen absuchten,
der im Verdacht steht, sie entführt zu haben. Wie hieß sie gleich?«

»Melattie.«

»Ganz recht.«

»Klapa hat ihren Aufenthalt verraten. Patani hat eine kleine Hütte am Goenong
boekit Toengoel.«Oe nach der holländischen Schreibweise wird immer wie u
gesprochen.

»Und Sie allein hätten sich dem aussetzen wollen, jenem tollkühnen Javaner die
Frau wegzuholen? Besinnen Sie sich auf etwas Besseres, mein guter Herr Joost,
diese Aussage ist zu unwahrscheinlich.«

»Sie haben recht, Mynheer«, sagte Joost leise, »ich allein würde es auch nie
gewagt haben, wenn uns nicht Klapa fest versprochen hätte, das Mädchen an einer
bestimmten Stelle abzuliefern, sobald ich nur bereit sei, sie in Empfang zu
nehmen. Für Leute, die sie bis Bandong brächten, wollte er selber sorgen; ich
sollte ihm nur versprechen, daß sie nicht wieder in die Berge käme.«

»Und welcher Lohn war Klapa für diesen Liebesdienst zugesichert?« fragte
Lockhaart.

»Eine Geldsumme, die ich bei mir trage und ihm dort oben persönlich aushändigen
sollte.«

»In der Tat?« sagte der Resident rasch. »Dann, Herr Joost, ist Ihnen jetzt die
Möglichkeit gegeben, uns zu beweisen, daß Sie es wirklich ernst und ehrlich
meinen. Glauben Sie, daß es Ihnen gelingen könnte, ihn festzunehmen?«

»Die Möglichkeit ist allerdings vorhanden«, stammelte Joost, noch vollständig
unschlüssig, was er erwidern solle.

»Und Klapa steckt mit hinter der Prauengeschichte?«

»Er hat sie selber von der Reede abgeholt und im Nebel durch die Schiffe
gesteuert«, versicherte Joost. »Ebenso hat er die Quittung von dem Araber in
Händen, dem die Waren geliefert wurden. Heffken hat sich die größte Mühe
gegeben, sie von ihm zu bekommen; er will sie aber unterwegs aus seinem
Kopftuch verloren haben, und Heffken fürchtet jetzt, der schlaue Bursche habe
das Papier nur deshalb in Händen behalten, um später noch mehr Geld aus ihm
herauszupressen.«

»Und ein solches Leben voll Angst und Gefahr mochten Sie führen, bloß der paar
Gulden wegen, mit denen Sie etwas besser essen und trinken konnten?« rief
Lockhaart erstaunt und den Kopf schüttelnd aus. »Daß jemand aus Not ein
Verbrechen begeht, ja, das begreif' ich; aber hier in unserem reichen Java, den
Überfluß sowieso schon im Schoß, aus reinem Mutwillen ein ganzes Los auf das
Zuchthaus zu spielen, ist mehr, als ich mit meinem alten Kopf begreifen kann.«

»Und wie glauben Sie, daß wir uns am besten dieses Klapa versichern können?«
fragte der Resident, dem diese Ausbrüche des Gefühls nicht besonders behagten,
weil sie den Gefangenen leicht stutzig machen konnten.

»Ohne mich bekommen Sie ihn nicht«, erwiderte leise Herr Joost, an dem die
Erwähnung des Zuchthauses keineswegs unbeachtet vorübergegangen war. »Liegt
Ihnen aber wirklich daran, Beweise, und zwar feste und unumstößliche Beweise
gegen Heffken zu bekommen, dann müssen Sie auch etwas dafür opfern.«

»Und das wäre?« fragte der Resident mit einem vorwurfsvollen Blick auf
Lockhaart.

»Mich«, sagte Joost fest und bestimmt und nickte dazu drei- oder viermal mit
seinem bleichen, gelblichen Gesicht.

»Herr Joost«, sagte der Resident, »ich fürchte, daß Sie Ihre Fähigkeiten
überschätzen. Wenn sich Klapa wirklich in unserer Gegend befindet – und der
Goenong boekit Toengoel ist nicht so außerordentlich groß und weitläufig –,
dann zweifle ich nicht im geringsten, daß wir ihn auch allein finden können.«

»Versuchen Sie es«, sagte Joost ruhig. »Sie wissen aber selber recht gut, mit
welchem Erfolg Sie früher nach Patani gesucht haben.«

Der Resident war aufgestanden und ging mit raschen Schritten ein paarmal im
Zimmer auf und ab, und Lockhaart stieß noch immer, ungeduldig vor sich
hingehend, seinen Stock auf den Boden.

»Was verlangen Sie für sich?« fragte der Beamte endlich, indem er plötzlich vor
dem Gefangenen stehenblieb und ihn scharf ansah.

»Völlige Straflosigkeit«, sagte Herr Joost, wobei er aber doch nicht wagte, dem
Blick des Residenten zu begegnen. »Ich bin nur ein armes, schwaches Werkzeug in
den Händen Heffkens gewesen. Was kann den Gerichten daran liegen, mich eine
Zeitlang einzusperren – meine Gesundheit ertrüge das nicht einmal. Verbannen
Sie mich von Java, wenn Sie wollen – selbst aus den holländischen Besitzungen,
wenn Sie es für nötig halten –, aber lassen Sie mich laufen. Ich bin doch auch
wahrhaftig zu unbedeutend, Ihren Zorn an mir auszulassen.«

»Aber wir können nicht der Regierung in Batavia vorgreifen«, sagte der Resident
zögernd. »Wir wissen nicht einmal, ob wir ihre Genehmigung erhielten oder uns
vielleicht selber dadurch strafbar machten.«

»Gut«, sagte Joost störrisch. »Dann mag sich die Regierung in Batavia auch
selber die Zeugen holen, die sie zu ihren Beweisen braucht. Ich riskiere doch
mein Leben dabei, wenn ich den listigen Javaner in Ihre Hände zu bringen
versuche, und nur, um der Regierung einen Gefallen zu erweisen und dann noch so
viel sicherer eingesperrt zu werden, tät' ich das nicht. Überhaupt fürcht'
ich«, setzte er nach einer kurzen Pause immer störrischer werdend hinzu, »daß
ich mich habe überreden lassen, manche Dinge hier auszusagen, die sich ganz
anders verhalten. Beim Vorlesen des Protokolls werde ich noch – wenn mir doch
das Zuchthaus in Aussicht steht – verschiedene Änderungen machen müssen.«

»Leugnen wird Ihnen nichts mehr helfen.«

»Ein Geständnis scheint dieselbe Wirkung zu haben und ist jedenfalls noch
unsicherer.«

»Es bleibt immer ein Unterschied, ob man zu zwei oder zu zehn Jahren verurteilt
wird.«

»Hier auf Java nicht«, sagte Joost, sich die Hände reibend, während sein
Gesicht immer bleicher wurde und seine großen blauen Augen immer unheimlicher
leuchteten. »Es bleibt sich ziemlich gleich, ob man auf zwei oder zehn Jahre
verurteilt wird, denn der müßte eine Bärennatur haben, der nur die ersten zwei
Jahre aushielte. Es geht alles drauf und – soll ja auch wohl alles draufgehen.«

Lockhaart hatte, ärgerlich die Zähne zusammenbeißend, dem Ganzen zugehört.
Jetzt winkte er dem Residenten und trat zum Fenster, wohin ihm dieser folgte.

»Wir werden dem Lumpen den Willen tun müssen«, sagte er.

»Ich kann es aber kaum, bis ich nicht wenigstens deshalb nach Batavia berichtet
habe«, meinte der Resident.

»Und bis Antwort kommt, ist es zu spät«, warf Lockhaart ungeduldig ein, »denn
Sie wissen selber, besser als ich es Ihnen je sagen könnte, auf welche Weise
die Eingeborenen zusammenhängen. Lassen Sie nur ein paar Tage vergehen, und
Klapa mag auf dem entferntesten Bergrücken sitzen, so erfährt er doch durch die
eine oder andere Hilfe, daß ein Weißer hier in Bandong gefangen sitzt und wie
er aussieht. Einmal gewarnt aber, und es ist unmöglich, ihn zu fangen. Die
Javanen müßten sich denn in den fünf Jahren, in denen ich sie nicht sah, sehr
verändert haben.«

»Ich setze mich aber den größten Unannehmlichkeiten aus.«

»Das sollen Sie nicht«, versicherte ihm Lockhaart, »ich stehe Ihnen dafür, daß
der Generalgouverneur, sobald wir zurückkommen, den ganzen Sachverhalt genau
erfährt. Ich bin selber gut mit ihm befreundet und weiß, wie viel ihm daran
liegt, Beweise gegen den wirklichen Urheber jener Verbrechen in Händen zu
haben. Ich stehe Ihnen auch dafür, daß er jeden Schritt billigen wird, den Sie
dafür tun; Sie können es deshalb getrost wagen, dieses erbärmliche Subjekt in
seinem Namen zu begnadigen, vorausgesetzt nämlich, daß er auch alles erfüllt,
was er uns verspricht.«

»Hab' ich Ihr Wort dafür?«

»Ja – das haben Sie.«

»Gut – wir wollen es mit dem Lumpen riskieren. – Herr Joost«, redete er dann
den Gefangenen laut an, indem er sich zu ihm wandte, »Sie werden begreifen, daß
ich große Verantwortung auf mich nehme, wenn ich Ihnen nach dem Vorgefallenen
Ihre Freiheit garantiere. Halten Sie aber alles, was Sie versprochen haben, und
sind Sie bereit, in Batavia als Zeuge gegen Heffken aufzutreten, so verspreche
ich Ihnen, daß Sie augenblicklich die Erlaubnis haben sollen, Java zu
verlassen, sobald das Zeugenverhör gegen den Schuldigen abgeschlossen ist.«

»Und bis dahin?«

»Bleiben Sie allerdings in Gewahrsam, werden aber nicht – als Verbrecher
behandelt.«

»Ich habe Ihr Ehrenwort?«

»Ja.«

»Ich danke Ihnen«, sagte Joost, und während ein tief heraufgeholter Seufzer
seine Brust hob und über seine häßlichen Züge ein triumphierendes Lächeln
zuckte, fuhr er leise fort: »Und jetzt lassen Sie uns, je eher desto besser,
aufbrechen, und ich stehe Ihnen mit meinem Kopf dafür ein, daß ich Klapa in
Ihre Hände liefere.«

45. Eine Hütte im Urwald. – Klapas Schurkerei

Hoch droben in den Bergen, scheinbar abgeschnitten von dem Verkehr mit der
übrigen Welt und so einsam und still, als ob sie nicht von grünen Wäldern,
sondern von stürmenden Wogen umgeben wäre, lag eine kleine indonesische Hütte.
Aus der Luft gesehen, hätte sie jedenfalls den Eindruck gemacht, als ob ihr
Erbauer den Wald eigens dazu ausgehöhlt und diese Hütte wie ein Ei in ein Nest
hineingelegt habe. Aber auch wer aus den Büschen heraus den kleinen freien
Platz betrat, wurde von dem Wald wie von einer festen Wand umdrängt, und
während riesige silbergraue und säulenartige Stämme eine von zu Festons
geschlungenen Lianen und Orchideen trugen, ragten darunter die leicht
gefiederten Wipfel der Farnpalmen sowie die breiten, vom Wind eingerissenen
Blätter der wilden Pisangbäume hervor. Still und versteckt in diesem Gewirr von
Bäumen und Pflanzen, wie es nur eben ein solcher gebirgiger und von reichen
Quellen durchzogener Tropenstrich erzeugen kann, lag diese enge Bambushütte
mitten in einem kleinen Feld, das zur einen Hälfte mit rotem Reis, zur anderen
mit Katjang tjinaKatjang tjina (chinesische Bohne), die Erdnuß, die auch in
Nordamerika sehr viel angepflanzt wird und nußartig schmeckt. bepflanzt war.
Schatten aber gaben ihr ein paar Mango- und Mangostabäume, während zwei
Kokospalmen und eine Areka ihre auf solcher Bergeshöhe ziemlich niedrigen
Stämme mühsam durch das Laub der Fruchtbäume drängten und ihre Kronen mit deren
breiten Wipfeln mischten. Wohl führte nun von hier aus ein schmaler Weg in den
Wald hinein und durch ihn hindurch zu den Wohnungen anderer Menschen. Selbst
von der Wohnung aus war er aber gar nicht zu sehen, denn breite Pisangblätter
hingen darüber hin, und die wilde Himbeere drängte ihre Schößlinge von rechts
nach links hinüber. Ein Fremder hätte ihm aber allein niemals folgen können,
denn obgleich er früher mit dem Klewang ausgehauen worden war, brauchte diese
Vegetation keine Jahre, nicht einmal Monate, ihn wieder von allen Seiten zu
überwuchern. Der Wanderer mußte dazu bald einem hinübergestürzten Baum
ausweichen, bald an einer felsigen Ravine hinunterklettern, und hatte man
einmal den Pfad verloren, selbst wenn man auch der Richtung treu blieb, wäre es
nicht möglich gewesen, ihn wiederzufinden.

In früheren Zeiten mochte diese Stelle im Wald freilich mehr Leben gezeigt
haben, denn jedenfalls hatte hier einmal, wie die zurückgelassenen Kokos- und
Arenpalmen auch bezeugten, ein Kampong gestanden. Aus irgendeinem Grund aber –
vielleicht der überhandnehmenden Tiger wegen – war er von den Bewohnern
verlassen worden, und kaum nicht mehr zurückgehalten, wucherte das reiche
Pflanzenleben überall empor. Die alten Hütten zerfielen und verfaulten; wo sie
standen, keimten junge Stämme auf und reckten schon nach kurzer Zeit die Zweige
aus, und während die eigentliche Lichtung noch immer die Öffnung in dem Urwald
zeigte, der den Kampong einst umschloß, hob sich das Grün der Büsche mit jedem
Jahr mehr und mehr empor und drohte schon bald wieder die alte Höhlung
auszufüllen. Dort hinein hatten die neuen Bewohner jetzt ihre einfache Heimat
gebaut, und nicht etwa der günstigen, versteckten Lage wegen, denn ähnliche
hätten sie auch an vielen anderen Stellen gefunden, wo sie noch außerdem nicht
mit solch üppig gewaltigem Pflanzenwuchs zu kämpfen hatten wie gerade hier,
aber die zurückgelassenen Palmen und Fruchtbäume gaben dem Platz auch wieder
einen Vorteil, den ihnen kein anderer Punkt im wirklichen Urwald bieten konnte.
Wie schwer hier freilich Patani hatte arbeiten müssen, um der Wildnis diesen
kleinen Acker abzuzwingen und den alten Fruchtbäumen wieder Licht und Freiheit
zu geben, wußte nur er; aber mit leichtem Herzen ging er daran, denn galt es
nicht seinem eigenen kleinen Herd, galt es nicht seinem armen Mädchen, seiner
Melattie ein Obdach, eine Heimat zu gründen? Schon früher hatte er sich diesen
Platz, den selbst von den Eingeborenen nur wenige kannten, ausgesucht. Er, vor
vielen anderen, würde auch vielleicht ein Anrecht darauf gehabt haben, denn er
war hier geboren worden und sein Vater einer von denen gewesen, die das Tal
bewohnt hatten. Des verlassenen Ortes konnte sich aber jeder wieder
bemächtigen, wenn auch nur wenige Mut genug besaßen, all den Gefahren und der
Arbeit zu begegnen, die sie hier erwartete. Sobald er deshalb seine Sawa und
seinen Büffel verkauft hatte, um den Erlös daraus Hetavi für die Tochter
anzubieten, war er daran gegangen, hier eine Hütte zu bauen und die Wildnis zu
lichten. Was kümmerten ihn die Tiger, für die er Fallen grub und denen er mit
Lanze und Kris begegnen konnte; sein Weib wollte er schon vor ihren Fängen
schützen, und seinen Lebensunterhalt zwang er dem Boden ab, allen gierigen
Weißen zum Trotz.

Wenn er auch freilich damals nicht daran dachte, daß er diese stille Wohnung
einmal als Flüchtling und Verfolgter wieder aufsuchen sollte, hatte er doch zu
keinem Menschen davon gesprochen. Er verkehrte überhaupt mit wenigen, und der
einzige, der ihn einst hier bei der Arbeit traf, war jetzt ein Flüchtling und
Verfolgter wie er, freilich mit größerer Schuld, als man ihm vorwerfen konnte.
Aber auch Klapa hatte den Ort nicht wieder betreten, wenigstens wußte Patani
nichts davon. War er in die Ansiedlungen zurückgekehrt? Hatte er sich einem
anderen Teil des Innern zugewandt? Patani hörte nichts mehr davon, kümmerte
sich nicht darum. Klapa war stets ein schlechter, gewissenloser Mensch gewesen,
und Patani hielt nie mit ihm Verkehr. Gleich nach seiner Flucht aus Batavia, wo
er die ihm schändlich geraubte und verkaufte Geliebte glücklich aus den Händen
jenes Schurken befreite, hatte er zuerst mit ihr in einem Boot Java verlassen
wollen. Einer jener plötzlichen Stürme aber, die in den Tropen nicht selten bei
blauem Himmel entstehen und so rasch vorbeitoben, wie sie entstanden sind, warf
sein Boot in Trümmern an das Land zurück, und kaum, daß er sich noch mit
Melattie in den Wald flüchten konnte, ehe ihn die Strandwachen fanden und
festhielten. Der größten Gefahr entging er indes zum zweitenmal, als er sich
ein anderes Boot verschaffen wollte. Man war auf ihn aufmerksam geworden, und
es blieb ihm jetzt nichts anderes übrig, als mit Melattie in seinen alten
Zufluchtsort in die Berge zu fliehen.

Mit unsagbaren Mühseligkeiten hatte das arme Mädchen freilich auf dem Marsch zu
kämpfen, denn sie mußten ihre Spur so geheim wie möglich halten. Nur bei dem
heimatlichen Kampong rasteten sie in einem Bambusdickicht, und mit der
Abenddämmerung schlich Melattie in die Hütte ihrer Mutter, um ihr Trost über
ihr Schicksal zu bringen. Dann flohen sie, so rasch sie konnten, immer
waldeinwärts, bis sie den stillen Fleck tief in der Bergschlucht erreichten und
ziemlich sicher waren, hier nicht von Europäern gefunden oder belästigt zu
werden. War eine Zeit dann über jenen Vorfall vergangen, dann durfte Patani
wohl eher daran denken, wieder zur Küste zurückzukehren und nach den »Tausend
Inseln« hinüber zu ziehen, falls ihm hier irgendeine Gefahr drohte. Aber schon
der Gedanke schien ihm schrecklich: sein Vaterland für immer zu verlassen.
Wenige Menschen hängen mit solcher Innigkeit an ihrer Heimat wie die Bewohner
dieser Inseln; niemand hat gerechteren Grund dazu. So hoffte er denn auch, hier
unbemerkt, unbeachtet, in dem Schatten derselben Bäume, unter denen einst die
Hütte seiner Eltern stand, und von der ihn umgebenden freundlichen Wildnis
geschützt, sein Leben genießen zu dürfen. Hierher drang nicht das rege Treiben
der Welt, die, während er verborgen blieb, zu seinen Füßen lag. Nur das Gebrüll
des hungrigen Tigers schallte vielleicht einmal in ruhiger Nacht durch den
Wald, oder der Schrei des seltsamen Pfeffervogels brach die Stille und
antwortete dem klagenden Ruf eines Heulaffen, der sich in irgendeinem
Baumwipfel langweilte.

Aus Pfosten mit geflochtenen Bambuswänden aufgerichtet, das Dach mit fest
zusammengeschnürten Palmenfasern gedeckt, lag hier die kleine Hütte, der selbst
ein Gärtchen nicht fehlte, um alles das zu ziehen, was die Natur ja so im
Überfluß bot und was sie doch zu ihrem Leben brauchten. Freilich sah alles noch
ein wenig neu, noch nicht recht eingewohnt aus; noch war die Wunde nicht
ordentlich vernarbt, die Patanis Klewang dem Wald geschlagen hatte. Aber
dennoch trieb schon der breitblättrige Pisang seinen saftigen dicken Stamm aus
der noch feuchten Erde auf, die Sirihpflanze schlang ihre grüne Ranke um junge
Stämme des Kaffeebaums, den eine frühere Generation gepflanzt hatte, und die
zwei schlanken Arekapalmen, die dicht vor dem Eingang der Hütte standen,
schüttelten ihre reifen Nüsse auf den Boden nieder. Auch das Innere der kleinen
Wohnung war ärmlich genug und bestand in wenig mehr als einer ordinären
Binsenmatte, ein paar mit Kapaswolle gestopften Kopf- und Kniekissen und
mehreren kurzgeschnittenen Bambusstöcken, um Wasser darin zu holen; die Hütte
aber war Melatties Wohnung, und Patani sah seinen Himmel darin. Dieser Teil der
Erde ist auch jedenfalls noch ein Land, in dem »eine Hütte und ihr Herz«
genügen, glücklich zu sein und zu bleiben – aber die Schlange fehlte auch
diesem Paradies nicht.

Klapa war einer jener gesetzlosen Burschen, die sich unter allen Völkern, in
allen Lebensverhältnissen finden und entweder zu genial oder – zu faul zum
Arbeiten sind. Daß sich dergleichen Gesellen dann nicht selten außergewöhnliche
Wege bieten, Geld zu verdienen, läßt sich denken. Sie sind nie durch eine feste
Beschäftigung abgehalten, den passenden Moment zu ergreifen; sie haben immer
Zeit und eine Art von Instinkt, das für sie Passendste und Bequemste
herauszusuchen. Nur mit der Polizei geraten derartige Menschen zuletzt in
Widerspruch und führen eigentlich ihr ganzes Leben lang einen Guerillakrieg
gegen sie, der allerdings fast immer zu ihrem Nachteil endet. Sie behaupten
dann, in dem Bewußtsein, daß noch tausend andere ihres Gelichters draußen frei
ihr Unwesen treiben, sie hätten kein Glück und verschwinden vom Schauplatz
ihrer bisherigen Tätigkeit, um anderen, Schlaueren eine Zeitlang Platz zu
machen. Wir finden derartige Subjekte ebensowohl in den zivilisiertesten
Städten Europas, in London, Paris oder Berlin, wie auf den Inseln der Südsee
oder unter den wilden Horden der amerikanischen Wildnis – ob in Australien, ob
in Afrika, innerhalb der Polarkreise oder unter dem Äquator. Nur ihre
Wirksamkeit ist verschieden und muß sich natürlich den sie umgebenden
Verhältnissen anpassen, aber alle diese Vagabunden sind nach einer einzigen
Schablone gezeichnet, und es bleibt sich vollständig gleich, ob sie in einer
schwarzen, weißen, gelben oder braunen Haut stecken. Klapa trug eine braune,
und er war eins der durchtriebensten und gewissenlosesten Exemplare seiner Art.

Jetzt aber, gerade aus dem flachen Land mit der Ernte seiner Tätigkeit
zurückgekehrt, wollte er sein Leben auch genießen und, vorerst wenigstens,
nichts unternehmen, was ihn hätte in neue Gefahr bringen können. Schon oft
hatte er ja das alte Mittel bewährt gefunden: sich nur eine Zeitlang außer
Sicht zu halten. Hier in den Bergen wußte er genau Bescheid, kannte jeden
Wildpfad, jeden Taleinschnitt und würde sich, einmal in dem Schatten dieser
Wälder, nicht gefürchtet haben, und wenn er die ganze batavische Polizei hinter
sich gewußt hätte. Klapa hatte, wie schon gesagt, vor längerer Zeit einmal –
als er sich auch abseits hielt, um einer unerwünschten Begegnung mit den Oppass
des Residenten zu entgehen – Patani hier im Wald und dem alten Kampong
getroffen. Nachher war er ihm aus den Augen gekommen, und erst später erfuhr er
in einer der benachbarten Dessas, daß die Polizei der Wolandas nach Patani
gesucht habe, weil er einen Weißen in Batavia mörderisch angefallen und ein von
diesem gemietetes Mädchen gestohlen habe. Man glaubte damals allerdings in der
ganzen Gegend, Patani sei zur See entkommen; Klapa aber wußte es besser und
suchte und fand eines Tages wieder den still versteckten freundlichen Platz im
Wald, der zwei glücklichen Menschen Schutz und Obdach gab – der nun zwei bis
dahin glückliche Menschen in Angst und Sorge sah, als er sie verließ.

Rücksichtslos alles unter die Füße tretend, was ihm selbst und seiner
Sinnenlust im Wege stand, hatte er eine Zeit, in der Patani auf der Jagd
abwesend war, benutzen wollen, ihm sein treues Weib abspenstig zu machen. Er
log ihr von einer freundlichen Dessa vor, die ihm gehöre, von fruchtbaren Sawas
und fetten Herden, und wollte sie mit sich in den Wald locken. Aber Melattie
wies ihn schnöde ab, und als er zudringlicher und kecker wurde, erschien zur
rechten Zeit Patani, dem der Bursche kaum entgehen konnte. Wie der Kiedang
seiner Wälder floh er in das Dickicht hinein, und der ihm nachgeschleuderte
Arit blieb zitternd in dem schlanken Schaft einer Kokospalme stecken, hinter
der der Flüchtling eben kaum verschwunden war. Von der Zeit an verlebte
Melattie keine ruhige Stunde mehr, denn immer fürchtete sie die Rache Klapas,
der, wie sie recht gut wußte, mit den Weißen in Batavia in ständiger Verbindung
stand. Patani aber, wenn er die Gefahr auch nicht für geringer hielt, zeigte es
doch weniger und suchte auch die Furcht bei Melattie zu zerstreuen – doch es
gelang ihm nicht. Patani – das wußte Melattie recht gut – hatte nach einem
Europäer mit dem Kris gestoßen, also ihn auch, ihrer Meinung nach, jedenfalls
getötet; und wenn er von den Holländern gefangen wurde, war ihm der Tod durch
Henkershand gewiß.

Patani, durch ihre Sorgen endlich auch angesteckt, traute diesem Klapa
ebensowenig wie sie; und um nicht der Gefahr ausgesetzt zu sein, an irgendeinem
Tag einmal überfallen und gefaßt zu werden, beschloß er, mit seiner Frau wieder
nach der Nordküste Javas hinabzusteigen. So viel Geld hatte Patani noch zur
Not, um irgendein kleines Boot zu kaufen, und erst einmal draußen auf See,
trafen sie schon eine Prau an, die sie an irgendeiner der zahlreichen, den
Archipel ausfüllenden Inseln absetzen konnte. Freilich, sein schönes, liebes
Java mußte er dann verlassen, um nie, niemals vielleicht hierher
zurückzukehren, und das Herz hätte ihm bei dem Gedanken brechen mögen – doch
was half's? Wäre er seiner Freiheit, seiner Melattie beraubt worden, hätte es
ihm auch das Herz gebrochen, und lieber Verbannung mit ihr, als ein Paradies
ohne sie ertragen. Patani hatte auch schon alle die nötigen Vorbereitungen
getroffen, Lebensmittel für einen längeren Marsch zusammengepackt und ihre
Abreise schließlich auf den Abend dieses Tages festgesetzt. Mochte die Hütte
dann wieder zerfallen, geradeso wie jene, die vor ihr an dieser Stelle stand;
mochte der Wald sich wieder über dem stillen, lauschigen Plätzchen schließen
und der wilde Pfau aufs neue das Feld, das der Mensch gesät hatte, plündern und
abends in den nächsten Palmen aufbäumen; mochte der Tiger wieder die Lichtung
umschleichen, wo ihn die Nähe menschlicher Wohnungen nicht mehr schreckte. Er
wußte, daß die Rache der weißen Männer, weil er das Blut eines ihres Stammes
vergossen hatte, bald gefährlicher sein würde als der Zahn des gierigsten
Tigers, als alle Schrecken seiner Wildnis, und vor deren Rache konnte ihn eben
nichts retten. Was wußten diese Christen von Versöhnung – von Verzeihen!

Melattie fühlte diesen Abschied von dem so liebgewonnenen Platz wohl noch viel
schmerzlicher als ihr Gatte; aber sie sprach kein Wort darüber; keine Klage kam
über ihre Lippen, und schweigend rollte sie an dem Morgen die leichte Matte
zusammen, ihr einziges Besitztum in der weiten Welt, das sie aus ihrer Heimat
mit fortnehmen konnte. Fielen auch die großen, hellen Tränen darauf nieder –
was tat's? Patani sah sie ja doch nicht, denn er war noch einmal hinaus in den
Wald gegangen, um sein Werkzeug, das er hier zurücklassen mußte, zu verbergen.
Wer wußte denn, ob er nicht doch noch einmal hierher zurückkehren könne – und
wenn nicht, sollte wenigstens nicht Klapa sein Erbe sein. – Melattie stand vor
der Tür, die zusammengerollte Matte über ihre Schulter gehängt, nur den Sarong
um die schlanken Hüften und über die linke Schulter noch ein Tuch geworfen, in
dem ausgeschälter Reis lag, um unterwegs davon zu zehren. Aber wo blieb Patani?
Schon neigte sich die Sonne, und es wurde Zeit, daß sie aufbrachen, wenn sie
vor Dunkelwerden noch das offene Land erreichen wollten. Wo er nur blieb? Aber
jetzt rauschte es in den Büschen – sie war ihm schon bis dahin, wo sie ihn
erwartete, entgegengegangen – jetzt teilte sich das zitternde Bananenlaub, und
– vor Schreck brach sie in die Knie und streckte flehend die Arme aus, als im
nächsten Augenblick der gefürchtete Klapa mit noch zwei fremden Javanen auf sie
zusprang. Wohl dachte sie an Flucht, aber das schwere Bündel, das sie trug,
hinderte sie daran, und ehe sie es abwerfen konnte, umschnürte fester Bast die
Gelenke ihrer Hände.

»Hilfe!« rief sie jetzt, so laut ihre Stimme trug, um den Geliebten
herbeizurufen. »Hilfe! Hilfe! Patani!« – aber nur Klapas höhnisches Lachen
antwortete ihr.

»Du hast es vorgezogen, du törichtes Ding«, rief er ihr drohend zu, »bei dem
albernen Jungen auszuharren und trockenen Reis zu essen, während ich dir ein
reiches Leben bieten konnte. Gut, trage jetzt die Folgen. Die Reise bis Bandong
wirst du allerdings mit deinem Schatz zusammen machen können, dort werdet ihr
euch aber trennen müssen; denn du wirst deinem rechtmäßigen Herrn wieder nach
Batavia geschickt, während Patani Rechenschaft geben mag, weshalb er nach dem
Weißen mit seinem Kris gestoßen hat.«

»Patani!« schrie Melattie entsetzt, »Patani! rette dich! rette dich!« und ihr
gellender Angstruf schallte durch den Wald.

Aber Klapa spottete: »Gib endlich Ruhe, mein Täubchen! Patani ist so gut in
Sicherheit wie du, und wenn er dich hört, kann er leider nicht zu Hilfe kommen.
Aber fort mit der Dirne!« rief er dann plötzlich seinen Begleitern zu, »der
weiße Tuwan wartet und will heute abend noch nach Bandong fahren. Hebt sie auf,
wenn sie nicht freiwillig gehen will; das Ding ist leicht und trägt sich besser
den Berg hinunter, als daß man sie, wenn sie sich festhält, führen könnte –
fort mit ihr!«

Bei diesen Worten hatte er schon ein dünnes Bastseil von seinem Arm
losgeschlungen, und es um Melatties Knie werfend, die er damit fest
zusammenzog, befand sich die arme junge Frau wenige Sekunden später machtlos in
der Gewalt ihrer Feinde, die mit ihr gleich darauf im dichten Wald
verschwanden.

46. Weiterfahrt mit Joost und Holderbreit. – Beim Chinesen Tsin-Fu

Von munteren Pferden gezogen, fuhr die kleine Gesellschaft in die Berge hinauf,
und Hedwig war von all dem Neuen, Wunderbaren, das sie umgab, fast wie betäubt.
Wie sie unten in dem Tal, in den friedlichen kleinen Fruchtoasen der Dessas,
von der Lieblichkeit der Landschaft entzückt war, so staunte sie hier über die
mächtig wilde und großartige Natur, die ihr von allen Seiten entgegentrat. Van
Straatens hatten dabei doppelten Genuß mit dem jungen Mädchen; denn nicht
allein, daß es sie herzlich freute zu sehen, wie dankbar und jubelnd die junge
Fremde jede neue sich ihr bietende Schönheit begrüßte, wurden sie auch selber
auf manches in ihrer Umgebung aufmerksam gemacht, das sie sonst, als eben etwas
ganz Alltägliches, ruhig und unbeachtet hätten an sich vorbeigehen lassen.
Besonderen Spaß machte ihnen aber die alte Kathrine, die ganz überwältigt von
Staunen und Bewunderung nur immer in laute Rufe ausbrach und von jedem neuen
Gegenstand den Namen wissen wollte. Van Straaten nannte ihr natürlich jedesmal
den malaiischen Namen, den sie ebenso regelmäßig weder verstehen noch behalten
konnte. Sonderbarerweise dachte sie aber bei allen diesen für sie doch
jedenfalls außergewöhnlichen Erscheinungen viel mehr an ihre Vaterstadt als an
Java; denn alles und jedes weckte nur immer und immer wieder den einen Gedanken
in ihr: was werden die staunen, wenn ich wieder heimkomme und ihnen das alles
erzählen kann?

Die kleine Gesellschaft hatte sich indessen noch um einen Wagen und vier Reiter
vermehrt. In dem Wagen saß Salomon Holderbreit mit Herrn Joost, und vier Oppass
aus Bandong ritten vor und hinter dem Wagen her. Dies fiel allerdings nirgends
auf; denn es ist eine Höflichkeit, die der Resident nicht selten Fremden
erweist, damit sie bei den Eingeborenen und Chinesen desto freundlichere
Aufnahme finden.

Die Burschen sahen komisch genug aus mit ihren bloßen Füßen, blauen Uniformen
und goldlackierten, backschüsselartigen Hüten, aber gut zu Pferde saßen sie
doch, und wo dem Zug Eingeborene begegneten, da zogen sie scheu und halb von
der Straße abgewandt den großen, bambusgeflochtenen Hut vom Kopf, oder sie
kauerten auch wohl, eins ihrer Knie beugend, am Boden nieder. Die Oppass
wußten, daß sie diese Begrüßung von der Bevölkerung fordern konnten; denn wo
sie mit dem Wagen eines Europäers ritten, galt solche Demut dem Residenten
selber. Gar nicht recht war es ihnen deshalb auch, daß die Frauen und Kinder
den Wagen aus dem Weg schlüpften, so rasch und so oft sie konnten. Wo sie einen
Seitenpfad fanden, in den sie einzubiegen vermochten, taten sie es, sobald sie
nur das Rasseln der Wagen hörten, und die Kinder krochen durch jede Hecke, in
jeden Busch hinein, wo ihnen das grüne Laub nur irgendein ausreichendes
Versteck bot.

Hedwig hatte das schon unterwegs und in Bandong, aber noch nie so stark bemerkt
wie jetzt, seit sie unter dem Schutz und zugleich mit der Würde der vier
braunen Polizeidiener reisten, und wenn irgend etwas imstande gewesen wäre, ihr
den Genuß der wundervollen Szenerie zu verbittern, wäre es eben nur dies
gewesen. Vollkommen gleichgültig sahen indes die schon seit langen Jahren daran
gewöhnten Europäer diesen demütigen Gruß der Eingeborenen, die scheu, mit
gezogenem Hut stehenblieben, bis die weißen Tuwans außer Sicht waren. Der Gruß
war nicht allein etwas vollkommen Alltägliches, sondern der Eingeborene mußte
sogar dem Europäer diese Ehrfurcht erweisen, wenn er nicht bestraft werden
wollte. Es lohnte deshalb auch gar nicht einmal der Mühe, nur dafür zu danken.

So wenigstens betrachteten Lockhaart und Wagner in der ersten Carreta diese
stete ihnen begegnende Demut, so sahen sie Mynheer und Mevrouw van Straaten an.
Nur die Kathrine freute sich über die »höflichen Menschen«, wie sie sagte,
verglich sie im Geist mit Erinnerungen, die sie von Sachsenhausen mitbrachte
und die nicht zugunsten der Sachsenhäuser ausfielen, und dankte jedesmal auf
das verbindlichste – sehr zur stillen Freude van Straatens wie zum unbegrenzten
Erstaunen der Eingeborenen, die noch nie eine derartig freundliche und zugleich
so sonderbar aussehende Weiße gesehen hatten.

Im dritten Wagen saßen, wie schon vorher erwähnt, Salomon Holderbreit und Herr
Everard Joost, und der Geistliche war allerdings nicht mit dieser Gesellschaft
einverstanden, hatte sie aber doch endlich geduldet, da er eben keine andere
bekommen konnte. Auf seinen dringenden Wunsch, sich der Gesellschaft
anschließen zu dürfen, stellte ihm nämlich Lockhaart nur die einzige
Alternative, entweder selber einen Wagen zu mieten (was sehr viel Geld kostete)
oder für kurze Zeit Herrn Joosts Nachbarschaft zu ertragen.

»Und ich sehe auch nicht ein, weshalb Sie sich weigern wollten«, setzte er
hinzu; »nachdem Sie vorher so eng befreundet mit diesem Herrn waren, brauchen
Sie sich jetzt auch nicht so zu genieren.«

»Aber ich wußte damals nicht, daß er...«

»... andere Menschen betrogen hätte? Sie haben ganz recht; das war der
alleinige Unterschied. Sie wußten es eben nicht, und das ist unsere
Entschuldigung immer, wenn wir mit Fremden verkehren. Wir wissen eben nicht,
wer und was sie sind, und kümmern uns auch nicht viel darum. Keiner zum
Beispiel von uns allen kennt Sie und Ihre Vergangenheit hier; Sie können
ebensogut der edelste Mensch wie der nichtswürdigste Halunke sein.«

»Aber als Geistlicher...«

»Bah – Torheit – where is the difference? Machen Sie jedoch, was Sie wollen;
fahren Sie mit oder bleiben Sie hier!« Und damit drehte sich der alte Herr von
ihm ab. Salomon Holderbreit war aber fest entschlossen, mitzufahren, und ließ
sich deshalb selbst Herrn Joost gefallen, über den er mehr gehört hatte, als
ihm lieb war, und neben dem er jetzt durch die wunderschöne Landschaft in die
Berge hineinrollte. Beide Reisegefährten waren aber, besonders am Anfang, nicht
sehr zum Reden aufgelegt; doch würde man Joost unrecht getan haben, wenn man
geglaubt hätte, das Bewußtsein, von Herrn Salomon Holderbreit erkannt zu sein,
trüge die geringste Schuld daran. Wenn sich, seiner Meinung nach, jemand zu
schämen hatte, daß er überlistet wurde, dann war es der Geistliche; und der
Mann war ihm überhaupt zu fremd und gleichgültig, als daß er sich weiter um ihn
gekümmert hätte. Nein, seine Hauptsorge lag tiefer, und zwar darin, ob er den
schlauen Klapa auch wirklich überlisten könne oder nicht – denn in letzterem
Fall würde sich dann auch dieser eiserne Lockhaart an kein Versprechen gebunden
halten. Diesen Klapa kannte Herr Joost aber viel zu genau, um nicht mit Recht
an einem sicheren Erfolg zu zweifeln, und doch hing seine eigene Freiheit davon
ab. Wenn man Herrn Joost freilich so bequem, und allem Anschein nach kaum
beachtet, in dem Wagen sitzen, oft auch, wo der Weg steil wurde, aussteigen und
daneben hergehen sah, hätte man denken sollen, er sei schon jetzt frei, und
nichts könne ihn daran hindern, zu jeder ihm beliebigen Zeit in den Urwald zu
fliehen, wo eine Verfolgung fast unmöglich gewesen wäre. Herr Joost wußte aber
leider nur zu gut, wie der Urwald im Innern aussah und daß er dort sein Leben
nie und nimmer hätte auf die Länge der Zeit fristen können; Schlangen und Tiger
noch nicht einmal gerechnet, die er mehr fürchtete, als er gern eingestehen
mochte.

Nicht um alle Freiheit der Welt hätte er deshalb auch nur eine einzige Nacht im
Wald allein zubringen mögen, denn in seinem dunklen Schatten lagerten Tausende
von Schrecken für ihn. Selbst in einer Hütte der Eingeborenen hätte er sich nur
so lange halten können, wie sein mitgenommenes Geld reichte, die Leute zu
bestechen; denn welches Interesse nahmen diese an einem Europäer, um sich die
Strafe des Residenten, den Zorn ihres eigenen Regenten oder Häuptlings auf den
Hals zu ziehen, weil sie irgendeinen schlechten Weißen verbargen? Nein, mit
solchen Gedanken an Flucht hätte sich vielleicht ein Neuling herumtragen
können; Herr Joost kannte aber das Land und seine Sitten und Bewohner zu genau,
um für ein derartiges Wagestück auch nur den Plan zu machen. Er wußte ja doch,
daß er ihn nicht hätte ausführen können. Das einzige, an was er dachte, war
Klapa und dessen Überlistung, und jeden Javaner, der bei ihrem Wagen
stehenblieb und demütig den Bambushut zog, blickte er rasch und scheu von der
Seite an, als ob er fürchtete, Klapa könne unter ihnen sein und müsse ihm dann
seine verräterischen Absichten an der Stirn ablesen.

Sein häufiges Hinüberblicken zu den Grüßenden brachte endlich Salomon
Holderbreit zu der Vermutung, Herr Joost mißbillige dieses knechtische Benehmen
ebenso wie er. Ließen sich doch die Weißen hier eine fast abgöttische Ehrfurcht
erweisen, und so durfte sich kein Mensch vor dem anderen demütigen; es war dies
eine Entheiligung des Kniens, das nur vor Gott gerechtfertigt sein konnte. Herr
Holderbreit dankte allerdings am Anfang jedesmal den Grüßenden, während Herr
Joost gedankenlos über sie hinaus in die Wipfel der Bäume starrte; endlich aber
konnte er es nicht mehr über sich bringen, dazu zu schweigen, und er sagte,
sich zu seinem Reisegefährten wendend: »Das sollte nicht geduldet werden – es
ist eine Entwürdigung des Menschen.«

»Was?« fragte Herr Joost zerstreut.

»Dieses Verbeugen und Niederkauern vor uns«, fuhr Salomon Holderbreit fort.
»Ich werde den Residenten, sobald ich nach Bandong zurückkomme, darauf
ansprechen, es jedenfalls zu verbieten, denn es läßt sich ja gar nicht mit der
christlichen Religion vereinbaren.«

Joost murmelte einige unverständliche Worte vor sich hin, an denen Herr
Holderbreit nichts verlor, denn es waren eben keine Schmeicheleien für ihn.

»Wie sagten Sie?« fragte der Geistliche.

»Herr Holderbreit«, erwiderte ihm Joost, »Sie werden mir zugestehen, daß ich
manche Erfahrung in Java gesammelt habe, nicht wahr?«

Die Frage kam dem Deutschen unter den eigentümlichen Verhältnissen, unter denen
er den Mann wußte, so unerwartet, daß er in der Tat am Anfang gar nichts darauf
erwidern konnte. Endlich sagte er langsam: »J-a! – ich sollte denken.«

»Nun gut«, entgegnete Joost, den dieses Zögern weiter nicht berührte, »wenn Sie
dann dem Rat eines Mannes von Erfahrung folgen wollen, so kümmern Sie sich,
solange Sie hier auf Java leben, weder um die Verbesserung der Sitten noch des
Glaubens unserer Eingeborenen – überhaupt gar nicht um diese.«

»Aber ich bin doch nur deshalb hergekommen, um...«

»Bitte, bemühen Sie sich nicht, mir eine Erklärung zu geben«, unterbrach ihn
Joost trocken; »ob Sie meinen Rat befolgen wollen oder nicht, kann mir ganz
gleichgültig sein. So viel darf ich Ihnen aber versichern, daß die holländische
und besonders die Kolonialregierung genau weiß, was sie und wie sie's tut.
Solange der Javaner den Europäer noch gewissermaßen für ein höheres Wesen hält
und ihm die dazu nötige Ehrfurcht erweist, solange dürfen die Weißen auch
hoffen, hier die Herren zu bleiben. Sobald das einmal nicht mehr der Fall ist,
haben sie ausgespielt.«

»Aber die christliche Religion...«

»Werden Sie nicht langweilig«, sagte Herr Joost; »übrigens nähern wir uns
unserem Ziel. Da vorn liegt Tjiledi, wo wir bei einem ganz gemütlichen Heiden
und Götzenanbeter, einem Chinesen, absteigen werden; machen Sie sich wenigstens
darauf gefaßt, die Wohlgerüche mit einzuatmen, die er seinen Göttern anzündet.«

»Und sollten denn nicht einmal diese Chinesen, die ein so gescheites und
unternehmendes Volk sind, zu überzeugen sein, daß ihre Religion ein reiner
systematischer Wahnsinn ist?« sagte Holderbreit.

»Versuchen Sie es«, erwiderte lächelnd Herr Joost.

»Wissen Sie nicht, daß es meine Pflicht ist?«

»Ich weiß, daß Ihre Pflicht ist, sich um lauter Sachen zu kümmern, die Sie
eigentlich gar nichts angehen«, erwiderte trocken der Holländer. »Machen Sie
das also mit sich selber aus, und seien Sie so gut und lassen Sie mich damit
zufrieden. Ich gebe Ihnen mein Wort daß ich andere, wichtigere Sachen im Kopf
habe.«

Herr Holderbreit, eigentlich darüber etwas beleidigt, wollte darauf erwidern.
Der erste Wagen hielt aber schon in diesem Augenblick vor dem Haus, aus dem ein
breitschultriger, langzöpfiger Chinese mit freundlichem Grinsen und die Mütze
in der Hand trat und dem dagegen völlig gleichgültigen Lockhaart eine Menge
tiefe und ehrfurchtsvolle Verbeugungen machte. Wenige Minuten später war die
ganze Gesellschaft ausgestiegen, und während Joost mit dem Chinesen rasch und
heimlich einige Worte wechselte, sammelten sich die übrigen Gäste in einem
offenen, nur mit einem Dach versehenen Nebenbau des Hauses – eine Art
Baulichkeit, wie sie bei uns nicht selten in öffentlichen Gärten stehen, um
»Konzerte im Freien« darunter abzuhalten. In Tjiledi sollten die Pferde
gewechselt werden, bis aber diese kamen, dauerte es längere Zeit, und der
Chinese hatte, um seine Gäste zu ehren, Tee bestellt, der augenblicklich
serviert wurde.

Lockhaart war indes das Flüstern Joosts mit dem Chinesen nicht entgangen; aber
er wußte auch, daß Joosts eigenes Interesse nur darin lag, ihnen zu dienen, und
konnte ihn deshalb recht gut sich selber überlassen. Daß er den Eingeborenen
jeden Augenblick seiner eigenen Sicherheit opfern würde, verstand sich außerdem
von selbst – zu diesem Zweck hätte er keinen Menschen auf Gottes Erdboden
geschont. Während sich nun die kleine Gesellschaft in der offenen Veranda
sammelte, konnte Lockhaart, der sie alle scharf beobachtete, die Veränderung
nicht entgehen, die mit Salomon Holderbreit, und zwar sehr zu seinem Vorteil,
stattgefunden hatte. An Bord der Rebecca nämlich war er nur ein unausstehlich
eingebildeter protestantischer Geistlicher gewesen, der sich für unfehlbar
hielt und seine Reise nach Java als einen einfachen Siegeszug betrachtete, in
dem er rechts und links die Ungläubigen zu Boden mähen und gute Christen daraus
entstehen lassen würde. Stattdessen hatte er hier, so kurz sein Aufenthalt auch
bis jetzt war, doch noch nichts als Enttäuschungen erlitten. Selbst mit der
Sprache kam er nirgends weiter und hatte doch bis vor kurzem noch geglaubt, daß
die Eingeborenen Holländisch verstanden, also ihm auf halbem Weg entgegenkämen.
Wo er ging und stand, brauchte er daher Unterstützung und Hilfe von anderer
Seite, und das einzige, was er den Leuten dafür bieten konnte: seine
Überzeugung von der Alleinseligmachung der christlich evangelischen Religion,
hatte hier so wenig Wert und wurde überall so gleichgültig zurückgewiesen, daß
er mit jedem Tag mehr und mehr in sich ging und schon keine Spur von Übermut
mehr zeigte. Salomon Holderbreit, ehe ihn der christliche Stolz aufblies, war
auch ein ganz einfacher, braver Mensch gewesen, der vielleicht seine geistigen
Kräfte etwas überschätzte, aber wissentlich nie etwas Böses oder auch nur
Unrechtes tat. Er hatte nur, wie leider sehr viele seiner Klasse, die feste
Überzeugung, daß seine Dogmen den alleinigen Urquell aller Wahrheit, alles
Wissens umschlössen, und dadurch auch in seine Hand die Macht gegeben sei, zu
segnen und zu fluchen. In diesen Theorien den größten Teil seines Lebens
verbracht, trat er eigentlich hier zum erstenmal in das praktische Leben hinaus
und fand sich da plötzlich von einem Volk umgeben, das ihn völlig ignorierte
und sich ohne alles das, was er ihm bringen wollte und konnte, vollkommen wohl
und anscheinend glücklich fühlte. Es wäre überhaupt allen Missionaren zu
wünschen, daß sie erst einmal eine Lehrzeit in einer der holländischen Kolonien
bestünden. Salomon Holderbreit gab deshalb allerdings die Vorsätze, mit denen
er Java betreten hatte, noch nicht auf; seine Ansprüche aber hatten sich um ein
Bedeutendes verringert, und er selber war dadurch, was nur vorteilhaft für ihn
sein konnte, um ein großes Teil bescheidener geworden. Viel trug ebenfalls dazu
die letzte Erfahrung mit Herrn Joost bei, denn vorher hatte er sich für eine
Art von Menschenkenner gehalten, der nicht so leicht hinters Licht geführt
werden könne. Hier aber mußte er sich doch eingestehen, daß er durch einen ganz
gemeinen Betrüger düpiert worden war. Daß aber Lockhaart und Wagner noch mit
dem Mann umgingen, verwirrte ihn gänzlich; denn seiner Meinung nach mußte auf
einen entdeckten Betrug, noch dazu wenn man den Täter dabei ertappte, auch
unfehlbar die Strafe folgen. Herr Joost wurde aber von den beiden Herren, so
wenig sie ihn auch beachteten, noch immer als ihresgleichen behandelt –
freilich nur deshalb, um bei den Damen keinen Verdacht zu erregen und diese
nicht zu beunruhigen. Wohin sollte das aber führen? Zum erstenmal in seinem
Leben fing er übrigens an, sich in Damengesellschaft wohl zu fühlen, und am
meisten setzte ihn das vollständig veränderte Benehmen seiner Reisegefährtin in
Erstaunen. An Bord immer still, niedergeschlagen und traurig, nicht selten in
Tränen, dabei mit eingefallenen, bleichen Wangen, hatten diese wenigen Wochen
genügt, eine fast wunderbare Umwandlung mit ihr zu bewirken. Aufgeblüht war sie
in der kurzen Zeit wie eine junge Rose, und wenn man sie auch noch nicht gerade
heiter nennen konnte, lag doch ein stiller, glücklicher Friede auf ihren lieben
Zügen. Bewirkte das nur die gegenwärtige Gesellschaft, die herrliche Szenerie,
vielleicht die frische Bergluft? Jedenfalls, wie sich Herr Holderbreit das
zusammenstellte, war sie in gedrückten, ungewissen Verhältnissen nach Java
gekommen, was sie an Bord so niederdrückte; jetzt dagegen hatte sie eine
Anstellung als Gesellschafterin in einer anständigen Familie bekommen; die
erste Sorge war dadurch von ihr genommen, und die fast welke Blume hob
gekräftigt ihr Köpfchen wieder empor. Nur über das eine zerbrach er sich
vergebens den Kopf: als was sie hier »ihre alte Verwandte« untergebracht hatte?

Seine Aufmerksamkeit wurde aber bald wieder auf seine nächste Umgebung gelenkt,
die zu viel Neues und Wunderbares bot, um lange unbeachtet zu bleiben. Zum
erstenmal befand er sich nämlich in der Behausung eines dieser chinesischen
Götzenanbeter, von denen er schon früher so viel gehört und gelesen und die er
in Batavia auch in großer Zahl auf den Straßen gesehen, aber noch nie hatte
näher beobachten können. Selbst unterwegs wichen diese dem Europäer gewöhnlich
aus, wenn er sich noch dazu nicht einmal mit ihnen in ihrer Verkehrssprache,
der malaiischen, unterhalten konnte. Hier aber war eins der prächtigsten
Exemplare, mit einem wahren Staatszopf, dessen unterstes Ende ein rotseidenes
Bändchen zierte, mit ziemlich schräg geschlitzten Augen, gelber Hautfarbe,
weißer Jacke und Hose – wie sie ja auch auf Teekisten getreulich abgebildet
stehen –, der ihnen eine tiefe Verbeugung nach der andern machte, und unter
dessen Leitung jetzt ein paar echte Chinesinnen irdene Teebretter mit sehr
kleinen Tassen und dazu passenden Kannen brachten.

Salomon Holderbreit schielte unwillkürlich nach ihren Füßen hinab, die auch
unter den nicht zu langen Kleidern vollständig sichtbar waren. Sie trugen aber
keine Spur von Verkrüppelung und hatten weit eher in Länge und Breite sehr
reichliches Maß. Er wußte damals noch nicht, daß die ausgewanderten Chinesen
entweder dieser Unsitte nicht mehr frönen oder auch – als sie ihr Vaterland
verließen – nicht zu der vornehmen Klasse gehört hatten, die allein ihren Stolz
darin sehen konnte, die Töchter zu verkrüppeln und dadurch zu jeder Hausarbeit
unfähig zu machen.

Außer dem Tee, den der Chinese ohne Milch und Zucker trinkt, obgleich für die
Europäer Zucker gegeben wurde, standen noch eine Menge verschiedener, sehr
delikat eingemachten Früchte auf dem Tisch, und der alte Tsin-fu, wie er von
Lockhaart genannt wurde, machte auf eine liebenswürdige Weise die Honneurs.
Joost hatte sich nicht mit zu der Gesellschaft gesetzt, und Holderbreit sah,
wie er mehrmals in dem Haus, in dem er sehr bekannt schien, aus und ein ging.
Gern hätte auch er es betreten, um einmal die innere Einrichtung zu betrachten,
aber er getraute es sich nicht, bis ihn Lockhaart endlich beim Arm nahm und
hinüberführte.

»Kommen Sie, Sie Heidenbekehrer«, lachte er, »ich will Ihnen den Feind auch von
Angesicht zu Angesicht zeigen, den Sie nun schon eine lange Zeit bekämpfen,
ohne ihn je gesehen zu haben, denn bis jetzt kennen Sie ihn doch nur vom
Hörensagen.«

»Den Feind?« sagte Salomon Holderbreit erstaunt, »den Bösen?«

»Den bösen und den guten«, lachte Lockhaart. »Sie finden sie hier dicht
beieinander. Aber«, setzte er ernsthaft hinzu, »keine Ausbrüche von fanatischer
Leidenschaft da drinnen, wenn ich bitten darf. Dieser langzöpfige Wirt darf
nicht merken, daß wir unter seinem eigenen Dach unehrerbietig von dem sprechen,
was er für gut und heilig hält, er hätte sonst das Recht, uns augenblicklich
vor die Tür zu setzen.«

»Aber ich kann mich doch wahrhaftig nicht vor einem Götzen beugen!« rief der
Geistliche empört.

»Gott bewahre«, sagte Lockhaart, »das wird auch gar nicht verlangt! Nur ruhig
und anständig sollen Sie sich betragen und Ihre Meinung vorläufig für sich
behalten; doch da sind wir an Ort und Stelle.« Noch während sie sprachen,
hatten sie die Schwelle überschritten, wohin ihnen Tsin-fu wieder mit den
devotesten Verbeugungen und der Einladung folgte, sein Haus ganz als das ihre
zu betrachten. Salomon Holderbreit aber, so sehr er es sich auch früher
gewünscht hatte, die innere Einrichtung einer chinesischen Wohnung einmal
genauer betrachten zu dürfen, sah im ersten Augenblick weiter nichts als den
vor ihnen aufgestellten Altar. Vor diesem brannte nämlich eine Lampe und
standen mehrere Gefäße, in denen rote und sehr dünne glimmende Stäbchen einen
Weihrauchgeruch verbreiteten.Dieselben kleinen Stäbchen stecken die Chinesen
beispielsweise auch auf ihren Dschunken auf See um den Kompaß herum, der in
einer mit Sand gefüllten Büchse liegt. Der Altar bestand aber nur in einem
kleinen Gesims an der Wand, etwa so breit wie der Überbau eines englischen
Kamins; doch hing darüber ein großes und eigentümliches Bild.

Es stellte zwei Männer, lebensgroß und in chinesischer Tracht, dar, die aber
einen ganz entgegengesetzten Charakter zur Schau trugen. Der eine war von
behäbiger Gestalt ein dicker, fetter und augenscheinlich gemütlicher Mann,
ziemlich weiß im Aussehen und in einem bequemen Lehnstuhl sitzend. Neben diesem
aber, zu ihm hinübergebeugt und den Finger erhoben, als ob er ihm etwas in das
Ohr flüsterte, stand eine andere, schwarze Gestalt mit verzerrtem Antlitz,
funkelnden Augen und gefletschten Zähnen, mit einem Wort: das böse Prinzip in
jeden Zug geschrieben. Neben dem Altar hingen noch rechts und links einige mit
vergoldetem Schnitzwerk verzierte Tafeln, welche die Namen der verstorbenen
Vorfahren Tsin-fus trugen.

»Da haben Sie die ganze Bescherung«, sagte Lockhaart ruhig, während Holderbreit
überrascht vor dem Bild stehenblieb. »Der dicke, gemütliche Schmerbauch ist
Tepikong oder das gute Wesen, mit dem sie übrigens nicht viel Aufhebens machen,
da er sich nicht in Respekt zu setzen weiß. Sie halten ihn für zu gut, als daß
er ihnen schaden möchte – jedenfalls eine Lehre, die uns in ihrer
Allbarmherzigkeit beschämt. Der andere daneben ist aber Seitan oder der böse
Geist, und dem bringen sie hauptsächlich die Opfer, weil sie wissen, daß er
nicht mit sich spaßen läßt.«

»Seitan?« fragte Holderbreit erstaunt, »das klingt ja fast wie Satan und
berührt sich da vielleicht mit unserem Glauben.«

»Da haben Sie recht«, sagte Lockhaart trocken, »es ist alles ein Teufel.«

Als er sich umdrehte, stand Joost hinter ihm und flüsterte ihm zu: »Es wird
höchste Zeit, daß wir die Damen entfernen. Klapa hat eben einen Boten
geschickt, daß er Melattie und Patani aufgespürt und gefangen habe und schon
mit ihnen unterwegs sei.«

»Dann wird ihm der Bote jedenfalls melden, welche Gesellschaft hier versammelt
ist«, erwiderte, ungeduldig den Kopf schüttelnd, der alte Herr.

»Das fürchtete ich auch«, sagte Mynheer Joost. »Ich habe den Boten deshalb
durch zwei der Oppass festhalten und binden lassen. Einer von ihnen muß jetzt
bei ihm bleiben, damit er nicht loskommt, sonst sehen wir den schlauen Burschen
im Leben nicht hier.«

»Brav! Brav!« nickte Lockhaart, »das war gescheit. Nun, Sie wissen am besten,
für wen Sie es tun. Kommen Sie, die Frauen wollen wir bald unterwegs haben. Ist
alles mit Tsin-fu besprochen?«

»Alles; dem Chinesen liegt besonders daran, diesen Klapa aus seiner
Nachbarschaft fortzubekommen, denn mehrere bei ihm verübte Diebstähle haben den
verwegenen und schlauen Burschen ganz sicher ebenfalls zum Urheber.«

»Desto besser, desto besser. Kommen Sie, Holderbreit – Sie müssen mit den Damen
aufbrechen, wenn Sie die Teeplantage noch vor Nacht erreichen wollen.«

»Werden Sie uns nicht begleiten?« fragte der Geistliche erstaunt, und er wäre
vielleicht nicht böse darüber gewesen, Herrn Lockhaarts Gesellschaft auf kurze
Zeit entbehren zu müssen.

»Ja«, sagte dieser aber, »gewiß begleiten wir Sie; Sie sollen nur vorausfahren,
denn wir haben noch einiges hier zu besprechen und möchten doch die Damen nicht
aufhalten. Wo sind die Pferde?«

»Die kommen eben«, sagte Joost, »ich hatte mir schon erlaubt, sie zu bestellen,
um keinen Aufenthalt zu verursachen.«

»Sehr recht! Jetzt werden wir gleich in Ordnung sein«, und mit diesen Worten
ging er auf seinen Schwager zu, um mit ihm, was nötig war, zu besprechen.
Wagner hatte inzwischen die Damen zu ihrer Carreta begleitet, und Herr
Holderbreit gab sich schon der Hoffnung hin, diesmal zu ihnen gesetzt zu
werden, fand aber, daß er sich wieder geirrt hatte, da van Straaten nicht mit
zurückblieb, sondern sich mit dem Geistlichen in die Kalesche setzte, die
vorher Joost und Herrn Holderbreit beförderte. Die Damen folgten in dem anderen
Wagen dicht hinter ihnen, und da es ziemlich steil bergan ging, sollten sie nur
langsam vorausfahren; die noch zurückbleibenden Herren wollten dann versuchen,
sie später einzuholen. Gelang ihnen das nicht, so war als Treffpunkt die
Teeplantage von Tjoemboeloeit bestimmt worden.

47. Die Falle schnappt zu

Kaum waren übrigens die Wagen hinter der ersten Biegung der Straße
verschwunden, als Joost zu Lockhaart trat und sagte: »Ich hoffe, Sie setzen
soviel Vertrauen in mich, daß ich alle Kräfte aufbieten werde, mein Versprechen
zu erfüllen?«

»Allerdings tue ich das«, erwiderte der alte Herr, »eben weil ich weiß, daß es
Ihr eigener Vorteil ist.«

»Gut – dann muß ich Sie aber jetzt auch bitten, meine Anordnungen genau zu
befolgen, ich stehe Ihnen sonst für keinen Erfolg und kann, wenn das
Unternehmen mißglückt, nicht verantwortlich gemacht werden. Ich betrachte mich,
Ihrem Versprechen nach, überhaupt schon jetzt als freier Mann, nachdem ich
jeder mir auferlegten Verpflichtung nachgekommen bin.«

»Hoho, nicht so rasch, mein werter Herr«, sagte Lockhaart, »zuerst müssen wir
den Burschen wirklich haben. Entschlüpft er uns dann wieder durch unsere
Schuld, können Sie allerdings nicht dafür verantwortlich gemacht werden. Doch
was sollen wir jetzt tun?«

»Gehen Sie beide in Tsin-fus Hinterstube, meine Herren«, erwiderte Joost, »und
lassen Sie sich unter keinen Umständen blicken. Durch eine kleine Öffnung im
Bambus können Sie trotzdem alles sehen, was hier vorgeht.«

»Und die Oppass?«

»Sind dort schon untergebracht und wissen genau, wie sie sich zu verhalten
haben. Zögern Sie aber noch fünf Minuten hier, so mögen Sie auch die
Verantwortung für das Mißlingen unseres Planes tragen.«

»Donnerwetter«, lachte Lockhaart, »wir stehen unter strenger Kontrolle; aber es
kann nichts helfen, er hat recht – wollen wir ihm gehorchen, Wagenaar?«

»Da wir wenigstens zusehen können, habe ich nichts dagegen«, sagte der junge
Mann. »Ihnen, Herr Joost, möchte ich aber vorher noch mitteilen, daß auch ich
den Oppass strengen Befehl gegeben habe, Sie nicht aus den Augen zu lassen.
Spielen Sie daher ein doppeltes Spiel, dann sollen Sie uns wenigstens nicht
unvorbereitet finden.«

»Sehr verehrter Herr«, brummte Joost mit mürrischem Trotz, »ich habe Ihnen
gesagt, was Sie tun müssen, um unseren Plan zu fördern. Es steht jetzt in Ihrem
Belieben, ihn zu stören, soviel Sie wollen.«

»Kommen Sie, Wagenaar«, sagte Lockhaart, »der Vent hat recht und wird nicht
daran denken, uns zu hintergehen – eben weil es sein eigener Nutzen ist. Alles
weitere besprechen wir da drinnen.« Und Wagners Arm ergreifend, führte er ihn
mit sich in das kleine Haus des Chinesen, in dem ihnen Tsin-fu ein paar bequeme
und gut versteckte Sitze anwies. Auch die Oppass hatten schon eine ganze Weile
ihre Plätze eingenommen, als drüben im Wald der langgezogene, schwermütige Ruf
eines Heulaffen laut und, etwas weiter zur Rechten, beantwortet wurde. Dann war
alles wieder still, und es dauerte wohl noch eine volle Viertelstunde, bis am
Waldsaum des nächsten Hügels zuerst eine einzelne Gestalt sichtbar wurde. Joost
rief einem der neben ihm kauernden Malaien ein paar Worte zu, und dieser sprang
auf, blies seine Tabakslunte scharf an und brachte bald ein kleines Häufchen
dort zusammengescharrter welker Blätter zum Brennen. Ein paar Stücke trockenen
Holzes darauf gelegt, erzeugten einen leichten Rauch, der hoch und gerade in
die reine Luft hinaufwirbelte. Die Gestalt drüben war indessen wieder
verschwunden, aber gleich darauf erschien ein kleiner Trupp von Javanen. Dicht
gedrängt passierten sie die Lichtung, bis sie wieder an demselben Hügel, auf
dem die Wohnung des Chinesen lag, von den überhängenden Büschen verdeckt
wurden.

Tsin-fu saß jetzt wieder mit Mynheer Joost ganz allein draußen unter dem
offenen Dach, und die beiden würdigen Männer tranken Tee zusammen. Herr Joost
machte seinem chinesischen Freund aber so wichtige Mitteilungen über die
künftige Stellung seines bisherigen Protektors Heffken, daß Tsin-fu, in Angst
und Schrecken über die Gefahr, in der er selbst vielleicht noch schwebte, ganz
ihr eigentliches und augenblickliches Vorhaben vergaß. Hatte er doch bis jetzt
nur geglaubt, daß es sich allein darum handele, den eingeborenen Unterhändler,
der den Weißen in Batavia vielleicht unbequem geworden war, aus dem Weg zu
schaffen. Darin fand er dann auch nichts Ungewöhnliches oder Außerordentliches.
Daß es aber einem der Tuwans selber an den Kragen ging, gab der Sache eine ganz
andere Wendung, und Tuwan Heffken wußte allerdings mehr von ihm, als ihm in
diesem Augenblick lieb war. Aber jetzt blieb keine Zeit zum Nachdenken, denn in
diesem Augenblick erschien Klapa selber, dem schmalen Fußpfad folgend, der aus
den Büschen herausführte und von dem aus er den kleinen Platz vor dem Haus
schon länger hatte erkennen können.

»Tabé, Tuwan! Tabé Tsin-fu«, sagte er, mit einem Blick das ganze Terrain um
sich her überfliegend. Sein Auge haftete dabei auf den frischen Räderspuren,
nach denen er den Kopf drehte. Aber er konnte auch sehen, daß sie die nächste
Steigung passiert, also den Platz verlassen hatten, und Europäer besuchten
diese Gegend zu häufig, als daß ihm das auffallen konnte.

»Tabé, Klapa!« entgegnete ihm Joost, der hier das Wort nahm, »hast du dein
Versprechen gehalten?«

»Ich? Ja«, sagte der Javaner, »haltet Ihr nun auch vorher das Eure.«

»Das Geld ist bereit, Klapa. Du weißt, daß ich dich nicht darum betrügen
würde«, sagte Joost finster, »weshalb also die Umstände?«

»Ja, ja«, lachte Klapa still vor sich hin, »ich kann meine Laune haben so gut
wie Ihr. Außerdem sind mir heut schon viel zuviele Wolandas hier gewesen, die
Gegend riecht nach ihnen, und Klapa hat zwischen ihnen nicht gern viel zu tun.
Haltet mich nicht auf, gebt mir das Geld, und Patani und Melattie sind in Eurer
Gewalt.«

»Was geht mich Patani an!« brummte Joost, denn Klapa kam noch immer nicht näher
und blieb am Rand der Dickung stehen. Ein einziger Sprung von dort aus, und er
war wieder im Dickicht drin, in dem sie ihn im Leben nicht gefunden hätten.
»Liefere den an den Residenten ab, der dir den Fanglohn zahlen wird, oder laß
ihn laufen, was kümmert's mich. Ich habe dir nur aufgetragen, das Mädchen
herzuschaffen.«

»Ja, wie Ihr's versteht«, murrte Klapa finster vor sich hin, »nur das Mädchen,
natürlich, damit mir der tollköpfige Bursche, der Patani, der mit seinem Kris
selbst den Weißen zu schnell ist, nachher bei erster Gelegenheit die Bezahlung
durch den Leib rennt. Ihr wißt recht gut, daß ich es Tuwan Heffken in der Stadt
gleich sagte: wenn er die eine haben wolle, müsse er den andern auch nehmen,
seiner und meiner Sicherheit wegen, und er ging darauf ein. Ihr selber wärt
Eures Lebens nicht eine Stunde sicher, wenn Ihr die Dirne aus den Bergen
führtet und Patani frei auf Eurer Fährte hättet. Glaubt Ihr, der ließe Euch nur
bis Tjanjor mit Eurer Beute kommen?«

»Hm«, sagte Joost, als ob er von den Worten Klapas überzeugt wäre, »darin hast
du allerdings recht, und ich habe vorher an die Gefahr, in die ich selber
kommen könnte, nicht einmal gedacht. Gut, ich kann ihn ja ebensogut wie du an
den Residenten in Bandong abliefern, der dann schon wissen wird, was er mit ihm
zu tun hat.«

»Und wenn er ihn wieder frei ließe?«

»Frei?« rief Joost lachend aus. »Hat er nicht das Blut eines Weißen, noch dazu
eines holländischen Beamten, vergossen, und glaubst du, daß sie das je
ungestraft lassen? Wenn er nicht gehängt wird, weil der Verwundete mit dem
Leben davongekommen ist, so wäre doch Verbannung das wenigste, was ihm
bevorsteht.«

»Das dacht' ich mir«, sagte Klapa, zufrieden mit dem Kopf nickend, »und das
wäre für uns alle das beste. Patani ist ein wilder und gefährlicher Bursche und
haßt die Wolandas.«

»Dann schaff deine Gefangenen her«, sagte Joost, »ich habe Leute mitgebracht,
die sie in Obhut nehmen können.«

»Leute?« fragte Klapa mißtrauisch. »Wen?«

»Ein paar Oppass vom Residenten. Wenn du ihnen nicht begegnen magst, geh in
Tsin-fus Haus; dort werd' ich dir auch das Geld auszahlen.«

»In Tsin-fus Haus?« wiederholte immer noch halb unschlüssig der Eingeborene.
»Aber bah!« rief er plötzlich, den Kopf zurückwerfend und den Chinesen mit
seinen dunklen Augen scharf fixierend, »Tsin-fu kennt Klapa. Er weiß, daß er
gegen ihn nicht falsch sein darf, oder – es wäre ihm zu wünschen, er hätte die
Preanger Regentschaften und diese Berge in seinem Leben nicht gesehen.«

»Klapa weiß, daß Tsin-fu der Freund seines Stammes ist«, sagte der Chinese
ängstlich, denn er geriet hier in doppelte Verlegenheit und Gefahr, wenn der
Fang dieses schlimmen Burschen mißlang. Heffken konnte ihn dann verraten und
diese Rothaut ihm jede Stunde das leichte Haus mit allen seinen Vorräten über
dem Kopf anzünden, ohne daß er imstande gewesen wäre, es zu verhindern. Der
Javaner beachtete ihn aber schon nicht mehr. Hier, dicht an der Grenze seiner
Wildnis, fürchtete er wenig von seinen Feinden, am wenigsten von dem Chinesen
selber, dessen feige Natur er kannte und der ihm schon dadurch auch für des
Weißen Ehrlichkeit Bürgschaft leisten mußte. Wie er gekommen war, verschwand er
deshalb auch wieder in den jenen kleinen Platz umgebenden Blütenbüschen, und
bald darauf erschienen Patani voran und hinter ihm Melattie, ihre Arme mit
Bastseilen auf dem Rücken festgebunden und der Mann von zwei Malaien, die Frau
von einem einzelnen alten Burschen geführt. Der unglückliche Patani war mit
Blut bedeckt, denn er hatte sich nicht gutwillig seinem Feind ausgeliefert, und
nur durch Hinterlist und Verrat war er so rasch überwältigt worden. Bis zum
letzten Moment, solange er nur noch die Möglichkeit einer Befreiung sah, hatte
er sich auch mit Anstrengung aller seiner Kräfte gewehrt; jetzt, wo er alles
vergebens wußte, schritt er still und mit gesenktem Kopf zwischen seinen
Führern dahin. Es sollte so sein; sein Schicksal war erfüllt – Allah wollte,
daß er an seine Feinde ausgeliefert wurde, um dort für das vergossene Blut den
Tod zu erleiden – was konnte er dagegen machen? Von dem Moment an, wo dieses
Gefühl der erreichten Bestimmung, der Fatalismus der Mohammedaner, seine Seele
erfaßt hatte, rührte er kein Glied mehr zu seiner Verteidigung. Es wäre ja doch
nutzlos gewesen.

Völlig gebrochen war Melattie. Eine anspruchslose Heimat hatte sie verlassen,
ja eine Heimat voll Entbehrungen und Sorgen, selbst ohne die Sicherheit, die
sonst das ärmliche Dach seinen Insassen gewährt; aber es war doch eine Heimat
gewesen. Der wilde Wald, von schlimmen Tieren und oft noch schlimmeren Menschen
bewohnt, hatte doch den eigenen Herd umschlossen, an dem sie mit dem Geliebten
leben durfte, und sie selber hatte, außer der Sehnsucht nach ihrer Mutter,
keinen weiteren Wunsch gehabt oder auch nur gekannt. Da brach die rauhe,
mörderische Hand des Feindes über sie herein. Daß sie ihr ganzes Leben lang
arbeitsam, ehrlich und brav waren, wen kümmerte das jetzt? Patani hatte gegen
die Gesetze der Weißen verstoßen, so jedem Glauben widersprechend diese auch
oft sein mochten, ihnen war er verfallen, und ihnen sollte nicht allein jetzt
er, nein auch sie geopfert werden. Und konnte das ein Gott der Liebe sein, der
solchen Frevel duldete? Handelten so Christen? Und durften sie dann glauben,
die Mohammedaner zu überzeugen, daß ihre, die christliche Religion die bessere
sei? Arme Melattie! Mache die Lehren Christi, des edelsten, einfachsten,
bescheidensten Menschen, nicht für das verantwortlich, was Priester und Laien
in seinem Namen sündigen. Wohl ist die christliche Religion eine Religion der
Liebe – das wenigstens war der Wille ihres Schöpfers. Daß sie nur zu oft zu
einer Religion des Hasses und Blutvergießens wird, ist nur das Werk seiner
»Diener« und hat mit der eigentlichen Lehre nichts zu tun. Eine Lehre wurde uns
gegeben, einen Glauben haben wir uns daraus gemacht, und der Himmel lächelt
blau und freundlich über Christen und Mohammedaner, über Heiden und Juden – ja
selbst über Katholiken und Protestanten nieder.

Herr Joost sah indessen mit Befriedigung, daß Klapas erstes Mißtrauen zum Teil
beseitigt war, und hoffte, ihn nun auch noch dahin zu bringen, Tsin-fus Haus zu
betreten. Sowie er dessen Schwelle dann überschritt, war er gefangen. Klapa
schien aber dazu noch immer keine rechte Lust zu haben.

»Hier sind beide«, sagte er jetzt, zu Joost herantretend, indem er auf die
kleine Gruppe der Unglücklichen zeigte, »hier sind beide, wie ich es versprach;
wo ist das Geld?«

»Nun, das hab' ich ebenfalls mitgebracht, Klapa!« rief Joost rasch; »du sollst
es uns nicht etwa so lange borgen, bis du wieder nach Batavia kommst. Aber
wahrscheinlich wirst du doch nicht gleich in deine Berge zurückkehren und erst
etwas essen und trinken. Außerdem«, setzte er leise zu ihm gewandt hinzu, »hab'
ich noch einen Auftrag für dich, bei dem du viel Geld verdienen könntest, wenn
du eben Lust und – Mut dazu hättest.«

»Keine gefährlichen Dinge mehr«, sagte aber Klapa, den Kopf schüttelnd, »mein
Hals ist schon zu oft in Gefahr gewesen, um dafür zu büßen, was die Hände
unternahmen. – Aber was ist es?«

Joost antwortete ihm nicht, sondern drehte den Kopf derselben Richtung zu, nach
der schon Klapa aufmerksam hinüberhorchte. Es war der Straße zu, auf der kurze
Zeit vorher die beiden Wagen fortfuhren und von woher in diesem Moment schon
wieder Rädergerassel herübertönte. Herr Joost war indes darüber ebenso erstaunt
wie Klapa, dessen Blick unwillkürlich zu den bleichen Zügen seines Gefährten
hinüberflog; die nächste Minute aber sollte ihnen Aufklärung bringen, denn
dieselben beiden Wagen, die Tjiledi mit den Damen und Herrn Holderbreit und van
Straaten verlassen hatten, kehrten schon wieder dorthin zurück. Herr Joost
konnte seine Bestürzung darüber kaum verbergen, doch Klapa lachte.

»Aha!« rief er, »die Weißen haben nach Tjoemboeloeit hinüber gewollt, aber
gestern in der Nacht hat der Wind zwei mächtige Yamudjus quer über den Weg
geworfen, und denen konnten sie nicht ausweichen – da sind sie wieder.«

»Und wenn sie sehen, daß wir beide Geldgeschäfte miteinander haben –« sagte
Joost zögernd.

»Dann können sie vielleicht glauben«, lachte der Javaner höhnisch, »daß Ihr
irgendein unehrenhaftes Gewerbe treibt. Kommt mit in Tsin-fus Haus – bis sie
ausgestiegen sind, kann unsere Sache abgemacht sein.«

»Aber die beiden?« fragte noch zögernd Joost, dem nichts Erwünschteres hätte
kommen können, obgleich er sich hütete, es zu zeigen, indem er auf die
Gefangenen deutete.

»Bah!« sagte Klapa finster, während er schon der niedrigen Wohnung des Chinesen
zuschnitt, »was kümmern sich die Wolandas um gebundene oder mißhandelte Kinder
dieser Berge? Ja, wenn es Leute ihrer Farbe wären! Komm, Tsin-fu – kommt,
Tuwan. Ich habe schon zu lange hier oben gezögert und muß fort.« Und mit diesen
Worten schritt er über den freien Platz und betrat, von Joost und dem Chinesen
dicht gefolgt, das Haus. Kaum aber hatte er die Schwelle überschritten, als
Tsin-fu, der sich wohl hütete, ihm zu nahe zu kommen, von außen die Tür zuwarf.
Im nächsten Moment schon prallte Klapa wieder von innen dagegen, aber des
Chinesen wie auch Joosts Gewicht verhinderten, daß er den Ausgang erzwingen
konnte, wenn er auch die Tür selber in Stücke brach. Zu gleicher Zeit warfen
sich die im Innern postierten Oppass auf den Burschen, und Lockhaart und Wagner
sprangen zu ihrer Hilfe herbei. Klapa hatte aber auch schon, als er seine
Flucht abgeschnitten sah, den Kris aus seinem Gürtel gerissen, und während die
eingeborenen Gerichtsdiener erschrocken vor dem Stahl zurückfuhren, rannte der
zur Verzweiflung getriebene Javaner mit zum Stoß erhobener Waffe voll gegen
Lockhaart an. Ein kleines offenes Fenster lag hinter diesem, und Klapa wußte
recht gut, daß er frei war, sowie er das erreichte.

Lockhaart selber fand übrigens etwas zu spät, daß er sich doch hätte mit
irgendeiner Waffe versehen sollen, und wäre es nur ein Stock gewesen, um den
tollen Angriff des Rasenden abzuwehren. In dem engen Raum konnte er nicht
einmal zur Seite springen; mit einem Satz aber flog der Javaner gegen ihn an,
und der rechte Arm fuhr zurück, um den todbringenden Stoß zu führen, als Wagner
blitzschnell das Handgelenk ergriff, das die Waffe hielt, und mit eiserner
Gewalt den Arm des Eingeborenen fast aus der Kugel drehte. Im nächsten Moment
schon traf Lockhaarts Faust den Wütenden mit gut gezieltem Stoß zwischen die
Augen, und als er zurücktaumelte, griffen auch jetzt die Oppass zu und hatten
ihn bald machtlos in ihrer Gewalt.

Das alles bedurfte aber nur weniger Sekunden, denn noch hielten die anrollenden
Wagen nicht vor dem Haus, auf dessen freiem Vorplatz sie allein wenden konnten,
als Klapa schon, seiner Waffe beraubt, mit gebundenen Händen und Füßen am Boden
lag, und Lockhaart, Wagners Hand ergreifend, herzlich sagte: »Ich danke Ihnen,
Wagenaar, Sie kamen zur rechten Zeit, und ich fürchte fast, der Bursche hätte
ohne Ihr Dazwischentreten ein häßliches Loch in meine Haut gestoßen. Die
braunen Schufte sind doch keinen Deut wert, wenn man sich wirklich einmal auf
sie verlassen will.«

»Es war nur ein glücklicher Zufall«, erwiderte Wagner »daß er mich in dem
dunklen Raum erst bemerkte, als es für ihn zu spät war. Wie schlau sich aber
Tsin-fu in Sicherheit zu bringen wußte!«

»Das sind alles feige Halunken«, lachte Lockhaart, »hol sie der Henker! – Nun,
Mynheer Joost, ich bestätige Ihnen hiermit, daß Sie Ihr Versprechen erfüllt
haben. Sobald Sie Ihr Zeugnis in Batavia abgelegt haben, können Sie gehen,
wohin Sie wollen; denn die Kolonialregierung wird sich wohl das Vergnügen
versagen müssen, Ihnen einen längeren Aufenthalt hier zu gestatten.«

»Wir haben beide aneinander nichts verloren«, sagte Herr Joost trocken, »und
beide keine gegenseitigen Gefälligkeiten zu erwidern.«

»Allerdings nicht«, erwiderte ebenso lakonisch Lockhaart, »da wir den Preis
Ihres Halses als zu unbedeutend nicht in Anrechnung bringen dürfen. Doch fort
mit den Torheiten; wir haben Ernsteres zu tun. Mynheer Joost, Ihnen übertrage
ich hiermit die Bewachung des Javaners, zu der Ihnen außerdem zwei der Oppass
zur Verfügung stehen. Sie selber haben dabei auch das größte Interesse, daß er
in sicherem Gewahrsam bleibt, denn in diesem Fall gewinnen Sie Ihre Freiheit, –
im andern möchte ich nicht in Ihrer Haut stecken, mit den Gesetzen und der
Rache dieses gewissenlosen Schuftes hinter sich. Das also ist Ihre Sache, und
nun, Wagenaar, wollen wir einmal sehen, was um Gottes willen unsere
Gesellschaft wieder zurückbringt.«

»Was auch immer«, sagte Wagner, »ich glaube, die heranfahrenden Wagen haben uns
den Fang erleichtert.«

»Mag sein; es hätte aber auch gerade das Gegenteil geschehen können, und da
trägt van Straatens bodenlose Bequemlichkeit wieder allein die Schuld.
Jedenfalls haben sie irgendein Hindernis im Weg gefunden, und mein guter
Schwager ist ohne sich den Henker darum zu kümmern, was hier vorgeht,
augenblicklich wieder umgekehrt.«

Ein Schmerzensschrei Tsin-fus unterbrach ihn hier und schien durch Mynheer
Joost selber veranlaßt. Während dieser nämlich mit Lockhaart sprach, mochten
dem Chinesen allerlei Bedenklichkeiten gekommen sein, ob die Wolandas den
verzweifelten Burschen nicht am Ende doch wieder frei ließen, und was ihm
selber dann bevorstand, wußte er genau. Das Geratenste schien es ihm deshalb,
jetzt, da er den Wünschen der Europäer Folge geleistet hatte, auch seinen
eigenen Interessen dadurch Rechnung zu tragen, daß er sich Klapa wieder
verband, indem er diesem selber bei seiner Befreiung half – dann konnte er doch
an ihm keine Rache nehmen. Was kümmerten ihn das Gesetz und die Gerichte?
Leider sollte er aber seinen listigen Plan nicht durchführen können; denn
Mynheer Joost war selber zu sehr an der Sache interessiert, um den Javaner
lange aus den Augen zu lassen. Ebensowenig traute er dem Sohn des Himmlischen
Reiches, dessen Furchtsamkeit er kannte, und ertappte auch Tsin-fu gerade in
dem Augenblick, als er sich hinter Klapa entlangdrängte und mit einem kleinen
scharfen Messer den seine Arme umschlingenden Bast zu durchschneiden versuchte.
Wie ein Geier auf seine Beute, so fuhr Joost auf den erschreckten Chinesen, und
der Schlag, mit dem er ihn auf den bloßen Nacken traf, hatte ihm den Schrei
herausgepreßt. Lockhaart drehte den Kopf danach um und erriet leicht, was da
vorgefallen war, lachte aber nur und verließ mit Wagner das niedrige Haus. Er
wußte jetzt seinen Gefangenen unter ganz vortrefflicher Aufsicht. Draußen waren
in der Zwischenzeit die Carretas wieder vorgefahren, und Mynheer van Straaten
stieg behaglich aus, um den Damen ebenfalls aus dem Wagen zu helfen.

»Nun, Ihr seid schon wieder zurück?« fragte ihn Lockhaart kopfschüttelnd.

»Gewiß«, sagte sein Schwager, sich eine frische Zigarre anzündend, »lag doch
der halbe Wald quer über den Weg.«

»Und warum habt Ihr nicht Leute holen lassen, ihn wegzuräumen?«

»Sind auch jetzt oben«, erwiderte van Straaten, »hatte aber nicht Lust, solchen
Regenschauer dort abzuwarten, wie wir gestern bekamen. – Habt Ihr ihn?«

»Ja, allerdings – aber beinahe wäre durch...«

»Bah, so ist ja alles in Ordnung«, unterbrach ihn gleichgültig der Holländer;
»ist übrigens rascher gegangen, als wir dachten, und wir kehren jetzt gleich
mit euch nach Bandong zurück.«

»Dann willst du nicht mit den Damen in die Teeplantage fahren?«

»Allerdings, aber nicht auf dem Weg, den Gott weiß wie lange kein Wagen mehr
passiert hat. Für heute abend wär' es außerdem für einen Besuch zu spät
geworden, und wir müssen denken, wir hätten nur eben eine Spazierfahrt
gemacht.«

»Um Gottes willen!« rief Hedwig, die mit gefalteten Händen, Angst und Mitleid
ins Gesicht geschrieben, neben der unglücklichen Melattie stehengeblieben war,
»weshalb sind der armen Frau die Hände auf den Rücken gebunden? Was hat sie
verbrochen?«

»Was die Frau verbrochen hat, weiß ich nicht einmal«, erwiderte Lockhaart, »ich
glaube, das ist eine Privatangelegenheit des Herrn Joost. Der Bursche da aber
soll, soviel ich weiß, derselbe sein, der seinen Kris gegen einen Europäer
gehoben und ihn verwundet hat. Wenn das auch ein sehr nichtsnutziges Subjekt
war, dürfen wir es doch schon des schlimmen Beispiels wegen nicht durchgehen
lassen.«

»Ich fürchte, Sie werden diesmal eine Ausnahme machen müssen«, sagte da Wagner,
der noch immer den Klapa abgenommenen Kris in der Hand trug und, schon während
er sprach, Patanis Fesseln damit durchschnitt.

»Alle Teufel, was machen Sie!« rief Lockhaart erschrocken. »Sie bringen sich in
böse Konflikte mit der Kolonialregierung.«

»Die ich dann auch auszufechten habe«, sagte Wagner ruhig. »Zufällig aber kenne
ich durch einen unserer malaiischen Diener, jenen Tojiang, der auch mit Klapa
besser bekannt ist, als er gern eingestehen mag, das ganze Unrecht, das diesen
beiden Leuten von Heffken und unseren leidigen Gesetzen geschehen ist, und will
nicht selber mit dazu beitragen, sie noch unglücklicher zu machen, indem ich
sie einer vollkommen ungerechten Strafe ausliefere.«

Patani war frei, und ein wahrhaft seliges Lächeln zuckte über seine Züge, als
ihm Wagner den Kris und mit einem Zeichen auf Melattie auch die Erlaubnis gab,
deren Fesseln zu lösen. Im Nu fuhr er auf die arme geängstigte Frau zu, und
wenige Sekunden später stand sie, von ihren schmählichen Fesseln befreit, neben
ihm.

»Das lohne Ihnen Gott«, sagte Hedwig leise zu Wagner, als sie ihm fast unbewußt
die Hand entgegenstreckte. »Sie haben ein gutes Werk an diesen Unglücklichen
getan!«

»Aber was hilft es ihnen?« sagte kopfschüttelnd Lockhaart. »Wenn dieser Bursche
ein Verbrechen begangen hat, ist ihm das jetzt nur eine Galgenfrist, denn er
muß sich wie ein Stück Wild im Wald versteckt halten, und zuletzt wird er doch
einmal wieder eingefangen.«

»Das soll aber nicht geschehen«, entgegnete freundlich der junge Mann. »Ich
selber will zum Gouverneur gehen und für das künftige Betragen des armen
Teufels Bürgschaft leisten. Daß er damals seinen Kris zog, geschah ja doch nur
in Notwehr. denn man hatte ihn schon fast zur Verzweiflung getrieben. Die Frau
aber ist ganz schuldlos und... Doch ich erzähle Ihnen die Sache lieber auf dem
Heimweg ausführlich, und ich bin fest davon überzeugt, Sie versagen mir Ihre
Fürsprache bei seiner Exzellenz nicht.«

»Und was wird jetzt mit den armen Leuten?« fragte Hedwig mitleidig.

»Es soll ihnen nichts Übles mehr geschehen, liebes Fräulein«, sagte der junge
Mann. »Verlassen Sie sich auf mich; ich werde dafür sorgen. Hier, Patani«,
wandte er sich dann in dem Dialekt dieser Berge an den jungen Eingeborenen, der
noch immer den Kris in den Händen hielt und zweifelnd von einem der Weißen zum
anderen sah. Verstand er doch nicht die Worte, die sie zusammen sprachen und
wußte deshalb nicht, ob seine Befreiung nur der Gegenwart der Frauen galt oder
ernst gemeint sei. Aber die Schnüre ließ er sich nicht wieder anlegen, dazu war
er entschlossen, und fester griffen seine Finger die Waffe, als sich der Weiße
ihm zuwandte.

Wagner war die Bewegung nicht entgangen, aber er sagte lächelnd: »Du brauchst
die Waffe nicht mehr – du bist unter Freunden. Geh mit deinem Weib nach Haus –
geh zu ihren Eltern oder wohin du willst – du sollst nicht mehr verfolgt werden
– ich will selber mit dem Gouverneur sprechen. Damit du aber einen Anfang für
deine Wirtschaft hast, nimm das hier – nimm nur – ich verlange nichts von dir
dafür. Und zum Beweis, daß du von uns hier nichts zu befürchten hast, gehe nur,
sobald es dir gefällt, ungehindert mit deiner Frau fort.«

Patani stand staunend vor dem Weißen. Sein überraschter Blick flog von dessen
freundlichem Gesicht zu den Banknoten nieder, die er in der Hand hielt und
deren Wert er gut kannte, und wieder zu seinem neuen Beschützer empor. In
Dankbarkeit und Ehrfurcht aber kauerte die arme Frau sich zu den Füßen des
Europäers nieder; ach, waren es nicht die ersten freundlichen Worte, die seit
langer, langer Zeit von fremden Lippen zu ihr gesprochen wurden? Hatte sie denn
nicht erst noch vor wenigen Augenblicken nur Nacht und Verzweiflung auf ihrem
nächsten Lebenspfad gesehen, und war es nicht diese Hand gewesen, die ihnen
Freiheit – Hilfe und Sicherheit bot?

»Es ist gut! Geht! Geht!« rief ihnen Wagner aber abwehrend zu. »Fort, dankt
auch mir nicht für das, was ich getan habe. Es war euch Unrecht geschehen und
deshalb meine Pflicht, es wiedergutzumachen.« Und ehe ihm Patani auch nur ein
Wort des Dankes sagen konnte, drehte er sich um und schritt, so rasch er
konnte, zum Haus des Chinesen hinauf, um die Abfahrt der inzwischen dort
abgestellten Wagen anzuordnen und vorzubereiten.

Als er sich wieder umwandte, waren Patani und Melattie im Wald verschwunden.

48. Lockhaarts Pläne und Hedwigs Entscheidung. – Neue Nachrichten über von
Dorsek

Lockhaart trieb jetzt selber zur Abfahrt, und so erstaunt die Damen auch waren,
den Heimweg schon wieder anzutreten, fügten sie sich doch bereitwillig den
Anordnungen des alten Herrn. Sie wußten außerdem recht gut, daß er überhaupt
keinen Widerspruch ertrug und für alles, was er tat, seine guten Gründe hatte.
Auf der Heimfahrt waren aber auch die Plätze anders arrangiert worden, denn man
hatte Herrn Holderbreit jetzt doch nicht zumuten mögen, mit Herrn Joost, seinem
Gefangenen und einem der Oppass in demselben Wagen zu fahren. Salomon
Holderbreit war deshalb den Damen als Begleiter zugeteilt worden, und van
Straaten setzte sich mit zu seinem Schwager und Wagner hinein.

Salomon Holderbreit hätte nun allerdings gern zuerst erfahren, was es für eine
Bewandtnis mit dem gefangenen und mit dem freigelassenen Javaner hatte; da aber
niemand Zeit zu haben schien, ihm darüber Rede und Antwort zu stehen, und die
Damen gar nichts davon wußten, mußte er eine Erklärung darüber wohl für andere
Zeit erwarten. Sowie die Wagen anfuhren, machte Wagner vor allen Dingen van
Straaten mit den Einzelheiten des Vorgefallenen bekannt. Besonders
interessierte sich der gutmütige Mann für Patanis und seiner Frau Geschick und
versprach ebenfalls, seinen geringen Einfluß aufbieten zu wollen, um sie vor
jeder weiteren Verfolgung zu schützen und sicherzustellen.

Lockhaart hatte die ganze Zeit ernst und schweigend vor sich niedergesehen.
Seine Gedanken waren augenscheinlich bei ganz anderen Szenen als der
gegenwärtigen. Plötzlich sagte er halblaut und mit sich selber redend: »Ich muß
einmal mit ihr darüber sprechen – vielleicht ist ihm doch noch zu helfen.«

»Wem?« fragte van Straaten. »Sitzt der jetzt da in der Ecke und faselt Unsinn –
wem ist noch zu helfen?«

»Dem Oswald!« flüsterte der alte Mann. »Er bleibt ja doch immer der Sohn meiner
armen Marianne, und wär' der das Herz nicht gebrochen, hätte sich doch auch
wohl für ihn manches anders gestaltet.«

»Aber was willst du mit ihm machen?« sagte van Straaten. »Selbst das
vorausgesetzt, daß du ihn vom Militärdienst freibekämst.«

Lockhaarts Blick haftete fest und forschend auf Wagner; endlich sagte er leise:
»Glauben Sie, Wagenaar, daß ihn das Mädchen noch liebt?«

Wagner brauchte eine lange Zeit, ehe er die Frage beantwortete. Einmal schon
glaubte Lockhaart, er habe sie gar nicht gehört, und trotzdem wagte er sie
nicht zu wiederholen. Endlich sagte der junge Mann: »Wer kann in dem Herzen
eines Mädchens lesen? Aber – selbst wenn es der Fall wäre, glauben Sie, daß sie
mit ihm glücklich werden könnte?«

»Oswald ist von Herzen gut«, verteidigte ihn der alte Mann, »bodenlos
leichtsinnig, ja, aber ich halte ihn nicht für schlecht. Täte ich es, wäre ich
der letzte, der das arme Mädchen an seiner Seite unglücklich machen würde. Er
hat nur einen schwankenden, unsteten Charakter – er ist nicht selbständig genug
und braucht jemanden, der ihn unterstützt und -«

Der alte Mann schwieg und seufzte aus tiefster Brust, denn das gerade, was er
zur Entschuldigung seines Neffen sagen wollte, stimmte so gar nicht mit seinem
eigenen Charakter überein und kam ihm selber so verabscheuenswert vor, daß er
nicht weiter darin fortfahren mochte.

»Darüber solltest du dir die wenigsten Sorgen machen«, sagte van Straaten.
»Frauen lieben gar nicht selten gerade das an dem Charakter eines Mannes, was
uns an ihm mißfällt, und selbst Mitleid ist schon halbe Liebe. Wer weiß, ob
Hedwig sich nicht gern in ein solches Verhältnis eingewöhnte, wenn wir den
jungen Burschen selber nur für irgendeine dauernde Tätigkeit gewinnen könnten!
Arbeiten muß er aber etwas, sonst ist er nicht allein hier verloren, sondern er
machte auch seine Frau mit elend, und – dazu möchte ich die Hand nicht bieten,
und wenn es mein eigener Sohn wäre.«

»Aber was erträgt eine Frau nicht alles, wenn sie den Mann ihrer Wahl wirklich
liebt!« sagte Lockhaart, immer noch unschlüssig. »Nicht, daß ich ihr zumuten
möchte, sich zu zwingen«, setzte er rasch hinzu, »aber dadurch gäbe es doch
noch vielleicht eine Rettung für den armen Teufel, der sonst rettungslos
verlorenginge. Wie wär's, Wagenaar, wenn Sie mir den Gefallen täten und einmal
mit Fräulein Bernold über die Sache sprächen, die...«

»Sie kennen vielleicht nicht die Einzelheiten des Kontrakts, zu denen sich van
Roeken verpflichtet hat«, unterbrach Wagner rasch den alten Herrn. »Sobald sich
Fräulein Bernold hier verheiratet, hat er nämlich weiter keine
Verbindlichkeiten zu erfüllen, als ihr die vorher vereinbarten fünftausend
Gulden auszuzahlen.«

»Die kein Mensch braucht oder verlangt«, sagte Lockhaart ärgerlich.

»Es handelt sich aber immerhin um eine Geldangelegenheit«, beharrte Wagner,
»und da ich mit zur Firma gehöre und mir van Roeken die Regelung dieser
Angelegenheit anvertraut hat, möchte ich der letzte sein, der Fräulein Bernold
überredete, sich hier wieder ehelich zu verbinden. Wenn ich mir selber auch
deshalb nichts vorzuwerfen hätte, könnten es doch am Ende andere tun.«

»Diese verfluchte Gewissenhaftigkeit!« rief Lockhaart ärgerlich; »so peinlich
genau kann auch wahrhaftig nur ein Deutscher sein. Keinem Menschen würde es
einfallen, Ihnen eigennützige Absichten zuzutrauen – und noch dazu einer
solchen Bagatelle wegen.«

»Ich bitte Sie trotzdem, mich in dieser Sache zu entschuldigen.«

»Dann überlaß es mir, Martijn«, sagte van Straaten; »ich will bald wissen,
woran ich mit dem jungen Mädchen bin, selbst auf die Gefahr hin, daß sie
glauben könnte, wir wollten sie los sein. Sie sehen, Mynheer Wagenaar, daß ich
nicht so viele Rücksichten nehme wie Sie. Das aber sag' ich dir, Martijn, mag
sie den Burschen nicht, dann bin ich der allerletzte, ihr zuzureden, ihn zu
nehmen, und wenn er zehnmal unser Neffe ist. Ein liederlicher Strick bleibt er
immer, der weit eher verdient seine Zeit hier als Soldat abzuexerzieren, als
ein solches Mädchen heimzuführen.«

»Aber wenn sie ihn noch liebt, Lodewijk«, sagte Lockhaart leise, »wäre es dann
nicht vielleicht doch möglich, einen ordentlichen und braven Menschen aus ihm
zu machen?«

»Wer weiß es? Liebe soll ja überhaupt blind machen«, sagte van Straaten
achselzuckend. »Wenn sie vollständig blind ist, nimmt sie ihn vielleicht. Das
beste wäre aber, du kriegtest den sauberen Patron indessen einmal ordentlich
vor und sähest, ob noch ein brauchbarer und gesunder Kern in der faulen Schale
steckt – nachher kommen wir rasch zu einem Resultat. Sonderbar bleibt es
freilich, daß sich die beiden Leute in Europa aufgegeben haben sollten, um in
Indien wieder zusammenzufinden. Man möchte dann fast denken, daß sie der Himmel
selber füreinander bestimmt hätte.«

»Gott gebe es, Gott gebe es«, murmelte der alte Herr leise vor sich hin, »und
mein bester Segen sollte ihnen folgen!«

Keiner der drei sprach weiter ein Wort, bis der Wagen durch das um Bandong
liegende flache Land rollte, eine kurze Strecke an den hohen Hecken dahinfuhr,
jetzt in das Tor einbog und die breite ebene Straße zum Hotel einschlug,
während rechts und links die eben angezündeten Lichter aus dem grünen Laub der
Büsche herausfunkelten. Es war ein wundervoller Abend; klar und hell standen
die Sterne am dunkelblauen Himmel, und nur leise schaukelte der Luftzug die
flüsternden Wipfel der Kokospalmen, ließ die hohen zierlichen Kronen der Arekas
hin und wieder schwanken und durchzitterte die hängenden Zweigmassen der
Waringhis, daß sie rauschten und wogten und seltsam wechselnde Schatten warfen.
Van Straaten hatte, sobald sie den Ort erreichten, ein Diner für die ganze
Gesellschaft bestellt – Herrn Joost natürlich ausgenommen, der es vorzog, in
der Nähe seines Gefangenen zu bleiben. Keinenfalls hätte er es wenigstens
gewagt, der verwitweten Frau Valentijn Joost und jetzigen Brouw Soltersdrop
wieder unter die Augen zu kommen. Van Straaten wollte eben die verschiedenen
Teilnehmer zusammenrufen, denn während sich draußen schwarze Wolken
zusammenballten und ein neues Unwetter heraufzog, war in dem gemütlichen, durch
zahlreiche Lampen erhellten Salon die Tafel gedeckt worden, als ihn Wagner am
Arm ergriff und beiseite zog.

»Mynheer van Straaten!«

»Wel, Mynheer? Sie haben Hunger, wie? Und wollen mich fragen, ob wir noch nicht
bald essen?«

»Nein – das nicht«, lächelte Wagner verlegen, »nur – nur eine Frage möchte ich
wegen dieses jungen Mannes an Sie richten.«

»Jungen Mannes? Sie meinen doch nicht etwa Herrn Joost?«

»Nein –« erwiderte Wagner mit einigem Zögern, »es betrifft nicht Herrn Joost,
sondern diesen – Dorsek – Ihren Verwandten.«

»Und was für eine Frage?« sagte van Straaten gespannt.

»Welche Schritte man zu tun hätte und wo?« erwiderte Wagner, »um vielleicht
durch Geld oder einen Ersatzmann den jungen Dorsek von seinem schlimmen
Militärdienst loszukaufen.«

»Kennen Sie den jungen Dorsek genauer?«

»Ich kenne ihn gar nicht.«

»Und was, zum Henker, geht er Sie denn da an?« rief van Straaten ärgerlich.
»Weiß der Teufel, um einen ordentlichen, braven Menschen kümmert sich keine
Seele, und so einem liederlichen Strick wollen alle helfen!«

»Aber Sie haben selber gesehen, wie stark Ihr Schwager noch an dem sonst
vielleicht verlorenen Menschen hängt«, sagte Wagner leise, »es hat mich richtig
ergriffen, wie gerührt der sonst so eiserne Mann bei dem Gedanken schien, dem
Sohn seiner verstorbenen Schwester noch beizustehen.«

»So?« sagte van Straaten und sah Wagner mit einem forschenden Blick von der
Seite an. »Nur Martijns wegen wollen Sie dem Musjö helfen, der in Deutschland
sein Vermögen durchgebracht hat und jetzt, seiner eigenen Familie zur Schande,
als gemeiner Soldat nach Java kommt? Aber mit dem Mädchen selber mochten Sie
deshalb nicht sprechen?«

»Lieber Herr van Straaten, Sie werden mir zugestehen, daß da...«

»Was da – gar nichts gestehe ich Ihnen zu!« rief aber van Straaten, »und noch
dazu vor Tisch. Ich kenne jetzt Ihren Wunsch und will mir die Sache überlegen;
nun lassen Sie mich aber vor dem Essen mit allen weiteren Fragen ungeschoren.
He, Martijn – he, Doortje van Straaten!« rief er, an die verschiedenen Türen
gehend. »Heraus mit euch, denn die Suppe wird kalt und der Wein warm –
Mesdames, ich muß bitten, Ihre Toilette ein klein wenig zu beschleunigen, denn
Mynheer Wagenaar ist so hungrig, daß er schon wie ein Tiger um den Tisch
herumschleicht.«

Lachende Stimmen antworteten ihm; bald öffneten sich ringsherum die Türen, und
die kleine fröhliche Gesellschaft versammelte sich um die reichbesetzte Tafel.

Das Gespräch wechselte dazu bald hier, bald da hinüber, und vor allen Dingen
wurde der heutige Zwischenfall besprochen, der ihre Fahrt in die Teeplantage
verhinderte. Aber »aufgeschoben sei nicht aufgehoben«, meinte van Straaten, und
morgen, noch in der kühlen Zeit, wollten sie von hier aus das Versäumte
nachholen – falls die Damen damit zufrieden wären, ihn allein als Fremdenführer
zu behalten.

»Und die anderen Herrn wollen uns verlassen?« fragte Hedwig zögernd.

»Bitte um Verzeihung«, fiel hier Salomon Holderbreit ein, »ich für meinen Teil
habe nicht die mindeste derartige Absicht und bin mit dem größten Vergnügen
bereit, Sie morgen früh wieder, wohin Sie wollen, zu begleiten.«

»Das können Sie machen«, lachte Lockhaart, »freilich müssen Sie sich dazu einen
eigenen Wagen nehmen, und Postpferde sind verwünscht teuer. Ihre
Missionsgesellschaft wird aber gewiß nichts dagegen haben, wenn Sie die Ihnen
anvertrauten Gelder dazu verwenden, Damen in die Berge zu begleiten und sie vor
den Gefahren zu beschützen, die ihnen dort von den Heiden drohen könnten.«

»Sie mahnen mich zur rechten Zeit an meine Pflicht, Mynheer Lockhaart«, sagte
Holderbreit, der nur mühsam die Kränkung verbiß, vor den Damen in solcher Weise
zurechtgewiesen zu werden. »Übrigens sollten Sie bedenken, daß es mit zu meinem
Beruf gehört, Land und Sitten des Volkes vorher zu studieren, das ich von
seinem Unglauben heilen möchte. In der Stube lerne ich aber weder das Volk im
ganzen noch einzelne Individuen kennen, und es ist durchaus möglich, daß ich
auch meiner Pflicht folge, wenn ich jede sich mir bietende Gelegenheit
ergreife, diesem Ziel gerade entgegenzuwirken.«

»Sie müssen das nicht so genau nehmen, was der alte Brummbär da aus sich
herausknurrt«, beschwichtigte aber van Straaten den Geistlichen, denn es tat
ihm leid, den Mann unverschuldeterweise gekränkt zu sehen. Lockhaart lachte
still vor sich hin, aber er ergriff das vor ihm stehende Glas, hob es, sah
darüber hinweg auf Holderbreit, nickte ihm zu und leerte es auf einen Zug, und
Salomon Holderbreit tat ihm mit Vergnügen Bescheid bei dem, was er vielleicht
nicht zu Unrecht für einen Versöhnungstrunk hielt.

»Aber Sie essen ja gar nicht«, sagte Hedwig lächelnd zu dem neben ihr sitzenden
Wagner, »und doch behauptete Herr van Straaten vorhin, daß Sie einen so
entsetzlichen Hunger hätten.«

»Er hat mich wahrscheinlich vorgeschoben«, erwiderte Wagner zerstreut, aber
freundlich, »gerade heute abend habe ich wenig oder gar keinen Appetit.«

»Sind Sie krank?«

»Nein«, sagte Wagner gleichgültig, und erst als er die Frage beantwortet hatte,
fühlte er, wie viel Teilnahme darin lag, und er machte sich Vorwürfe, sie so
kurz abgefertigt zu haben.

Lockhaart hatte sein Glas geleert und gab das Zeichen zum Aufstehen, indem er
sich von seinem Stuhl erhob. Die übrigen folgten rasch seinem Beispiel, und van
Straaten schlug den Damen noch einen Spaziergang in der Abendkühle vor, da sich
das Gewitter verzogen hatte. Seine Frau entschuldigte sich aber – er hatte ihr
vorher gesagt, daß er etwas mit Hedwig besprechen müsse. Sie wanderte bald mit
ihrer alten Kathrine an seiner Seite unter den mächtigen Waringhis dahin, die
ein Stück die Straße hinab den großen vor dem Haus des Residenten gelegenen
Platz umschlossen.

Lockhaart war daheim geblieben; ganz gegen van Straatens Willen würde sich aber
Salomon Holderbreit den Damen angeschlossen haben, hätte ihn nicht Wagner daran
gehindert. Der Spaziergang war jedem freigestellt, und der Geistliche schien
fest entschlossen, die Gegenwart der Frauen so lange wie nur irgend möglich zu
genießen. Wagner sah auch bald, daß er von der Gesellschaft nun einmal nicht zu
entfernen war, ausgenommen durch eine direkte Erklärung, und damit wäre auch
jedenfalls Hedwig mißtrauisch gemacht worden. Er schloß sich ihm deshalb an und
wußte ihn bald so in ein Gespräch über Religion und die Pflicht der Bekehrung
zu ziehen, daß Holderbreit Augen und Ohren nur für seinen Begleiter brauchte,
um einige ihm höchst gefährlich dünkende Ideen zu bekämpfen und den jungen
Handelsherrn davon zu überzeugen, auf welch' schauerlichen Irrwegen er wandle.
Wagner war dabei manchmal stehengeblieben, um van Straaten mit Hedwig und ihrer
Begleiterin ein Stück vorauszulassen, und Salomon Holderbreit folgte diesem
Beispiel, ohne irgendeine Kriegslist darin zu ahnen. Dadurch hatten die übrigen
genug Vorsprung gewonnen, um von den ihnen Folgenden nicht mehr gehört zu
werden. Van Straaten zögerte auch nicht lange, Hedwig mit dem, was ihm auf dem
Herzen lag, bekanntzumachen. Er wollte wissen, woran er mit ihr war, des
Schwagers wegen, und ob dieser noch irgendeine Hoffnung nähren konnte, seinen
Lieblingswunsch erfüllt zu sehen. Und was blieb dem armen Mädchen zuletzt
übrig, als die Hand zu ergreifen, die ihr endlich Befreiung aus dieser
unglückseligen Lage bot? Aber die Not sollte sie auch nicht dazu treiben – sie
sollte nicht dahin gedrängt werden, dazu war der alte gutmütige Mann fest
entschlossen. Nur ihrer freien Wahl durfte sie folgen, nur dem Gefühl, das ihr
eigenes Herz bezeichnete.

Mit diesen Gedanken beschäftigt, und keineswegs schon vollständig mit sich im
reinen, wie er eigentlich beginnen solle, ging er eine ganze Weile schweigend
neben Hedwig her, bis sie endlich leise und freundlich sagte: »Sie sind heute
abend so ernst, Mynheer, fehlt Ihnen etwas, daß Sie sich nicht an dieser
wundervollen Natur erfreuen können? Sehen Sie nur, wie herrlich die Sterne nach
dem Gewitter funkeln, wie diese wunderbaren Bäume ihre schon wieder vollkommen
trockenen Zweige schütteln und dort der Mond so zauberhaft schön durch die
Wipfel scheint! Und diese Luft; es ist fast so, als ob man mit jedem Atemzug
leichter würde und zu den so zierlich erscheinenden Bergmassiven hinüberfliegen
könnte, über denen jetzt die Wolken lagern. Wie wunderbar das aussieht, wenn
dort Blitz nach Blitz so rasch aufeinander folgt, als ob es fast ein einziges
Glühen wäre. Ach, diese Welt ist so schön – so schön!«

»Sie haben recht, liebes Fräulein«, sagte der alte Herr leise, »diese tropische
Welt ist so wunderbar schön, daß wir, die wir uns erst einmal daran gewöhnt
haben, gar nicht glauben, es draußen noch aushalten zu können, wenn wir das
Land wirklich einmal wieder verlassen sollen. Nur den heimatlichen Frühling
müssen wir vergessen; er ist das einzige, für das uns selbst diese Natur keinen
Ersatz bieten kann.«

Hedwig nickte langsam und schweigend; sie dachte an den Frühling, den letzten,
den sie zu Haus verlebte, und wie er ihr all die Blüten mit rauher Hand
zerstört hatte. Arme Hedwig, die Heimat hatte für sie keinen Frühling mehr, und
um so dankbarer mußte sie ja begrüßen, was ihr die Fremde bot. Van Straaten
blickte verstohlen zu ihr hinüber; er hätte gern gehabt daß sie selber von
Deutschland anfing, und ihm das Unangenehme eines Beginnens dadurch erspart
wäre. Wo aber auch ihre Gedanken weilen mochten, ihre Lippen schwiegen, und der
Blick haftete nicht einmal mehr auf der mondbeschienenen Landschaft um sie
herum, sondern auf dem dunklen Boden, auf dem sie dahinschritten. Darüber aber
falteten die Mimosen ihre feinen Blätter nicht ängstlicher und schüchterner
zusammen, als sich die junge Frau mit ihrer schmerzlichen Erinnerung in sich
selber zurückzog, damit kein Lichtstrahl von außen sie mehr beleuchte – und
verletze. Der Holländer an ihrer Seite fühlte auch bald, daß er auf diese Weise
nicht zum Ziel käme; Wagner konnte ihm außerdem den lästigen Burschen, den
Holderbreit, nicht viel länger vom Leibe halten, und er mußte die wenigen, ihm
noch verbleibenden Minuten benutzen. »Mein liebes Fräulein«, begann er endlich
nach einer ziemlich langen Pause, »Sie – Sie seufzen so aus tiefer Brust. Haben
Sie vielleicht irgend – irgendeinen Wunsch, den wir Ihnen erfüllen könnten?«

»Hab' ich geseufzt? Oh Sie sind so gut! Aber – es ist wirklich unbewußt
geschehen. Sie nannten vorhin den deutschen Frühling – und dürfen es der eben
angekommenen Fremden nicht übelnehmen, wenn sie die Heimat noch nicht ganz
vergessen hat!«

»Und ist es bloß die Heimat?«

Hedwig sah rasch und fast erschrocken zu ihm auf. Sie fühlte, daß van Straaten
von etwas reden wollte, vor dem sie sich fürchtete, und fast unwillkürlich
wandte sie ihre Richtung dem Hotel wieder zu, als ob sie dort Schutz suchen und
finden könne. Van Straaten indessen, ohne die veränderte Richtung zu bemerken
oder zu beachten, fuhr zögernd fort: »Liebes Fräulein Bernold, Sie müssen wohl
herausgefühlt haben, wie lieb und wert Sie uns in der kurzen Zeit geworden
sind, in der Sie bei uns im Hause wohnen, und nicht etwa nur, weil Sie uns den
Martijn, meinen verehrten Schwager, so umgeändert haben, daß er kaum noch
wiederzuerkennen ist...«

»Doch nicht allein durch meine Schuld«, lächelte Hedwig, immer noch bemüht, dem
Gespräch eine andere Wendung zu geben, »der alte Herr ist so von Herzen gut,
daß er...«

»... sondern wir schlossen Sie besonders deshalb so ins Herz«, fuhr aber van
Straaten, ohne sich unterbrechen zu lassen, fort, »weil wir genau erfahren
haben, was Sie daheim und hier unverschuldeterweise erlitten.«

»Mynheer!« sagte Hedwig bittend.

»Lassen Sie es sich nicht leid sein, liebes Kind«, beruhigte sie der alte Herr,
indem er ihre flehend zu ihm aufgehobene Hand ergriff und festhielt. »Dadurch
sind Sie erst recht ein Mitglied unserer Familie geworden, daß wir nicht allein
Mitwisser, sondern auch Teilnehmer Ihres Schicksals wurden. Von dem Augenblick
an betrachteten wir Sie als völlig zu uns gehörend, und deshalb dürfen Sie es
mir auch nicht übelnehmen, wenn ich über etwas mit Ihnen spreche, über das
sonst vielleicht nur ein naher Verwandter das Recht hätte zu reden.«

»Werter Herr van Straaten!« sagte Hedwig zitternd.

»Ich will kurz sein«, erwiderte aber van Straaten gutmütig, denn er fühlte, daß
er sich wie der jungen Fremden einen gleich großen Gefallen damit tat, die
Sache so rasch wie möglich zu beenden. »Denken Sie, Ihr Vater oder Onkel
spräche mit Ihnen – gestatten Sie mir einen Augenblick das Recht dazu, wenn ich
Sie darauf zurückführe, daß Sie einen jungen Mann in Deutschland liebten, der –
sich Ihrer unwürdig zeigte.«

Es war, als ob Hedwig etwas darauf erwidern wollte, aber sie brachte kein Wort
über die Lippen, und van Straaten fuhr fort: »Die Liebe ist eine seltsame
Sache; sie wurzelt fest und tief im Herzen, und wenn man zehnmal glaubt, daß
man sie mit der Wurzel ausgerissen habe, so sind doch sicher noch immer eine
Menge kleiner Fasern zurückgeblieben, die, ohne daß man es selber am Anfang
merkt, neue und frische Keime treiben. Irgendein Zufall genügt dann, ihnen die
Bahn ins Freie zu brechen, und erst einmal draußen, grünen und blühen sie
frischer und fröhlicher denn je.«

Van Straaten sah nicht, wie Hedwig leise und traurig den Kopf schüttelte, er
bemerkte nicht die Tränen, die ihr langsam und schwer von den Wimpern tropften.

»Wir glauben jetzt, liebes Kind«, fuhr er herzlich fort, »daß auch bei Ihnen
diese alte Liebe für jenen unglücklichen jungen Mann noch nicht ganz erloschen
ist; wir glauben, daß – wenn dies wirklich der Fall wäre – Ihre Hand vielleicht
segenbringend in sein verfehltes Leben eingreifen könnte, und ich bin von
meinem Schwager Lockhaart mit der direkten, offenen und ehrlichen Frage an Sie
abgesandt worden, ob Sie den jungen Dorsek noch lieben – und zum Mann haben
wollen, denn in Ihre Hände allein soll dann sein Geschick gelegt werden.«

Hedwig zitterte an allen Gliedern, scheu drehte sie den Kopf halb dorthin, wo
sie noch Wagners Stimme im eifrigen Gespräch mit dem Missionar hören konnte,
denn jedenfalls fürchtete sie, von dort gestört zu werden. Die beiden Männer
waren aber wenigstens noch zwanzig bis dreißig Schritt hinter ihnen, und vor
ihnen lag schon wieder das Hotel, dem sie sich indessen im Eifer des Gesprächs
genähert hatten. Stehenbleiben konnte sie nicht, die ihr Folgenden hätten sie
sonst zu rasch eingeholt, und deshalb langsam und mit gesenktem Kopf vorwärts
schreitend, sagte sie mit fester, wenn auch unterdrückter Stimme: »Werter Herr
van Straaten! Sie haben sich ein Recht darauf erworben, über das, was mir das
innerste Herz bewegt, mit mir zu sprechen; aber – Sie täuschen sich, wenn Sie
glauben, daß ich Herrn von Dorsek nach dem, wie er sich gegen mich betragen
hat, noch lieben könnte.«

»Täuschen Sie sich nur nicht, liebes Kind.«

»Es ist nicht möglich«, sagte Hedwig ruhig; »er hat mir außerdem auch klar
bewiesen, daß er mich nie wirklich geliebt hat, wenn ihn auch vielleicht ein
augenblickliches Interesse an mich fesselte – denn ich will keine schlimmeren
Motive annehmen.«

»Und wenn es doch so wäre –«

»Es ist nicht«, sagte Hedwig fest, »und wenn es wäre, das Gefühl käme zu spät
für ihn. Nicht allein, daß ich Herrn von Dorsek nicht achten kann, ich muß ihn
verachten, und ich bedauere innig diese seltsame Fügung des Zufalls, die uns
beide hier in diesem entlegenen Erdteil noch einmal zusammengeführt hat.«

»Und sind Sie fest davon überzeugt, daß dies Ihre wahren und wirklichen Gefühle
bleiben werden?«

»Ich bin es. Nie und unter keiner Bedingung, und wenn er mir selber das
glänzendste Los der Welt bieten könnte, würde ich Herrn von Dorsek meine Hand
reichen.«

»Brav gesprochen!« sagte in diesem Augenblick eine Stimme dicht hinter ihnen,
und Hedwig erschrak, als sie, rasch den Kopf danach wendend, Herrn Salomon
Holderbreit als den Sprecher erkannte. Die beiden Männer waren nähergekommen,
und der Missionar mußte die letzten Worte jedenfalls im eifrigen Gespräch an
Herrn Wagner gerichtet haben.

Da öffnete sich plötzlich die Tür des Hotel-Salons, und mit wüstem Lachen
taumelte mehr als er ging ein junger, anständig gekleideter Mann ins Freie.
Mitten in der Tür aber blieb er noch einmal stehen, drehte den Kopf zurück und
rief: »Und dir zum Trotz treib ich es jetzt toller als vorher. Was zum Teufel
liegt dir an meinem Leben, und wenn ich auf dem Schafott stürbe – aber wie die
Gesellschaft hier darüber schnattern, wie sie schreien würde – das ist es nur,
was dir am Herzen liegt. – Alle Wetter noch einmal!« unterbrach er sich
plötzlich, als er den Kopf halb zur Seite wandte und gerade in dem Lichtstrahl,
der aus der geöffneten Tür voll herausfiel, Hedwig mit ihren Begleitern stehen
sah. »Die ganze Gesellschaft, he? Und Fräulein Bernold auch, mit der alten
Kathrine natürlich – Tod und Teufel! Ich – habe doch am Ende einen dummen
Streich gemacht. Aber weshalb warst du auch so blutarm, Schatz? Das war noch
viel dümmer, und wir beide hätten höchstens unsere Schulden zusammenlegen und
betteln gehen können – Herr und Frau von Dorsek! Die Pest über die Welt! Jetzt
will ich meine Jugend genießen und den Becher bis auf die Hefe leeren. Horbach
hat recht – wenn man sein Leben in die Schanze schlägt, ist Java dazu der
bequemste Platz, und verdammt will ich sein, wenn ich nicht an der Quelle
schöpfen werde – damit basta! Das geht auch keinen Menschen weiter etwas an.
Lebe wohl, Hedwig – ich glaube, ich habe dir noch nicht einmal Adieu gesagt,
dieser – Schlange, dieser falschen Orlaska wegen. Nun, 's ist jetzt gerad' noch
Zeit – gute Nacht.« Und damit streckte er die Hand gegen die scheu vor ihm
zurückweichende junge Frau aus. In demselben Augenblick trat aber auch schon
Wagner zwischen die beiden.

»Mynheer van Straaten, Sie haben wohl die Güte, die Dame in ihr Zimmer zu
begleiten«, sagte er dabei, »während ich diesen, wie es scheint, von Arrak
erregten Menschen entferne.«

»Er geht schon selber«, lachte aber Dorsek ihn trotzig an. »Glaubt ihr, daß er
sich in eurer langweiligen Gesellschaft wohl fühlen könnte? Holte euch alle der
Teufel und meinen sauberen Onkel dazu! Glaubte, er hätte den unbequemen Neffen
sicher in der Zwangsjacke stecken, oh! Hahaha! Er ist euch allen zu gescheit
und wird euch jetzt erst einmal zeigen, was er zu tun imstande ist. Geht zum
Henker!« Und mit diesen Worten drehte er sich scharf auf dem Absatz herum und
schwankte, mit den Armen gestikulierend, die Straße hinauf. Um das Hotel herum
aber glitt eine dunkle Gestalt – einer der Oppass des Residenten – von
Lockhaart selber hinter dem desertierten Neffen hergesandt.

Hedwig hatte den Oppass gar nicht bemerkt, denn ihr Blick hing noch immer an
der Gestalt des unseligen Dorsek, der schwerfällig und seiner eigenen Glieder
kaum noch mächtig die Straße aufwärts im Zickzack seinen Weg verfolgte.

»Und diesen Mann, glaubten Sie, könne ich noch lieben?« sagte sie, fast wie zu
sich selber redend, halblaut zu van Straaten, »einem Menschen, der sich selber
so weit verloren hat, glaubten Sie, könne ich noch meine Hand reichen?«

»Nein, liebes Kind, nein«, sagte aber van Straaten rasch. »Es war nur meine
Pflicht, Sie zu fragen, denn ich hatte es versprochen; aber ich bin jetzt
selber wirklich froh, daß Sie vernünftig genug sind, Ihren Verstand nicht mit
dem Herzen davonlaufen zu lassen. Doch kommen Sie herein, der Tau fängt an zu
fallen und Sie könnten sich erkälten.« Hedwig gab ihm die Hand, die er herzlich
drückte, und stieg die steinerne Treppe hinauf, die zum Eßsaal führte. Von dort
aus ging sie gleich in ihr eigenes Zimmer, wo sie sich mit ihrer Kathrine
einschloß, und das sie an diesem Abend nicht mehr verließ.

Salomon Holderbreit hatte sich an einen der Tische gesetzt, stützte den Kopf
auf beide Arme und starrte still und nachdenkend vor sich nieder. Hinter ihm
trat Lockhaart aus seiner Stube. Er sah bleich und erregt aus, sprach auch kein
Wort, sondern winkte nur Wagner und seinem Schwager, ihm in das kleine Zimmer
zu folgen, das er hinter ihnen verschloß.

»Er war hier?« fragte van Straaten.

»Ja!« nickte Lockhaart leise, »desertiert von seiner Kompanie; wie, weiß ich
selber nicht. Er hat aber die Fahrt mit einem gerade heraufkommenden jungen
Kontrolleur gemacht, bei dem er mich vorschob und den es seinen Dienst kosten
wird. Betrunken dazu, frech und unverschämt, so ist mir Mariannes Sohn
entgegengetreten, um Verzeihung und Hilfe zu fordern, und als das nicht ging –
als ich ihm den Rücken drehte...« Der alte Mann schwieg und verbarg sein
Antlitz von Schmerz ergriffen in beiden Händen.

»Und weiß es Doortje?« fragte leise van Straaten.

»Glücklicherweise hatte sie gerade die Frau des Residenten zum Tee abgeholt«,
sagte Lockhaart, sich gewaltsam sammelnd. »Ihr wäre das Herz gebrochen, wenn
sie den unseligen Menschen in diesem Zustand gesehen und erkannt hätte.«

»Und was willst du jetzt tun?«

»Für den gibt es keine Rettung mehr«, seufzte Lockhaart aus tiefster Brust.
»Aber Soldat darf er nicht bleiben – nicht etwa seinet-, sondern unseretwegen –
er würde uns nicht allein durch seinen Stand entehren...«

»Und was willst du, was kannst du mit ihm anfangen?«

»Ich schicke ihn nach Celebes auf meine Plantage«, sagte Lockhaart
entschlossen. »Mein Aufseher dort ist ein braver, aber auch sehr strenger Mann.
Liegt es noch in Menschenkräften, ihn zu bessern, so geschieht es dort – wenn
nicht, mag er dort eher untergehen als hier vor unseren Augen. Hat sie ihn
gesehen?«

»Ja«, sagte van Straaten leise.

»Das arme Kind«, seufzte Lockhaart; »aber es kann nichts helfen. Für sie ist es
sogar besser, denn um so sicherer macht sie sich selbst von der Erinnerung an
ihn frei. Fort mit ihm – er verdient gar nicht, daß wir noch an ihn denken!«
Und mit einem recht aus tiefster Brust heraufgeholten Seufzer warf sich
Lockhaart auf das im Zimmer stehende Ruhebett und achtete gar nicht darauf, daß
Wagner und van Straaten leise und geräuschlos das Zimmer verließen.

49. Wagner und Hedwig Bernold. – Holderbreits Absichten

Wagner kam an diesem Abend spät in sein Bett, denn lange noch ging er in der
Nachtkühle unter den rauschenden Palmen ganz allein auf und ab, mit sich und
seinen eigenen Gedanken beschäftigt. Trotzdem aber war er als der erste wieder
am nächsten Morgen auf und früh unten beim Residenten, um sich dort nach den
Gefangenen zu erkundigen. Klapa war wohlverwahrt und von Wachen umstellt, so
daß er an Flucht nicht denken durfte – aber auch der Deserteur hatte einen
strengen Gefängniswärter bekommen und lag in einem hitzigen und heftigen
Fieber. Erst vor kurzer Zeit aus einer kalten Zone in dieses tropische Klima
gebracht, hatte sein mit Früchten und alkoholischen Getränken unmäßig
angefüllter Körper dem schädlichen Einfluß nicht widerstehen können, und
anstatt ihn für die töricht versuchte Flucht seiner Strafe zu überliefern,
mußte man ihn den Händen eines Arztes übergeben, um vor allen Dingen sein Leben
zu retten.

Wagners und Lockhaarts Abreise war bis auf neun Uhr verschoben, das Frühstück
um acht Uhr bestellt, und als er zurück zum Hotel ging, glaubte er kaum, die
Damen schon fertig angezogen zu finden. Um so mehr sah er sich überrascht, als
er Hedwig mit ihrer alten Begleiterin unterwegs begegnete, und zwar im Begriff,
noch vor dem Frühstück einen kleinen Spaziergang zu machen. Hedwig sah heute
morgen viel blasser aus, als er gewohnt war, sie zu finden. Sie hatte dazu
augenscheinlich verweinte Augen, wenn sie auch den jungen Mann mit heiterer
Miene begrüßte. Die alte Kathrine dagegen war immer die alte, und da sie Wagner
vor allen übrigen ins Herz geschlossen hatte, kam sie auch gleich treuherzig
auf ihn zu, gab ihm die Hand und sagte: »Gehorsamschten Diener, Herr Wagener –
und Sie sind jetzt gerad' recht, daß Sie dem Kind da emal ins Gewisse schwätze,
denn mit dene viele Träne macht se sich allsfort das Herze noch schwerer, wie's
nötig ist.«

»Es ist schon vorbei«, sagte Hedwig, als sie mit einem wehmütigen Lächeln ihre
Hand in die ihr gebotene Rechte Wagners legte, »wir sprachen nur gestern abend
von jenem unglücklichen, leichtsinnigen Menschen, an dessen Leben mich fast
einmal mein böses Geschick gefesselt hätte. Ich darf Gott danken, daß er mich
davor bewahrte; ich wäre doch recht, recht unglücklich geworden!«

»Fürchten Sie nicht, daß er Ihnen noch einmal begegnen werde«, sagte Wagner, um
sie zu beruhigen, »er wird von hier nach einer anderen Insel geschafft, wo
wenigstens versucht werden soll, ob dieser zerrüttete Geist, der sich und die
Welt verloren hat, noch aufzurichten und zu retten ist.«

»Gott möge es denen vergelten, die sich so viel Mühe um das verlorene Leben
eines Mitmenschen geben!« sagte Hedwig leise. »Aber ich fürchte nicht, ihm
wieder zu begegnen, denn ich bin entschlossen, nach Deutschland
zurückzukehren.«

»Sie wollen Java verlassen?« rief Wagner rasch und erschrocken.

»Das is es ja ebe!« rief die Alte, »ich wähs net, was er in den Kopp gestiege
is und ob sie das Land hier schon mies hätt; aber ehnd' ich heimginge, wollt'
ich doch auch mehr von dem Java gesehen habe – denn so bald komme mer hier nich
widder her.«

»Sie wollen fort?« wiederholte Wagner leise und fast nur mit sich selber
redend, »fort – fort von Java – und – kennt van Straaten schon die Absicht, die
Sie haben?«

»Nein – erst diesen Morgen, oder vielmehr diese Nacht, bin ich zu dem festen
Entschluß gekommen«, erwiderte Hedwig mit niedergeschlagenem Blick. »Es ist
besser so – gewiß besser, denn so gütig mich van Straatens auf Ihre
Veranlassung aufgenommen haben, so kann dies doch nicht auf die Dauer so
weitergehen. Sie würden und müßten es einmal satt bekommen, und ich gehe weit
lieber, ehe das geschieht, als nachher. Besser einen Monat, ein Jahr zu früh,
als eine einzige halbe Stunde zu spät.«

»Aber fürchten Sie um Gottes willen nicht, daß Sie van Straatens je zur Last
fallen könnten!« rief Wagner.

»Es ist möglich, daß es nicht so wäre«, erwiderte ruhig das junge Mädchen,
»aber ich würde es doch glauben, und der Gedanke allein würde mich unglücklich
machen. Ich darf vielleicht deshalb die letzte Bitte an Sie richten, werter
Herr Wagner, daß Sie mir in Batavia, so rasch das irgend geht, ein Schiff zur
Überfahrt besorgen.«

»Und ist das wirklich Ihr Ernst?« – »Ich gehöre nicht hierher«, sagte Hedwig
mit abgewandtem Gesicht, »es ist besser, daß ich wieder gehe, denn in dem Haus
meiner lieben Gastfreunde werde ich noch dazu weit über meine Verhältnisse
verzogen – verwöhnt. Ich darf es nicht länger annehmen, schon meiner selbst
wegen.«

»Und wie froh werden Sie sein, das fremde Java, das Ihnen so manche
schmerzliche Stunde bereitete, wieder verlassen zu dürfen!« sagte Wagner, indem
er fast unbewußt in eine der stillen Querstraßen Bandongs einbog, die, wie alle
Gassen, von niedrigen beschnittenen und blühenden, Gärten umschließenden Hecken
gesäumt war.

»Glauben Sie das nicht«, sagte Hedwig leise, »ich habe auch liebe – recht liebe
Freunde hier gefunden, an die ich stets mit aufrichtiger Dankbarkeit
zurückdenken werde.«

»Und doch hat niemand hier mehr getan als nur versucht, das wieder soviel wie
möglich gutzumachen, was man an Ihnen verschuldet hatte.«

»Und ist das nicht schon viel – sehr viel?« seufzte Hedwig. »Du lieber Gott! In
der Welt draußen, wie ich sie, so jung ich bin, schon kennengelernt habe,
kümmert sich selten der Nachbar um den Nachbarn, ob sein Los glücklich oder
elend ist.«

»Sie haben schon bittere Erfahrungen gemacht«, sagte Wagner mit tiefem
Mitgefühl.

»Recht bittere«, erwiderte Hedwig schmerzlich, »aber – reden wir nicht davon.
Die Zeit liegt hinter mir – die schlimmste wenigstens.«

»Und Sie wollen allein allem wieder begegnen, was Sie noch erwarten könnte?«
fuhr Wagner fort, ohne die Bitte zu beachten, »Sie wollen allein wieder in
diese fremde, kalte Welt hinaus, aus der Sie schon einmal flüchteten?«

»Nicht allein«, sagte Hedwig herzlich, aber auch von einem wehen, ihr selbst
unerklärlichen Gefühl durchzuckt, indem sie die Hand nach ihrer alten Magd
ausstreckte. »Meine Kathrine geht mit mir; sie wenigstens wird mich nicht
verlassen.«

»Ehnder ging' die Welt auseinanner«, bestätigte Kathrine.

»Die Rebe vertröstet sich auf das Moos«, sagte Wagner schmerzlich, »das allein
von ihr gehalten und getragen wird. Die alte Kathrine kann Sie trösten und
pflegen, Hedwig; aber ist sie imstande, Sie gegen die Wechselfälle des Lebens
zu schützen? Ist sie imstande, Ihnen das alles zu ersetzen, was Sie an Ihrem
Vater, was Sie an Ihrer Mutter verloren haben?«

Hedwig sah bestürzt zu ihrem Begleiter auf, dessen Worte lauter, ja
leidenschaftlicher als bisher gesprochen wurden.

»Das werde ich selber tun müssen«, seufzte sie endlich leise, »ich bin früh
selbständig geworden, vielleicht zu früh, und das ist das einzige Gut, das ich
geerbt habe. Ich werde versuchen müssen, den größtmöglichen Nutzen daraus zu
ziehen.«

»Dann lassen Sie mich Ihre Stütze sein, Hedwig«, sagte da Wagner herzlich,
indem er ihre Hand ergriff, »lassen Sie mich der Baum sein, um den sich die
Rebe schlingt, von dem sie getragen und geschützt wird.«

»Herr Wagner!« stammelte Hedwig erschrocken, während die alte Kathrine mit
leuchtenden Augen ihre Hände faltete.

»Hedwig«, bat der junge Mann, während tiefes Rot seine offenen Züge färbte,
»hier haben Sie eine einfache, herzliche Frage: Wollen Sie meine Frau werden?
Ich habe Sie gern gehabt vom ersten Augenblick, als ich Sie sah, und lieber und
lieber gewonnen, höher und höher achten gelernt mit jedem Tag, den ich in Ihrer
Nähe sein durfte. Vor einigen Tagen schon hätte ich Sie auch um Ihre Hand
gebeten, die Sie unbewußt einem Unwürdigen überließen, aber zuerst – ich weiß
selber nicht, wie es kam – glaubte ich, der alte Herr Lockhaart habe durch sein
derbes, ehrliches Wesen Ihr Herz gewonnen, und da ich Ihnen nicht solchen
Reichtum bieten konnte wie er, hielt ich mich zurück. Als Ihnen dann Dorsek
begegnete und ich sah, daß ich mich in Ihren Gefühlen gegenüber Lockhaart
getäuscht hatte, mußte ich glauben, daß Sie den Mann noch liebten, mit dem Sie
einmal verlobt waren. Wie weh mir auch das Herz deswegen tat – ich kann mir
keinen Vorwurf machen, irgend etwas versäumt zu haben, um Sie selbst darin zu
unterstützen. Aber jetzt sind Sie frei; Dorsek hat sich als Ihrer vollständig
unwürdig gezeigt. Sie können ihn nicht mehr lieben, und ein trauriges Los
erwartete Sie an seiner Seite. Kehren Sie aber deshalb nicht nach Deutschland
zurück, wenigstens jetzt noch nicht – nicht allein. Ich bin nur ein schlichter
Mann, mit wenig Poesie vielleicht, aber mit einem treuen, ehrlichen Herzen.
Genügt Ihnen das, Hedwig, so schlagen Sie ein – werden Sie meine Frau und
nehmen Sie hier mein Wort zum Pfand, daß ich alles – alles tun werde, Sie
diesen Schritt nie bereuen zu lassen.«

»Und mich«, stammelte Hedwig unter hervorbrechenden Tränen, »das arme, von
allen Seiten zurückgestoßene Mädchen, wollten Sie wählen, der sich seine Braut
unter den ersten Familien dieses reichen Landes suchen könnte?«

»Nicht so, Hedwig, nicht so!« rief Wagner. »Seien Sie versichert, daß nur Sie
selber und im reichsten Maß die Geberin wären. Vertrauen Sie mir und glauben
Sie, daß Sie an meiner Seite dem, was das Leben vielleicht noch für uns
aufgespart hat, ruhig begegnen könnten, dann machen Sie mich glücklich mit dem
einen kleinen Wörtchen ›ja‹. – Bin ich Ihnen aber vollständig gleichgültig«,
setzte er leise hinzu, »fürchten Sie vielleicht, daß auch ich...«

»Nein, nein, nein!« unterbrach ihn da mit tiefem Gefühl das Mädchen, »es wäre
unaufrichtig – uns beiden gegenüber – wollte ich Sie jetzt kränken oder
zurückstoßen.«

»Und Sie wollen meine Frau werden?«

»Wenn Sie das arme, ganz allein dastehende Mädchen für würdig halten, die
Stelle auszufüllen, die eine Bessere einnehmen könnte – ja.«

»Keine Bessere, Hedwig, bei Gott, keine Bessere!« rief Wagner, indem er ihre
Hand an seine Lippen hob – »und tausendmal Dank. Jetzt kann ich dir auch sagen,
du liebes Mädchen, wie glücklich du mich mit diesem Wort machst. Ich bin dir
vielleicht bis jetzt kalt und zurückhaltend vorgekommen, aber niemand weiß,
welchen Kampf mich das besonders in der letzten Zeit gekostet hat. Ich wollte
mich nicht aufdrängen – du solltest dich nicht durch irgendeinen Dank an mich
gebunden glauben, und nur glücklich wollte ich dich wissen, wäre es auch an der
Seite eines anderen gewesen.«

»Und hab' ich das alles verdient?« sagte Hedwig, mit einem glücklichen Lächeln
zu dem Mann aufschauend.

»Mehr als das – mehr als ich je imstande bin, dir, du armes, liebes Kind, zu
bieten.«

»So – das ist recht«, sagte die Kathrine jetzt, der die Freudentränen, nur
immer eine hinter der anderen, über die gefurchten Wangen gelaufen waren, »und
nu kann die Kathrine gehn – kein Mensch kümmert sich mehr um sie – ihre Zeit
ist vorbei, und sie mag die Fieß' jetzt hinsetze, wohin sie will.«

»Kathrine!« rief Hedwig, die alte treue Person fest an sich ziehend.

»Das wäre ja noch schöner«, lächelte aber Wagner, »daß wir die alte wackere
Kathrine von uns ließen. Im Gegenteil wird sie jetzt erst recht gebraucht
werden, um einem Paar eine Wirtschaft einzurichten, da wahrscheinlich beide
nicht viel davon verstehen. Sie müßte denn lieber bei van Straatens bleiben
wollen.«

»Ja, ja, schwätze Se nur ins Blaue hinein«, lachte die alte Person, »meine
klaane Hedwig weiß, wo ich dehäm hin und bleiwe will, mein ganzes Lebe lang.«

»Und nun nach Haus«, drängte Wagner, indem er den Arm der errötenden Hedwig in
seinen zog. »Aber die Erinnerung an diesen Morgen wollen wir uns bewahren;
diese Palme hier, mein liebes Herz, war Zeuge der glücklichsten Stunde meines
Lebens. Sieh, wie sie ihren glatten Stamm so majestätisch hoch zum Himmel hebt
– sieh, wie ihre zierliche, wehende Krone die federartigen Blätter so heimlich
und leise schaukelt, als wolle sie uns zunicken. Ein stiller Friede weht um
einen solchen herrlichen Baum, und die Erinnerung an diesen hier mag uns mit
ihrem freundlichen Bild durchs ganze Leben begleiten.«

»Und ich soll nicht nach Deutschland zurück?« sagte Hedwig leise und lächelnd.

»Gewiß; aber an meiner Seite!« rief Wagner, ihren Arm fester an sich pressend.
»Zusammen wollen wir dann das liebe alte Vaterland besuchen, ja uns dort
vielleicht wieder unsere neue Heimat gründen, und dann, meine Hedwig, sollen
alle die Tränen getrocknet sein, die du dort vielleicht geweint hast.«

»Und dazu wolle der Himmel seinen Sege gebe!« sagte die Alte, während ein recht
aus tiefster Brust heraufgeholter Seufzer ihre Brust hob.

Die Straße lag immer noch öde und leer, und nur aus dem dunklen Grün der
dichten Frucht- und Blütenbüsche schauten hier und da die niedrigen
Bambuswohnungen der Eingeborenen hervor, oder klingelten da oder hier die
feinen Schellen, die den kleinen Kindern an einem Drahtring um die Knöchel
gelegt werden, damit sie sich nicht so leicht verlaufen können. Aus dem einen
oder anderen Haus hatten doch Bewohner die in diesem Distrikt seltenen Weißen
bemerkt, und über die Hecken schaute bald auf dieser, bald auf jener Seite ein
brauner Kopf und verschwand blitzschnell wieder, sobald ihnen nur die Fremden
das Gesicht zudrehten. Wagner aber hatte Hedwig fester an sich gezogen und
schritt mit ihr leise plaudernd und Seligkeit im Herzen die Straße hinab, die
dem Hotel zuführte. Erst als er dieses in Sicht bekam, ließ er sie wieder frei
und sagte lächelnd: »Gönne mir den Spaß, Hedwig, den alten Herrn zu
überraschen. Ich weiß, er meint es gut mit uns beiden, denn er ist ein braver,
redlicher Mann. Er wird sich freuen, daß wir beide miteinander Glück und
Frieden gefunden haben.«

Wenige Minuten später erreichten sie das Hotel, in dem eben die Frühstückstafel
gedeckt wurde. Einzelne Malaien trugen die Teller, Messer und Gabeln herein,
während andere auf die geschickteste Weise die Servietten zu Blumensträußen,
Fasanen und Körben zusammenfalteten. Der alte Herr Lockhaart ging noch allein,
mit auf den Rücken gelegten Händen im Zimmer auf und ab; als er die beiden aber
eintreten sah, blieb er stehen, schaute Hedwig mit freundlich teilnehmendem,
aber auch recht wehmütigem Blick an und sagte. »Seien Sie mir nicht böse,
Hedwig, daß ich noch solch tolle Träume hatte, Sie könnten Ihr Glück an der
Seite jenes nichtsnutzigen Dorsek finden, an der Seite eines Mannes, der sich
selber viel zu tief fallengelassen hat, um Ihrer auch nur mit einem Gedanken
würdig zu sein. Ich will es auch gestehen, es war reiner Egoismus von mir,
reiner nichtsnutziger Egoismus, der durch sein Glück meinen Frieden gründen
sollte und nicht an das Herz dachte, das er darüber vollends ins Unglück
stürzen müßte. Das ist jetzt vorbei, aber glauben Sie ja nicht, daß ich Ihnen
darum weniger freundlich gesinnt hin, daß ich mich weniger jenes nichtsnutzigen
Burschen wegen in Ihrer Schuld glaubte. Herr Wagner hier sei mein Zeuge, daß
ich Ihnen hiermit verspreche...«

»Bitte um Verzeihung«, unterbrach ihn Wagner lächelnd, »Sie sind vollständig im
Irrtum, denn ich habe etwas versprochen und nehme Sie hiermit zum Zeugen, daß
ich dieser jungen Frau von heute an jeden Tag meines Daseins widme.«

»Sie?« sagte Lockhaart und sah verdutzt bald in das lächelnde Gesicht Wagners,
bald auf die verlegenen und doch so glücklichen Züge Hedwigs, »Sie – und
Hedwig?«

»Ich will versuchen, ihn den Schritt, den er heute getan hat, nie bereuen zu
lassen«, flüsterte das junge Mädchen und verbarg, als Wagner sanft seinen Arm
um sie legte, ihr Gesicht an seiner Brust.

Es war eine eigenartige, merkwürdige Veränderung, die in den sonst so harten
Zügen des alten Mannes vorging. Zu überraschend wirkte die Neuigkeit auf ihn,
und der lächelnde Ausdruck um Wagners Lippen ließ ihn sogar zu Anfang glauben,
daß das Ganze nur ein Scherz sei, oder – er wußte selbst nicht, was ihm alles
in dem Moment durch den Sinn fuhr. Aber Hedwigs verschämtes Erröten wie auch
Wagners offene, vor Glück strahlende Augen konnten ihn nicht länger in Zweifel
lassen.

»Und ist es wahr?« sagte er leise, »haben Sie das arme, verlassene Kind in
Ihren Schutz genommen, Wagenaar, und wollen Sie ihm ein treuer, ehrlicher
Begleiter sein durchs ganze Leben?«

»Das will ich!« sagte Wagner mit tiefer Rührung in der Stimme, indem er einen
Kuß auf Hedwigs Stirn drückte.

Der alte Mann stand still und innerlich bewegt vor ihnen. Er hatte die Hände
zusammengeschlagen und schaute mit tiefer Rührung auf das junge Paar. Endlich
ging er auf Hedwig zu, strich ihr die Haare aus der Stirn und sagte herzlich:
»So nehmt auch meinen besten Segen auf euren Lebensweg. Was ich mir ausdachte,
es hat nicht sein sollen, aber ich fühle, daß es zu Ihrem Vorteil und Glück so
gekommen ist, mein liebes, tapferes Kind. Seien Sie auch versichert, daß von
diesem Augenblick an Ihre Sorgen aufgehört haben. Sie bekommen einen tüchtigen
Mann, und der alte Lockhaart steht noch nebenbei am Weg und wird mit Rat und
Tat helfen, wo er irgend kann.«

»Sie waren, seitdem ich dieses Land betreten habe, immer so lieb und gut gegen
mich«, sagte Hedwig, bewegt seine Hand ergreifend.

»Und auf dem Schiff ein Flegel, nicht wahr?« lachte der alte Herr, der sich
seine Rührung nicht anmerken lassen wollte. »Pst, pst, pst – es hatte alles
seinen Grund, alles seine Ursache, aber die Zeit ist jetzt vorbei, und nun – na
ja, da haben wir's; da kommt der langweilige Missionar. Laßt ihn nichts merken,
Kinder, tut es mir zu Gefallen –«

»Aber van Straatens –« sagte Wagner.

»Meinem Schwager erzähl' ich die ganze Geschichte unterwegs, und ihr beide habt
ebenfalls Zeit, meine Schwester damit zu überraschen, wenn ihr in die Berge
fahrt.«

»In die Berge?« sagte Wagner erstaunt, »ich dachte, ich sollte Sie begleiten.«

»Ja, das dachte ich auch«, lachte Lockhaart; »wenn man aber solche Streiche am
frühen Morgen macht, hört natürlich jede Berechnung auf. Sie bleiben jetzt, wie
sich das von selbst versteht, bei den Damen, während ich meinen Schwager mit
hinunternehme, um die Sache in Ordnung zu bringen. Auf dem Rückweg könnt ihr
euch dann meinetwegen schon in Buitenzorg trauen lassen, wenn ihr eben nicht
länger als Brautleute in Batavia leben wollt. Doch still, da ist der
Schwarzrock; am Ende könnten wir den gleich hier dazu verwenden. Nun, nun, es
war ja nur ein Scherz«, lachte er gutmütig, als Hedwig eine erschrocken
abwehrende Bewegung machte. »Das Ganze muß auch mit einiger Feierlichkeit ins
Werk gesetzt werden, wenn es den richtigen Eindruck machen – ah, guten Morgen,
Mynheer Holderbreit! Schon so früh heute auf dem Fang nach irgendeiner
heidnischen Seele gewesen?«

»Weniger nach einer heidnischen als einer christlichen«, lächelte der Missionar
gutmütig, denn er wußte, wie die Scherze des alten Herrn gemeint waren.

»Nach einer christlichen?«

»Ja, ich suchte Fräulein Bernold, um sie zum Frühstück zu rufen, und – glaubte
dabei, sie hätte ihren Spaziergang wieder zu jener Stelle von gestern abend
unternommen. Leider fand ich mich aber getäuscht.«

»Sieh, sieh, sieh, sieh!« sagte der alte Herr kopfschüttelnd, »was das für
eigenartige Studien sind, die Sie hier beginnen. Dabei werden Sie aber
verwünscht wenig Malaiisch lernen, und ich wüßte Ihnen wohl ein besseres Mittel
zu nennen.«

»Und welches, wenn man fragen darf?«

»Später einmal vielleicht – später. Jetzt wollen wir erst unser Frühstück
einnehmen, denn da kommt auch Mynheer van Straaten mit meiner Schwester. –
Guten Morgen, ihr Leutchen, guten Morgen; aber ihr macht lange heut, und wir
werden dadurch einen späten Aufbruch bekommen.«

»Was tut das?« sagte van Straaten. »Wir kommen doch bald in die Berge, und dort
wird die Luft schon kühl.«

»Nur mit dem Unterschied«, lachte Lockhaart, »daß du gar nicht in die Berge
kommst, sondern mit mir zurück nach Batavia mußt.«

»Den Teufel auch!« rief van Straaten, »und weshalb?«

»Einmal brauch' ich dich in Buitenzorg, du weißt schon weshalb«, sagte
Lockhaart mit einem verstohlenen Blick auf seine Schwester, »und dann möcht'
ich dich auch des Herrn Joost wegen in Batavia haben, aber ich erkläre dir das
alles unterwegs.«

»Aber die Damen?« sagte van Straaten und sah erstaunt zu seinem Schwager und
dann zu Hedwig auf.

»Die wird Wagenaar begleiten«, erwiderte Lockhaart, »er tut mir das schon zu
Gefallen.«

Wagner verbeugte sich leicht und lächelnd. Van Straatens Blick fuhr aber
blitzschnell von Hedwig hinüber zu ihm und dann zurück zu dem jungen Mädchen,
und leise und vergnügt vor sich hinpfeifend, rieb er sich die Hände und sagte
dann, dem einen Malaien winkend: »Gib mir einmal den Kaffeepott herüber, mein
Junge; alle Wetter, wo hat denn Soltersdrop seine Spieldose, daß er noch nicht
einmal den ›Jungfernkranz‹ oder ›So leben wir, so leben wir‹ losgelassen hat!«

»Nicht wahr, Mynheer?« rief der arme Teufel von Wirt, der indessen hinten im
Saal damit beschäftigt gewesen war, eine zerbrochene Fensterscheibe wieder
einzusetzen. Dabei überwachte er seine Malaien und kam jetzt, als er seine
Spieldose erwähnen hörte, nach vorn an den Tisch. »Mynheer Lockhaart hat den
Schlüssel eingesteckt und ihn noch nicht zurückgegeben.«

»Alle Wetter«, lachte Lockhaart, indem er nach seiner Westentasche griff, »das
hab' ich wirklich vergessen! Er muß in der Weste stecken, die ich gestern
anhatte. Nun, Soltersdrop, sobald wir gefrühstückt und die Pferde vor dem Wagen
haben, sollt Ihr den Schlüssel wiederbekommen, und dann könnt Ihr die
unglückliche Maschine vierundzwanzig Stunden nacheinander laufen lassen.«

»Dann begleitet uns also Mynheer Wagenaar nach Tjoemboeloeit?« sagte Mevrouw
van Straaten, indem sie freundlich zu dem jungen Mann hinübersah. »Auch schön;
in dem Fall kann ich meinen Alten recht gut entbehren, und Hedwig und ich
werden uns schon mit ihm vertragen.«

Es war ein paarmal, als ob Salomon Holderbreit seine Dienste nochmals anbieten
wolle, und er öffnete auch schon in der Tat ein- oder zweimal dazu den Mund,
war aber doch vielleicht zu stolz, sich noch einmal abweisen zu lassen.
Außerdem gefiel ihm auch Herrn Wagners Gesellschaft nicht. Wäre van Straaten
der einzige Begleiter gewesen, dann hätte er sich doch vielleicht kaum abhalten
lassen, die interessante Tour in die nächsten Tee- und Kaffeeplantagen
mitzumachen, aber so -

Das Frühstück war beendet. Lockhaart hatte Gelegenheit gefunden, ein paar Worte
leise mit van Straaten zu wechseln, der, ohne eine einzige Silbe dabei zu
sagen, nur seine Hand gegen Wagner ausstreckte und dessen Rechte derb und
herzlich drückte. Draußen fuhr ein Wagen vor. Es war der, welcher die Damen und
Wagner in die Berge führen sollte.

»Also an Nitschke soll ich mich wenden, wenn ich in die Stadt komme?« sagte
Lockhaart zu dem jungen Mann, während die Damen in ihre Stube gegangen waren,
um die nötige Reisetoilette zu machen.

»Vertrauen Sie ihm in jeder Hinsicht«, erwiderte Wagner. »Er kann Ihnen auch
über alles, was Sie brauchen, die beste Auskunft geben.«

»Das nötigste wird doch sein, daß wir Heffken gleich verhaften lassen.«

»Das allerdings; aber trotzdem möchte ich Sie bitten, vorher in unserem
Geschäft vorbeizufahren und meinem Kompagnon wie Herrn Nitschke zuerst die
Mitteilung zu machen. Möglich, daß inzwischen manches vorgefallen ist, was
Ihnen nützlich sein könnte.«

»Gut! Ich muß ja doch dort vorbei. Aber da sind die Damen, Wagenaar, ich
glaube, Sie haben heut das große Los gewonnen, und ich bedaure vielleicht heute
zum erstenmal, daß ich nicht dreißig Jahre jünger bin. Aber nun auch fort, denn
wir dürfen keine Zeit weiter verlieren. Ich habe eben zum Residenten
hinuntergeschickt und anfragen lassen, ob Herr Joost mit seinem Gefangenen
bereit zur Abfahrt sei. Bis der Bote zurück ist, habe ich anspannen lassen.
Haben Sie nichts von – von dem Jungen gehört? Wagenaar – ich möchte doch nicht,
daß wir irgend etwas...«

»Ich habe mich selber heute morgen nach ihm erkundigt. Sie kommen leider zeitig
genug nach Buitenzorg, denn seine Unmäßigkeit im Essen und Trinken hat ihm ein
Fieber eingetragen, das ihn wahrscheinlich für ein paar Tage an sein Lager
fesseln wird. Keinesfalls ist er in dieser Zeit zu transportieren, und der
Resident ließ Sie bitten, bei ihm vorbeizufahren, um den Bericht gleich selber
mit nach Buitenzorg zu nehmen.«

»Gut, gut«, nickte der alte Mann leise mit dem Kopf, »Vielleicht ist es besser
so, denn jedenfalls haben wir jetzt Zeit, Schritte zu seinen Gunsten zu tun,
ehe ihn die Strafe der Gesetze trifft. Das Schlimmste muß doch verhütet werden.
Aber ich sehe, die Damen steigen schon ein – allons, Wagenaar, auf Ihren Platz.
Ende der Woche sehen wir uns ja doch wieder in Batavia, und bis dahin
tausendmal Glück und Segen!«

Die beiden Männer drückten sich die Hand, und das gewöhnliche Durcheinander
beim Einsteigen einer Gesellschaft, mit Hinaufreichen von Eßkörben und
Regenschirmen etc., nahm zunächst alle anderen in Anspruch. Van Straaten war
aber schon in sein Zimmer gegangen, um sich ebenfalls zur Abreise
vorzubereiten, da er ja nicht wieder nach Bandong zurückkam, Lockhaart stand an
der Tür und sah den Davonfahrenden nach, und Salomon Holderbreit, der ihnen
beim Einsteigen behilflich war, kehrte jetzt langsam und nachdenklich zum Hotel
zurück.

Lockhaart verharrte noch immer in seiner Stellung, und auch der Missionar
schien in tiefen Gedanken, so daß die beiden Männer eine ganze Weile schweigend
nebeneinander standen. Der Geistliche sammelte sich aber zuerst wieder. Er
hatte etwas auf dem Herzen, über das er mit dem alten Herrn sprechen wollte,
und es war fast, als ob er einen gewaltsamen Anlauf dazu nehmen müsse.

»Sehr verehrter Herr Lockhaart«, sagte er.

Lockhaart drehte sich rasch zu ihm um, strich sich mit der Hand über das
Gesicht und sagte ruhig: »Ah, Mynheer Heidenbekehrer! Sie sind also nicht mit
hinauf in die Berge gefahren?«

»Warum spotten Sie immer über meinen Beruf, Herr Lockhaart?« erwiderte ihm
Holderbreit mit freundlichem Vorwurf. »Ich lege doch niemandem etwas in den Weg
und habe, wie Sie mir selber als Christ gar nicht ableugnen können, ein gutes
und edles Ziel vor Augen, ob ich das nun erreiche oder nicht. Sie sind auch
außerdem gar nicht so schlimm, wie Sie sich machen, und von Herzen ein guter
und ehrenhafter Mensch – weshalb also immer diesen Spott gegen die Religion,
der Ihnen nicht von Herzen kommen kann.«

»Hoho«, lachte Lockhaart, »jetzt wollen Sie mich mit Schmeicheleien ködern,
aber damit richten Sie nichts aus. Außerdem leugne ich Ihnen, daß ich über die
Religion spotte – ich möchte das nicht einmal über die chinesische tun, viel
weniger gegen die christliche.«

»Also glauben Sie doch...«

»Bitte, bemühen Sie sich nicht«, sagte der alte Mann. »Mein Glaubensbekenntnis
ist sehr einfach: Ich glaube an einen Gott und an gar keinen Geistlichen.«

»Lassen wir das«, sagte der Missionar ausweichend, »ich bin nicht nach Java
gekommen, um Sie zu bekehren, sondern das Heil...«

»Noch verstockteren Menschen zu bringen«, lachte Lockhaart.

»Vielleicht ja. Gegenwärtig aber möchte ich mit Ihnen einmal nicht über
Religion, sondern über etwas ganz anderes, Weltliches sprechen, obgleich es
unserem heiligen Beruf auch nicht fernsteht.«

»Und das wäre?« fragte Lockhaart gespannt.

Holderbreit zögerte einen Augenblick, aber der Wagen fuhr vor, und er hatte
nicht mehr viel Zeit. Lockhaart sah auch schon ungeduldig zu ihm hinüber, und
der Wirt kam mit einer halben Verbeugung schmunzelnd an des alten Herrn Seite
und flüsterte: »Vergessen Sie den Schlüssel nicht, Mynheer -«

»Ihren Schlüssel – ja so – ich habe ihn eben gesehen. Er liegt drin in meiner
Stube unter dem Spiegel. Laß nur die Sachen hinuntertragen, Lodewijk; ich bin
gleich draußen. Hast du unsere Rechnung beglichen?«

»Alles in Ordnung.«

»Gut. Also, Mynheer Holderbreit, ein wenig rasch, wenn ich bitten darf. Was
wollten Sie mir noch sagen?«

»Da ich mit der Zeit so gedrängt werde, muß ich mich in der Tat kurz fassen«,
sagte der Geistliche, »nur das als Einleitung, daß ich zu meinen
Lebensbedürfnissen keineswegs allein auf mein Einkommen als Geistlicher und
meine Diäten angewiesen hin. Ich habe ein, wenn auch nicht großes, doch recht
nettes Vermögen von Haus aus, das...«

»Aber was, um Gottes willen, geht denn das mich an?«

»Das sollen Sie gleich erfahren.«

»Bist du fertig, Martijn?«

»Den Augenblick – also?«

»Ich habe im Sinn, mich hier ganz auf der Insel niederzulassen, um Sitten und
Sprache richtig von der Basis her zu erlernen, nur um dann meinen Beruf mit
soviel mehr Erfolg ausüben zu können. Das Wirtshausleben ist dazu einesteils
nicht geeignet, andernteils zu teuer, und...«

»Aber was um alles in der Welt schert denn das mich?«

»Ich will deshalb heiraten«, fuhr Holderbreit, so gedrängt, fort, »und wünsche
dazu nicht allein Ihren Rat, sondern auch Ihre Fürsprache.«

»Meine Fürsprache?« fragte Lockhaart, und ein eigentümliches Lächeln zuckte ihm
durch das gefurchte Antlitz und blieb um seine Lippen haften.

»Ja«, sagte aber der Missionar, »meine Wahl fiel auch nicht etwa über meinem
Stand, sondern eher darunter, aber ich glaube, daß die junge Person meiner
würdig ist und ich damit keinen Fehlgriff getan habe.«

»Und?«

»Ich meine unsere Reisegefährtin, Mamsell Bernold«, sagte Salomon Holderbreit,
»die jetzt gezwungen ist, ihr Brot als Gesellschafterin...«

»Gehen Sie zum Teufel!« unterbrach ihn aber auf etwas rauhe und plötzliche
Weise der alte Herr und war mit zwei Sätzen die Treppe hinab und unten beim
Wagen.

Salomon Holderbreit stand wie vom Schlag gerührt; aus dem Saal aber tönten in
diesem Augenblick die sanften Laute von ›Freut euch des Lebens‹ triumphierend
herüber und schienen seiner nur noch mehr zu spotten.

»Vorwärts, Kutscher, vorwärts!« rief der alte Herr, »da geht die verfluchte
Dudelei schon wieder los!« Und mit einem Hurra und gellenden Schrei, der einer
Indianerhorde Ehre gemacht hätte, sprangen die umstehenden Malaien auf die
erschrocken zusammenfahrenden Pferde ein. Der Kutscher behielt kaum Zeit, die
Zügel zusammenzuraffen, denn im nächsten Moment rissen sie schon den Wagen mit
einem so plötzlichen Ruck nach vorn, daß die Stränge klangen, und Staub und
Kies wirbelten hinter den Rädern drein, als das flüchtige Fuhrwerk im nächsten
Moment hinter einer dichten, selbstgeschaffenen Wolke verschwunden war.

50. Geheime Vorbereitungen. – Ein Verbrecher wird entlarvt

In dem großen altertümlichen Kontor in Batavia saß Herr Nitschke verkehrt auf
seinem Drehstuhl und schaute, die Hände gefaltet, still und halb verlegen vor
sich nieder. Vor ihm aber stand Horbach, heute etwas reinlicher gekleidet als
sonst, das Haar nicht so wirr, die Augen nicht so tief in ihren Höhlen, und
sagte: »Nun, schlag ein, Nitschke, komm mit. Morgen segelt mein Schiff, und ich
helfe dir dort drüben mit irgend etwas auf die Beine.«

»Ich danke dir, Horbach«, erwiderte der blasse Buchhalter, indem er die ihm
gebotene Hand nahm und schüttelte, »ich danke dir von Herzen für dein
freundliches und großzügiges Angebot, aber – ich muß es ausschlagen.«

»Und weshalb?«

»Erstens würden wir beide zusammen auf einem Schiff und auf der langen
Überfahrt kaum einen Tag nüchtern werden – sei versichert, ich kenne uns da
alle beide viel zu gut –, und zweitens habe ich mir auch fest vorgenommen, mich
selber und aus mir selbst heraus wieder emporzuarbeiten. Zum einen hab' ich
mehr Freude daran, und dann beweise ich auch den Leuten damit, daß ich noch
nicht so schlecht gewesen hin, für wie mich einige von ihnen hielten.«

»Überleg es dir noch einmal.«

»Ich danke dir; ich bin ganz fest entschlossen und kehre nicht eher wieder nach
Deutschland zurück, bis ich mir selber das Geld dazu mit ehrlicher Arbeit
erworben habe. Aber – da kommt jemand. Entschuldige mich einen Augenblick.«

»Mynheer van Roeken im Geschäft?« fragte mit einer leichten Verbeugung
gegenüber Herrn Nitschke der alte Lockhaart, indem er sich überall im Kontor
umsah.

»Nein, Mynheer«, sagte Nitschke, von seinem Stuhl aufstehend, »er ist hinunter
zum Zollhaus gefahren, um dort irgend etwas zu erledigen.«

»Wird er bald zurückkommen?«

»Vielleicht in ein oder zwei Stunden. Es läßt sich das nicht immer so genau
bestimmen.«

»So lange kann ich nicht warten; dann müssen wir beide es zusammen abmachen«,
sagte Herr Lockhaart mit einem Seitenblick auf Horbach. »Dürfte ich Sie
vielleicht bitten, mir einen Augenblick unter vier Augen zu gönnen? Es betrifft
die bewußte Sache, wegen der Ihr Prinzipal Wagenaar mit mir in die Berge
gefahren ist –«

»Bitte sich um Gottes willen nicht zu genieren«, sagte Horbach, indem er seinen
Hut ergriff.

»Bleib da, Horbach«, hielt ihn aber Nitschke zurück, »es betrifft Heffken. Vor
Herrn Horbach können Sie offen reden, Mynheer, denn besonders er hat uns
wesentliche Anhaltspunkte in der Sache Heffken geliefert...«

»Und die besten außerdem noch auf Lager!« lachte Horbach vergnügt vor sich hin.
»Wenn Sie etwas zu sagen haben, was den Fuchs aus seinem Bau bringt, mein Herr,
so würden Sie wohl kaum noch zwei Menschen auf Java finden, die diesen
Berichten mit soviel Interesse folgten wie wir beide, und können wir Sie in
irgend etwas unterstützen, so disponieren Sie nur über uns.«

»Desto besser«, sagte Herr Lockhaart, mit einer leichten Verbeugung gegen Herrn
Horbach, während er ihn jedoch mit einem scharfen und raschen Blick von Kopf
bis zu den Füßen maß. Dem reinlichen, an strenge Ordnung gewöhnten Holländer
gefiel wohl kaum das unordentliche, verstörte Wesen des jungen Herumtreibers,
das dieser, so steif er sich heute auch zu halten versuchte; doch nicht
verleugnen konnte. »Dann kann ich Ihnen auch mitteilen, daß wir den
Eingeborenen Klapa eingefangen und durch ihn sowie Heffkens früheren
Mitschuldigen Joost die unumstößlichen Beweise für Heffkens Schurkereien in den
Händen haben. Ich bin eben im Begriff, einen Haftbefehl gegen den Burschen zu
erwirken und ihn dann unverzüglich festnehmen zu lassen.«

»Alle Teufel!« rief Horbach rasch, »das geht nicht – das verdürbe mir den
ganzen Spaß.«

»Das geht nicht?« sagte Herr Lockhaart erstaunt, »ich möchte in der Tat wissen,
weshalb?«

»Das will ich Ihnen sagen«, erwiderte Horbach, indem er mit seiner
liebenswürdigen Unverschämtheit den Arm des alten Herrn ergriff und ihn an das
entgegengesetzte Ende des Zimmers führte. Dabei flüsterte er ihm mit raschen
Worten etwas zu, und Herr Lockhaart, so mißtrauisch er seinen neuen Vertrauten
am Anfang betrachtete, schien sich doch bald für das, was er ihm mitteilte, zu
interessieren. Seine ernsten Züge verzogen sich sogar zu einem finsteren
Lächeln, als er endlich antwortete: »Und sind Sie Ihrer Sache völlig sicher?«

»Vollkommen«, erwiderte Horbach. »Schon seit mehreren Wochen lauere ich auf
diese Gelegenheit, die ich heute morgen ausgekundschaftet habe, und Sie dürfen
mir diesen Spaß nicht verderben; ganz abgesehen davon, daß wir ein gutes Werk
damit stiften.«

Lockhaart sah eine Weile vor sich nieder, endlich sagte er: »Wel! Außerdem hält
es das Ganze nur um höchstens zwei oder drei Stunden auf. Um wieviel Uhr soll
ich also die Leute hinaufbestellen?«

Wieder flüsterte ihm Horbach etwas zu, und der alte Herr nickte langsam und
bedächtig mit dem Kopf, während Nitschke nicht wußte, was er von allem denken
sollte.

»Aber ich begreife gar nicht –«, sagte er endlich.

»Dich hol' ich um vier Uhr ab!« rief aber Horbach. »Du mußt mit dabeisein, und
solange wirst du dich schon hier im Geschäft freimachen können. Donnerwetter,
das gibt einen Mordsspaß, und ich feiere den letzten Tag meines Aufenthalts auf
Java in einer würdigen Weise!«

»Aber van Roeken?« sagte Lockhaart.

»Ich warte auf ihn, bis er zurückkommt«, erwiderte Horbach; »lassen Sie mich
nur machen, in dieser Sache bin ich Feuer und Flamme und garantiere Ihnen, daß
Sie keinen Besseren hätten werben können.«

»Gut!« sagte Lockhaart nach einer kurzen Pause. »Ich verlasse mich auf Sie und
werde inzwischen die nötigen Schritte unternehmen, daß Herr Heffken diese Nacht
schon in sicherem Gewahrsam zubringt. Herr Nitschke, auf Wiedersehen! – Um
sechs Uhr, Herr Horbach, werde ich an Ort und Stelle sein.«

»Lieber ein klein wenig später – sagen wir halb sieben, daß wir mit Sicherheit
Dämmerung haben. Van Roeken ist erst auf sechs Uhr eingeladen worden, und wir
dürfen auch nicht zu früh kommen, sonst verfehlen wir unser Ziel.«

»Gut – also Schlag halb sieben. Geht Ihre Uhr richtig?«

»Es fehlen bei mir noch fünf Minuten an elf –«

»Und bei mir sieben – also auf Wiedersehen!« Und mit einem freundlicheren
Kopfnicken als bei seinem Eintreten verabschiedete sich der alte Herr und fuhr
wenige Minuten später in seiner Carreta zum Stadthaus hinunter.

Es war Abend geworden. Mynheer van Roeken, der heute eingeladen war, hatte in
seiner Wohnung Toilette gemacht und war im Begriff, in seinen Wagen zu steigen.

»Aber du gehst nun schon wieder fort«, sagte Mevrouw, die ihn bis vorn an die
Treppe begleitete, »und wieder zu so einer schrecklichen
Junggesellen-Gesellschaft, wo ihr bis zum frühen Morgen feiert und trinkt. Es
ist entsetzlich!«

»Aber, liebes Kind«, sagte van Roeken, der heute merkwürdig blaß und aufgeregt
aussah, »du weißt, daß ich erstens die Einladung nicht ablehnen konnte, und
dann auch spätestens bis zwölf Uhr wieder zu Haus bin. Keurhuis feiert heute
seine Geschäftseröffnung mit Bylderheer, beide sind frühere, sehr gute Bekannte
von mir, und ich hätte sie beleidigt, wollte ich mich von dem Diner
zurückziehen. Außerdem werden wir in so enge Geschäftsverbindung mit dem Haus
treten, daß ich bei Wagners Abwesenheit unsere Firma notgedrungen
repräsentieren muß.«

»Soedah! Soedah!« sagte die Frau, mit der Hand abwehrend; »ich sehe es ja auch
ein. Ihr Männer habt ohnehin immer Gründe genug, und wir armen Frauen müssen
indes allein zu Haus sitzen – Kassiang! – Also um elf schicke ich dir den
Wagen?«

»Nicht zu früh, die Pferde müssen sonst zu lange warten. Um halb oder
dreiviertel zwölf ist es Zeit genug; ich kann mich nicht eher losmachen. Adieu,
mein Herz!«

»Tabé, mein lieber Mann – tabé!« winkte ihm Mevrouw zu und stand noch lange auf
der Treppe, als der leichte Wagen schon um die Ecke der nächsten Straße
verschwunden war.

Mynheer van Roeken fuhr aber nicht zu Keurhuis' Wohnung, wenigstens nicht
direkt, sondern bog vorher nach Wagners Anwesen ein, an dessen Tür ihn Horbach
schon erwartete. Der Kutscher bekam Befehl, vorerst zu halten, und van Roeken
folgte Horbach und Nitschke in das Haus.

»Sie sind Ihrer Sache gewiß?« fragte van Roeken hier, als er den Innenraum
betrat.

»So gewiß, wie wir drei hier beisammenstehen«, erwiderte Horbach. »Schon am
ersten Morgen, den ich in Ihrer Wohnung verbrachte, machte ich jene
überraschende Entdeckung, war aber selber noch zu wirr im Kopf, mir der ganzen
Sache klar bewußt zu sein, bis es zu spät war und ich keine festen Beweise mehr
liefern konnte. Von da an habe ich mich auf die Lauer gelegt, und wären Sie ein
paarmal bei mir gewesen, hätten wir das Pulvermagazin schon damals in die Luft
sprengen können. Es paßte aber immer nicht, und ich war viel zu vorsichtig, um
irgend etwas zu verderben. Heute morgen habe ich aber die Gewißheit bekommen,
daß wir an diesem Abend nicht fehlgehen werden. Erlassen Sie mir, Ihnen zu
sagen, wie ich das erfahren habe, da ohnehin das Wie auch gar nichts zur Sache
tut.«

»Und ist es jetzt Zeit?«

»Ich denke, ja – die Sonne geht eben hinter jenen Büschen unter. Bis wir zu Fuß
hinüberkommen, wird es gerade recht sein.«

»Zu Fuß? – Den ganzen Weg?«

»Wir brauchen dann nicht der breiten Straße zu folgen, denn ich weiß hier auf
allen Schleichwegen durch die Gärten Bescheid. Außerdem dürfen wir Ihr
Grundstück nicht vorn vom Eingang betreten, denn unsere hellen Kleider leuchten
zu weit, und Sie wissen, daß man das Portal von Mevrouws Stube aus überblicken
kann.«

»Ich bin mit allem einverstanden«, zischte van Roeken durch die Zähne hindurch,
»mit allem! Solange Sie mir nur Ihr Versprechen halten. Finde ich aber, daß ich
es mit einem Verleumder zu tun hatte, den ich arglos und freundlich in meine
Familie aufnahm, dann...«

»Sollen Sie berechtigt sein, jede Strafe über mich zu verhängen, die Sie für
gut befinden«, sagte Horbach ruhig. »Ich würde mich wohl hüten, in ein solches
Wespennest zu stechen, wenn ich nicht meiner Sache ganz sicher wäre. Aber
kommen Sie; es ist Zeit. – Nitschke, paß du ein wenig unterwegs auf, ob du den
einen oder anderen der von Herrn Lockhaart zitierten Herren erspähen kannst.
Ich glaube zwar nicht, daß wir ihnen auf unserem Weg begegnen werden, aber
Vorsicht ist immer gut.«

»Und die Wagen?«

»Mögen in einer Stunde nachkommen; bis dahin sind wir fertig.«

Die Sonne war untergegangen, und die Nacht hatte ihren dunklen Fittich über die
Erde gebreitet, als sich im hinteren Teil von van Roekens Anwesen eine kleine
Gruppe von Männern zusammenfand. Unter drei oder vier schlanken Kokospalmen,
die über dem darunter hinmurmelnden Kalibesaar standen, lag eine niedrige
Bambushütte, in der der Gärtner des Anwesens wohnte, und der kleine Platz war
von Kakao-, Gewürznelken- und Muskatnußbüschen so vollständig und dicht
eingeschlossen, daß durch das engverwachsene Laub nicht einmal ein Lichtstrahl
fiel.

»Wen zum Teufel haben Sie hier?« flüsterte van Roeken Horbach zu, als sie die
Schwelle der Hütte überschritten und einen Herrn dort neben der Kokosnußöllampe
stehend fanden.

»Einen Mitspieler«, erwiderte Horbach, »der aber erst im zweiten Akt vorkommt.
Den ersten Akt spielen wir beide allein durch – natürlich mit dem passenden
Hintergrund, und nachher wird Mynheer Lockhaart, den ich die Ehre habe Ihnen
hiermit vorzustellen, die weitere Sorge für Herrn Heffken übernehmen. Er ist
als Kassendieb und sonstiger Betrüger entlarvt, und die Regierung möchte sich
heute abend seiner versichern.«

»Die Zeugen waren aber unnötig.«

»Zeugen müssen Sie haben, sonst können Sie sowieso nichts gegen Ihre Frau
ausrichten«, warf Horbach ein. »Jetzt aber ist es für jedes weitere Überlegen
zu spät, denn wenn Sie nicht mitgehen, wird Mynheer Lockhaart die Leitung des
Ganzen übernehmen.«

»Das wenigstens hätten Sie mir ersparen können«, sagte van Roeken bitter, »da
es aber einmal so weit gediehen ist, läßt sich in der Tat nichts mehr daran
ändern.«

Der Malaie, der das kleine Haus bewohnte, trat jetzt auf die Schwelle, und
Horbach redete ihn rasch und leise an: »Ist er da?«

»Schon seit einer Viertelstunde«, lautete die Antwort. »Sie waren zuerst vorn
im Haus und sind jetzt...«

»Gut – gut – es ist also Zeit?«

Der Mann zeigte nickend seine beiden Reihen gelber Zähne, und Horbach, ohne ein
Wort weiter zu verlieren, machte gegen van Roeken eine Bewegung, ihm zu folgen,
und schritt, ohne die anderen weiter zu beachten, ihm voran hinaus ins Freie
und auf das Haus zu. Vorsichtig schlichen die beiden Männer, von Nitschke dicht
und den übrigen in etwas größerer Entfernung gefolgt, neben dem Kiesweg auf dem
Rasen dahin und glitten so bis an das Haus. Hier erst hielt Horbach an und
beugte sich zu Nitschke zurück.

»Es ist alles in Ordnung«, flüsterte der, »er kann nicht mehr fort!«

Ohne weiter ein Wort zu verlieren, ergriff Horbach van Roekens Arm, der wie
Espenlaub' zitterte, und führte ihn um das Haus herum der Treppe zu. Dort hielt
er einen Moment an und streifte seine Schuhe ab.

»Was machen Sie?«

»Was Sie auch tun müssen«, lautete die Antwort, »wir gehen sonst zu laut.«

In dem Salon brannten wie immer die Lampen, und in der einen Ecke kauerte eins
der Mädchen von Mevrouw.

Van Roeken war schon Horbachs Beispiel gefolgt, und dieser wechselte ein paar
Zeichen mit der Malaiin, die ihm ängstlich zunickte und auf die nächste Tür
deutete. Geräuschlos schritten die beiden Männer durch den Saal und das
Arbeitszimmer Mynheers und hielten gleich darauf vor dem nächsten Zimmer, das
nur mit einer schweren dunklen Gardine dicht verhangen war. Zögernd stand van
Roeken einen Augenblick davor. Sein Herz schlug ihm wie ein Hammer in der
Brust, seine Glieder zitterten, und er stützte sich auf Horbachs Schulter, um
nur nicht umzusinken.

»Nur Courage!« flüsterte dieser aber, indem er mit einem leisen, heiseren
Lachen den Vorhang etwas beiseite schob. Diese Bewegung gab van Roeken sich
selber wieder; die entscheidende Handlung war geschehen, und mit einem Schritt
stand er, von Horbach dicht gefolgt, in dem kleinen, nur von einer
mattbrennenden Astrallampe erleuchteten Raum. Draußen, dicht vor der Tür, stand
Nitschke und hinter ihm Lockhaart und horchten mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit auf das, was dort drinnen vorging. – Aber nur einen leisen
Aufschrei von Mevrouw vernahmen sie, dann war alles still, bis sie plötzlich
Horbachs laute Stimme hörten, der lachend sagte: »Ah, mein lieber Heffken –
sehr angenehm, daß ich Sie noch treffe. Da ich morgen in See gehe, können wir
gleich voneinander Abschied nehmen.« Zugleich fast mit diesen Worten teilte
sich rasch der Vorhang, und Heffken trat hindurch und wollte hinaus, schrak
aber zurück, als er auch hier zwei Männer stehen sah.

»Ich gratuliere, Herr Heffken«, sagte Nitschke trocken, »ließe sich nicht
vielleicht auch hier im Zimmer mein Zahnstocheretui anbringen?«

»Unverschämter Mensch!« rief der kleine Buchhalter und wollte, der größeren
Gestalt scheu ausweichend, an dieser vorüber die Treppe gewinnen, als ihm
Lockhaart in den Weg trat und mit donnernder Stimme ausrief: »Halt! Kassendieb
und Pirat! Du bist entdeckt und wirst jetzt der gerechten Strafe nicht
entgehen!« Und mit diesen Worten sprang er auf ihn zu und faßte ihn am Kragen.
Ehe er aber einen festen Halt gewinnen konnte, riß sich Heffken, der jetzt
alles verloren sah, in wilder Verzweiflung von ihm los, und während sein durch
die Gefahr geschärftes Auge auf der Treppe vorn drei oder vier andere Gestalten
entdeckte, schoß er in wilder Flucht seitwärts in eine andere Stube hinein.
Rechts und links zugleich ein paar Stühle fassend und hinter sich werfend, um
die Verfolger aufzuhalten, war er dann mit einem Satz auf dem Vorbau des
offenen Fensters und draußen im Freien.

»Haltet ihn! Packt ihn!« schrie Nitschke, der dicht hinter ihm war und über
einen der geschickt umgeworfenen Stühle hinwegstürzte, und Lockhaart, der schon
vermutete, was der schlaue Bursche beabsichtigte, sprang auf die Veranda
hinaus, um den Fliehenden dort gleich in Empfang zu nehmen. Hier aber wäre er
zu spät gekommen. Heffken, der mit der Angst eines Verzweifelten den engen Raum
um das Haus überquerte, hatte eben schon die Hecke erreicht und wollte in den
rückwärtigen Teil des Anwesens flüchten, als er von dort den Gärtner sich
entgegenkommen sah. Nach vorn zu waren sechs oder acht Polizeidiener postiert,
und dahin blieb ihm deshalb jede Flucht abgeschnitten – über die Hecke aber
konnte er noch, und mit einer Gewandtheit, die er sich selber nie zugetraut
hätte, warf er sich mit einem Sprung mitten hinauf. Wohl hielten ihn dort einen
Moment die dicht verzweigten Büsche, aber von unten konnte ihn schon niemand
mehr mit dem Arm erreichen, und sein Gewicht auf die andere Seite drängend,
wollte er sich eben dort hinunterfallen lassen, als er einen wilden
Schmerzensschrei ausstieß und seinen Hals wie von tausend scharfen Zangen
festgehalten fühlte. Gleichzeitig klammerte er sich in Todesangst an die
starren Zweige, denn er kannte nur zu gut das Instrument, das ihn hielt, und
wußte, sein Fleisch würde ihm erbarmungslos vom Hals gerissen, daß er elend
verbluten mußte, wenn er dem hätte mit Gewalt entfliehen wollen. Der Jubelruf
eines der Malaien versammelte zugleich blitzschnell die übrigen an dieser
Stelle, und keine zwei Minuten später war die ganze Hecke an beiden Seiten
umstellt, auf der der Gefangene lag, von jenem seltsamen Instrument nur locker
am Hals gehalten, aber mit beiden Händen fest in die Büsche verkrallt.

Alle jene Malaien nämlich, die auf Java nachts den Dienst als Wächter haben,
sind mit einer so einfachen wie zweckmäßigen Waffe versehen, Verbrecher oder
unnütze Nachtschwärmer einzufangen. Statt der albernen und nutzlosen Lanze oder
Hellebarde, mit denen die europäischen Nachtwächter bewaffnet sind, führen sie
eine sogenannte Fanggabel, bestehend aus einem langen Stiel und einer in
Gabelform geflochtenen dornigen Bambusart. Die Stacheln des Dorns sind dabei so
eingelegt, daß sie sämtlich zurückstehen, und der Wächter hat also nur diese
Gabel so zu stoßen, daß er einen Arm, ein Bein, oder am besten den Hals des
Verfolgten hineinbringt, der dann rettungslos darin festsetzt, bis der Bambus
mit Gewalt wieder auseinandergebogen wird, um ihn freizulassen.

In einer solchen Gabel lag Herr Heffken, denn der ihm nachspringende Malaie
hatte eben noch Zeit gehabt, sie nach seinem Hals zu stoßen. Heffken wußte aber
nur zu gut, in welch erbarmungslosen Fängen er hing, aus denen an ein Losreißen
nicht zu denken war; ja er fürchtete, daß der braune Wächter nur ein klein
wenig fester anziehen würde, und wie die spitzen Dornen dann in sein Fleisch
eindrangen, fühlte er schon. Die Malaien kannten aber selber die gefährliche
Eigenschaft gut genug, und während der Bursche, der die Gabel hielt, nur ruhig
und unbeweglich stehenblieb, sprangen vier oder fünf andere rasch auf die Hecke
hinauf, banden vor allen Dingen Herrn Heffkens Füße zusammen und erlösten ihn
dann nicht ohne Mühe aus der Stachelklammer, in der er festsaß. Wenige Minuten
später fand sich der ertappte Buchhalter mit auf den Rücken geschnürten Armen
in der Gewalt seiner Hüter und dem Mann gegenüber, den er vielleicht am meisten
auf der ganzen Insel fürchtete: Herrn Lockhaart.

Der Hof war indessen von zehn oder zwölf Bambusfackeln fast zu Tageshelle
erleuchtet, und Herr Nitschke, der fühlte, daß es für die Europäer eben keinen
guten Eindruck auf die Malaien machen könne, einen des gefürchteten Geschlechts
der Weißen in diesem Zustand in ihren Händen zu sehen, beorderte rasch den
schon von Lockhaart bereitgehaltenen Wagen, um den Verbrecher in das seiner
wartende Gefängnis einzuliefern. Lockhaart stand mit untergeschlagenen Armen
vor dem Buchhalter. Dieser aber, halb in Scheu, halb in Trotz und Wut, sah wild
zu ihm auf und rief mit vor Angst und Ingrimm fast erstickter Stimme: »Herr!
Das sollen Sie mir büßen. Ist das – ist das eine Behandlung für einen Holländer
auf dieser Insel?«

»Schande und Schmach, daß Sie ein Holländer sind!« sagte aber Lockhaart ruhig.
»Übrigens mögen Sie am besten beurteilen, inwiefern Sie gerecht oder ungerecht
behandelt werden, wenn ich Ihnen sage, daß Ihr Kommis und Helfershelfer Joost
alles gestanden hat und der Javaner Klapa in unseren Händen ist.«

»Das ist – das ist eine Lüge!« stammelte Heffken, der bei den Worten
totenbleich geworden war.

Lockhaart wandte sich verächtlich von ihm ab, und auf sein Zeichen faßten die
Malaien den Gefangenen und hoben ihn in den Wagen; ein paar Polizeibeamte
setzten sich zu ihm, und schon rollte das leichte Gefährt zum Gartentor hinaus
seiner Bestimmung zu.

51. Die Verhältnisse klären sich

Am nächsten Morgen ging das holländische Schiff, die »Brigitta«, unter Segel.
Auf elf Uhr früh war die Abfahrt angesetzt, und um zehn Uhr sollte Horbach, der
einzige Passagier des Fahrzeugs, an Bord sein. Es war Sonntag, und Herr
Nitschke brauchte deshalb nicht die Erlaubnis seines Prinzipals einzuholen, um
den Freund wenigstens bis zum Strand zu begleiten. Van Roeken hatte übrigens
noch am vorigen Abend eine lange und geheime Unterredung mit Horbach gehabt, in
die zuletzt auch das eine malaiische Mädchen mit einbezogen wurde; dann war er
hinüber zu Keurhuis und Bylderheer in die beabsichtigte Gesellschaft gefahren,
wohin er die Neuigkeit von Heffkens Verhaftung und damit die ganze Gesellschaft
fast in Aufruhr brachte, denn Heffken war eine zu allgemein bekannte und
eigentlich auch gefürchtete Persönlichkeit gewesen. Als er morgens zwischen
drei oder vier Uhr heimkam, wartete Madame übrigens nicht auf ihn. Ihre Zimmer
lagen still und dunkel, und van Roeken ging in seine Arbeitsstube, wo er bis
Tagesanbruch beschäftigt war, Briefe zu schreiben.

Als Horbach zu dieser Zeit herunterkam, um Abschied von ihm zu nehmen und an
Bord zu gehen, befahl van Roeken, ganz gegen seine sonstige Gewohnheit, das
Frühstück, und die beiden Männer saßen zwei volle Stunden hinter ein paar
Flaschen schweren Weines, die heute statt Kaffees dienen mußten. Horbach spürte
auch schon ihre Wirkung im Kopf; er wurde sehr heiter und schien sich
außerordentlich wenig aus der Trennung von Java zu machen. Van Roeken dagegen
blieb, obgleich er viel mehr als Horbach getrunken hatte, kalt wie Eis, übergab
dem Scheidenden noch ein Paket Briefe für den Kapitän, die dieser in der
Kapstadt lassen sollte, und schloß sich dann in seine Stube ein, um ein paar
Stunden zu schlafen.

Horbach indessen traf noch auf dem Weg zum Zollhaus, wo er Nitschke finden
sollte – ein paar gute Freunde, mit denen er bei einem der Schiffsmakler
einkehrte, das begonnene Frühstück fortzusetzen.

Nitschke konnte in der Zwischenzeit das abfahrbereite Schiffsboot kaum noch
bewegen, so lange zu warten, bis Horbach endlich eintraf; dann aber war dieser
so betrunken, daß er ohne irgendwelchen Abschied in das Boot taumelte und, am
Schiff angelangt, an Bord gehißt werden mußte. Glücklicherweise hatte er sein
gesamtes Gepäck schon am Tage vorher auf die »Brigitta« schaffen lassen, und
dort trugen ihn Matrosen in seine Kabine und ließen ihn den Rausch ausschlafen.
Das war sein Abschied von Java.

Eine volle Woche dauerte es indessen, bis das Verhör gegen Heffken beginnen
konnte, denn so langweilig und zeittötend die Gerichte auch bei uns verfahren
mögen, soviel bequemer machen sie es sich noch in der heißen Zone, wo die
Geschäftsstunden noch dazu auf ein Minimum reduziert werden. Es ist dies auch
sehr erklärlich, und wir Deutschen können uns davon einen vortrefflichen
Begriff machen, wenn wir uns einen an den alten Schlendrian und Kanzleistil
gewöhnten Assessor denken, der bei 28 Grad Reaumur im Schatten irgendeine
Arbeit vornehmen sollte. Joost aber erleichterte durch seine direkten Aussagen
das Verfahren ungemein. Die Regierung hatte ihm nämlich die Zusage bestätigt,
die ihm schon Lockhaart oben in Bandong gab, denn es lag ihr besonders daran,
dem Urheber der in letzter Zeit so häufig verübten und schlauen Betrügereien
auf die Spur zu kommen. Dabei konnte sie recht gut einen doch nur
untergeordneten Helfershelfer wie Joost durch die Finger schlüpfen lassen.
Joost suchte sich dann auch dieser Gnade würdig zu erweisen und brachte solche
überzeugende Beweise von Heffkens verschiedenen Verbrechen, daß dessen Schuld
schon nach den ersten Verhören vollständig bewiesen war. In diesen Enthüllungen
wurde auch Klapa in mancher Hinsicht bloßgestellt, da der Javaner in die
meisten Unternehmungen Heffkens verwickelt schien. Bei den späteren Verhören
glaubte dann Klapa, der von Heffkens Verhaftung wußte, nichts anderes, als daß
ihn dieser selber verraten habe, und zögerte nun auch seinerseits nicht,
sämtliche Unterschlagungen, die der Buchhalter seit einer längeren Reihe von
Jahren an den Regierungsprauen verübt hatte, ans Licht und die Beweise dafür zu
bringen. -

Van Roeken hatte sich in der ganzen Zeit nur wenig im Geschäft gezeigt und
selbst dann fast gar nicht mit seinen Leuten verkehrt, mit Nitschke sogar noch
kein einziges Wort wieder gesprochen. Schämte er sich vielleicht daß seine
häuslichen Verhältnisse bekanntgeworden waren? Aber er hätte darüber beruhigt
sein können, denn weder Lockhaart, Horbach noch Nitschke hatten ein Wort von
jenem Abend gegenüber irgendeinem Dritten erwähnt. Nur van Roeken selber
schrieb es in der ersten Aufregung seinem Kompagnon nach Bandong und bat ihn,
so rasch er könne wieder zurückzukommen und die Leitung des Geschäfts in der
nächsten Zeit zu überwachen. Wagner schien das aber für keinen ausreichenden
Grund gehalten zu haben, seine einmal genommenen Ferien so rasch wieder zu
unterbrechen, und blieb noch, trotz dieser Nachricht, eine volle Woche in den
Bergen. Ja, Lockhaart wie van Straaten reisten ebenfalls wieder hinauf, um
wenigstens in Buitenzorg mit ihm und den Damen zusammenzutreffen.

Van Roeken verzehrte sich indessen – ganz gegen seinen sonstigen Charakter –
fast vor Ungeduld und war schon selber im Begriff, nach Buitenzorg
hinaufzufahren, um Wagner dort zu sprechen, als er einen Brief erhielt, daß
dieser am nächsten Morgen um zehn Uhr wieder in seiner Wohnung eintreffen
würde. – Um neun Uhr schon war van Roeken dort, um ihn zu erwarten, und ließ
dem Angekommenen kaum Zeit, ein Bad zu nehmen und seinen Anzug zu wechseln, so
drängte es ihn, das, was ihm auf dem Herzen drückte, loszuwerden.

»Leopold«, sagte Wagner, als die beiden Freunde endlich nebeneinander auf der
kühlen Veranda des Hauses saßen, »du siehst bleich und angegriffen aus. Du hast
dir den Zwischenfall zu sehr zu Herzen genommen, aber – du wirst dich erinnern,
was ich dir immer gesagt habe.«

»Ich bin wenigstens jetzt bereit, deinem Rat zu folgen«, erwiderte van Roeken
leise, »ich wollte, ich hätte es früher getan.«

»Besser spät als nie. Aber was beabsichtigst du?«

»Ich will mich von meiner Frau scheiden lassen.«

»Du hättest sie nie heiraten sollen.«

»Gut! Aber es ist einmal geschehen, und alles, was ich jetzt tun kann, ist:
mich wieder auf immer von ihr zu trennen. Sie selber, die nichts so sehr
fürchtet wie einen derartigen öffentlichen Prozeß, noch dazu da Heffken als
Dieb vor Gericht steht, ist auch schon mit allem einverstanden und wird nicht
die geringste Schwierigkeit machen.«

»Und die bösen Zungen in Batavia?«

»Ich habe der schlimmsten von ihnen so lange getrotzt«, sagte van Roeken, »daß
ich sie jetzt alle miteinander nicht fürchte. Was mir früher aber
außerordentlich unbequem schien, kommt mir jetzt vortrefflich zustatten, und
ich bin froh, daß – Fräulein Bernold Java noch nicht wieder verlassen hat.«

»In der Tat? Und weshalb, wenn man fragen darf?« sagte Wagner, während er etwas
Medoc in ein Glas füllte und Wasser hinzugoß.

»Weil ich sie jetzt heiraten will!« rief van Roeken entschlossen. »Es ist ein
bildhübsches, gebildetes, braves, gutes Mädchen – ich bin ihr überhaupt diese
Genugtuung schuldig, und – schaffe mir dann ein angenehmes Familienleben, indem
ich mich auch um die übrige Gesellschaft Batavias gar nicht mehr zu kümmern
brauche.«

Wagner hatte sein Glas langsam an die Lippen gehoben und trank es jetzt, ohne
dem Freund noch zu antworten, ebenso bedächtig aus.

»Hm«, sagte er endlich, während er einen Blick zur Straße auf einen
heranrollenden Wagen warf, »du bist zu dem Entschluß ein wenig spät gekommen.«

»Doch noch nicht zu spät – und was meinst du dazu?«

»Oh, er wäre vortrefflich, aber ich sehe nicht ein, daß er ausführbar ist!«

»Und warum nicht? Ich lasse mich noch in dieser Woche von meiner Frau
scheiden.«

»Sehr schön das«, sagte Wagner ruhig, »aber ich mich nicht von meiner, und ich
begreife wirklich nicht, wie du das alles vereinigen willst.«

»Du dich nicht von deiner?« rief van Roeken, erstaunt den Freund anstarrend.
»Seit wann bist du verheiratet?«

»Seit vorgestern abend mit Hedwig Bernold«, lachte Wagner, indem er hinaus in
den Garten deutete, »und dort werde ich gleich das Vergnügen haben können, dir
meine Frau vorzustellen.«

»Hedwig – Bernold – deine Frau?« stammelte van Roeken, seinen Kompagnon
anstarrend, als ob er ihm eben das Unglaublichste mitgeteilt hätte. »Du – du
hältst mich jedenfalls zum besten.«

»Dort kommt meine Frau«, wiederholte ruhig der Freund, »und sie mag es dir
selber bestätigen.«

Van Roeken hielt noch immer seinen Blick fest und ungläubig auf Wagner
geheftet, dessen ausgestreckter Arm deutete aber auf den heranrollenden Wagen.
Van Roeken erkannte in der Tat Hedwig mit Frau van Straaten, und als ihm die
Wahrheit des Gehörten jetzt dämmern mochte, sagte er leise: »Also wirklich?
Aber dann will ich ihr nicht hier begegnen«, setzte er, seinen Hut ergreifend,
rasch hinzu, »wenigstens nicht in diesem Augenblick. Sei so gut und schicke
meinen Bendi vorn auf die Straße, ich werde ihn dort erwarten.«

»Aber du kannst doch nicht vermeiden, ihre Bekanntschaft zu machen?«

»Nein – doch soll das wenigstens nicht jetzt geschehen. Du wirst einsehen, daß
ich ihr in diesem Augenblick nicht gegenübertreten kann – eine weitere
Erklärung des Geschehenen wirst du mir dann später geben, wie auch meine
Glückwünsche entgegennehmen.« Und ehe ihn Wagner daran hindern konnte, verließ
er dessen Wohnung gerade in demselben Augenblick durch die Hintertür und den
Garten, als Mevrouw van Straaten und Hedwig mit der alten Kathrine in einer,
wie Lockhaart mit seinem Schwager in einer anderen Carreta vor dem Portico
hielten. Wagner behielt kaum Zeit, einem seiner Leute den Auftrag zu geben, van
Roekens Wunsch zu erfüllen und den Bendi seines Kompagnons hinaus auf den Weg
zu beordern, um dort seinen Herrn aufzunehmen.

Der alte Herr Lockhaart war indessen aus seinem Wagen gesprungen und half
Hedwig heraus, und ihren Arm dann in den seinen ziehend, führte er sie zuerst
in ihre neue Heimat ein. Wagner eilte ihnen entgegen, um seine junge aufgeregte
Frau zu begrüßen, der alte Herr aber, die Hand nach ihm ausstreckend, sagte mit
herzlicher, tiefbewegter Stimme: »Wagner, ich bringe Ihnen hier einen Schatz,
den Sie nicht teuer genug bewahren und hegen können. Möge mit dieser Stunde ein
guter Geist Ihre Schwelle überschreiten und Ihnen Frieden, Glück und Segen
bringen. Mich selber aber, ihr lieben jungen Leute, betrachtet von dieser Zeit
an als einen treuen Freund, der euch in späteren Jahren vielleicht auch noch
durch mehr als Worte beweisen wird, welchen innigen Anteil er an eurem
Schicksal nimmt. Ich mag wenigstens von jetzt an kein Fremder in diesem Haus
sein.«

»Mein lieber, väterlicher Freund!« sagte Hedwig, seine Hand, ehe er es
verhindern konnte, an ihre Lippen ziehend.

Der alte Lockhaart aber rief lachend: »Nein, Kind, das geht nicht – als
Brautführer hab' ich noch andere Rechte!« Und ihren Kopf zu sich emporhebend,
drückte er einen sanften, väterlichen Kuß auf ihre Stirn.

»Und nun geht es weiter!« rief er dann fröhlich. »Donnerwetter, Wagner, wo ist
Ihr Frühstückstisch? Ich hoffe doch wahrhaftig nicht, daß Sie uns alle trocken
hier begrüßen wollen?«

»Da kommt schon mein Maître de plaisir«, erwiderte mit leuchtenden Augen
Wagner, indem er seine junge Frau umfaßte und küßte, und auf den Porticus
heraus trat Herr Nitschke, feierlich und außerordentlich sauber und anständig
gekleidet, in schwarzem Frack und weißer Halsbinde, während die malaiischen
Diener die Flügeltüren aufrissen und die reichgedeckte Tafel zeigten.

In dem Augenblick rollte noch ein Bendi in den Garten, und als sich alle danach
umdrehten, rief Lockhaart erstaunt aus: »Unser Mann in Schwarz! Herr Salomon
Holderbreit! Was führt den zu uns?«

Herr Salomon Holderbreit schien aber ebenso, wenn nicht noch mehr überrascht,
wie Herr Lockhaart, denn schwerlich hatte er eine so zahlreiche und noch dazu
diese Gesellschaft hier erwartet. Zurück konnte er aber nicht mehr, denn sie
hätten ihn alle gesehen, und es blieb ihm nichts übrig, als gute Miene zum
bösen Spiel zu machen. Augenscheinlich verlegen stieg er aus seinem kleinen
Fuhrwerk, und es konnte Lockhaart nach den auf ihn gerichteten Blicken nicht
entgehen, daß ihm vor allen anderen der Besuch gelte. Die Augen des Missionars
hafteten wenigstens allein auf ihm, während er mit einer etwas scheuen Bewegung
die übrige Gesellschaft grüßte.

Lockhaart ging ihm entgegen. Ein eigenartiger Verdacht stieg in ihm auf, und
mit leiser Stimme fragte er den Geistlichen: »Bringen Sie mir eine Nachricht?«

»Ja«, sagte Herr Holderbreit, »die letzten Grüße eines Toten, der mir
aufgetragen hat, Ihnen und – Fräulein Bernold, ich glaube jetzt wohl Frau
Hedwig Wagner, seine Bitte um Vergebung für allen Kummer zu überbringen, den er
Ihnen bereitete.«

Lockhaart stand tief erschüttert neben dem Mann und hielt seinen Arm fest
gefaßt. »Er ist tot?« wiederholte er mit kaum hörbarer Stimme. »Und so rasch –
so furchtbar rasch – aber ihm ist wohl!«

»Ich hoffe es«, sagte Holderbreit freundlich, »denn er starb in dem reuigen
Bewußtsein seiner Fehler – doch weiß ich nicht, ob ich den heutigen Tag mit
dieser Trauernachricht stören darf.«

»Nein«, wehrte Lockhaart ab, »nicht heute – überlassen Sie das mir, den
richtigen Zeitpunkt dafür zu wählen. Aber ich danke Ihnen recht freundlich für
die Mühe, die Sie sich deshalb gegeben haben. Wie sahen Sie Oswald von Dorsek?«

»Ich bin die letzten drei Tage nicht von seinem Lager gekommen. Er hatte keinen
Freund dort oben unter all den fremden Menschen, und ich hielt es für meine
Pflicht, ihm all die fernen Freunde durch die Tröstungen der Religion zu
ersetzen.«

»Das haben Sie getan, Holderbreit?« sagte Lockhaart, ihn bewegt ansehend, »Gott
lohne es Ihnen, Sie sind ein guter Mensch. Was ich aber von jetzt an für Sie
hier auf Java tun kann, soll mit Freuden geschehen. Wenden Sie sich getrost an
mich, wenn Sie meiner bedürfen sollten.«

»Ich danke Ihnen; ich nehme Sie vielleicht beim Wort.«

»Und weshalb haben Sie Bandong schon verlassen?«

»Mein Paß, den man mir ja nur für so kurze Zeit ausgestellt hatte, war
abgelaufen, und der Resident konnte mir nicht gestatten, meinen Aufenthalt dort
länger auszudehnen. Er hat mir schon ein paar Tage länger Frist gegeben, damit
ich den Sterbenden nicht verlassen mußte. Außerdem hätte ich doch nicht in dem
Hotel bleiben können, da mir Mevrouw Soltersdrop wegen des früheren
Mißverständnisses eine sehr unangenehme Szene bereitete.«

»Gut – wir wollen sehen, was sich tun läßt. Aber kommen Sie nicht mit herein?«

»Der Todesbote paßt nicht in die Gesellschaft der Fröhlichen«, sagte Salomon
Holderbreit abwehrend. »Außerdem wissen Sie vielleicht am besten, verehrter
Herr Lockhaart, daß ich mich hier nicht recht wohl fühlen könnte.«

»Aber kein Mensch weiter als ich weiß davon.«

»Ich danke Ihnen dafür – aber wie dem auch sei, erlauben Sie, daß ich mich
verabschiede, und bitte, bringen Sie dem jungen Paar in meinem Namen die
herzlichsten und aufrichtigsten Glückwünsche. Sie werden mir zutrauen, daß sie
ernst gemeint sind.«

Lockhaart drückte ihm fest die Hand, und Salomon Holderbreit wandte sich mit
einer leichten Verbeugung um und rollte in der nächsten Minute in seinem Wagen
schon wieder zum Tor hinaus.

52. Schluß

Zwei Jahre waren seit den zuletzt beschriebenen Vorfällen vergangen, als eines
Morgens die Zeil in Frankfurt zwei Männer Arm in Arm hinabschritten, die in ein
lebhaftes Gespräch vertieft waren.

»Und so habe ich Sie nun endlich einmal wieder, mein lieber junger Freund«,
sagte der Ältere von ihnen, indem er den Arm, den er hielt, fester an sich
drückte, »habe ich Sie, wie ich hoffen darf, auf längere Zeit. Sie glauben gar
nicht, wie glücklich, wie unendlich glücklich mich Ihr letzter so erfreulicher
Brief gemacht hat!«

»Und ermessen Sie danach, mein lieber Scharner, wie glücklich ich selbst
geworden bin«, erwiderte der andere in herzlichem Ton. »Hedwig ist eine so
liebe, prächtige Frau, und seit ich mit ihr zusammen bin, hab' ich wahrhaftig
den Himmel auf Erden gefunden.«

»Ich wußte es; ich wußte es, welch ein Schatz in dem braven Herzen verborgen
lag, und danke Gott aus tiefster Seele, daß er in die rechten Hände gekommen
ist. Oh, das arme Kind hat hier eine schwere, böse Zeit durchgemacht!«

»Die jetzt hoffentlich für immer in dunkler Vergangenheit liegt«, antwortete
fröhlich Wagner. »Alles traf dabei so gut zusammen, daß sich unsere
Verhältnisse noch günstiger gestalteten; denn dadurch, daß van Roeken mir die
Mitinhaberschaft aufsagte, gewann ich meinen lieben alten Lockhaart zum
Teilhaber des Geschäfts, der – eigentlich nur meiner Frau zuliebe – mir die
vorteilhaftesten Angebote machte.«

»Aber können Sie dann Java jetzt so lange verlassen?«

»Lockhaart selber kümmert sich allerdings wenig um das Geschäft«, sagte Wagner,
»aber wir haben einen anderen Deutschen mit in unsere Firma aufgenommen. Er
brachte zwar kein Kapital ein, ist aber sonst ein recht tüchtiger,
zuverlässiger Mann, und die Firma heißt jetzt: Wagner, Lockhaart und Nitschke.
Einer von uns muß nun einen Teil seiner Zeit in Europa zubringen, da wir mit
den hiesigen Fabriken in der lebhaftesten Verbindung stehen und an Ort und
Stelle doch viel wirksamer tätig sein können als durch Briefe, und dazu bin ich
für das nächste Jahr gewählt oder habe mir vielmehr den Posten ausgebeten. Noch
konnte ich Ihnen aber nicht einmal danken, wie vollständig und mit welcher
Aufmerksamkeit Sie alle meine Wünsche erfüllt haben.«

»Sind Sie dort gewesen?«

»Soeben. Hedwig wird froh sein, wenn sie es erfährt.«

»Dann weiß sie noch gar nichts davon?«

»Nicht ein Wort. Sie soll damit überrascht werden. Ich gehe eben nach Haus, um
sie dorthin abzuholen.«

»Oh, dann lassen Sie mich vorausgehen«, bat Scharner, »lassen Sie mich sie dort
an Ort und Stelle im Glück wiederfinden, wo wir so manche schwere Stunde
miteinander verlebten.«

»Gut, gut, lieber Scharner; aber dann nehmen Sie eine Droschke, und erlauben
Sie der alten Kathrine mitzufahren«, bat Wagner; »es ist vielleicht noch manche
Kleinigkeit zu ordnen, und – ich habe sie auch lieber dort draußen, da es meine
Hedwig gewiß noch mehr anheimeln wird, wenn ihr die gute Seele auf der alten
geliebten Schwelle entgegentritt.«

»Die alte Kathrine«, sagte Scharner und nickte still und lächelnd vor sich hin.
»Du lieber Gott, hätt' ich die alte treue Person doch bald in all der Freude
und dem Glück vergessen; die alte Kathrine, die drüben in Ostindien gewesen und
jetzt nach Frankfurt, in ihre Vaterstadt, zurückgekehrt ist. Die wird erzählen
können!«

»Also Sie wollen?«

»Gewiß – gewiß! Freu' ich mich doch selber wie ein Kind auf den Einzug.«

»Hier sind wir an Ort und Stelle – warten Sie nur einen Moment, ich schicke
Ihnen die Kathrine gleich herunter. In einer Stunde spätestens sind wir aber
draußen –«, und mit raschen Schritten betrat Wagner das Portal des Hotels und
sprang die breiten, teppichbelegten Stufen hinauf. Er bog dabei so schnell um
die Ecke, daß er jemanden überraschte.

Oben an der Treppe stand ein sehr elegant gekleideter Herr mit dem Rücken ihm
zugedreht, hatte eins der hübschen Stubenmädchen um die Taille gefaßt und
versuchte ihr einen Kuß zu stehlen. Das Mädchen aber mochte vielleicht den von
unten Heraufkommenden schon bemerkt haben, denn sie entwand sich geschickt
seinen Händen und floh lachend den Gang hinunter. Der Fremde mußte jetzt wohl
ebenfalls die Schritte auf der Treppe hören, denn Wagner war dicht hinter ihm.
Er wandte rasch den Kopf und trat dann, ohne sich wieder umzudrehen, in eins
der nächsten Zimmer der ersten Etage.

»Wetter noch einmal«, dachte Wagner, »das Gesicht muß ich doch schon irgendwo
gesehen haben!« Und er überlegte hin und her, wo er dem Mann schon begegnet
sein könnte. Die den Gang hinunterkommende Kathrine ließ ihn aber alles andere
rasch wieder vergessen, und mit wenigen Worten kündigte er ihr an, wen sie
unten finden würde und was sie zu tun habe.

Im ersten Augenblick wollte Kathrine allerdings vor Freude aufschreien und dann
alle möglichen Schwierigkeiten machen, daß sie doch jedenfalls erst eine andere
Haube aufsetzen, eine bessere Schürze vorbinden müsse. Wagner ließ aber alle
diese Einwände nicht gelten. Nachmittags konnte sie zurückkehren und alles
nachholen – jetzt mußte sie gehorchen, und seufzend und kopfschüttelnd fügte
sie sich endlich seinem Willen.

Wagner betrat im nächsten Augenblick das Zimmer seiner Frau und fand sich von
ihren Armen umschlungen.

»Du böser, böser Mann«, sagte sie dabei. »Erst läßt du mich in Kassel zwei
volle Monate allein mit der Kathrine und unserem kleinen Martin im Hotel
sitzen, und jetzt gehst du wieder auf drei volle Stunden von mir fort. Oh, laß
mich hier in Frankfurt nicht allein – nicht jetzt allein –, nicht die ersten
Tage. Du weißt nicht, welch schmerzliche, wehmütige Empfindungen mir hier das
Herz erfüllen und mich gegen meinen Willen traurig stimmen. Und doch fühle ich
es ja, daß es Sünde sein würde, jetzt zu trauern. – Begleitest du mich nun, wie
du es versprochen hast?« setzte sie dann plötzlich mit leiser, bittender Stimme
hinzu.

»Gewiß, mein Liebes, deshalb komme ich her!« sagte Wagner herzlich. »Aber daß
ich dich heut allein ließ, geschah nur deshalb, um eine freundliche kleine
Wohnung für uns zu finden, damit du recht bald von dem ungemütlichen Hotel
erlöst würdest. Wir gehen nachher hinüber, um zu sehen, ob du damit zufrieden
bist.«

»Und du hast unsern alten Freund Scharner getroffen? Mich wundert, daß mich der
alte Mann noch nicht aufgesucht hat.«

»Er war verreist, mein Herz, und ist erst heute morgen zurückgekehrt. Ich traf
ihn zufällig auf der Straße, und er wird heute mittag mit uns speisen. Gehen
wir jetzt?«

»Ja«, sagte die Frau, und das helle Lächeln schwand im Nu von ihren Lippen,
»laß uns gehen! Ihr soll mein erster Gang in dieser lieben Stadt gehören – ich
kann sie ja doch nur an ihrem stillen Ruheort besuchen.«

Und mit leisem Finger klopfte sie an die Nachbartür, aus der gleich darauf ein
junges malaiisches Mädchen mit einem schlafenden Kind auf dem Arm trat.

»Er ist noch nicht aufgewacht, der kleine Bursch«, lächelte die Mutter, »Sieh
nur, wie lieb er die kleinen dicken Fäustchen zusammenballt. Aber komm, laß uns
gehen!« Und Hut und Schal anlegend, hing sie sich, von dem Mädchen mit dem Kind
gefolgt, an ihres Gatten Arm. Unten hielt eine der Equipagen des Hotels, und
der Kutscher, der schon sein Ziel wußte, trieb die Pferde zu einem raschen,
lebendigen Trab an. Unterwegs wechselten die Gatten kein Wort – nur dann und
wann warf die Mutter einen sorgenden Blick auf das Kind, einen flüchtigen
hinaus auf die doch so wohlbekannten Straßen, durch die sie fuhren, aber ihr
Herz hatte jetzt nicht mehr Raum für etwas anderes, und als der Wagen an der
engen Kirchhofspforte hielt, schritt sie mit klopfenden Pulsen am Arm ihres
Gatten den schmalen, von Blumen eingefaßten Weg entlang, der zu der lieben,
teuren Stätte führte. Und jetzt zögerte plötzlich ihr Fuß. Sie ließ den Arm
los, der sie bis dahin stützte, und stand mit gefalteten Händen neben einem
niedrigen Hügel voller Blumen, über den sich eine junge Trauerweide neigte.
Kein stolzer Marmor bezeichnete das einfache Grab, keine vergoldeten Buchstaben
priesen die Tugenden der darunter schlummernden Toten. Nur ein kleines,
niedriges steinernes Kreuz stand am Kopfende des Grabes und trug nichts als die
zwei Worte:

                                 Meine Mutter.

Einen Moment stand Hedwig aufrecht neben dem Grab, dann aber verdunkelten sich
ihre Blicke. Lindernde Tränen flossen ihr über die Wangen, und das Tuch vor die
Augen gepreßt, sank sie an dem Hügel in die Knie und schluchzte leise.

Tief gerührt stand Wagner neben der trauernden Gattin – aber er sprach kein
Wort, denn das war kein Schmerz, der Trost verlangte, sondern nur Trost und
Linderung in den eigenen Tränen fand. Eine Weile lag Hedwig an der ihr teuren
Stätte, dann hob sie langsam den Kopf und blickte lange und liebevoll auf den
Hügel, unter dem sie damals alles begrub, was sie auf der Welt noch besaß; dann
betete sie still und leise und richtete sich, von dem Gatten unterstützt,
wieder auf.

»Komm, mein Herz«, bat da Wagner, »gib dich auch dem Schmerz nicht zu sehr hin.
Denke, daß deine Mutter jetzt mit Freuden auf uns herabschauen kann.«

»Ihr Segen hat sich an mir erfüllt«, flüsterte Hedwig, indem sie das Gesicht an
der Brust ihres Mannes barg, »er hat mich dich finden lassen – er hat mir unser
Kind geschenkt, und ich danke dir hier, an diesem Ort, tausendmal für alles
Liebe und Gute, das du mir gegeben hast. Ich kann dir hier sicherlich auch im
Namen meiner Mutter danken.«

Wagner hatte seine Frau umarmt und drückte einen langen Kuß auf ihre Stirn;
leise flüsterte er: »Wenn jemand des andern Schuldner ist, meine Hedwig, dann
bin wahrhaftig ich es, da ich dir ein Glück verdanke, das ich in früheren
Jahren kaum für möglich hielt. Aber sieh – der kleine Bursche ist erwacht. Wie
freundlich er zu dir herüberschaut.«

Die Mutter drehte sich rasch zu dem Kind um, und wie von einem plötzlichen
Gedanken ergriffen, nahm sie es von dem Arm der Wärterin, küßte es und kniete
mit ihm am Grab nieder. Der Kleine aber langte hinüber nach den bunten Blumen,
und einen Resedazweig erfassend, der ihm zwischen die Fingerchen kam, schloß er
die kleine Faust und pflückte ihn ab.

»Ein Gruß der Mutter!« rief die junge Frau, und ihre Tränen flossen wieder
stärker, »das waren stets ihre Lieblingsblumen«, und fest und innig drückte sie
das Kind an ihr Herz und küßte den kleinen Zweig, den es noch in seinem
Händchen hielt. Dann aber gab sie den Kleinen dem Mädchen zurück.

»Jetzt komm«, sagte sie unter Tränen lächelnd zu dem Gatten, »komm nur,
Reinhard; jetzt ist mir wohl, und ich will dir nicht auch noch das Herz schwer
machen. Kann ich den lieben Platz doch jetzt auch öfter sehen.«

Langsam wanderten sie den Gang hinab, der aus dem Friedhof führte, und Hedwig
trocknete die Tränen, die noch an ihren Wimpern hingen. Für den Friedhof sind
sie ein schöner, ehrender Schmuck, aber draußen auf der Straße darf man sie der
kalten, fremden Welt nicht zeigen. Was kümmert sich die auch um das Leid des
Nachbarn! Der Wagen brachte sie rasch wieder ein Stück in die Anlagen hinein.
Dort aber bat Wagner seine Frau auszusteigen, da sie die übrige Strecke zu Fuß
zurücklegen wollten.

»Es geht sich so wunderschön zwischen diesen blühenden Hecken«, sagte er, »und
dort drüben habe ich auch in einer schattigen Laube unser Mittagsmahl bestellt.
Wir brauchen deshalb den Wagen erst wieder, wenn er uns abholen soll.«

»Von Herzen gern«, sagte Hedwig, jetzt zum erstenmal sich umsehend, in welcher
Gegend sie sich befanden, »aber dann wird die Kathrine auf uns warten.«

»Ich habe schon alles geregelt – hier herüber, wir biegen in diese Straße ein.«

Hedwig zögerte. Die Richtung mußte sie an ihrer alten Wohnung vorüberführen,
und sie fühlte sich kaum stark genug, dieser schmerzlichen Erinnerung jetzt
standhaft zu begegnen. Aber sie wollte stark sein – das Schmerzlichste war ja
doch schon überwunden.

»Und weißt du, mein Liebes, daß ich vorgestern, als ich hier durchkam, um dich
abzuholen, ganz zufällig einen alten Bekannten und Reisegefährten von dir
getroffen habe«, sagte er, während er mit ihr in eine der breiteren Straßen
einbog.

»Einen Reisegefährten von mir?«

»Herrn Salomon Holderbreit, der mit der letzten Mail von Java zurückgekehrt
ist.«

»Zurückgekehrt? Ich dachte, er wollte sich von dort nach Sumatra oder Borneo
wenden?«

»Nach Sumatra nicht«, lächelte Wagner, »denn dafür schwärmte er nur nach Herrn
Joosts Berichten, hat aber doch später herausgefunden, daß ihn der
nichtsnutzige Bursche nur dort hinüberschicken wollte, um ihn aus dem Weg zu
haben. Aber auch für Borneo hat er keine Erlaubnis von der Kolonialregierung
bekommen, soviel Mühe sich selbst Lockhaart gab, ihm behilflich zu sein. Die
holländische Regierung weiß recht gut, welche Verwirrung die Missionare schon
unter den sonst so fügsamen Eingeborenen angerichtet haben, und duldet sie nun
einmal nicht, wo sie zu befehlen hat.«

»Und warum ist er nicht auf Java geblieben?« fragte Hedwig zerstreut, denn
immer näher kamen sie der alten, nie vergessenen Heimat, und jeden Baum kannte
sie hier – jeden Stachelbeerstrauch.

»Auch dort wollte man ihn nicht in das Landesinnere lassen«, erwiderte Wagner,
der ihre Aufmerksamkeit noch abzulenken wünschte, »und wo es ihm mit Lockhaarts
Hilfe, der sich sonderbarerweise gewaltig für ihn interessierte, doch gelang,
wurden ihm an Ort und Stelle so viele Schwierigkeiten in den Weg gelegt, daß er
es endlich voller Verzweiflung aufgab. Auch die endgültige Entscheidung in
Heffkens Sache ist jetzt getroffen – Klapa, der Javaner, ist mit dem Tod,
Heffken mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft worden. Heffken hätte freilich
eine zehnmal strengere Strafe verdient, aber die Holländer mögen den
Eingeborenen nicht ein solches Schauspiel mit einem ihrer eigenen Landsleute
geben.«

Vor ihnen her gingen ein Herr und eine Dame, denen ein Bedienter in Livree
folgte und einige eingekaufte Kleinigkeiten trug. Die Dame drehte den Kopf nach
ihnen um. Es war eine bildschöne, noch ganz jugendliche, frische Gestalt, mit
höchster Eleganz gekleidet. Jetzt erst sah Wagner ihren Begleiter an und
glaubte, in ihm denselben Herrn zu erkennen, den er vorher auf der Treppe des
Hotels überraschte. Fast unwillkürlich beschleunigte er seinen Schritt etwas,
um die beiden Spaziergänger zu überholen, als ihn Hedwig sanft nach der anderen
Seite hinüberdrängte.

»Dorthin, mein liebes Herz«, sagte er, »wir haben es nicht mehr so weit.«

»Können wir nicht durch jene Straße gehen? Sie hat mehr Schatten.«

»Wir schneiden aber hier ein großes Stück ab. Überlaß dich nur heut einmal
meiner Führung. Apropos – ich habe dir noch eine Neuigkeit aus Java
mitzuteilen: Nitschke gedenkt sich zu verheiraten.«

Sie waren jetzt dicht neben dem jungen Paar, als der Herr rasch, wie nach den
eben gesprochenen Worten horchend, den Kopf wandte. In dem Augenblick aber und
fast unwillkürlich griff er nach seinem Hut, und Wagner erwiderte völlig
unbewußt den Gruß, denn der Fremde mit der reizenden jungen Frau am Arm und dem
Lakaien hinter sich war niemand anderes als – Horbach.

Die junge Frau dankte freundlich – es war noch fast ein Kindergesicht mit
treuherzigen blauen Augen –, und im nächsten Moment hatten sie das Paar
überholt: Beide Männer schienen auch in der Tat viel zu sehr von der
plötzlichen Begegnung überrascht zu sein, um an eine weitere Unterredung zu
denken; sie wäre außerdem für beide peinlich gewesen. Wagner aber bog mit
Hedwig jetzt rechts ein. Horbach schritt, vielleicht absichtlich, links
hinüber, und Hedwig, die überhaupt Herrn Horbach gar nicht kannte, hatte die
Fremden lange vergessen, denn vor ihr lag, von blühenden Bäumen umgeben wie in
schönster Zeit, und so wenig verändert – wenngleich anscheinend frisch
gestrichen, als ob sie es erst gestern verlassen hätte – das alte liebe
Vaterhaus, die Heimat ihrer Kindheit.

»Und weißt du, wo wir sind?« flüsterte sie ihrem Gatten zu. »Ach, ich hätte mir
das heute gern erspart!«

»Was, mein Herz?«

»Dort drüben steht die alte liebe Wohnung, in der ich geboren bin«, flüsterte
Hedwig, und ihr Auge hing dabei voll wehmütiger Erinnerung an den Fenstern des
Hauses, das zuletzt ihre Mutter bewohnt hatte. »Dort – o es war eine schöne,
aber auch eine entsetzlich schwere, böse Zeit, und nie im Leben werd' ich die
Tage vergessen, die ich dort verlebte! Aber wo gehst du hin?« fragte sie rasch
und erstaunt, als Wagner geradewegs zu dem Haus hinüberbog.

»In unsere neue Wohnung, liebe Hedwig«, sagte der Mann in freundlichem Ton.
»Das Häuschen da drüben war gerade zu verkaufen, und da ich glaubte, daß es dir
vielleicht Freude machen würde...«

»Reinhard!«

»Komm, komm, mein Herz – bleib hier nicht stehen, wir fallen sonst auf, die
Straße ist viel zu belebt dazu«, und er hatte vollkommen recht, denn die
blühende, wunderhübsche Frau mit dem kleinen, von einem braunen Mädchen
getragenen Kind war den Leuten ohnehin schon aufgefallen, und daß sie sich
jetzt in heftiger Erregung befand, konnte ihnen um so weniger entgehen. Hedwig
mußte sich auch wirklich mit Gewalt zusammennehmen, aber wie in einem Traum
schritt sie an der Seite ihres Gatten über die Straße hinüber. Wie in einem
Traum öffnete sie selber die kleine Gartenpforte, wo ihr das Herz fast
gebrochen war, als sie dieselbe Pforte zum letztenmal geschlossen hatte. In der
Laube in dem kleinen Gärtchen war der Tisch gedeckt – aber sie sah das nur mit
einem flüchtigen Blick. Drüben öffnete sich die Haustür – Wagner legte den Arm
um sie und führte sie die wenigen Schritte in das Haus, denn die Knie versagten
ihr fast den Dienst –, drüben stand der alte treue Freund ihres Hauses, der
alte Scharner, und streckte ihr die Arme entgegen, und als sie hineinflog und
an seinem Herzen im ersten Augenblick an all die trüben Stunden wieder dachte,
unter deren Eindruck sie Abschied genommen hatten, und ihre Tränen stärker und
heftiger flossen, da streichelte ihr der alte Mann, selber mit nassen Augen,
das volle kastanienbraune Haar, von dem der Hut zurückgeglitten war, und sagte
leise: »Gott segne deine Rückkehr, mein liebes, braves Kind – Gott segne dich
und deine Lieben viele tausend Mal und lasse dich so viele glückliche Tage hier
verleben, wie du Tränen in dem alten Haus vergossen hast.«

»Mein lieber, lieber Freund –«

»Und da steht auch die Kathrine«, sagte Scharner mit einem gewaltsamen Versuch
zu lachen, obgleich ihm die Tränen fast die Worte im Mund erstickten, »dort
steht die Kathrine und schlägt ein Mal übers andere die Hände zusammen und weiß
sich vor lauter Erstaunen nicht zu fassen.«

»Ja, Kinner«, schluchzte die alte treue Person, »ich wäs aach wahrhaftig nicht,
wie mer is und wo mer der Kopp steht. Das ganze alte Haus, wie mer's fast
verlasse habe – nur noch hübscher – nur noch freundlicher – und da solle mer
widder mitenanner wohne?«

Hedwig warf einen fast scheuen Blick im Zimmer umher. Dort am Fenster stand der
alte liebe Lehnstuhl, in dem die Mutter so manche Stunde in der letzten Zeit
saß – hier an der Wand ihr altes Instrument, das sie mit von Mainz
herübergebracht hatte. Am Fenster dort drüben die Resedastöcke und Monatsrosen,
wie damals, dieselben Gardinen, die sie selbst gestickt hatte; und neben ihr
stand mit leuchtenden Augen Wagner, in dem Glück seiner Gattin schwelgend, das
nur im ersten Augenblick noch durch den Schmerz der Erinnerung zurückgehalten
wurde.

»Und das alles verdanke ich dir!« sagte sie endlich – indem sie seine Hand
ergriff und an ihr Herz zog – mit weicher, tiefbewegter Stimme. »All das Glück,
das jetzt wie vom Himmel auf mich niederfällt; nur dir und deiner treuen Liebe
– ich will immer daran denken!« Und als Wagner sich zu ihr beugte und ihre
Lippen küßte und der kleine Bursche, den die Malaiin an die Blumen hielt,
jubelte und strampelte, und die Kathrine vor lauter Freudentränen und Seligkeit
gar nicht mehr aus den Augen sehen konnte, hatte der enge, stille Raum noch nie
glücklichere Menschen umschlossen, hatte Gottes Sonne noch nie fröhlicher und
herrlicher da draußen auf all die tausend und aber tausend Blumen
heruntergestrahlt.

