Friedrich Hebbel

Eine Nacht im Jägerhause

»Kommen wir denn nicht bald nach D.?« rief Otto ungeduldig seinem Freude Adolf
zu und fuhr heftig mit der Hand nach seiner linken Wange, weil er sich an einem
Zweig geritzt hatte. »Die Sonne ist längst hinunter, die Finsternis kann kaum
noch größer werden, und die Beine wollen mich nicht mehr tragen.« – »Ich
glaube, daß wir uns verirrt haben«, entgegnete Adolf übermütig, »wir müssen uns
wohl darauf gefaßt machen, die Nacht im Walde zuzubringen!« –»Das habe ich
längst gedacht«, versetzte Otto ärgerlich, »aber du weißt allenthalben
Bescheid, auch da, wo du nie gewesen bist. Hungrig bin ich auch wie der Wolf,
wenn er ein Schaf blöken hört.« – »Ich habe noch eine Semmel in der Tasche«,
erwiderte Adolf, indem er darnach zu suchen begann, »doch nein«, setzte er
sogleich hinzu, »ich habe sie dem ausgehungerten Schäferhunde zugeworfen, der
an uns im letzten Dorf vorüberschlich.«

Eine lange Pause, wie sie nur dann unter Studenten möglich ist, wenn sie bis
aufs Blut ermüdet sind, trat ein. Die Freunde wanderten, sich beide gereizt
fühlend und sich beide dieser Kleinlichkeit schämend, bald stumm, bald
pfeifend, nebeneinander hin. »Nun fängt's auch noch zu regnen an!« begann Otto
endlich wieder. »Wer eine Haut hat, fühlt es«, versetzte Adolf, »aber wenn mich
mein Auge nicht täuscht, so seh' ich drüben ein Licht schimmern!« –»Ein
Irrlicht, was wohl anders!« sagte Otto halblaut. »Es wird hier an Sümpfen nicht
fehlen!« Dessenungeachtet verdoppelte er seine Schritte. »Wer da?« rief Adolf
und stand auf einmal still. Es erfolgte keine Antwort. »Ich meinte, Fußtritte
hinter uns zu hören!« sagte der dann. »Man verhört sich leicht!« entgegnete
Otto.

Währenddessen waren sie an ein einsam gelegenes Haus gelangt. Sie traten unter
die Fenster und schauten hinein. Ein weites, ödes Zimmer zeigte sich ihren
Blicken; die schlechten Lehmwände hatten ihre ehemalige Kalkbesetzung zum Teil
verloren, einige Strohstühle standen umher, und über dem halb niedergebrochnen
Ofen hingen zwei Pistolen nebst einem Hirschfänger. Im Hintergrund saß an einem
Tisch ein altes Weib, zahnlos und einäugig, zu ihren Füßen lag ein großer Hund,
der sich mit seinen ungeschlachten Pfoten zuweilen kratzte.

»Ich denke«, begann Adolf nach vollbrachter Musterung, »wir nehmen unser
Quartier lieber unter einem Busch als in dieser Höhle. Es sieht ja ganz
verflucht darin aus!« Otto hatte dieselbe Äußerung auf der Zunge gehabt. Wie
aber in solchen Stunden des äußersten Mißbehagens der Mensch sich zu
beständigem Widerspruch aufgelegt fühlt, setzte sich seine Meinung schnell in
ihr Gegenteil um, und er erwiderte spöttisch, daß er ein altes Weib nicht eben
furchtbar fände und in der Tat nicht wisse, warum sie nicht hineingehen
sollten. »Es beliebt dir«, versetzte Adolf scharf, »mich mißzuverstehen. Die
Alte sitzt gewiß nicht unsertwegen da, sie wartet auf Gäste, und welcher Art
diese sind, ist schwer zu sagen. Sieh nur, wie sie sich das Auge, das ihr von
der letzten Schlägerei her übrigblieb, reibt, um den Schlaf, der sie
beschleicht, zu verscheuchen, und wie sie das zahnlose Maul verzieht! Eine
Schenke ist's ohnehin, denn drüben in der Ecke stehen Flaschen und Gläser. Aber
wie du, so ich.«

Bevor Otto etwas erwidern konnte, erscholl hinter beiden ein scharfes »Guten
Abend!«, und eine Mannsgestalt wurde in dem schwachen Lichtschimmer, der durchs
Fenster drang, sichtbar; kurz, gedrungen, mit Augen, die verschlagen und listig
von dem einen zum andern wanderten, den Jägerhut tief in die Stirn
hinabgedrückt. »Sie haben sich ohne Zweifel verirrt«, fuhr der Unbekannte fort,
»und suchen ein Unterkommen für die Nacht. Danken Sie dem Himmel, daß ich
gerade von meiner Streiferei zurückkehre, meine alte Mutter hätte Sie nicht
aufgenommen. Wenn Sie vorliebnehmen wollen, so folgen sie mir; etwas besser als
hier draußen werden Sie's in der Bodenkammer finden, die ich Ihnen einräumen
kann. Bier und Brot steht zu Diensten, und eine Streu zum Schlafen läßt sich
aufschütten!«

Der Hund schlug an, und die Alte stand auf und schleppte sich mit schweren
Schritten zum Fenster. »Ich bin's!« rief der Jäger. »Du, mein Sohn?« erwiderte
sie in näselndem Ton und öffnete langsam die inwendig verschlossene Tür. »Nur
immer herein!« sagte der Jäger mit zudringlicher Höflichkeit zu den Freunden.
Sie folgten seiner Einladung nicht ohne Widerwillen, Otto zuerst. Sobald sie
die Schwelle überschritten hatten, schloß der Jäger mit sonderbarer Hastigkeit
die Tür hinter ihnen ab, während die Alte, ihre Brille zurechtrückend, sie
unfreundlich betrachtete. »Noch nicht da?« fragte der Jäger, indem er sie ins
Zimmer hineinnötigte, seine Mutter, aber so leise, daß nicht sie, die
schwerhörig sein mochte, nur Otto ihn verstand. Flüsternd trat er nun mit der
Alten in eine Ecke, und mehr als einmal flog ein häßliches Lachen über sein
Gesicht. Die Alte ging, einen seltsamen Blick auf die späten Gäste werfend,
hinaus und kehrte bald darauf mit Bier, Brot und Käse zurück. Der Jäger schob
zwei Stühle an den Tisch; sie lud, sich umsonst zur Freundlichkeit zwingend,
mit stummen Gebärden zum Zulangen ein. Hungrig, wie sie waren, ließen die
Freunde es sich schmecken; mittlerweile nahm der Jäger die über dem Ofen
hängenden Pistolen herab, lud sie, ohne sich an das Befremden seiner Gäste zu
kehren, mit großer Förmlichkeit, schüttete sogar Pulver auf die Pfanne und
steckte sie zu sich. Stillschweigend ergriff er nun die Lampe und führte die
Freunde eine Leiter hinauf, in eine alte Bodenkammer hinein, wo sie bereits ein
Strohlager vorfanden. Mit einem kurzen »Gute Nacht!« wollte er sich jetzt
wieder mit der Lampe entfernen; beide erklärten ihm aber gleichzeitig ihren
Wunsch, mit Licht versehen zu werden. »Mit Licht?« fragte er verwundert. »Es
tut mir leid, aber Sie werden bei mir schlafen müssen, wie man im Grabe
schläft. nämlich im Dunkeln. Meine Mutter hat selten eine Kerze im Hause, und
der Lampe bedürfen `wir selbst, um – um ... « – »Um?« fragte Otto, da er
stockte. »Urn den Abendsegen zu lesen, natürlich«, versetzte er, »nur die
Gelehrten wissen ihn auswendig. Doch, wer weiß, vielleicht ist das Glück
günstig, und wenn sich nur noch ein Stümpfchen Licht auftreiben läßt, so bringe
ich Ihnen die Lampe wieder herauf.«

Der Jäger ging und ließ die Freunde im Dunkeln. »Was meinst du?« sagte Otto zu
Adolf. »Wir werden entweder gar nicht oder sehr lange schlafen!« versetzte
dieser ernst. »Ist dort nicht ein Fenster im Dach?« fragte Otto. »So
scheint's«, erwiderte Adolf, »ich will doch untersuchen, ob man's öffnen kann.«
Er tappte zum Fenster und bemühte sich, es aufzumachen. In demselben Augenblick
trat der Jäger wieder mit der Lampe ein. Mit finstrem Gesicht rief er Adolf zu:
»Das Fenster hat die Klinke nur zum Staat, es ist von außen vernagelt, auch
sind eiserne Stangen angebracht, wie ich glaube; an frischer Luft wird's
dennoch nicht fehlen, denn drei Scheiben sind entzwei!« Er ging zur Tür zurück,
kehrte sich aber noch einmal um und sagte: »Wenn unten auch noch dies und das
vorfällt, so lassen Sie sich nur nicht stören, Sie wird niemand beunruhigen!« –
»Was gibt's denn noch so spät?« fragte Adolf heftig. »Ei nun«, versetzte der
Jäger spöttisch, »eine Waldschenke hat bei Nacht den meisten Zuspruch!« – »Aber
sicher ist man doch?« rief Adolf ergrimmt aus. »Jedenfalls sind wir mit Waffen
versehen!« bemerkte Otto mit erkünstelter Ruhe. »Das freut mich!« entgegnete
der Jäger laut lachend und warf die Tür hinter sich zu, daß die Pfosten bebten
und das Fenster krachte. »Harras!« rief er draußen. »Paß auf!« Der Hund lagerte
sich knurrend, dann gähnend hart vor der Tür. »Abgeriegelt!« sagte Otto zu
Adolf. Dies ward, da die Tür wirklich mit einem Schubriegel versehen war,
leicht vollbracht. »Gottlob, daß die Lampe einen hinreichenden Vorrat Öl
enthält«, sprach Adolf und leuchtete in der Kammer umher, »nun wollen wir
sehen, ob sich unter all dem Gerümpel, das hier wüst durcheinander liegt, nicht
ein Knüttel, oder was es sei, finden läßt, der uns zur Verteidigung dienen
kann.«

Jetzt begannen sie die Musterung der vielen in der Kammer aufgeschichteten
Sachen. Otto fiel ein alter Kalender in die Hände, den er nur aufnahm, um ihn
gleich wieder von sich zu schleudern. Adolf griff nach ihm und durchblätterte
ihn. Nach einigen Minuten ließ er ihn mit leichenblassem Gesichte zur Erde
fallen und sagte: »Nun weiß ich, wo wir sind. Dies ist das Mordloch des – (er
nannte einen in ganz Deutschland berüchtigten Missetäter, der erst vor einem
halben Jahr in der Universitätsstadt, wo die Freunde ihren Studien oblagen,
wegen vielfacher Mordtaten enthauptet worden war), sein Name ist in den
Kalender eingeschrieben, und vermutlich sind wir die Gäste seines Sohnes.« –
Sich den Tod mit allen seinen Schrecken und Geheimnissen lebhaft denken ist
schon der halbe Tod. In voller Glut des jungendlIch überschäumenden
Daseinsgefühls, das, kaum entfesselt, ungestüm durch alle Adern braust und für
die Ewigkeit auszureichen scheint, plötzlich und ohne vorbereitenden Übergang
am Rande des vom Meuchelmord aufgeworfenen Grabes stehen ist gewiß des
Entsetzlichen Entsetzlichstes. Die Seele zieht sich zusammen, wie ein Wurm sich
zusammenzieht im Schatten des schon erhobenen Fußes, der ihn zu zertreten
droht; von allen ihren feurigen Wünschen bleibt ihr nur der einzige, noch
einmal, dem Wurm gleich, tierisch und ohnmächtig wütend, ihre Lebenskraft und
Lebensfähigkeit durch eine letzte Äußerung derselben, durch einen Stich oder
einen Schlag am Mörder selbst dartun. Laut auf jubelten die Freunde, als sie,
hinter Brettern versteckt, ein rostiges Beil erblickten, im Triumph zogen sie
es hervor und schwangen es, einer nach dem andern, ums Haupt.

»Siehst du«, sagte Adolf, »es ist mit Blut befleckt!« – »Bespritzt«, entgegnete
Otto schaudernd, »wie eine Schlächteraxt! Adolf, an eine solche Nacht dachten
wir nicht, als wir heute morgen ausgingen, um uns einen vergnügten Tag zu
machen. Die Sonne schien so hell und freundlich, ein frischer Wind spielte mit
unsern Locken, und wir sprachen von dem, was wir nach drei Jahren tun wollten!«
– »Wer pocht?« fuhr Adolf auf und ging, das Beil zum Schlage emporgehaltend,
zur Tür. »Es ist der Hund, der sich kratzt!« bemerkte Otto. »Du hast recht«,
versetzte Adolf, »das Tier schnarcht schon wieder laut. Komm, wir wollen uns
auf unser Lager setzen und die Lampe auf jenen Block stellen!« Sie taten dies
stillschweigend, Otto blätterte in dem Kalender und las eine Heiligenlegende,
die er enthielt, Adolf sah mit unverwandtem Gesicht in den hellen Schein der
Lampe hinein. »Es ist doch schauerlich«, sagte er nach einem langen
Stillschweigen, »an einer Stelle zu sitzen, wo Mord vielleicht mehr als einmal
an einem harmlosen Schläfer sein fürchterliches Geschäft verrichtete, während
unten wahrscheinlich das Messer geschliffen wird, das uns in der nächsten
Stunde die eigene Brust durchbohren soll. Ging nicht die Haustür?« –
»Offenbar«, entgegnete Otto, gespannt aufhorchend, »auch höre ich ein Geräusch
wie von verhaltenen Fußtritten; die Helfershelfer stellen sich ein!« – »Mir
lieb«, sagte Adolf und sprang rasch auf, »ich mag auf nichts warten und am
wenigsten auf den Tod!« – »Wir sind unsrer zwei«, versetzte Otto, »und sie
sollen erst die Leiter hinauf. Ich denke, alles geht noch gut. Freilich gegen
Schießgewehr..., die Leiter knarrt, sie kommen, auf, ihnen entgegen!«

Mit schnellem Rucke schob Otto den Riegel der Tür zurück und wollte
hinaustreten. Der Hund fletschte grimmig die Zähne und trieb ihn wieder hinein.
Da ertönte die Stimme des Jägers. »Pfui, Harras!« rief er hämisch. »Laß die
Herren; wenn sie deinen Schutz zurückweisen, so dränge du ihn nicht auf!« Der
Hund ließ die Ohren hängen und schlich gehorsam auf die Seite, Adolf ergriff
die Lampe und trat an die Leiter. »Noch nicht eingeschlafen?« fragte der Jäger.
»Was wollt Ihr noch?« entgegnete Adolf. »Ja, was nur gleich?« versetzte,
anscheinend verlegen, der Jäger. »Irgend etwas war's doch!« – »Ihr seid mir
verdächtig!« rief Adolf, und sein Gesicht sprühte Flammen. »Dann sind Sie wohl
irgendwo Amtmann?« erwiderte der Jäger. »Die Herren Amtleute können meine Nase
nicht ausstehen; sie sagen, sie sei schief; finden Sie's auch?« – »Kerl!« rief
Adolf, trat so weit vor, als er konnte, und setzte die Lampe auf den Boden.
»Kein Schimpfwort«, versetzte der Jäger heftig, »ich glaube es Ihnen auch so,
daß sie von dem Holz sind, aus dem man Geheimräte schnitzt. Aber«, fuhr er, den
alten Ton wieder annehmend, fort, »schieben Sie die Lampe etwas weiter weg, ich
habe Husten, und wenn ich die Flamme anhustete, so wäre es so schlimm, als
hätte ich sie ausgeblasen. Sie sehen mich, wie es scheint, nicht gern oben?
Nun, dann tun Sie mir den Gefallen und füllen Sie mir dies Maß aus der Kiste,
die neben dem Schornsteine steht, mit Hafer für meinen kranken Gaul. Ei, da
haben Sie ja ein Beil? Wenn Sie das in der Tasche als Waffe bei sich führten,
so muß sie geräumig sein!« Otto tat an Adolfs Statt, was der Jäger begehrte. Er
zog sich hierauf zurück, die Freunde gingen wieder in die Kammer, auch der Hund
nahm seinen alten Platz aufs neue ein.

»Eine wunderliche Nacht!« sagte Otto zu Adolf. »Am Ende ist der Gauner doch
allein im Hause, die Spießgesellen sind ausgeblieben, und er leistet, da die
Überrumpelung ihm mißlang, auf die Ausführung des Bubenstücks Verzicht.« –
»Möglich«, erwiderte Adolf und sah nach seiner Uhr, »aber noch ist's früh.« Ein
Schuß fiel. Gleich darauf entstand ein sonderbares Geräusch vor dem
Dachfenster. »Wer da?« rief Adolf und leuchtete mit der Lampe hin. Er brach in
lautes Lachen aus, denn er erblickte das philisterhaft vernünftige Gesicht
eines Katers, der, wahrscheinlich durch den Schuß erschreckt und vom Licht
angezogen, emporgekrochen war und ihn anfangs, von dem hellen Schein der ihm
stierte, dann davonsprang. Bald hernach hörten sie unten einen schweren Fall,
wie von einem lebendigen Körper, den plötzlich ein Messerstich hinwirft.
Dröhnende Schritte ließen sich vernehmen, dazwischen die näselnde Stimme des
alten Weibes. »Wie steht's?« fragte sie. »Tot!« antwortete der Jäger dumpf und
stieß einen Fluch aus. »Jesus Christus!« rief die Alte rauh und gellend. Es
wurde wieder still. Die Freunde wußten nicht, was sie machen sollten.

Sie setzten sich aufs Bett. Jeder hing seinen Gedanken nach. Endlich verfielen
sie, da alles stumm und lautlos blieb, in einen unruhigen Schlummer. In diesem
Zustand halben Wachens und halben Träumens kam es Otto zuletzt vor, als ob er
die Lampe erlöschen sähe. Hastig fuhr er auf, glaubte sich aber getäuscht zu
haben, da er das von der Lampe verbreitete Dämmerlicht noch fortdauern sah. Da
bemerkte er mit unaussprechlicher Freude, daß die Morgensonne rot und golden
ins Fenster schien, und weckte den finster aussehenden, schlafenden Freund,
der, das Beil noch fest umklammernd, auf die Streu zurückgesunken war. »Was
gibt's?« rief Adolf und sprang auf. »Sieh, sieh!« sagte Otto und führte ihn zum
Fenster. »Gelobt sei Gott,« sprach Adolf, »ich hatte einen häßlichen Traum. Ich
glaubte schon in Italien zu sein und ging durch einen Wald. Da sprang ein Trupp
zerlumpter Gesellen aus dichtem Gebüsch hervor und drang unter wildem Geschrei
zu Raub und Mord auf mich ein. Ich, in der Todesgefahr, rufe: Hackt denn eine
Krähe der andern die Augen aus? Ich bin euresgleichen, seht hier den Beweis!
Dabei zieh' ich den kleinen, biegsamen Dolch, den ich, wie du weißt, auf der
Frankfurter Messe von einem jüdischen Trödler gekauft habe. Die Räuber schenken
meiner Rede keinen Glauben und lachen mich aus. Nun kommt plötzlich auf
stattlichem Roß ein zweiter Reisender daher, und einer aus dem Trupp tritt vor
mich hin und spricht: Du bist, was wir sind? Gut, wir nehmen dich unter uns
auf, nun geh und mach an jenem dort dein Probestück! In dem Augenblicke
wecktest du mich, und jetzt erinnere ich mich, daß dies die alberne Geschichte
ist, die mein verstorbener Oheim so oft als ihm begegnet erzählte und die ich
ihm niemals glaubte, weil die Frage nach dem Ausgang des verwickelten Handels
ihn immer in Verwirrung brachte.«

»Wir wollen diese Nacht und ihre Träume vergessen«, sagte Otto, »und uns dem
vollen, frischen Gefühl des Lebens hingeben, ohne Maß, wie einem Rausch! Zum
erstenmal dürfen wir es als ein wenn nicht erworbenes, so doch durch
Wachsamkeit und Vorsorge erhaltenes kostbares Gut betrachten, nicht mehr als
bloßes Geschenk!« Adolf drückte ihm warm und kräftig die Hand. Jetzt erscholl
die Stimme des Alten, die mit Andacht ihr Morgenlied absang. Deutlich vernahm
man die fromme Gellertsche Strophe:

Wach auf, mein Herz, und singe
dem Schöpfer aller Dinge,
dem Geber aller Güter,
dem treuen Menschenhüter!

Unwillkürlich stimmten die Freunde mit ein und stiegen die Leiter hinunter. Am
Fuß derselben trat ihnen, freundlich grüßend, der Jäger entgegen. Sein Gesicht
kam ihnen bei weitem nicht mehr so unangenehm vor wie am Abend vorher und in
der Nacht. Sie waren schon geneigt. ihm in ihrem Herzen Abbitte zu tun, da
bemerkten sie aufs neue jenen boshaften Zug um den Mund und jenes verdächtige
Lächeln, und der Mensch wurde ihnen widerlicher wie je. Er entschuldigte sich,
daß er sie noch spät habe stören müssen. »Freilich«, setzte er hinzu, »konnte
ich nicht wissen, daß sie mit offenen Augen schliefen wie die Hasen und mich,
so leise ich auftrat, hören würden.« Dann führte er sie in das Wohnzimmer, wo
die Alte bereits mit Bereitung eines Kaffees beschäftigt war, dessen
aromatischer Duft ihnen kräftig und stärkend entgegendrang. Schweigend, wie sie
es der Klugheit gemäß erachten mußten, genossen sie diesen. Hierauf erkundigten
sie sich bei dem Jäger, der seinen Hund wusch und kämmte, nach ihrer
Schuldigkeit. Lakonisch, und ohne aufzusehen, versetzte er, er habe sich schon
bezahlt gemacht. »Fehlt dir etwas von deinen Sachen?« fragte Adolf, der sich
nicht länger halten konnte, seinen Freund mit Spott. Als Otto dies verneinte,
sagte er zu dem Jäger: »Auch ich habe das Meinige beisammen, darum nennt die
Zeche!« – »Meine Herren«, rief der Jäger und leerte, an den Tisch tretend, ein
Glas Bier, »ich will nicht länger Versteckens mit Ihnen spielen. Sie lagen die
Nacht hindurch auf der Folter, und die Folter hat man umsonst!« – »Eine
Aufrichtigkeit sondergleichen!« versetzte Adolf und sah Otto an. »Nicht wahr«,
fuhr der Jäger fort, »ich irrte mich nicht? Ich bin in Ihren Augen, was der
Blutmann in den Augen der Kinder ist?« – »Ganz recht, mein Freund«, sagte Adolf
und klopfte ihn mit unterdrücktem Grimm auf die Schulter, »Ihr seid der rechte
Sohn Eures Vaters!« – »Das versteh' ich nicht«, entgegnete der Jäger und
erglühte über und über, »aber, dies versprech' ich mir, nicht ohne Schamröte
sollen Sie mein schlechtes Haus verlassen. Sehen Sie die alte Frau dort, die
Ihnen gestern abend Brot und Bier brachte und heut morgen den Kaffee? Es ist
meine Mutter! Sie hat keine Zähne mehr; auch von den Ihrigen werden Sie
zweiunddreißig vermissen, wenn Sie einmal siebzig Jahre zählen. Sie ist
einäugig, aber nur, weil die Hand eines bösen Buben ihr das linke Auge
ausschlug, als sie in ihrer einsamen Hütte überfallen wurde und ihres Mannes
sauer verdienten Sparpfennig nicht gutwillig hergeben wollte. Und nun hören
Sie. Ich stand gestern abend schon hinter Ihnen, als Sie, ins Fenster schauend,
meine arme Wohnung betrachteten, und wollte Sie eben, zuvorkommend, wie es sich
geziemt, zum gastlichen Eintritt einladen, da begannen Sie Ihre schnöden
Bemerkungen über meine Mutter, die mich um so mehr verdrossen, je besser ich es
mit Ihnen im Sinne gehabt hatte. Hitzig, wie ich bin, hätte ich auf der Stelle,
verzeihen Sie, daß ich es sage, mit meinem derben Eichenstock dreinschlagen
mögen, aber ich ließ den bereits erhobenen Arm wieder sinken, denn mir kam der
Gedanke einer gründlicheren Rache, ich nahm mir vor, Sie zur Strafe für Ihren
ungerechten Verdacht in der Phantasie alles Schreckliche durchempfinden zu
lassen, das Sie in Wirklichkeit bei mir getroffen hätten, wenn ich gewesen
wäre, wofür Sie mich halten zu dürfen glaubten. So trat ich denn mit meiner
Einladung zu Ihnen heran, suchte Sie aber, sobald ich Sie im Bereich meiner
vier Pfähle sah, durch Zweideutigkeiten aller Art zu den schlimmsten
Vermutungen aufzuregen, und konnte dies um so eher die halbe Nacht hindurch
fortsetzen, als mich ohnehin die Pflege meines kranken Gauls, der leider um ein
Uhr tot hinfiel, nicht ans Bett denken ließ.« – » Also war es«, unterbrach Otto
den Jäger, »der Tod des Gauls, den Ihr Eurer Mutter auf ihre Frage, wie's
stünde, verkündetet?« – »Auch das haben Sie gehört?« versetzte jener. »Nun, der
Zufall hat mir besser gedient, als ich ahnen konnte! Wahrlich, daran dachte ich
nicht, aller Mutwille verging mir, als ich das schöne treue Tier, das ich erst
vor wenigen Wochen um teuren Preis erstand, zusammenbrechen und die vier Füße
von sich strecken sah, ich schüttete den Hafer über den toten Körper aus und
warf das Maß an die Wand, daß es zerbrach!« – »Seid Ihr«, fragte Adolf, »nicht
der Sohn des –?« Er nannte den Namen des schon erwähnten berüchtigten Mörders,
den er mit eigenen Augen hatte köpfen sehen. »Heiliger Gott, nein«, erwiderte
der Jäger entsetzt, »wie kommen Sie zu einer solchen Frage?« – »Ein alter
Kalender«, warf Otto ein, »den wir oben fanden, veranlaßte diesen Irrtum, der
uns in der Nacht mit Grauen erfüllte und ohne den Euer Plan gewiß nicht so gut
geglückt wäre.« – »Was in der Kammer alles liegen mag«, versetzte der Jäger,
»weiß ich nicht, ich habe mich noch nicht darum kümmern können, denn ich bin
erst seit kurzem im hiesigen Revier angestellt und habe bis auf weiteres in
dieser Mordhöhle, die nächstens eingerissen und an deren Stelle ein
ordentliches Haus aufgeführt werden soll, Quartier nehmen müssen.« –»Ihr seid
ein braver Mann«, rief Adolf aus und legte seine Börse auf den Tisch, »nehmt
das als Beisteuer zu einem neuen Gaul!«

Otto wollte in studentischer Unbekümmertheit um den nächsten Tag dasselbe tun,
doch der Jäger schob das Geld zurück und sagte: »Ich nehme keinen Pfennig, es
ist genug, wenn wir uns gegenseitig vergeben!«

