Friedrich Hebbel

Treue Liebe

Zu Falun, in Schweden, verliebte sich vor etwa 50 Jahren, ein lieber junger
Bergknappe, in seine Nachbarin, die Tochter eines Bäckers, und beide Leutchen
schienen so füreinander geschaffen, als ob die Engel im Himmel sie schon in den
Wiegen für den Ehestand eingesegnet hätten. Julius war nur glücklich, wenn er
sein Mädchen sah, und Maria war die Zierde des ganzen Orts, wenn sie in ihrem
engen Mieder, mit silbernen Knöpfchen besetzt, über die Straße ging. Alles
blieb dann stehen, alt und jung rief ihr zu: Gott segne dich, Maria! und jeder
freute sich, daß sie den Julius liebte. Wenn dann beide Liebende beisammen
waren, dann tändelten sie auf schuldlose Weise, wie die lieben Kinder, und
Julius vergaß darüber seine schwere Arbeit. Mutig fuhr er morgens in den
Schacht, wenn er seinem Mädchen vorher den Gruß gebracht hatte, und arbeitete
fleißig mit Hammer und Schaufel, bis der goldene Abend herbeikam, wo er sich
bei seinem Mädchen schuldlos belustigte. »Ja Maria«, sprach er einst, »nur noch
eine kurze Zeit, dann werde ich der so beschwerlichen Arbeit überhoben und
Aufseher werden, so beteuerte es mir der ehrliche Bergmeister. Und dann soll
nichts mich hindern, dich an den Altar zu führen; ich selbst winde dir das
Myrtenkränzchen, damit du mich immer liebest, wie jetzt und mir eine brave
Gattin bleibst, denn Maria, ohne dich möcht ich nicht leben; du bist mein
Alles!« Und Maria beantwortete diese unverstellten Äußerungen wahrer Zuneigung,
mit fühlendem Herzen. Sie schlang sich zärtlich um seinen Hals, sie bat ihn,
nie an ihr zu zweifeln, und drückte ihm einen heißen Kuß auf die bebende Lippe.
Da kamen sie beide überein, sich am nächsten Sonntag öffentlich verkündigen zu
lassen, von der Kanzel. Und nun zog er ein schwarzes Tüchlein, noch in Papier
wars gewickelt, und überreichte es ihr zum Säumen. »Aber stich dir dabei nicht
in die Finger, Maria, das bedeutet nichts Gutes«, sprach er, »und wenn wir
nächstens zum Altare gehen, am heil. Osterfeste, dann legst du es mir selbst
um. Adieu, Mariechen« – »Adieu Julius!«

Und als sie nun am nächsten Sonntage von einem ehrwürdigen Geistlichen
öffentlich proklamiert wurden, ein jeder der Versammelten ihnen Gottes Segen
wünschte und wohl niemand daran dachte, daß Einspruch geschehen würde, siehe,
da erschien am folgenden Morgen der – Tod, nicht als Jüngling in der Farbe des
Mondes gekleidet, um unsre letzten Seufzer in höhere Welten zu tragen, sondern
als ein hageres Gespenst, was unbarmherzig seine Hippe gegen die rosigte Jugend
schwingt. Das ging so zu. Julius fuhr seiner Gewohnheit nach froh und heiter
mit »Glück auf!« in den Schacht, als plötzlich die Grube über ihn zusammenfiel,
und ihn ohne mögliche Rettung begrub. – Gerechter Gott! welch ein herber
Schmerz für Maria! Wie könnte ich die Töne von Jammer und Weh beschreiben,
welche man überall hörte? Von dem höchsten Gipfel eingebildeter Freude, war sie
jetzt in den Abgrund des höchsten Elends hinabgestürzt. Verschwunden war jener
Traum von Glück, den sie sich von dieser Verbindung mit dem liebenswürdigen
Jüngling versprochen, und sie erwachte in einer Welt, die nun keinen Gegenstand
für ihr Herz weiter hatte. Da lag sie ohnmächtig, ihr Gesicht blaß und
verfallen, ihre Augen mit Demut auf eine Bibel geheftet. Wer unter meinen
Lesern würde sich enthalten, über die Betrüglichkeit der menschlichen
Hoffnungen zu seufzen! Aber ich glaube, alles, was man den Söhnen und Töchtern
der Trübsal in solcher Lage zu sagen vermag, ist nicht mehr als – es sei unsere
Pflicht, das mit Geduld zu ertragen, was zu ändern nicht in unserer Macht
stehe. Die Bewegungen der Natur müssen sich erst legen, ehe die besänftigende
Stimme der Vernunft Gehör finden kann. – Nachdem Maria den ersten Sturm der
Leidenschaft hatte austoben lassen, nahm sie eine Standhaftigkeit und
Unterwerfung an, die nur wahre Frömmigkeit ihr einpflanzen konnte. Es trat
jener Zustand ein, wo uns die Phantasie verlorne Gebilde der Vergangenheit
vorgaukelt und unser Herz in eine sanfte Melancholie versetzt, die fern von
allen Ausbrüchen der Ungeduld, unser Leben, wie durch Mondenschein erhellt. Es
ist der Zustand des Glaubens, der Liebe und der Hoffnung.

Unterdessen ging alles, aus einem Jahr in das andere, seinen alten Gang fort;
die Leier blieb dieselbe, nur daß andere Stückchen abgeleiert wurden. Die
Philosophen bildeten neue Systeme, die Dichter mystifizierten, die Ärzte
verordneten Pillen, die Autoren schrieben Bücher und die Buchdrucker druckten.
Die Dummköpfe kamen mit ihrer Dummheit fort; die Einsichtsvollen wurden
verfolgt. – So ging also alles fort, wie es auch ferner fortgehen wird, bis das
tausendjährige Reich der Sünde geendigt sein wird, und die Menschen im neuen
Lichte wandeln werden. Mittlerweile hatte man nach langen Jahren, wo kein
Mensch mehr an den unglücklichen Vorfall der Bergverschüttung dachte, zufällig
diese Grube wieder aufgeräumt, und fand dort die Leiche eines Jünglings in
lebender Schönheit. Seine Wange schien noch von jugendlicher Röte zu glühen,
die Haut war weich und unvertrocknet; selbst seine Kleidung war unversehrt; man
hätte meinen sollen, er sei erst gestern dem Tode in die Arme gesunken. Der
Körper war nämlich ganz von einer Art Asphalt durchdrungen, der keine
Zerstörung zuläßt. Fünfzig Jahre waren fast verschwunden, eine ganz andere
Generation war auf die Schaubühne getreten, und alle, die von solchem Vorfalle
etwas wissen konnten, deckte das kühle Grab. Demnach machte man, der
Angehörigen wegen, den Vorfall bekannt, und legte zugleich die aufgefundene
Leiche öffentlich aus. Siehe, da wankt eine 70jährige Matrone am Stabe einher,
und als sie den Jüngling sieht, da wirft sie die Krücke weg, fällt über ihn her
und küßt ihn unter heißen Tränen. »Ja!« ruft sie aus, »es ist mein Geliebter,
den mir der Tod vor 50 Jahren so grausam raubte«, und in ihrem erstorbenen
Herzen regten sich die jugendlichen Empfindungen treuer Liebe. Dann eilt sie
nach Hause und holt das schwarze Tuch, und legt es an seinen Hals, wie wenn es
sein Hochzeitstag wäre. Aber dann weint sie nicht mehr und spricht: »Nun
schlafe wohl, Geliebter, gehe nur voran ins Schlafkämmerlein, ich komme dir
bald nach« – und dann blickt sie auf zu Gott! – Aber die Zuschauer konnten sich
der Tränen nicht erwehren!

