Friedrich Gerstäcker

Die Silbermine in den Ozarkgebirgen

Der Donner rollte dumpf und drohend über den hohen Gipfeln der Ozarkgebirge
hin, schmetternd sein Echo fordernd aus den dunkeln Schluchten und die Nebel
niederpressend in die engen, schroff in die Hänge gerissenen Thäler. Der Blitz
zischte dabei grell und flammend an den Felsen nieder, der ganzen wilden
Landschaft mit dem falben Lichte des scheidenden Tages eine eigene, unheimliche
Beleuchtung gebend. Der Regen rasselte in Strömen auf die dichtbelaubten Eichen
und Hickories nieder, wurde aber trotzdem von dem durstigen Boden aufgesogen,
ehe er das tiefliegende Bett des kleinen Flüßchens »Hurricane« erreichen
konnte, in dem das Wasser selbst jetzt nur in einzelnen kleinen Lachen stand.

Da klommen, als das Gewitter gerade den höchsten Punkt erreicht zu haben schien
und Schlag auf Schlag, von vielfältigem Echo verdoppelt, in den Schluchten
dahinraste, zwei Jäger, in große, weiße wollene Decken gehüllt, die die ganze
Figur, fast bis auf die befranzten Moccasins hinunter, bedeckten, an den
steilen Seitenwänden nieder, welche den Hurricane von seinen Quellen bis dahin,
wo er sich in den Mulberry ergießt, umgeben. Sie hielten auch nicht eher, als
bis sie sich auf dem untersten, terrassenförmigen Vorsprung befanden, von dem
aus sie das steinige Bett des Flusses, das dicht in die ihn starr und steil
umgebenden Felsen eingezwängt liegt, übersehen konnten.

»Hol' der Henker den Sturm!« brach endlich der Aeltere von ihnen das Schweigen,
indem er stehen blieb und, seine Decke zurückschlagend, das mit Leder bedeckte
Schloß seiner Büchse untersuchte, ob es auch noch trocken und wohlverwahrt sei
– »er tobt ja heute zwischen den alten Stämmen, als ob er den ganzen Wald mit
der Wurzel ausreißen wollte; ich bin herzlich froh, daß wir den Fluß erreicht
haben, denn mir sinken die Glieder fast von dem schnellen Marsch, und die
scharfen Steine haben mir Moccassins und Füße zerrissen.«

»Also Du weißt sicher,« fragte der Jüngere, dessen Name Thomson war, seinen
wohl um zehn Jahre älteren Kameraden – »daß Du auf der richtigen Fährte bist?
und daß die Spanier diesen Weg eingeschlagen haben?«

»Ich sah heute Morgen mit Tagesanbruch ihr Wachtfeuer unten an dem kleinen
Schilfbruch, etwa anderthalb Meilen von hier, und hörte die Glocken ihrer
Maulthiere,« antwortete Preston.

»Und wie viel Männer glaubst Du, daß zu dem Zuge gehörten?« fragte der Andere
bedenklich.

»Ich habe Dir schon gesagt,« entgegnete der Aeltere mürrisch, »daß, so oft
diese Fremden nun schon hier gesehen worden sind, nie mehr als zwei Männer von
der Mündung des Hurricane aufwärts gingen, obgleich acht oder neun, gewöhnlich
am Ausfluß des Hurricane, die Rückkehr der beiden Erstgegangenen erwarten.«

»Ich kann aus der ganzen Geschichte nicht klug werden,« antwortete Thomson
kopfschüttelnd, »und lieb wär' es mir, wenn Du mir jetzt einmal reinen Wein
einschenktest und Alles, was Du davon weißt, erzähltest; denn da wir das
Abenteuer zusammen bestehen wollen, möchte ich doch auch nicht gerne im Dunkeln
tappen.«

»Gut,« erwiderte sein Kamerad, »der Regen hat ziemlich nachgelassen; so wollen
wir denn zum Wasser hinunter gehen und dort unser Lager aufschlagen; bei einem
guten Feuer und gehörig gebratenen Stück Hirschfleisch erzählt sich die Sache
viel besser, und aufrichtig gesagt, werden wir wohl zum morgenden Tag unsere
Kräfte noch etwas gebrauchen. Es fängt auch schon an, recht dunkel hier unten
zu werden, und wir möchten das schwache Licht nöthig haben, um schnell das
nasse Holz in Brand zu bringen.«

Damit, und ohne die Antwort seines Gefährten abzuwarten, klomm er einen
schmalen Hirschpfad, der an den Fluß hinunter führte, abwärts und stand bald,
von Jenem gefolgt, an dem steinigen Bett des Hurricane, und zwar gerade da, wo
dieser in einer Biegung, und in Folge einer unterirdischen Quelle, ein kleines
Becken von tiefem, obgleich gegenwärtig durch den Regen etwas getrübtem Wasser
enthielt.

Das Gewitter ließ jetzt nach; weit im fernen Norden verhallte der Donner, und
an vielen Stellen schaute der blaue, azurne Himmel durch die weißlich grauen
Wolkenschleier, die, von einem frischen Südostwind gejagt, in langen, wehenden
Streifen über das Thal hinwegzogen.

Wenig aber schienen sich die beiden Männer des schönen Abends zu erfreuen,
sondern waren nur eifrig bemüht, ein Feuer anzumachen, um sowohl bei der
erwärmenden Gluth Schutz gegen die keineswegs milde Nachtluft zu finden, als
auch einige Stücke rohes Hirschfleisch, das Preston in einem frisch
abgestreiften Fell umhängen hatte, zum Abendessen zuzubereiten. Thomson schlug
jetzt Feuer an und entzündete einen, wohl mit Pulver eingeriebenen Lappen,
während Preston kleine trockene Späne herbeibrachte, die er mit seinem Tomahawk
aus einem umgestürzten, verdorrten Baume herausgehauen hatte. In wenigen
Minuten flackerte auch, durch vereintes Blasen und Schwenken erweckt, eine
schwache Flamme empor, die, durch schnell und sorgsam nachgelegte Stücke
genährt, bald zur hohen, erwärmenden Gluth emporloderte.

Die Jäger hingen nur ihre Decken zum Trocknen an in den Boden gestoßene
Stangen, sammelten von den umherliegenden, oft schon halb verfaulten Stämmen
einige Rinde, die sie auf die Erde breiteten, um nicht auf dem nassen Boden
liegen zu müssen, steckten dann dünn geschnittene Scheiben Hirschfleisch auf
zugespitzte Hölzer nahe an die glühenden Kohlen, und suchten die Zeit, in
welcher das Fleisch briet, zu benutzen, sich selbst ein wenig zu trocknen und
auszuruhen.

Beide Männer waren in einfache, dunkelblaue Jagdhemden, aus grobem wollenen
Zeug verfertigt, gekleidet, doch hatte der Jüngere noch eine Art Garnitur von
kurzen, hellgelben Fransen an dem seinigen, mit der es am Kragen, an den
Aermeln und an allen Nähten besetzt war. Sie trugen lederne Leggins oder
Gamaschen und Moccasins, und in ihren ledernen Gürteln, welche die Jagdhemden
zusammenhielten, staken die breiten, langen Bärenmesser. – Preston's Kopf war
mit einem alten, abgetragenen Filzhut bedeckt, während Thomson ein hellfarbiges
Tuch fest um die Schläfen gebunden hatte, daß sein dunkles, lockiges Haar sich
oben hindurchdrängte.

Ihre langen Büchsen, mit darüber hinhängenden Kugeltaschen, hatten sie an einen
jungen Baum gelehnt, und warfen sich nun selbst, müde und matt von der gehabten
Anstrengung, auf die Rindenstücke an's Feuer, daß die verdunstende Feuchtigkeit
ihres Anzuges in dichten Dampfwolken von ihnen emporstieg.

»Nun, Preston,« begann Thomson nach einiger Zeit, nachdem er sich eins der mit
Fleisch besteckten Hölzer hingenommen, von den rohen Stücken die gargekochten,
dünnen Streifen abgeschnitten hatte, und das Uebrige wieder zum Feuer zurück
steckte; »rücke mit Deiner absonderlichen Erzählung einmal heraus, nenne die
Gefahren und sage den möglichen Gewinn, dann werde ich Dich auch wissen lassen,
ob ich mit von der Partie bin oder nicht.«

»Wissen lassen – Partie sein oder nicht?« fragte verwundert der also
Angeredete, indem er sich auf einem Ellbogen emporhob und den jüngeren
Kameraden staunend anschaute. – »Sind wir denn hier in Sturm und Ungewitter
hergekommen, damit Du jetzt noch zweifelhaft wärest, was Du thun oder lassen
solltest? Wartest Du vielleicht nur noch darauf, eine etwas weniger günstige
Beschreibung des Ganzen zu hören, um wieder ruhig heimzukehren und mir allein
die Entdeckung zu überlassen, an die ich, wie Du weißt, nun einmal mein Leben
gesetzt habe?«

»Nun, nun,« lachte Thomson, »nur nicht so hitzig; heraus mit der Sprache; Du
weißt, ich bin gewöhnlich der Letzte, der einen einmal gefaßten Beschluß wieder
aufgiebt. Also klar und deutlich denn – was haben wir zu hoffen? damit wir
schnell und kräftig unsere Maßregeln treffen können.«

»Gesprochen wie ein Mann,« antwortete der Aeltere, wieder in seine behagliche
ruhende Stellung zurückgleitend; »und nun erfahre denn auch Alles, was ich von
dem ganzen geheimnißvollen Leben und Treiben der Spanier weiß, denen ich jetzt
schon Jahre lang nachspüre. Aber noch nie hat ein Fuchs einen Hound mehr zum
Narren gehabt und öfter von der Fährte abgebracht, als diese verwünschten
Señores mich, der ich ihnen nicht weniger treu und gierig gefolgt bin. Du
weißt, daß schon seit Jahren die Cherokesen von einer Silbermine gesprochen
haben, die sich irgendwo an den Wassern des Hurricane befinden und
außerordentlich reichhaltig sein soll; nie aber konnten alle nur erdenklichen
Versprechungen auch nur Einen von ihnen bewegen, den Platz genauer zu
beschreiben, da nach ihren Gesetzen der Tod auf dem Verrath stand, trotzdem,
daß doch Keinem von ihnen das Geheimniß mehr etwas nützen konnte. Einige
Spanier aber müssen im Besitz desselben sein, denn schon seit langen Jahren
(seit drei Jahren beobachte ich sie selber) kommen mehrere in lange
mexikanische Mäntel gehüllte Gestalten mit drei oder vier Maulthieren an die
Mündung des Hurricane, wo der größte Theil derselben in dem fast
undurchdringlichen Dickicht, von dem der Fluß seinen Namen hat, lagert. Zwei
steigen dann mit den Thieren den Berg an der linken Seite des Flusses hinauf,
ziehen aus der zweiten Terrasse von oben fort, durchschneiden dort den »flat
mountain« oder die mehrere hundert Schritt breite offene Stelle am Abhang des
Berges, dem kleinen Rohrdickicht gegenüber, das etwa eine Meile von hier den
Fluß hinauf liegt, wenden sich dann wieder in's Thal, indem sie ihre Maulthiere
in dem Rohrdickicht ausgehobbelt (mit zusammengebundenen Vorderfüßen) lassen,
und suchen dann die Mine aus, die, Gott weiß wo, aber sicher in dieser Gegend
liegen muß. Nach vierundzwanzig Stunden schon kehren sie gewöhnlich mit
schwerbeladenen Thieren zu ihrer Gesellschaft zurück und sind dann wieder für
zwölf Monate verschwunden. – Drei Jahre nun passe ich ihnen schon auf und habe,
wenn sie fortzogen, mit unermüdlicher Sorgfalt ihren Spuren nachgeforscht,
beide Seitenwände des ganzen Flußbettes von oben bis unten durchwühlt, fast
keinen Stein unumgewendet liegen gelassen, als ob sämmtliche Bären von Arkansas
nach Würmern gesucht hätten, und – Alles vergebens. Vom Schilfdickicht aus
waren sie mehrere hundert Schritt bergan gestiegen, hatten sich aber dann so
zwischen den Felsen und dem Gestein gehalten, daß jede Spur verschwand und mein
Auge, sonst keineswegs eins der schlechtesten, ihrer Spur nicht weiter zu
folgen vermochte. Zwei Jahre hintereinander machte ich solch' vergebliche
Versuche, und zu meiner Schande muß ich's gestehen, daß mich auch eine von den
Nachbarn erweckte Furcht abhielt, meinen Nachforschungen den gehörigen Erfolg
zu sichern. Diese erzählen den finsteren Spaniern nämlich viele schauerlich
klingende Geschichten nach, daß sie zum Beispiel, um ihr Geheimniß zu bewahren,
Menschenblut nicht geachtet haben sollen, und einst einen einsamen Jäger, der
sie zufällig bei ihren Arbeiten überraschte, ermordet hätten, und andere
dergleichen schreckliche Geschichten.

»War ich allein, so übermannte mich stets unwillkürlich eine fast weibische
Furcht, wenn ich solchen Mordes gedachte, und scheu blickte ich dann wohl
umher, hinter jedem vorspringenden Felsen oder umgestürzten Baumstamm die
gespannte Büchse eines der dunkeläugigen Schufte vermuthend. Jetzt ist das
etwas Anderes; wir sind unserer Zwei und sie sind Zwei; finden wir den Platz,
wo sie graben, und sie entdecken uns und zeigen sich feindselig, wohl, so
schießen unsere Büchsen so sicher wie die ihrigen, vielleicht noch sicherer. –
Nehmen sie aber Vernunft an, desto besser, mich verlangt nicht nach
Menschenblut, und es wird genug Silber für uns alle Vier vorhanden sein; aber
wissen muß ich den Platz, und umsonst will ich nicht Jahre lang damit vergeudet
haben, ihren Spuren nachgeschlichen zu sein, ohne meinen Zweck erreicht zu
haben.«

Preston schwieg und schaute sinnend, über seinen Plänen brütend, in die
zusammenfallenden Kohlen, während Thomson einige Minuten ebenfalls tiefes
Schweigen beobachtete und mit seinem breiten Jagdmesser allerlei Figuren vor
sich in die Erde grub; endlich wandte er den Kopf halb zu seinem Gefährten
herum und frug. während er dabei die Spitze seines Messers auf den ledernen
Leggins reinigte und sich damit die Zähne stocherte:

»Wann wollen wir aufbrechen?«

»Sobald der Mond aufgeht und das geschieht ein Viertel nach Zwölf,« lautete die
Antwort; »dann müssen wir dem Lauf des Flusses stromaufwärts folgen, bis wir an
das Schilfdickicht kommen, und dort dasselbe umlauern, bis die Spanier, mit dem
edlen Metall beladen, zu ihren Thieren zurückkehren. Sie werden den Weg oft
machen müssen, und unserer Schlauheit ist es jetzt anheimgestellt, das Ganze
friedlich, das heißt unbemerkt – oder feindselig, wenn entdeckt – abzumachen.
Hunde haben sie nicht mit sich, von diesen ist also keine Entdeckung zu
fürchten, und finden wir den Platz, so sind wir gemachte Leute.«

»Gut!« rief Thomson, auf's Neue ein mit Fleisch bestecktes Holz vor sich
hinpflanzend, welchem Beispiel diesmal sein ernsterer Jagdgefährte folgte; »gut
– ich bin dabei – es ist wenig Mühe und Gefahr und die Hoffnung auf ungeheuren
Gewinn; da widersteh' ein Anderer. Wir wollen uns nur noch tüchtig stärken und
ein halb Stündchen schlafen, denn wer weiß, wie wir's nöthig haben werden;
kommt dann der Mond, so haben wir wieder Kräfte und ertragen, was uns in den
Weg kommt, leichter und mit frischerem Muthe.«

Schweigend beendeten die beiden Männer ihre Mahlzeit, schürten dann das Feuer
auf, das, von dürrem Holz genährt, hoch emporloderte, hüllten sich in ihre
Decken und versuchten, ihre Körper zu den bevorstehenden Anstrengungen
auszuruhen.

Der Jüngere war bald sanft eingeschlafen, und sein tiefes, regelmäßiges Athmen
bewies, wie wenig er die Gefahr, der er entgegenging, kannte, oder wenn er sie
kannte, wie furchtlos er sie erwartete. Der Aeltere wickelte sich zwar auch in
seine Decke und schien, den Kopf auf ein Stück faulen Holzes gelegt, zu
schlummern, seine Augen aber waren und blieben geöffnet und sinnend schaute er
hinauf zu den Myriaden von Sternen, die oben vom dunkeln Nachthimmel friedlich
und freundlich auf ihn herabfunkelten.

Endlich erhellte sich an den östlichen Bergkuppen der Himmel – der Mond mußte
gleich erscheinen; da hob sich Preston von seinem harten Lager, dehnte und
streckte die Glieder, weckte seinen Kameraden und ging dann zum nur wenige
Schritte entfernten Wasser, sich Gesicht und Hände darin zu baden, um mit
klaren Augen und hellem Verstand den gefährlichen Weg anzutreten.

Thomson sprang auf und folgte seinem Beispiel; Beide wickelten dann ihre Decken
zusammen und hingen sie sich über die Schulter, nahmen ihre Büchsen, schütteten
frisches Pulver auf die Pfanne und waren so gegen Alles, was ihnen
entgegentreten mochte, gerüstet.

»Sollen wir nicht lieber im Thale hingehen?« fragte jetzt Thomson, als er sah,
daß Preston an einigen steilen Felsstücken hinaufkletterte, um eine der
Terrassen zu erreichen – »wir haben auf jeden Fall besseren Weg und können
schneller fortkommen; denn, hol's der Henker, so in der Nacht zwischen den
scharfen Steinen mit zerrissenen Moccasins umherzuklettern, ist eine verteufelt
böse Sache – meine Füßen brennen mir schon jetzt wie Feuer.«

»Wir müssen uns aus eben dem Grunde zwischen den Felsen halten, aus dem die
Spanier den rauheren Weg gewählt haben – um alle Fährten zu vermeiden. Bleiben
wir unbemerkt, so ziehen wir uns leise und vorsichtig zurück, und erregen nicht
den Verdacht der Fremden, die sicher, wenn sie auch nicht den Thalweg
einschlagen, doch hinunterspüren, ob sie keine verräterischen Fußspuren dort
entdecken können.«

Mit rüstigen Schritten, ohne weiter ein Wort laut werden zu lassen, stieg der
Aeltere jetzt voran und Thomson, wohl einsehend, daß der erfahrenere Kamerad
Recht habe, folgte, dann und wann nur, wenn er gerade auf einen recht spitzigen
Stein getreten war, seinen Schmerz mit einem halb unterdrückten Fluch
beschwichtigend.

Eine kleine Stunde mochten sie so langsam fortgestiegen sein, der Mond goß
freundlich vom hohen Himmel herab sein silbernes Licht durch den Wald, als
Preston anhielt und, nach vorn deutend, seinem Kameraden zuflüsterte, daß dort
das Schilfdickicht sei und er den Klang eines Glöckchens zu hören glaube. Klar
und deutlich drang auch jetzt der feine, reine Ton einiger kleinen Schellen
durch die stille Nacht, und die Männer hielten, um sich über ihr weiteres
Vorschreiten zu berathen.

»Sind sie denn auf der rechten oder linken Seite des Flusses?« fragte Thomson
leise seinen Kameraden, der aufmerksam dem Schall der Glocken horchte, um zu
wissen, wie viel Thiere sie diesmal mit sich führten.

»An der rechten,« flüsterte Preston zurück, »wenigstens gingen jedesmal an
dieser ihre Fußspuren hinauf; aber,« unterbrach er sich, »horch doch einmal,
wie viele Glocken Du hörst – das bimmelt ja untereinander herum, als wenn es
fünf oder sechs wären.«

Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschten jetzt Beide dem vermischten Klange, der
aus dem Thal zu ihnen heraufdrang, bis Thomson endlich das Schweigen brach und
leise vor sich hinmurmelte, daß er vier verschiedene Glocken gewiß höre.

»Und mir ist's, als wären's fünf,« erwiderte eben so leise Preston.

»Nun, zum Teufel, so laß es zehn sein!« entgegnete unmuthig Thomson – »wir sind
einmal hier und auf ein paar Spanier mehr oder weniger wird es jetzt auch nicht
ankommen; wir stehen hier auf Onkel Sam's eigenem Grund und Boden und haben die
Fremden, im Fall sie uns entdecken sollten, böse Absichten, so mögen sie sich's
selber zurechnen, wenn wir mit unserem Blei freigebig sind. – Aber was hast Du
denn da?« fragte er, sich unterbrechend, seinen Kameraden, der sich dicht
niederbog und den Boden genau zu untersuchen schien.

»Eine Spur, so wahr ich lebe, und von einem beschuhten Fuß!« rief Preston; –
»sie müssen hier hinaufgegangen sein.«

»Bst,« flüsterte Thomson, seinen Arm ergreifend und festhaltend, »ich höre
Schritte.«

In gespannter Erwartung horchten Beide jetzt auf, und deutlich und immer näher
kommend klang das Geräusch eines langsam bergan steigenden Mannes zu ihnen her.
Lautlos schmiegten sie sich an die Erde, auf der sie standen, hinter einige
zerstreut umherliegende Felsstücke und erwarteten die Gestalt, die, in einen
braunen langen Mantel gehüllt, den Kopf mit einem breitrandigen schwarzen
Filzhut bedeckt, langsam die Terrasse, an deren Rand die zwei Jäger lagen,
erklomm, dort stehen blieb, sich etwa fünf Minuten lang vorsichtig umschaute,
nach allen Himmelsrichtungen hinhorchte und dann einen leisen, aber
vernehmlichen Ruf, den Ton der Eule nachahmend, dreimal ertönen ließ.

Er wurde einmal aus dem Rohrdickicht heraus beantwortet und darauf war Alles
wohl eine halbe Stunde lang still wie im Grabe; dann scholl derselbe Ruf wieder
aus dem Thal heraus. Die Schildwache, denn etwas Anderes konnte die hoch
aufgerichtete dunkle Gestalt, die, an einem Stamm lehnend, dem geringsten Laut
zu horchen schien, nicht sein, antwortete wie das vorige Mal, stieg dann den
Weg, den sie gekommen, wieder hinunter, und in wenigen Minuten, als ihre
Schritte in der Entfernung verhallt waren, lag die ganze Gegend so einsam und
verlassen, als ob sie noch nie von einem menschlichen Fuß entweiht worden wäre.

Wohl noch eine Viertelstunde blieben die beiden Männer in ihrem Versteck, dann
aber, als Alles sicher zu sein schien und sie glauben konnten, daß sich die
Fremden wieder entfernt hätten, hob Thomson den Kopf, schaute einen Augenblick
in das von dem jetzt hoch stehenden Monde erhellte Thal und wandte sich gegen
seinen älteren Kameraden, der indessen ebenfalls aufgestanden war und wiederum
nach dem Schloß seiner Büchse schaute, ob durch das Niederlegen des Gewehrs das
Pulver nicht von der Pfanne gefallen sei.

»Nun, Preston, was hältst Du von der Erscheinung? – mir gefiel sie gar nicht;
ich hatte einmal große Lust, vorzuspringen und dem langen Burschen das Messer
in die Kehle zu stoßen – es wäre einer weniger gewesen!«

»Das würde so unbesonnen als thöricht gewesen sein,« entgegnete mit halb
unterdrückter Stimme der Angeredete, »und hätte unsern ganzen Plan nicht allein
verderben, sondern uns auch der Rache sämmtlicher brauner Schurken preisgeben
können. Nein – mir ist es jetzt klar geworden – die Burschen müssen mit ihrer
Beute im Thal herabkommen und zwar im felsigen Bett des Bergstromes selbst,
sonst hätte ich in früheren Jahren ihre Spur gefunden, und dieser lange Gesell
war nur hier oben aufgestellt, um sie vor irgend einer Ueberraschung von unten
her zu sichern, während sie indessen ihre Last zum Sammelplatz brachten, um
dort nachher Alles bequem zusammen aufladen zu können. Wir haben aber jetzt
keine Zeit mehr zu verlieren, denn wer weiß, ob sie den Weg noch mehr als
einmal machen, und finden wir sie nicht beim Graben beschäftigt, so daß ich mir
den Platz genau merken kann, so hilft unser ganzer Zug nichts.«

»Sie können aber doch unmöglich all' das beste Erz in der Nacht finden und
werden sicher ihre Arbeit noch nach Tagesanbruch fortsetzen,« antwortete
Thomson.

»Was sie am gestrigen Tage erbeutet haben, schaffen sie jetzt in Sicherheit und
vernichten wieder alle Spuren, die sie hinterlassen könnten,« entgegnete
Preston; »nein, nein, auf Tagesanbruch dürfen wir nicht warten, überdies
scheint es, als ob sie Verrath ahnten, was der Posten zur Genüge beweist. Komm
also in's Thal hinunter, wir schleichen durch den Schilfbruch, wo sie
schwerlich eine Wache zurückgelassen haben und folgen leise dem Lauf des
Flusses. Finden wir sie bei der Mine beschäftigt, so merken wir uns den Platz
und entfernen uns wieder so schnell und leise als möglich, denn ich vermuthe
nicht ohne Grund, daß sie diesmal in stärkerer Anzahl als gewöhnlich da sind.
Laß sie dann, was sie gesammelt haben, mit fortnehmen, – wenn sie das nächste
Mal wieder kommen, sollen sie's schwerer finden, ihre ledernen Felleisen zu
füllen, als bisher, das Silber müßte denn haufenweis in den Bergen vorkommen.«

Die Jäger stiegen jetzt vorsichtig in das enge Flußthal hinab, und krochen,
Schlangen gleich, in den nicht sehr dicht stehenden kleinen Schilfbruch hinein,
aufmerksam dabei auf das Geringste achtend, was ihnen Gefahr oder Entdeckung
drohen konnte. Aber keine Wache war bei den Maulthieren, die ruhig weideten und
die Anschleichenden gar nicht zu beachten schienen, zurückgelassen, und hoch
aufathmend erreichten sie wieder den offenen Wald oberhalb des Schilfes, wo
Preston schnell weiter eilen wollte, als ihn Thomson am Arme hielt und frug, ob
sie nicht lieber das Silber erst aufsuchen sollten, was die Spanier schon
irgendwo hierher getragen haben mochten.

»Geh zum Henker mit Deiner Thorheit!« entgegnete mürrisch Preston – »nicht
wahr, die Zeit hier mit Kinderspielen versäumen, um eine Sache aufzufinden, die
wir nicht einmal anrühren dürfen, ohne augenblicklich Entdeckung fürchten zu
müssen. – Komm, komm, wir können jeden Augenblick den wieder zurückkehrenden
Schuften begegnen, und es wäre doch zu wünschen, daß wir sie hörten, ehe sie
von unserer Nähe eine Ahnung hätten.«

Mit diesen Worten machte er sich von Thomson's Hand los und glitt mit
unhörbarem Schritt über die runden, glatten Kiesel des Flußbettes, von seinem
Kameraden eben so geräuschlos gefolgt, wie zwei den Gräbern entstiegene dunkle
Schatten der Unterwelt.

Wohl eine Meile mochten sie ungestört und ununterbrochen ihren Weg fortgesetzt
haben, ohne auch nur das Geringste zu vernehmen, was die Nähe lebendiger Wesen
hätte verrathen können, als sie plötzlich, dicht vor sich, Stimmen hörten, und
kaum noch Zeit behielten, sich in den Schatten einer umgestürzten Platane zu
werfen, ehe fünf dunkle Gestalten, mit kleinen Säcken auf den Rücken, die
übrigens, dem gebückten Gehen der Männer nach zu urtheilen, ein bedeutendes
Gewicht haben mußten, ihnen gerade entgegenkamen und lautlos, von einem großen
Stein auf den andern tretend, dem Schilfbruch zuwanderten. Als sie nur noch
wenige Schritte von dem Versteck der Jäger entfernt waren, blieb der Führer
stehen und richtete einige Worte in spanischer Sprache an die ihm Folgenden;
gleich darauf aber setzte er wieder seinen Weg fort und war bald mit seinen
Begleitern an einer Biegung des Hurricane hinter einer Felsecke verschwunden.

»Verstandest Du, was der lange Schuft da in den Bart murmelte?« fragte Thomson
seinen neben ihm liegenden Gefährten.

»Nicht ein Wort,« entgegnete dieser, »es ist das erste Mal, daß ich Spanisch
reden höre; komm aber schnell, wir dürfen keinen Augenblick verlieren,
vielleicht können wir die Mine noch entdecken, ehe Jene zurückkehren, denn,
hol's der Teufel, es sind ihrer doch mehr, als ich dachte, und die Burschen
führen scharfe, lange Messer.«

Schnell und leise verfolgten Beide wieder wohl noch mehrere tausend Schritt den
Lauf des kleinen Stromes, als Preston plötzlich stehen blieb und auf mehrere
Hacken und Hämmer deutete, die zerstreut gerade in einem ausgetrockneten Theil
des Flußbettes umherlagen.

»Da, beim Himmel!« rief er, krampfhaft Thomson's Schulter erfassend, der neben
ihn getreten war – »wir sind im Nest!«

»Und was ist das Dunkle dort, was da unter dem Busch liegt?« fragte Thomson,
indem er mit vorgestrecktem Oberkörper der fraglichen Stelle näher trat und
sich niederbog, um den Gegenstand, der seine Aufmerksamkeit erregt hatte, zu
erkennen. Aber mit einem Ruf des Schreckens und Erstaunens sprang er zurück,
denn nur wenige Zoll von den seinigen entfernt blitzten ihm die dunkeln Augen
eines Mannes entgegen, der auch in demselben Augenblick mit gezogenem Messer
auf die Füße sprang und einen lauten Nothruf ausstieß.

»Teufel!« schrie Preston, der bei der ersten Bewegung des Fremden sein Messer
ebenfalls aus der Scheide gerissen hatte, »Teufel!« und sprang von der Seite
auf den Spanier los. Gar verderblich würde aber der Sprung für ihn gewesen
sein, hätte nicht zufällig die Büchse, die er in der linken Hand hielt, den
sichern Stoß des Angegriffenen abgewandt, dem in demselben Augenblick das
breite Messer des Jägers in der Brust saß, daß er aufschreiend zu Boden
stürzte; im Falle selber aber riß er noch eine Pistole aus dem Gürtel und
brannte sie auf den von ihm Zurückschreckenden ab.

Wohl fehlte die Kugel Den, für welchen sie bestimmt war; doch zerschmetterte
sie die linke Hand seines neben ihm stehenden Kameraden, die dieser eben
erhoben hatte, um den Feind mit einem Kolbenschlage unschädlich zu machen.

Machtlos sank Thomson's Arm und seine Büchse rasselte in die Steine nieder;
doch wie ein Tiger flog er auf den zum Tod Getroffenen zu und stieß dem schon
Verschiedenen dreimal noch die breite Klinge in die Brust, bis Preston seinen
Arm faßte und ihn zurückzog.

»Fort, fort,« rief dieser, »laß Den, der hat genug, aber bald werden uns die
Teufel auf der Fährte sein – fort! ich möchte nicht um alle Silberminen der
Welt mit ihren fünf Messern Bekanntschaft machen!«

»Ich bin verwundet,« flüsterte jetzt, mit verbissenem Schmerz, Thomson, »meine
Hand ist zerschmettert.«

»Besser die Hand, als der Kopf,« knirschte Preston, die Büchse vom Boden
aufhebend und seinem verstümmelten Kameraden hinreichend; »komm! – in fünf
Minuten ist's zu spät;« und mit schnellen Schritten eilte er, von Thomson, der
die Nähe der Gefahr erkannte, gefolgt, eine kurze Strecke im Flußbett fort, und
sprang dann an der rechten Thalwand in die Höhe, um vielleicht noch vor den
Verfolgern den Gipfel des Berges zu erreichen und dann an der andern Seite
desselben, unter dem Schutz der Nacht, leichter die Flucht zu bewerkstelligen.

Die zerschossene Hand vorn an der Brust geborgen, blieb Thomson, seinen Schmerz
verbeißend, dicht an jenes Seite, und in wenigen Minuten waren Beide in der
Dunkelheit des Waldschattens verschwunden; in demselben Augenblick aber
raschelten die Büsche, und fünf finstere Gestalten brachen durch die Sträuche
auf den eben von den Flüchtigen verlassenen Wahlplatz.

Einen Schreckensruf stießen sie aus, als sie den Leichnam ihres gemordeten
Kameraden erblickten, und spähende Blicke sandten sie umher, die Thäter zu
entdecken und ihrer Rache zu opfern: da mahnte eine schnelle, gebieterische
Geberde ihres Führers zum Schweigen, und wie eben so viele, aus dunkelm Marmor
gehauene Figuren standen die Männer, ohne auch nur zu athmen, da und lauschten
hinein in den stillen, in heiliger Ruhe sie umgebenden Wald.

Einen Augenblick herrschte Todesschweigen, da scholl das Krachen eines dürren
Astes an ihr Ohr – da noch einmal, und mit lautem Freudenruf – wie Hunde, die
die Nähe ihres fliehenden Feindes, des Panthers, wittern – sprangen die fünf
kräftigen Männer an der fast steilen Felswand, die das enge Thal einschloß,
hinauf und folgten der Richtung, in der sie das Geräusch gehört hatten.

Schon hatten die beiden Flüchtigen, die durch einen Fehltritt und Sturz des
verwundeten Thomson die Verfolger auf ihre Spur gebracht, die sechste Terrasse
erreicht, und eilten in langen Sätzen einem Kastaniendickicht zu, das dunkel
vor ihnen lag, als sie die Schritte des schnellsten ihrer Feinde hinter sich
hörten. Preston riß gerade noch zur rechten Zeit seinen Gefährten in eine
kleine Schlucht hinein, neben der, kaum zwei Schritte von ihnen entfernt, ein
dunkler Abgrund sie angähnte, als eine lange, dunkle Gestalt an ihnen
vorbeisprang und dem Dickicht zueilte. Dieser folgte rasch eine zweite und
dritte und schon hatten die beiden Letzten den Rand der Terrasse erklommen und
wollten dieselbe Richtung nehmen, als der Eine von ihnen, ob aus Zufall oder
durch den Instinct, der ihm seinen Feind verrieth, getrieben, nach dem dunkeln
Platze, der die beiden Verfolgten barg und der ihm verdächtig scheinen mochte,
zusprang und aufmerksam darauf hinschaute.

Der Mond trat gerade hinter einer dünnen Wolke hervor und der glänzende
Büchsenlauf mußte die Versteckten verrathen haben, denn ein durch die
Ueberraschung ausgepreßtes

»Ha!« entfuhr den Lippen des Spaniers. Es war aber sein letzter Laut, denn
Preston, als er sah, daß sie entdeckt waren, hatte ruhig die Büchse
heraufgenommen und angelegt, und bei dem Krach des Gewehres zuckte auch der
sicher Getroffene zusammen und stürzte mit schwerem Fall zwischen die Steine
nieder.

»Mache den andern Schuft kalt – schnell oder er entflieht,« rief er jetzt
seinem Gefährten zu, der bleich und athemlos neben ihm am Felsen lehnte.

»Nimm mein Gewehr – ich kann es nicht mehr heben,« hauchte dieser und reichte
ihm die Büchse, die Preston in fieberhafter Aufregung ergriff, um auch den
andern Feind unschädlich zu machen; doch dieser trat hinter eine starke Eiche,
die ihn schützend bedeckte, und sein Ruf brachte in wenigen Minuten die Anderen
zur Stelle zurück, die, durch den Krach der Büchse in ihrem Lauf aufgehalten,
jetzt mit wilder Freude dem Zeichen Folge leisteten.

Aber Preston war indessen nicht müßig gewesen und hatte, da er sah, daß sich
der Spanier außer dem Bereich seiner Büchse hielt, Thomson's Gewehr
hingestellt, das seinige wieder geladen, und schüttelte gerade Pulver auf die
Pfanne, als die dunkeln Schatten der Verfolger sichtbar wurden, wie sie schnell
durch die umhergestreuten Felsstücke und Stämme einherglitten. Mit wenigen
Worten beschrieb der Zurückgebliebene den Schlupfwinkel ihrer Feinde und zeigte
ihnen das neue Opfer, das durch Preston's sichere Hand gefallen; aber nur ein
lauter, wilder Schrei der Rache, bei dem die beiden Verfolgten unwillkürlich
zusammenzuckten, war die Antwort, und wie Tiger warfen sich die Spanier auf
ihre Beute.

Preston lag im Anschlag, und der Erste, der, in der linken Hand eine Pistole,
in der rechten ein Messer, kaum zehn Schritt von ihm entfernt, hinter einem
Felsstück auf ihn ansprang, fiel, durch das Herz geschossen, nieder; seine
Büchse dann wegwerfend, ergriff er die seines Kameraden und legte mit
Blitzesschnelle auf den Nächsten an – aber harmlos berührte sein Finger den
Drücker! Wohl schnappte der Hahn und die Funken flogen in die geöffnete Pfanne
hinab, doch das Pulver war ihr beim Sturz entfallen und erfolglos klappte der
Stein gegen den Stahl. In dem Augenblick schoß ein scharfer Blitz hinter einem
dicht neben ihm liegenden Fels hervor, und mit zerschmettertem Haupt sank
Preston auf seinen Kameraden zurück.

Da sprang dieser, mit Zusammenraffen seiner letzten Kraft und gezücktem Messer
unter der Leiche vor und vertheidigte sich, Verwundung und Gefahr verachtend,
mit wilder Verzweiflung gegen die drei auf ihn anstürmenden Feinde; doch ein
Kolbenschlag machte ihn taumeln, und während er noch versuchte, sich mit der
linken, zerschmetterten Hand anzuklammern, stürzte er mit dumpfem Fall und
lautem Angstschrei in die tiefe, gähnende Schlucht an seiner Seite hinab.

Drei Tage waren vergangen, als ein Jäger aus den Ansiedlungen am Hurricane der
Spur eines Hirsches folgte und Unmassen von Aasgeiern eine der Terrassen
umkreisen sah.

Aus Neugierde, um zu sehen, was für ein Wild dort den Raubvögeln zur Beute
gefallen sei, näherte er sich dem Platze und fand auf dem Berge ein, und in der
Schlucht, durch die Geier geleitet, ein zweites Gerippe, nicht weit aber von
dem ersten entfernt ein frisches Grab, und auf demselben, als Grabstein, einen
breiträndigen schwarzen Filzhut, mit einem langen Messer auf den schnell
aufgeworfenen Hügel festgespießt.

Wohl eilte er, so schnell er vermochte, in die Ansiedlungen zurück und brachte
schon am nächsten Morgen alle Nachbarn, die er auftreiben konnte, auf den
Wahlplatz, um von hier aus die leicht errathenen Thäter zu verfolgen und zu
bestrafen; vergebens aber blieben sie, mit dem Scharfsinn der Indianer, Tage
lang auf der Fährte der Maulthiere; die schlauen Spanier hatten sich und Alles,
was ihnen gehörte, auf Canoes in Sicherheit gebracht und nur Einen mit den
Lastthieren in's Land geschickt, um die Verfolger, die sie nach kurzer Zeit
vermuthen mußten, irre zu leiten. Dieser hatte dann die Thiere verkauft und
war, ohne daß Jemand auf ihn achtete, spurlos verschwunden.

Seit dieser Zeit hat zwar Keiner der Spanier gewagt, jene Gebirge, wo ihn die
Rache der wilden Grenzbewohner erwartete, wieder zu betreten, aber auch die
Silbermine am Hurricane ist noch nicht wieder von den dort Wohnenden entdeckt,
und vergebens haben bis jetzt die Jäger ein Geheimniß zu ergründen versucht,
das zu bewahren schon so viel Blut vergossen wurde.

