Freiherr Friedrich von Dincklage

Anker geschlippt

Geschichte eines Marineoffiziers

Aus den Schloten der »Vierlanderin«, eines jener prächtigen Dampfer der
Hamburg-Amerikanischen-Paketfahrt Aktiengesellschaft, stiegen die dicken
Rauchwolken zum klaren Morgenhimmel hinauf. Die Vierlanderin gehörte zu jener
Klasse von Schiffen, die den Elbstrom hinaufdampfen und am Kai festmachen
konnten, während die mächtigen Kolosse der neuesten Zeit bei Brunshausen zu
Anker gehen müssen. Schon war das zweite Signal zur Abfahrt gegeben, und alle
diejenigen, welche die Fahrt über den Ozean nicht mitzumachen beabsichtigten,
beeilten sich, von Bord zu kommen – nach einem letzten Scheidekusse unter
Tränen, nach kräftigem Händedrucke mit dem Wunsche »gute Fahrt« oder auch ohne
irgend welche Gefühlsäußerung mit ernster Geschäftsmiene.

Die Abschiedsszenen waren beendet. Das Deck blieb dicht gefüllt mit Reisenden
beider Geschlechter und jeglichen Alters. Lud doch der sonnige Märzmorgen ein,
im Freien zu bleiben, während der herrlichen Elbfahrt.

Schon standen die Matrosen bereit, auf ein Zeichen des ersten Offiziers die
mächtigen Trossen, mit denen die Vierlanderin am Kai festgemacht war,
loszuwerfen, schon war die deutsche Flagge vorgeheißt, und eben wollte Kapitän
von Delden die Treppe zur Kommandobrücke betreten, um durch ein kurzes
Befehlswort in das Sprachrohr zum Maschinenraum das mächtige Fahrzeug in
Bewegung zu bringen, als noch zwei Männer das Deck betraten. Des Seemanns
geübter Blick erkannte sogleich, daß er nicht etwa verspätet eintreffende
Passagiere vor sich habe.

»Sie wünschen, meine Herren?« fragte er kurz.

Nach höflichem Gruße, aber ohne ein Wort zu erwidern, griff der ältere der
beiden Ankömmlinge in die Brusttasche seines Paletots und überreichte dem
Kapitän eine Legitimationskarte.

»Ich stehe zu Diensten, Herr Kommissar,« antwortete dieser nach Einsicht des
Papiers, »wen suchen sie an Bord der Vierlanderin?«

»Ich suche einen Mann,« antwortete der Beamte leise, »einen Verbrecher, dessen
Signalement soeben von Berlin telegraphisch mitgeteilt wurde. Man vermutet, er
habe sich nach Hamburg gewandt, um nach Amerika zu entkommen. Auf seine
Verhaftung wird besonderer Wert gelegt, und noch heute soll ein Berliner
Geheimpolizist hier eintreffen, dem der Mann persönlich bekannt ist. Der
Verbrecher nennt sich Hausmann.«

»Ich finde den Namen Hausmann nicht in meiner Passagierliste,« antwortete der
Kapitän, seine Brieftasche durchblätternd. »Es sind allerdings im letzten
Augenblicke noch einige Änderungen eingetragen, aber soviel ich weiß, nur den
Familienstand, Frauen und Kinder betreffend.«

»Das Signalement bezeichnet einen Mann von dreiundvierzig Jahren mit blondem
Vollbarte, etwas hoher Stirn, blauen Augen, gewöhnlicher Nase und von mittlerer
Statur.«

»Das paßt auf viele meiner Passagiere,« sagte Herr von Delden lächelnd.

»Ich werde daher genötigt sein, eine Revision der Pässe vorzunehmen,« erklärte
der Polizeibeamte. »Mein Begleiter, ein Kriminalschutzmann, wird das
Zwischendeck aufsuchen, wo der Vogel wohl schwerlich zu finden sein wird,
während ich selbst Sie bitte, mir die Liste der Kajütspassagiere zu
überlassen.« »Gern, Herr Kommissar, ich werde Sie auf Ihrem Gange begleiten.«

Das lange Verzeichnis war rasch durchgegangen. Bei der Mehrzahl der Passagiere
konnte auf Grund des Signalements von einer Einsicht der Pässe abgesehen
werden.

Eben stiegen die beiden Herren die Treppe zu den Gesellschaftsräumen hinab, es
standen noch ein paar Namen der Liste aus, und man hoffte, dem Betreffenden
dort zu begegnen.

Im Salon der ersten Kajüte befand sich um diese Zeit, neben einigen älteren
Damen, die wohl die Morgenluft fürchteten, ein einzelner Herr. Er hatte sich in
die Ecke des Diwans gedrückt. Eine fahle Blässe lag auf den tiefernsten
traurigen Zügen. Er hielt die Hand eines kaum dem Kindesalter entwachsenen
jungen Mädchens umschlossen.

»Ich höre sie kommen,« flüsterte sie jetzt dem Manne zu, »ich flehe dich an,
bleibe ruhig sitzen und laß mich für dich antworten! Habe Vertrauen, Vater
...Gott wird mir helfen.«

In diesem Augenblicke öffnete sich die Tür, und der Kapitän mit seinem
Begleiter trat ein. Beim Erblicken des Mannes in der Sofaecke stutzte der
Polizeibeamte – der Kranke trug einen Vollbart, wenn auch ausrasiert. Mit
höflicher Verbeugung trat er dann heran.

»Ich muß Sie leider mit der Bitte um Ihre Legitimation belästigen, mein Herr,
ich bin –«

»Mein Vater ist leidend, mein Herr, aber wenn Sie die Güte haben wollen, mich
in unsere Kabine zu begleiten, so werde ich Ihrem Wunsche nachkommen. Bleib
ruhig sitzen, Vater, ich werde das mit den Herren erledigen.«

Das Kind hatte mit voller Ruhe und Sicherheit gesprochen und schritt jetzt den
Herren voraus der Kabine zu. Bald hatte sie dem Handkoffer ein
zusammengefaltetes Papier entnommen und überreichte es dem Beamten.

»Vierzig Jahre, blonder Vollbart, am Kinn ausrasiert, Größe 1,7 Meter.«

»Vierzig Jahre?« fragte er dann halblaut für sich, mit einem Seitenblick auf
den Kapitän.

»Nicht wahr?« fiel das Mädchen ein, »man sollte kaum glauben, wie solch eine
Krankheit die Züge verändert, aber ich hoffe, daß bei sorgsamer Pflege –«

»Und Sie, mein Fräulein?« wurde sie unterbrochen. »Es ist nichts von Ihnen
gesagt in dem Passe!«

»Ich habe mich erst im letzten Augenblicke entschlossen, meinen Vater zu
begleiten, erst als sein Leiden meine Gesellschaft während der Reise dringend
forderte.«

»Ich danke Ihnen,« entgegnete der Herr, das Papier zurückgebend, nachdem er
noch einen prüfenden Blick auf das Mädchen geworfen.

»Der, ist's jedenfalls nicht,« meinte der Kommissar, als er mit dem Kapitän die
Kajütentreppe hinaufstieg, »ich sah ihm den Edelmann schon an, ehe ich seinen
Paß gelesen, und –«

»Wie könnte auch ein verfolgter Verbrecher eine so reizende Tochter haben?«
vervollständigte der Kapitän lachend mit einem verständnisvollen Seitenblick.

»Helfen Sie ihr nur den kranken Vater pflegen, Kapitän,« ging der andere auf
den Scherz ein. »Es tut mir übrigens leid, Herr von Delden, daß ich Sie
vergebens aufgehalten habe, so – erfolglos!«

»Bitte, ganz im Gegenteile,« antwortete dieser – »behalte meine Passagiere
lieber!«

Der Beamte rief, seinen Gehilfen heran und war eben im Begriffe, das Schiff zu
verlassen, als noch ein Mann an Bord kam, dessen ganzes Wesen eine lebhafte
Erregung zeigte. Mit einer nervösen Hast befahl er das Heraufbringen seiner
eleganten Reisekoffer, und während er mit dem Seidentuche den Schweiß von der
hohen Stirn wischte, trat er an den Kapitän heran.

»Sie müssen mich unter allen Umständen noch mitnehmen,« sagte er, nach Atem
ringend, »durch einen Unglücksfall bin ich aufgehalten und –«

»Unmöglich, mein Herr,« antwortete der Kapitän, »alle Räume des Schiffes sind
besetzt und –«

»Es muß sein, Kapitän, man erwartet mich. Der von mir belegte Platz wird doch
vorhanden sein, wenn auch mein Fahrschein –«

»Darf ich Sie bitten, mir einen Einblick in Ihre Legitimation zu gestatten,
mein Herr? Ich bin Polizeikommissar und mit speziellem Auftrage an Bord dieses
Schiffes gekommen!«

Ein jäher Schrecken malte sich auf dem Gesichte des Fremden, als er die
übrigens leise gesprochenen Worte des herantretenden Beamten vernahm.

»Mein Gott, das ist es ja gerade,« stieß er hervor, »nicht einmal eine
Visitenkarte habe ich –«

»Ist auch überflüssig,« antwortete der Kriminalist, während er den Blick
durchbohrend auf sein Gegenüber lichtete. »Sie heißen Hausmann und sind in
dieser Nacht von Berlin gekommen.«

»Allerdings, von Berlin kam ich, aber mein Name ist nicht Haus –«

»Natürlich nicht,« unterbrach der Beamte streng. »Das wird sich aber später
schon herausstellen; ich ersuche Sie vorläufig, dem Herrn hier unweigerlich auf
das Polizeibureau zu folgen!« Er deutete auf den neben ihm stehenden
Geheimpolizisten.

»Er hat den Bart frisch ausrasiert und eine gewöhnliche Nase,« flüsterte dieser
dem Vorgesetzten zu, worauf ein verständnisvolles Nicken erfolgte.

»Auf das Polizeibureau? Daher komme ich ja eben! Dort habe ich ja die ganze
Angelegenheit zu Protokoll gegeben, und das war in Ihrem Hamburg mit so vielen
Weitläufigkeiten verbunden, daß ich förmlich habe entwischen müssen, um noch'
rechtzeitig hierher zu kommen, und nun –«

»Nun sind Sie doch nicht entwischt, Herr Hausmann! Ich ersuche Sie, Ihre
Ansichten über die Hamburger Polizei für sich zu behalten und Weiterungen zu
vermeiden. Sie sind verhaftet. Ihre Koffer werden ebenfalls zum Polizeibureau
geschafft werden!«

Der Beamte hatte, für die Umstehenden unhörbar und mit den Formen verbindlicher
Höflichkeit gesprochen. Nur das sprachlose Staunen, das sich in des Fremden
offenem Gesichte, in den fast wasserblauen, klaren Augen ausprägte, ließ
erkennen, daß die leisen Worte doch wohl recht bedeutungsvollen Inhaltes waren.

»Aber, mein Herr, ich bin doch kein Verbrecher! Ich verstehe nicht, wie man
einen anständigen Menschen, einen Edelmann, einen preußischen Reserveoffizier,
hier in Hamburg –«

»Bitte, keine Umstände, – werden schon begreifen lernen,« schnitt jetzt der
Kommissar die Rede des Verhafteten in strengem Tone ab.

»Unerhört,« stieß dieser noch hervor, als der Polizist seinen Arm berührte, und
fand sich dann in das Unvermeidliche.

»Herr Kommissar,« flüsterte der Kapitän in dessen Ohr, »der Mann sieht doch
nicht aus wie ein Verbrecher?«

»Kapitän, darauf verstehen wir uns,« antwortete jener überlegen. »Auf das
Aussehen legen wir Kriminalisten gar keinen Wert. Gerade die geübtesten
Verbrecher verbergen sich hinter der Maske der Unbefangenheit, und die
Frechheit, mit der er über unsere Behörde – doch adieu und gute Fahrt!«

Kaum hatten die drei das Schiff verlassen, als auf einen kurzen Befehl die
haltenden Trossen fielen. Der Propeller begann mit Brausen seine raschen
Umdrehungen, das Wasser mächtig aufwühlend, am Vortopp stiegen drei kleine
bunte Wimpel empor, – ein Signal für die Reederei – und majestätisch glitt die
Vierlanderin die Elbe hinab.

Unter den Passagieren aber herrschten noch lange die lebhaftesten Diskussionen
über die Verhaftung.

»Unzweifelhaft galt allein dem Manne die ungewöhnliche Paßrevision! Ein wahres
Glück, daß wir den nicht an Bord behielten,« meinte eine junge Dame, »der hätte
gewiß unterwegs noch gemordet!«

»Oder noch Schlimmeres,« fügte eine ältliche Schöne hinzu, die mageren Hände
wie zur Abwehr ausstreckend. »Er sah aber doch vornehm aus und hatte ein so
gutes, ehrliches Gesicht,« äußerte eine dritte.

»Das ist es ja gerade! Solche Gesichter machen sie immer! Ich habe aber gleich
gesehen, daß so etwas – so hyänenhaftes in seinen Augen lag.«

Es stand bald fest, daß man einem der gefährlichsten Verbrecher des Kontinents
nur durch einen glücklichen Zufall entgangen war, und diese furchtbare Tatsache
fand, bei empfindsamen Seelen so lebhaften Ausdruck in Worten und Gesten, daß
darüber all die herrlichen, sonnenbeleuchteten Landschaftsbilder der Unterelbe
fast ungesehen vorüber glitten. Eine wahrhaft rauschende Konversation herrschte
auf dem Achterdeck.

Im unteren Salon war um diese Zeit nur ein Paar zurückgeblieben: der Mann mit
dem schwermütig leidenden Ausdrucke und seine Tochter. Auch diese war oben
gewesen während der Verhaftungsszene, niemand hatte sie beachtet, niemand
bemerkt, wie ihr flehender Blick vergebens die Augen des Fremden suchte,
niemand gewahrt, wie sie die Hände krampfhaft, verzweiflungsvoll auf ihr Herz
drückte, als die Rechte des Polizisten sich auf dessen Arm legte – auf den Arm
des Verhafteten. Sie war dann geflohen, hinab geflohen vor den eigenen
Gefühlen, vor einer unsagbar schrecklichen, inneren Unsicherheit, und dasselbe
Mädchen, das noch vor kurzem so energisch, so bestimmt aufgetreten war – als
Vertreterin des leidenden Vaters – es hatte jetzt den Kopf an dessen Brust
geschmiegt in stillem Weinen.

»Die Schrecken und Sorgen der letzten Tage haben dich mitgenommen, mein liebes,
tapferes Kind,« sagte der Mann mit weicher tiefer Stimme, während seine Hand
zärtlich über das dichte dunkle Haar der Tochter glitt. »Wie soll ich dir
danken für deinen Mut, deine Entschlossenheit? Ohne dich würden die schweren
Eisenriegel mich jetzt absperren von der Freiheit, ohne die ich sterben muß –
und von dir, du mein einziges Glück! Hättest du nicht gehandelt, ich wäre vor
die hingetreten, die mich verfolgen wie einen Verworfenen, und hätte ihnen
gesagt: Kerkert mich ein, wenn ihr mir beweist, daß auch nur ein Schatten von
Selbstsucht meine Handlungen leitete! Die Menschenliebe ist's, für die ich
leiden muß – nehmt mich als Opfer!«

Das Mädchen hob den Kopf jetzt von des Vaters Brust. Sie sah hinauf aus den
tiefblauen glänzenden Augen in dessen Antlitz, sah die Begeisterung aus seinem
eben noch so starren, trüben Blicke strahlen, und mit einem Lächeln durch
Tränen sagte sie:

»Du lieber edelherziger Mann, du! Wer würde dich verstehen? Nicht einmal jene,
für die du deine ganze Kraft, deine Arbeit einsetzest! Hast du anderes geerntet
von ihnen wie Undank? Nein, deine Freiheit sollst du nicht auch noch opfern, –
nur im besten Glauben und in der reinsten Absicht hast du das Gesetz verletzt.
Der Weg ging fehl!«

»Ja – der Weg!« wiederholte er leise, und seine Augen nahmen wieder den starren
Ausdruck an. Seine Gedanken schweiften wohl zurück in die Vergangenheit. »Du
magst recht haben, mein Kind, ich habe den Weg verfehlt, habe am Gesetze
gerüttelt, das Fundament untergraben, auf dem ich selbst bauen wollte, den
großen Neubau sozialer Ordnung!« Er drückte die Tochter zärtlich an sich. »Du,
Mally, hast die strafende Hand von mir abgelenkt, die Hand, die sich eben noch
drohend nach mir ausstreckte. Aber wie hast du's gemacht, mein Kind, wie gelang
es dir, den Mann zu täuschen?«

»Laß mir mein Geheimnis, Vater. Der Zufall – oder war's Gottes Wille? hat mir
geholfen!«

»Du sagst das zögernd, unsicher, Mally! Ich hoffe nicht, daß du ein Unrecht auf
deine Seele ludest.«

Fast angstvoll klang die Frage des Mannes.

»Was ich tat, ich tat's für dich – für meinen Vater, tat es in der Erinnerung
an meine Mutter. Kann's da ein Unrecht sein? Weißt du noch, was der sterbenden
Mutter Mund mir zuflüsterte? ›Sei deines Vaters Stütze, wenn ich nicht mehr
bin, er bedarf deiner!‹ Sie ahnte wohl schon ihr frühes Ende, als sie mich
lehrte, selbständig zu denken und entschlossen zu handeln – schon als Kind.«

»Des Kindes Entschlossenheit und Mut retteten die Freiheit, die Ehre des Vaters
– des überspannten Toren, wie ihn gerade die nannten, denen er seine Stellung
geopfert.«

»Nicht traurig, mein Väterchen!« sagte sie, als sie seine Augen feucht werden
sah, »wenn wir erst drüben sind, dann ist das Vergangene abgetan. Was du
begingst, es reicht nicht über die Grenzpfähle hinaus. Aber ich höre kommen! Du
solltest etwas ruhen, du bist doch recht angegriffen!«

»Ja, ja, du hast recht, ich werde ruhen, zum ersten Male im Gefühle der
Sicherheit, seit ich mich hinreißen ließ –«

Er sah sich scheu um, ob auch niemand der eben Eintretenden seine Worte gehört
habe.

Mally geleitete den Vater zu dessen Kabine, bereitete ihm mit kindlicher
Sorgfalt das Lager und beobachtete dann mit innig glücklichem Ausdrucke, wie er
die müden Augen schloß zu ruhigem Schlummer.

»Armer, lieber Vater,« hauchte sie leise. »Nein, es war keine Sünde, was ich
für dich tat! Du, im dunklen Kerker, – Vater, ich mag's nicht denken!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Viertelstunde später – Kuxhafen war bereits passiert und Neuwerk – stand
Mally, an die Reling gelehnt, am Stern des Dampfers. Ihr Blick war nach
rückwärts gerichtet auf die Küste, deren Umrisse nach und nach in einem blauen
Streifen verschwammen, auf die endlos gerade Linie des im Sonnenscheine
glitzernden Kielwassers. Ihre Augen gewahrten den dunklen, kleinen Punkt, der
sich aus den leicht bewegten Fluten emporhob. »Helgoland«, hörte sie rufen,
aber ihre Gedanken waren weit, weit entfernt von dem, was die Sinne vernahmen.
Die flogen zurück nach Hamburg, eilten voraus nach dem neuen Weltteile, dem sie
zufuhr. Was mochte nur dem lieben Mädchenantlitze den angstvoll traurigen
Ausdruck verleihen? Das sagte sich wohl auch Kapitän von Delden, als er jetzt
herantrat.

»So ernst, mein Fräulein?« fragte der schon ältere Mann freundlich, »woran
dachten Sie denn so eifrig?«

Sie erschrak bei der Anrede.

»Ich dachte – ach – Herr Kapitän, wenn der Mann, den die Polizei in Hamburg
verhaftete, auf dem Schiffe entkommen wäre, hätte ihn dann bei der Landung in
Neuyork nicht schon die Polizei arretieren können?«

»Das hängt vom Vergehen ab. War es politischer Art, dann würden die
Staatsverträge keine Verfolgung zulassen, lag aber zum Beispiel ein gemeines
Verbrechen vor, Mord oder auch nur ein schwerer Diebstahl, dann konnte immerhin
die Verhaftung telegraphisch veranlaßt werden. Aber Sie können sich beruhigen,
mein kleines Fräulein,« fügte er lächelnd hinzu, »der Mann war weder ein Mörder
noch ein Dieb, ich verstehe mich darauf.« Er nickte dem Mädchen im Fortgehen
freundlich zu. »Martert so ein halbwüchsiges Ding ihre Phantasie mit
Kombinationen!« sagte er dann leise.

Das Kind aber rang die Hände, Schrecken malte sich in ihren Zügen. »Gemeines
Verbrechen – Verhaftung,« kam es über ihre Lippen. »Wenn er verriete –
telegraphierte! O mein Gott – und was wird dann aus ihm – meinem Vater?« Die
Vierlanderin hatte, vom herrlichsten klaren Wetter begünstigt, die Nordsee und
den Kanal durchlaufen. Unter den Passagieren hatte sich bereits jener zwanglose
Verkehr herangebildet, der die Eintönigkeit einer längeren Seereise überwinden
hilft. Auf dem Achter- und Promenadendeck herrschte eine heitere Stimmung. Noch
hatte ja die Seekrankheit die Zahl der Stimmungsfähigen nicht gelichtet.

Es war gegen Abend, die Sonne stand schon tief. Vor einer halben Stunde waren
im Nordosten die bläulichen Streifen am Horizonte verschwunden, die von den
Seeleuten für die Küste von Cornwalls und Landsend erklärt wurden, und noch
richteten sich die Gläser vieler Reisenden dahin, wo die Scillyinseln in Sicht
sein sollten. Andere, die nicht nach dem Lande spähten, hatten sich in bequemen
Bordstühlen unter dem Windschutze der Reling ausgestreckt, oder sie
marschierten mit raschen Schritten und meist zu zweien die kurze Deckpromenade
unermüdlich auf und ab, Steuerbord hin, Backbord zurück.

Weit abgesondert von allen übrigen, ganz nahe am Großmast, hatte Mally mit
ihrem Vater sich niedergelassen. Sie wußte nicht, wie man sie beobachtete,
bewunderte in ihrer kindlichen Sorge. Mit heiterem Lächeln begegnete sie stets
dem trüben Blicke des kranken Mannes. Und doch trug ihr Kindergesicht einen
fast scheuen Ausdruck, wenn sie nicht um ihn war.

»Es wird kühl, Vater,« sagte sie eben und legte das Plaid, welches sie bislang
selbst benützt hatte, über dessen Füße, »die meisten Passagiere verlassen das
Deck, willst du nicht auch hinab gehen in den Salon?«

»Noch nicht, mein Kind! Mir graut vor der Gesellschaft, es ist, als ob ein
Fluch auf mir laste! Und doch kann ich auch nicht allem sein – in meiner
Kabine.«

»Vater, ich bin doch bei dir, werde dich niemals verlassen!«

»Gebunden an ein verfehltes Leben, – um deine Jugend gebracht, – der Sorge
preisgegeben, – heimatlos!«

»Nicht so, Vater! Wir werden zusammen glücklich sein! Du wirst das Geschehene,
das Vergangene vergessen. Schnell wirft du durch deine Kenntnisse eine neue
Berufsstellung finden. O, ich sehe dich wieder wie einst hinter deinen großen
Bauplänen mit Zirkel und Lineal, und zuerst – nicht wahr? zuerst baust du ein
schönes, großes Haus für uns, eine neue Heimat!«

Mit vertrauensvollem Lächeln wartete sie auf seine Antwort. Des Mannes Ausdruck
verfinsterte sich aber noch mehr, und fast tonlos antwortete er:

»Um eine neue Heimat zu gründen, genügen nicht der gute Wille und mein bißchen
Kenntnisse. Du weißt, ich habe mein Haus nicht mehr betreten, seit es von
Schutzleuten bewacht war. Mein gesamtes Vermögen blieb dort zurück im
feuerfesten Schranke, wird konfisziert werden. Ich bin ja ein Verfolgter, ein
Verbrecher – vogelfrei!«

Sie beugte sich rasch nieder und küßte ihn auf den Mund. »Der beste Mann von
der Welt bist du! Und nun will ich dir auch schon heute gestehen, daß – aber
nicht böse sein?!«

»Nun was denn?«

»Daß ich etwas für dich rettete! Rate, was?«

»Du?«

»Ja, Vater! Sieh, wie gut es war, daß du mich selbst gelehrt hattest, wie die
Scheibchen deines Tresors auf T. W. gestellt werden müßten, um ihn aufschließen
zu können. Auch kannte ich ja den Mechanismus des Schlüsselschrankes. Als nun
dein Bote mir die Nachricht brachte, daß du verfolgt würdest und wo du
verborgen seiest, – als ich unser Haus von Polizei besetzt sah, da dachte ich
mir schon, daß wir wohl Berlin verlassen müßten, packte sofort die nötigsten
Sachen für dich und mich und nahm aus dem Schranke die Wertpapiere. Hier liegen
sie, auf meiner Brust, der Rest im Koffer. Ich wollte dich erst in Neuyork
damit überraschen, aber so ist's auch gut, denn ich sehe wieder einmal ein
freundliches Lächeln auf deinem lieben Gesichte!«

»Mein guter Stern, meine kluge, kleine Tochter!« rief er aus und schloß sie in
die Arme. » Sieh, nun ist mir die größte Sorge genommen, die Sorge um dich!«

»Um mich? Ich soll ja für dich sorgen! Hat's nicht die liebe Mutter so gewollt?
«

Es war fast dunkel geworden. Ein schneidender Wind machte sich auf und mahnte
zum Aufbruche. »Mein guter Stern!« wiederholte der Vater und strich über der
Tochter Haar, »ja wenn ich dich nicht hätte!«

Als er ihr dann voranschritt, so viel aufgerichteter und kräftiger wie seit
langen Tagen, da murmelte sie leise:

»Nein, es war doch keine Sünde, was ich beging, auch vor Gott nicht!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nacht lag über dem Ozean, dunkle Nacht. Schon seit geraumer Zeit herrschte
tiefe Ruhe unter dem Deck der Vierlanderin. Nur noch das Weinen eines Kindes
drang hie und da aus einer Kabine oder das Ächzen der Unglücklichen, die von
der Seekrankheit ergriffen waren. Rücksichtslos forderte dieser böse Feind
seine Opfer an Bord des Dampfers, seit eine frische Nordwestbrise das Meer
aufwühlte und die spritzenden Schaumköpfe der Seen über den scharfen Bug jagte.

Den ruhigen, geordneten Gang des Seedienstes auf dem Deck störte das freilich
nicht. Regelmäßig meldeten die Posten die Zeiten, und sorgsam richtete sich der
Blick der Leute am Steuerruder auf die hellbeleuchtete Scheibe des Kompasses,
den befohlenen Kurs durch kurze Drehung des Rades einhaltend und regelnd. Die
Positionslaternen warfen ihren roten und grünen Schein hinaus über das krause
Salzwasser, und drunten im taghellen Räume arbeiteten die mächtigen Kurbeln der
Compoundmaschine in fast geräuschlosen Bewegungen.

Auf der Kommandobrücke, an das Kartenhäuschen gelehnt, stand der erste
Offizier, das Auge vorwärts gerichtet über den Bug des mächtigen Schiffes
hinaus. Ab und an hob er das scharfe Nachtglas an die Augen, wenn er fern über
dem schwarzen Meere ein Licht zu erkennen glaubte. Zum ersten Male seit der
Abreise von Hamburg gönnte Kapitän von Delden sich ein paar Stunden der
Nachtruhe, lief doch das Schiff unter sicherer Leitung des erfahrenen
Offiziers.

Noch vor dem Eintritte der Nacht hatte dieser seine Runde durch alle Räume der
Vierlanderin gemacht und dann, als der Wind immer mehr auffrischte, Stag- und
Besansegel besetzen lassen, um die schlingernde Bewegung des Dampfers zu
mildern.

In langen, regelmäßigen Zwischenräumen wurde das Schiff von den Seen gehoben,
glitt dann wieder hinab in ein Wellental, und ein Zittern ging durch den
eisernen Koloß, wenn einmal die Schraube hohl lief oder der Bug hinab schlug in
das salzige Element.

Von Zeit zu Zeit entstieg den mächtigen Schloten ein Funkenregen, weit
fortgetragen, und in immer neuen Dissonanzen tönte das Pfeifen des Windes im
Takelwerke, einmal leise, als ob er müde geworden, dann mit neuer Kraft
einsetzend. Mit acht Schlägen verkündete die Schiffsglocke, daß acht Glas –
Mitternacht, – und die Posten sangen durch die Nacht in langgezogenen Tönen ihr
»Alles wohl«.

»Sechzehn Knoten,« meldete eben der Bootsmann, der die Fahrgeschwindigkeit des
Schiffes »geloggt« hatte, und der Offizier trat in das Kartenhäuschen, um mit
Zirkel und Lineal den Punkt einzutragen, auf welchem die Vierlanderin
augenblicklich nach Kurs und Fahrt sich befinden mußte.

Er hatte diese Arbeit noch nicht beendet, als seine Aufmerksamkeit plötzlich
von anderer Seite in Anspruch genommen wurde.

»Was war das?« fragte er den Bootsmann, auf ein dumpfes Geschrei hindeutend,
welches aus dem Zwischendeck herauftönte.

Sie waren auf die Kommandobrücke zurückgetreten. Wieder ertönte das Rufen.

»Wird ein Zwischendeckspassagier sein, Herr Leutnant, der das Delirium hat und
sich unnütz macht, werde ihm die Zwangsjacke anlegen,« meinte der alte Seemann.

Aber noch hatte er nicht die Treppe erreicht, als ein wildes Geschrei vieler
Stimmen aus den Niedergängen und Luken des Schiffes hervordrang.

»Feuer im Schiff,« hallte der Ruf des Postens auf der Back über das Deck, und
»Feuer« – »Feuer im Zwischendeck,« pflanzte sich die Schreckenskunde mit
Windeseile fort.

»Alle Mann auf!« kommandierte der Offizier und stürzte dann hinab zum Herde des
Feuers.

»Zum Kapitän,« rief er dem Bootsmann zu, doch schon trat dieser auf die Brücke.

»Halb Dampf, klar bei den Dampfspritzen,« kommandierte er hinab in den
Maschinenraum. Mit ungeheurer Geschwindigkeit waren die Matrosen auf den
Plätzen, die ihnen die Feuerlöschrollen vorschrieben.

Die langen Schläuche waren angeschraubt, und allen voran eilte der Kapitän
hinab zu dem gefährdeten Räume. Aber mit wahnsinniger Gewalt stemmte die
kopflose Masse der Passagiere sich ihm entgegen.

»Die Treppe frei, zum nächsten Ausgange,« donnerte er den Drängenden zu. Doch
schon war der Zugang fest verstopft durch die Niedergetretenen, das
Jammergeschrei der Verwundeten erfüllte den Raum, und von Sekunde zu Sekunde
wurde der empordringende Dampf dichter.

»Wasser, bald Wasser!« tönte jetzt die mächtige Stimme des ersten Offiziers von
unten herauf, »noch ist das Feuer auf die vorderste Abteilung des Zwischendecks
beschränkt! Aber Eile!«

»Richtet die Mundstücke auf die Treppe, es muß sein!« befahl jetzt der Kapitän,
und im Nu ergoß sich der Wasserstrom über die gedrängte Horde. Ein infernales
Gebrüll erfolgte, dann lockerte sich der Knäuel, ein Teil flutete vorwärts,
andere stürzten zurück zum nächsten Aufgange, und eine Minute später drangen
die braven Matrosen vorwärts über die Leichen, – durch den erstickenden Dampf.

Aber eine Unendlichkeit bedeutet eine verlorene Minute, wo des Feuers Gewalt
gedämpft werden soll. Mit Heldenmut arbeiteten die Mannschaften, von ihrem
tapfern Kapitän kommandiert. Vergebens suchten sie den eigentlichen Herd zu
erreichen. Immer furchtbarer wurde der erstickende Dampf, immer weiter
verbreiteten sich die Flammen, drängten die Löschmannschaften zurück.

»Schotten und Luken schließen,« kommandierte jetzt der Kapitän, und in wenigen
Sekunden war der vom Feuer ergriffene Raum abgeschlossen, unaufhörlich ergoß
sich der Wasserstrom in die vernichtende Glut. Furchtbarer Qualm drang aus
allen Öffnungen. Dennoch hoffte man, des Feuers Herr zu werden, nachdem die
Luft entzogen.

Da brachen prasselnd die Flammen durch das Oberdeck. Vom Winde gepeitscht, mit
entsetzlicher Schnelligkeit breitete sich das verheerende Element aus,
emporklimmend an geteertem Gute, an Wanten und Pardunen. Ein ungeheurer
Funkenregen übersäte das Meer, als das Stagsegel hinweggefegt wurde, und schon
ergriffen die Gluten die festgemachten Obersegel und Stengen.

Dennoch wurde der Versuch, das Feuer auf den vorderen Schottabschnitt zu
beschränken, nicht aufgegeben. Der Kapitän hatte das Schiff vor den Wind
gelegt, um die Ausbreitung nach achtern zu verhindern, und schon war es
gelungen, durch ununterbrochene Arbeit der Spritzen auf dem Oberdeck eine
Grenze zu legen, als mit einem Schlage alle Hoffnung auf Erhaltung des Schiffes
ein Ende nahm. Atemlos, rauchgeschwärzt stürzte der erste Maschinist herbei.

»Feuer in den Kohlenbunkern! Die Schotten sind durchbrochen! Proviant und
Segellast sind bereits in Flammen, die Kessel sind in Gefahr.«

So lautete die Schreckensmeldung.

»Vorbei!« kam es von des Kapitäns Lippen. Doch nur einen Augenblick war er
unschlüssig, ließ sich von der furchtbaren Gewißheit übermannen.

»Es muß sein,« sagte er dann, warf einen kurzen Blick über das vom Feuerschein
beleuchtete, brausende Meer, und laut und sicher tönte sein Kommando: »Alle
Boote klar zum Fieren!«

Mit gewohnter seemännischer Disziplin wurden die kurzen Befehle ausgeführt.
Schon standen die Matrosen an den Taljen bereit, und noch wäre genügende Zeit
gewesen, alle, bis auf die wenigen, die im Feuer und Gedränge umkamen, in den
Booten zu retten. In dem Augenblicke aber, als von der Menge diese Absicht
erkannt wurde, entstand ein sinn- und gedankenloses Gedränge. Unter fanatischem
Gebrüll stürzte sich die Horde auf die Boote, unbekümmert um die Faustschläge,
mit denen die Matrosen sie zurückzuhalten suchte. Rücksichtslos wurde der
Schwächere beiseite gestoßen, wo der Stärkere einen Vorteil erblickte.

Es war ein Ringen aller gegen alle – um die Selbsterhaltung. Jeder wußte jetzt,
daß nur eine Wahl blieb – Tod in den Flammen oder Kampf mit den Wellen.

Durch den unerhörten Zudrang war bereits ein völlig beladenes Fahrzeug zum
Kentern gebracht, vierzig Personen waren in den dunklen Fluten versunken, ihr
Todesschrei verhallte im Brausen des Meeres, niemand konnte ihnen helfen. Es
waren noch viele zu retten, und unheimlich griffen die Flammen um sich. Der
Energie des Kapitäns, seiner Offiziere und Matrosen gelang es endlich, eine
oberflächliche Ordnung herzustellen und Gehorsam zu erzwingen. Boot auf Boot
wurde beladen und mit den erforderlichen Seeleuten bemannt. Jetzt waren auch
die beiden größeren Kutter zu Wasser und rangen mit der hochgehenden See um das
Leben von nahe an hundert Menschen.

»Nur ,Jolle' und ,Gig' sind noch zur Verfügung!« rief eben der brave erste
Offizier dem Kapitän zu, als er bemerkte, wie dieser Rundschau hielt.

»Gottlob! alle kommen unter!« lautete die Antwort. »Zuerst die Jolle und
zuletzt die Gig.« Unter den wenigen Passagieren, die übrig geblieben, befanden
sich auch Mally und ihr Vater. Arm in Arm hatten sie gewartet, bis auch an sie
die Reihe kommen würde, und jetzt klang es wie ein Erlösungsruf aus der Tochter
Munde:

»Sieh mein Vater, Gott ist uns gnädig, wir wollten zusammen sterben, und nun
dürfen wir vielleicht zusammen leben.«

»Vorwärts,« mahnte jetzt der Ruf Deldens. Er selbst hielt des Mädchens Hand,
als sie das Fallreep hinabstieg, ihrem Vater folgend. Kaum hatte sie den Fuß in
das von Wellen unaufhörlich hin und her geworfene Fahrzeug gesetzt, als der Ruf
»Achtung, die See!« die Matrosen auf eine eben heranrollende Welle aufmerksam
machte. Sofort versuchten die erfahrenen Seeleute, vom Schiffe frei zu kommen
und sich mit dem Bug dem Winde entgegen zu legen. Aber schon war es zu spät.
Meterhoch wurde die Jolle emporgehoben, und in demselben Augenblicke, wo ihre
Spanten und Planken unter dem furchtbaren Drucke an der Bordwand des Schiffes
krachend zusammenbrachen, überstürzte sich der schäumende Kopf der Welle und
zog das winzige Fahrzeug hinab in den schäumenden Gischt.

Nur Sekunden waren vergangen über das Entsetzliche. Nur ein angstvoller Ruf
wurde gehört aus der dunklen Tiefe, – der Ruf um Hilfe, – dann nur noch das
Knattern und Prasseln des Feuers da oben und das Brausen des Meeres.

Das letzte Boot – die winzige Gig, setzte eben ab vom brennenden Schiffe. Die
letzten Lebenden haben Zuflucht gesucht in dem engen, schmalen Fahrzeuge – dem
Tode zu entfliehen, dem Tode, der reiche Ernte hielt – oben in den Gluten,
unten im schäumenden Meere. Verloren alle, die mit der zerschellten Jolle
hinabsanken – alle!

Alle? Tauchte es nicht empor – dicht am Fallreep? Ein Funkenschwarm weht eben
über Bord und beleuchtet matt einen Mann, einen Matrosen. Er hat die Stufen
mühsam erreicht, eine schwere Last muß ihn hemmen. Ein neuer Lichtschein
ergießt sich über die Szene. Deutlich sieht man den Mann. Er hat sich
aufgerichtet, sein starker Arm umspannt eine Gestalt, ein lebloses Mädchen.

»Boot ahoi,« tönte es jetzt mächtig durch das Rauschen und Klatschen der Flut.
Des Mannes scharfes Auge hat die Gig erkannt. »Boot ahoi,« ruft er wieder. Man
hört ihn, die Gig wendet. »Hier am Fallreep!« ruft er nun. Wieder steigt eine
Feuergarbe auf, lichtbringend. Dicht an der Treppe schießt das Boot vorüber.
»Gebt Achtung, eine Gerettete!« ruft der Matrose entgegen, und schon haben die
kräftigen Hände das zarte Mädchen ergriffen, hineingehoben. Der brave Matrose
ist nachgesprungen auf die rettenden Planken. Die Riemen werden angezogen, und
leicht hebt sich das schmale Fahrzeug über die Seen, gleitet durch die Täler,
vom Feuerschein beleuchtet.

Zitternd beleuchten die Strahlen auch ein totenblasses Mädchenantlitz.

Immer weiter ist drüben an Bord die zerstörende Kraft fortgeschritten. Schon
beginnt auch der Kreuzmast zu brennen.

»Mein Gott, ein Mensch! Auf dem Schiffe!« – »Wer ist's?« so geht es jetzt von
Mund zu Mund in der Gig. Deutlich erkennt man die Gestalt eines Mannes.

Und dann – ein Schreckensruf aus den Kehlen der Seeleute! Riesige weiße
Dampfwolken, grausig von den Flammen erhellt, steigen hoch zum Himmel empor, 
brennende Trümmer mit sich reißend, ein dumpfer Donnerhall rollt über das Meer,
wie bei fernem Gewitter!

»Delden,« murmelt der Offizier am Ruder, »er hat Wort gehalten, als er uns
einst sagte: ,Der Kapitän geht unter mit seinem Schiffe'. Gott nehme die Seele
unseres Kapitäns gnädig auf!« Es war wie ein stilles Gebet, was der Offizier
sagte.– – –

Langsam erloschen die Flammen an Bord der Vierlanderin, tiefer und tiefer sank
der Rumpf.

»Die explodierenden Kessel müssen die Eisenhaut gesprengt haben,« meinten die
Matrosen.

Dann wurde es ganz dunkel, Nacht ringsum.

Noch arbeitete das Meer in mächtiger Dünung, noch hatten zwei Matrosen
ununterbrochen mit Ausschöpfen des Spritzwassers aus der zierlichen Gig zu
schaffen. Aber der Wind hatte nachgelassen. Im Osten zeigte sich ein heller
Streifen über dem Meere. Langsam trat die Sonne golden hervor hinter der
Kimmung und sandte ihre Strahlen über den Ozean. Nichts kennzeichnete den Ort,
wo gestern ein stolzes Schiff gesunken, wo so viele nach verzweiflungsvollem
Todesringen ihr feuchtes Grab gefunden. Nirgends eine Spur von den Booten und
auch nirgends ein Segel, – der Rauch eines Schlotes, Rettung verheißend! Auf
weitem Meere – verlassen – schwamm das winzige Fahrzeug mit den neun Männern.
Zwischen ihnen das Mädchen – die Waise.

»Vater, wo ist mein Vater?« fragte sie, aus langer Ohnmacht erwachend, und das
stumme Schweigen rings war ihr eine schreckliche Antwort.

»Allmächtiger Gott, laß mich, zu ihm!« schrie sie auf im ersten heftigen
Paroxismus des Schmerzes; »ich war's, die unrecht tat, nicht er!« Sie versuchte
dann hinauszuspringen, aber starke Hände hielten sie. Seit jenem Augenblicke
kam keine Klage über ihre Lippen, keine Träne gab ihr Linderung, und doch hatte
sie alles verloren.

Zwölf lange, bange Stunden waren seitdem verflossen. Schon stand die Sonne
bedenklich tief, und ohne Kompaß mußte bald jede Orientierung aufhören. In
dumpfem Schweigen verharrte die Gesellschaft, ja, einzelne der Männer hatten
Schlaf gefunden nach den übermenschlichen Anstrengungen. Schon frühmorgens
hatte der Offizier die Bootsegel setzen lassen, um der französischen Küste
näher und in den Kurs der großen Seestraßen zu kommen. Einmal nur im Laufe des
Tages erwachte die Hoffnung auf Rettung lebhafter, als auf wenige Seemeilen
eine Bark vorübersegelte. So nahe kam das mächtige Schiff, daß die Matrosen in
den Wanten gesehen wurden, und dennoch hatte wohl niemand das winzige Segel
zwischen den Wellen der Dünung erkannt. Sie segelte weiter unter vollem Zeuge,
war bald verschwunden hinter dem Horizonte. Oft sah man dann den Rauch von
Dampfern, aber viele Meilen lagen zwischen ihnen und der Gig.

Dazu begann der Hunger sich fühlbar zu machen. Außer einigen Büchsen
konservierten Fleisches waren keine Lebensmittel vorhanden, vor allem kein
Wasser. Eben waren die schmalen Portionen verteilt. Noch einmal ließ der
Offizier sein scharfes Auge am Horizont entlang gleiten. Plötzlich richtete er
den Blick auf eine Dampfwolke.

»Holt das Segel nieder und ,auf Riemen'!« befahl er den Matrosen dann in
offenbarer Erregung, »gerade in den Kurs können wir ihm kommen, wenn wir
ausholen.« Und pfeilschnell zog das, Boot wenige Minuten später durch das
Wasser.

Eine Viertelstunde war vergangen. »Auf Riemen!« kommandierte der Offizier. »So,
nun decken sich die Toppen des Schiffes, wir liegen im Kurse.«

Es war plötzlich Leben in die Gesellschaft gekommen. Das Vergangene schien
vergessen, und die Hoffnung allein stand im Vordergrunde, denn immer deutlicher
traten die Umrisse des Schiffes aus dem Horizonte hervor.

Mally allein blieb teilnahmlos. Sie sah das alles, was vorging, und doch schien
ihr Geist nicht berührt von dem, was die Sinne vernahmen.

»Freuen Sie sich doch, Fräulein,« sagte ein alter Seemann, »Sie wissen nicht,
wie es ist, wenn der Hunger einkehrt, oder wenn man Minute für Minute um sein
Leben kämpft mit dem Salzwasser oder den Haifischen!«

Der Matrose wußte wohl kaum, welche Saite er berührt hatte, als Mally jetzt in
Schluchzen ausbrach. »Vater, warum ließ man uns nicht zusammen?« klang es leise
über ihre Lippen.

Aber niemand hörte das, denn näher und näher kam der Dampfer. Dann schlug die
Schraube rückwärts, die Fahrt hörte auf, und wenige Minuten später lag die Gig
längsseit. Die Geretteten kamen an Bord, vom »Hurra« der Mannschaft begrüßt,
und »onder vollen stoom!« kommandierte der Kapitän des holländischen
Regierungsdampfers »Koning der Nederlanden« auf der Fahrt nach den
westindischen Inseln begriffen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Geschwader der ostasiatischen Station lag aus der Rhede von Makassar. Zum
ersten Male zeigte das Deutsche Reich seine stolze Kriegsflagge in den
niederländischen Gewässern

Zehn Tage waren vergangen, seit die schweren Anker unter mächtigem Rauschen
hinabsanken in die Tiefe, seit der Donner der Geschütze am bergigen Gestade in
tausendfachem Echo widerhallend – der holländischen Trikolore da oben auf dem
winzigen Fort Vlaardingen den Gruß zurief vom Bruderstamme. Voll Bewunderung
haftete damals der Blick der deutschen Seeleute auf der herrlichen Küste von
Celebes, auf der amphitheatralisch emporsteigenden Stadt, mit ihren hellen
Hausern sich malerisch abhebend von dem dunklen Hintergrunde der schön
profilierten, bewaldeten Hohen und Berge.

Die freundlichen Häuser, die gartenumgebenen Villen der Kalverstraat, des
europäischen Viertels, hatten seitdem den deutschen Offizieren ihre Türen
geöffnet – in einer Weise, als gälte es ein Ringen um die Palme der
Gastfreundschaft.

In majestätischer Ruhe wiegten sich jetzt die deutschen Schiffe – es waren die
Kreuzerfregatte »Stosch«, das Flaggschiff, und die Korvette »Sophie« – auf der
blauen Flut, von den letzten Strahlen der sinkenden Tropensonne beleuchtet.

Der Dienst an Bord Seiner Majestät Schiff »Sophie« war beendet, und eben kam
die Pinnaß steuerbord längsseit, um die wachfreien Offiziere und Kadetten an
Land zu bringen.

Bald waren die mit blauen, rotberänderten Tuchdecken belegten Sitze im
Achterteile eingenommen, das Boot wurde vom Fallreep abgesetzt, »überall«
ertönte das Kommando des Bootführers, und rasch flog das leichte Fahrzeug dem
Strande zu. Der »Landgang« fand heute sehr rege Beteiligung, denn es war ein
unbestimmtes Gerücht von baldigem »Ankeraufgehen« herüber gekommen vom
Flaggschiffe, und da mußte die Zeit ausgenützt werden.

In lebhafter Konversation behandelte man »vor der Bootflagge« das Ereignis des
gestrigen Abends– den wohlgelungenen und glänzenden Ball an Bord der »Stosch« –
vom Kommodore gegeben, als bescheidene Erwiderung niederländischer
Gastfreundschaft.

»Item, das muß ich gestehen,« sagte eben der Kapitänleutnant Brentmann, ein
rotbärtiger, rotbackiger Hannoveraner, »ich hätte unseren biederen Nachbarn im
Nordwesten wirklich nicht so hübsche und vor allem so muntere Frauen und
Töchter zugetraut, und wie kleidsam ist diese Tracht, die ›Sarany‹! Warum führt
man nur diese Mode nicht auch in Europa ein?«

»Denken Sie sich die Admiralin von Wulf im nur von einem Gürtel gehaltenen
wallenden weißen Tropengewande, in seidenen Sandalen, ohne Strümpfe, auf dem
Kasinoballe in Kiel!« warf mit trockenem Witze ein älterer Leutnant ein.

Alles lachte, denn jeder wußte um die ungeheure Körperfülle der armen
Admiralin.

»Übrigens,« fuhr der Sprecher fort, »ist die schönste Erscheinung des gestrigen
Festes weder Holländerin noch Celebeserin.«

»Wer?« klang es von verschiedenen Seiten.

»Natürlich meine ich die Jufvrouw van der Pütt, die ältere, die ja eigentlich
gar keine van der Pütt ist, sondern –«

»Wer ist sie denn?« fragte man jetzt mit Spannung.

»Undine, Wassernixe, Sirene – wer weiß das? Der holländische Kamerad Mynheer
Storm van der Gracht erzählte mir gestern – aber darüber wird uns doch gewiß
Serlo, als näherer Bekannter, Auskunft geben können,« wandte er sich plötzlich
mit einem Anfluge von Sarkasmus an einen Offizier, der bisher scheinbar an der
Unterhaltung nicht teilgenommen hatte.

Eine tiefe Glut breitete sich über die schönen, ernsten Züge des Angeredeten,
dann legten sich ein Paar drohende Falten auf dessen Stirn, und seine großen
dunklen Augen richteten sich fragend und doch fast drohend auf den Kameraden.

»Ich wüßte nicht, Herr von Gallwich, daß ich mich Ihnen gegenüber als näheren
Bekannten des Fräulein van der Pütt –«

»Nur keine Bö in das Wollzeug unserer guten Laune!« schnitt ein auffallend
großer und noch bartloser Leutnant die gereizte Antwort Serlos ab. »Außerdem
habe ich hier auch noch ein Wort zu reden. Wenn von einer ,Schönsten' auf dem
gestrigen Feste die Rede sein kann, dann – nun, dann ist das allerdings ein
Fräulein van der Pütt, da stimme ich bei, aber nicht die ältere, die dunkle,
die ernste, sondern –«

»Das Kind! Bravo, Schaum! – Das ist recht, tritt du für deine kleine Tänzerin
ein!« – »Farbe bekannt!« so klang es durcheinander.

»Laßt nur gut sein, die Jugend ist kein Fehler, so was wächst heran und – na,
die vierzehnjährige kleine Schönheit mit dem munteren, kindlichen Wesen gefällt
mir nun einmal besser wie die meisten Frauen, die, vierfach so alt sind.«

Er lachte herzlich über den eigenen Scherz, und alle lachten mit.

»Bug!« kommandierte eben der Bootssteurer. Das Boot wurde an der Landungsbrücke
festgemacht, und während die Offiziere von Bord gingen, reichte Serlo dem
Leutnant Gallwich die Hand.

»Wollen Kette stecken,« sagte er leise, »es war gut, daß Schaum mich nicht zu
Worte kommen ließ, Sie wissen, jeder hat einmal seine schwachen Augenblicke.«

»Ich wußte wirklich nicht, Serlo, daß – ich habe geglaubt – und es war auch
keineswegs Nachteiliges –«

»Ist auch nichts zu wissen oder zu glauben,« antwortete jener, und das klang
plötzlich wieder so ernst, daß man die Stirnfalten zu sehen glaubte, obwohl es
zu dunkeln begonnen.

Man war an der Hauptstraße angekommen. Die Gruppen teilten sich. Während Serlo
und Schaum sich der Kalverstraat zuwandten, schlugen die übrigen den Weg zum
Gartenetablissement des Hotels ein, in welchem sich allabendlich die Deutschen
mit den einheimischen Offizieren, Kaufleuten und Angestellten zu vereinigen
pflegten.

»Ich lasse mich kielholen, wenn der Serlo nicht vor Topp und Takel im
Fahrwasser der schönen van der Pütt läuft,« äußerte, sobald die beiden
Kameraden außer Hörweite waren, ein blutjunger Unterleutnant, der seine
Offiziersepauletten auf die erste große Reise führte, »ich habe Ausguck
gehalten gestern abend. Müßte mich irren, wenn der deutsche Panzer nicht
versuchte, die schlanke holländische ›Galeasse‹ zu ›rammen‹. Bin übrigens
neugierig, zu erfahren, auf welcher Helling das nette Fahrzeug gezimmert wurde,
wenn nicht auf einer holländischen! Wissen Sie Näheres darüber, Herr von
Gallwich?«

»Tun Sie mir den einzigen Gefallen, lieber Agena,« antwortete dieser, »und
gewöhnen Sie sich vor allem Ihr abscheuliches Bootsmannslatein ab! Ihre Neugier
können Sie übrigens bald befriedigen, denn dort ist schon Mynheer van Storm.«

Man war eben am Hotelgarten eingetroffen, wo ein junger, schlanker Herr in der
einfach dunklen Uniform der holländischen Infanterieoffiziere der Ankommenden
bereits harrte.

»Mynheer van Storm Sie müssen uns etwas über die Jufvrouw Martha erzählen!«
drang Agena auf diesen ein. Seine Neugier schien übrigens von vielen Kameraden
geteilt zu werden, denn bald hatte sich um den jungen holländischen Offizier
eine Gruppe gebildet, und dieser mußte sich nolens volens bequemen, seine
Kenntnisse preiszugeben.

»Interessant ist meine Wissenschaft über Fräulein van der Pütt die Ältere im
Grunde nur deshalb,« begann er scherzend und in gutem Deutsch, »weil ich eben
möglichst wenig von ihr weiß, also der Phantasie reicher Spielraum bleibt. Als
Mynheer van der Pütt – übrigens ein schwerwiegender Kaufherr – vor drei Jahren
nach Makassar übersiedelte, brachte er neben seiner Frau zwei Kinder mit von
beiläufig fünfzehn und elf Jahren. Mynheer und Mefvrouw nannten beide ihre
Töchter, obwohl durch die Mitreisenden auf dem »Koning der Niederlanden«, dem
Überfahrtsdampfer, bekannt wurde, daß das ältere der beiden Mädchen irgendwo
aus einem Schiffbruche gerettet und von dem Kaufherrn, wohl zur Gesellschaft
seiner Kleinen, aufgenommen sei. Fest steht, daß in der Familie van der Pütt
keinerlei Unterschied zwischen der wirklichen und der angenommenen Tochter
gemacht wird, und daß niemals auch nur mit einer Silbe angedeutet wurde, Martha
sei nicht die älteste Tochter des Hauses. An der eben erzählten Tatsache, die
wohl authentisch ist, ändert das freilich nichts.«

»Also doch ein Stück von einer Wassernixe!« warf der Kapitänleutnant Brentmann
ein, »emporgestiegen aus einsamer Stille des Flutenpalasts!«

»Nixenhaftes klebt der jungen Dame in keiner Weise an,« verbesserte ihn Mynheer
van Storm. »Sie zeigte schon als halbes Kind einen Ernst, der ihr mit Unrecht
den Namen ›de Droevig‹ – die Betrübte – einbrachte, denn im Grunde hat sie ein
heiteres Temperament. Dennoch ist ihr Wesen nicht frei von einer – wie soll ich
sagen – Schwermut, die mit ihrem so klaren, festen Charakter fast im
Widerspruche zu stehen scheint. Sie ist eben anders wie andere Mädchen von
achtzehn Jahren, und dennoch werden Sie kaum in der europäischen Kolonie ein
ungünstiges Urteil über das junge Mädchen hören, selbst bei den Damen nicht.
Und das ist um so durchschlagender, als doch Martha van der Pütt nicht nur
geistig über die meisten ihres Geschlechtes und Alters hervorragt, sondern doch
immerhin –«

»Die schönste unter den hiesigen jungen Damen ist,« fiel der Hannoveraner ein,
»und das scheint Mynheer van Storm van der Gracht auch nicht entgangen zu sein!
«

»Mynheer van Storms Empfindungen,« antwortete dieser scherzend, »würden
Mejufvrouw Martha van der Pütt ebenso wenig berühren wie die irgend eines
andern hier auf Celebes. Gegen jeden freundlich, verbietet sie dennoch in ihrem
ganzen Wesen jede Annäherung. Sie ist eben ein wunderbares Mädchen – ein Stück
Mysterium, welches auch die beiden Herren nicht durchschauen werden, die
täglich im Hause ihrer Eltern verkehrten, freilich könnte da nur Mynheer Serlo
in Frage kommen, denn Leutnant Schaum scheint sich mit derartigen Problemen
nicht befaßt zu haben.«

Es trat eine Pause in der Unterhaltung ein. Jeder dachte wohl noch an das
Mysterium, als plötzlich der Leutnant Agena, wohl als Resultat seiner
Reflektionen über die Ergründung desselben mit Nachdruck ausrief:

»Morgen gehe ich hin!«

Ein schallendes Gelächter belohnte den Ausspruch, man hatte seinen Gedankengang
erkannt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Arm in Arm wanderten die beiden Freunde, Serlo und Schaum, zu derselben Zeit in
der breiten Villenstraße auf und ab. »Xaver, was ist mit dir?« begann Schaum
nach längerem Schweigen. »Du bist gereizt und dennoch träumerisch, heftig, und
in demselben Augenblicke wieder kommt dein gutes treues Herz zum Durchbruche –
ja, laß nur,« wehrte er in einer ablehnenden Geste, »es ist mir nicht
entgangen, daß du dem Gallwich die Hand gabst, nachdem ich noch wenige Minuten
vorher in die Parade springen mußte. Aber was frage ich dich? Ich weiß es ja,
wer dir mitspielt, und, glaube mir –« Er schwieg und sah den Freund fragend an,
als scheue er sich, das auszusprechen, was ihm auf den Lippen schwebte.

»Was weißt du?« fragte Serlo ernst.

»Nun denn, ich weiß, daß du nicht der Mann bist, der es verdient, von einem
Mädchen so behandelt zu werden, wie diese kühle, so herzlose –«

»Franz!«

»Ja, laß mich weiter reden, einmal muß es herunter von der Leber, was ich seit
drei Tagen mit mir herumtrug. Ein Blinder müßte ich sein, wenn ich nicht sähe,
und nicht dein Freund, wenn ich nicht fühlte, was mit dir vorgeht. Du liebst
Martha – nicht nach unserer flüchtig raschen Seemannsart, – die paßt nicht zu
dir, das weiß ich – du liebst sie mit der ganzen Kraft deines viel zu guten
Herzens, und sie – nun, sie ist eben eine Undinennatur – Weib und doch ohne
Seele.«

Serlo blieb stehen. Er legte die Hand auf des Freundes Schulter. Die Strahlen
der Straßenlaterne beleuchteten sein blasses Antlitz.

»Franz,« sagte er dann leise, und seine Stimme vibrierte, »Franz, so wahr du
erkannt hast, was in mir vorgeht, schon seit dem ersten Tage unseres Hierseins
sich in mir regte, so falsch beurteilst du sie, die du nicht kennst, die –« 
»Die mit ihren großen, schönen Augen einmal das Feuer der Leidenschaft in
deinem edlen Herzen entfacht und dann wieder mit eisiger Kälte dich abwehrt.«

»Aber Franz?«

»Bitte, nicht unterbrechen, nun ich einmal den Mut faßte, dir Freund zu sein –
auch wenn's weh tut! Ich habe euch beobachtet, täglich, auch gestern abend. Ich
habe gesehen, wie sie den Blick nicht von dir wandte, wie sie an den Worten zu
hängen schien, die du so beredt ihr zuflüstertest während des Blumenwalzers.
Dann sah ich aber auch, wie sich plötzlich alle die Wärme zu verlieren schien,
die eben noch aus ihren Augen strahlte, wie sie sich zu ihrem andern Nachbarn
wandte, während du mit fast schmerzlichem Ausdrucke ihr nachblicktest – ach,
Freund, du kannst dich ja nicht verstellen, wenn du auch willst! Xaver, glaube
mir, sie spielt mit dir, und hinter dem umschleierten Blicke da lauert –«

»Ich bitte dich, sprich nicht weiter. Vielleicht entscheidet noch der heutige
Abend über mein Schicksal und bringt dir den Beweis, daß Martha die Beste unter
allen ist, daß sie die Verehrung verdient, die man ihr zollt, und – daß dein
Freundesherz dich Schatten suchen ließ, wo helles Licht ist.«

»Soll mir das Liebste sein – immerhin weißt du meine Meinung nun! Übrigens ist
es acht Uhr, da tönt auch eben der ›Erlösungsschuß‹, und wir können gehen.«

Es war fast dunkel geworden in jenem plötzlichen Übergange, welcher in den
Tropen Tag und Nacht trennt. Nach unerträglicher Hitze begannen die Stunden
labender Kühle. Alle die zierlichen Gärtchen, von denen die Villen an der
Europäerstraße umgeben sind, belebten sich; überall bemerkte man jetzt frohe,
lachende Menschen in den laubumrankten Verandas oder in hell erleuchteten
Räumen bei geöffneten Fenstern. Der Tropenbewohner verschmäht auch im Innern
seiner Wohnung jenes Halbdunkel der Dämmerstunde, das in der Natur auf eine
verschwindend kurze Zeit beschränkt ist. Man liebt das Licht, Kronleuchter und
Lampen bilden das Haupterfordernis zum Wohlleben.

Auch aus der Villa, vor deren Eingangspforte die beiden Freunde jetzt ankamen,
strahlte ihnen helles Kerzenlicht entgegen.

»Weise Einrichtung, daß der Kommandant von Makassar das Ende der Visitenstunde
durch den Kanonenschuß andeutet, denn sonst wäre der da am Ende noch lange
nicht gegangen,« äußerte Schaum. »Hätte mir heute gar nicht gepaßt, das
Vorrecht des Abendbesuches bei van der Pütt mit dem Komodore zu teilen.« Er zog
den Kameraden rasch in den Schatten und deutete mit einer Handbewegung auf die
Veranda, deren Stufen eben ein Herr in der Marineuniform betrat, durch den
Hausherrn freundlich bis an das Gitter geleitet. Noch sah dieser dem
Fortgehenden nach, als die Offiziere herankamen.

»Ah, da sind Sie ja! Meine Frau hat Sie längst erwartet, und wir alle hoffen
auf eine musikalische Unterhaltung, wenigstens was Sie betrifft, Herr Serlo.
Und auch Ihrer harrt man mit Ungeduld, Herr Leutnant Schaum; das Kind, die Eva,
brennt schon auf die Scherze, die heute –«

»Sie kommen, da sind sie schon, Mama!« rief eine fröhliche Stimme jetzt in das
Haus hinein, und unmittelbar darauf erschien in dem Lichtkreis der Verandalampe
ein Mädchen, dessen schlanke Gestalt freilich zu der Bezeichnung »das Kind«
kaum noch zu berechtigen schien.

Kindlich und völlig natürlich war aber die Unbefangenheit, mit welcher sie den
Herren entgegentrat.

»Nein, das war zu nett gestern auf Ihrem Schiffe, – zu nett,« sagte sie
überzeugungsvoll, »und nun müssen Sie erzählen, Mynheer Schaum, was nachher
noch alles war, und was Sie geredet haben, was man über uns sagte – alles,
alles!«

»Aber, Eva, so laß doch die Herren wenigstens erst zu Ruhe kommen,« mahnte die
Dame, welche jetzt herzu trat. »Willkommen, meine Herren, wir fürchteten schon,
Sie würden heute ausbleiben.«

»Wer kennt das ›Morgen‹, Mefvrouw van der Pütt! Drum nützt des Glückes Gunst
geschwind, denn das ist Seemanns Regel!« deklamierte Schaum und legte zur
Beglaubigung seines Wahlspruchs die ungeheuer große Hand auf das Herz.

»Ach, wenn Ihr Herz so groß wie Ihre Hand ist, dann –« neckte Eva.

»Groß ist das Meer und der Himmel, doch größer, größer mein Herz!« zitierte
Schaum eben mit Pathos, als eine dritte Dame der Gruppe sich zugesellte, in
allem das Gegenteil der munteren Eva. Wohl zeigte auch sie ein freundliches
Lächeln, als sie den Gästen die Hand reichte, aber über dem Lächeln lag es wie
ein trüber Schleier. Jetzt begegneten ihre dunklen Augen voll Serlos Blicken,
ohne auszuweichen, und die Frage, die sie darin las, das tiefe Gefühl, welches
daraus sprach, mußten sie Wohl noch trauriger stimmen. Es wurde plötzlich
feucht unter den langen Wimpern, sie wandte sich ab und suchte einen Sessel
abseits.

»Ich hatte Kopfschmerzen den ganzen Tag und möchte dem Lichte nicht zu nahe
sein,« sagte sie, gleichsam erklärend.

Aber nur Serlo hörte das, denn –

»Jetzt erzählen,« drängte schon Eva in komischer Ungeduld. Man gruppierte sich
um die Lampe, und mit ungeheurem Ernste und lebhaftem Mienenspiel begann
Schaum:

»Sie wollen wissen, veledele jufvrouw Eva van der Pütt, womit sich Ihr
aufrichtiger Freund und gehorsamer Verehrer Franz Schaum, kaiserlicher
Unterleutnant zur See, gestern abend nach beendetem Balle beschäftigte? Gut,
Sie sollen es erfahren: die ganze Nacht habe ich im Studium des Holländischen
verbracht!«

Das Mädchen sah ihn mißtrauisch an, als erwarte sie wieder eine kleine Neckerei
hinter der Behauptung. » Onmogelik,« sagte sie dann mit der eigentümlich
gedehnten Betonung der Mittelsilbe.

» Seeker!« antwortete der Leutnant mit gleichem Nachdrucke und einer höchst
überzeugenden Miene, »es war sogar nur ein einziges Wort, das mein ganzes
Denken in Anspruch nahm!«

»Ein Wort?«

»Ja, das Wort › gelukkig!‹ – glücklich!« –

Ein heiteres Lachen belohnte den Offizier, denn alle kannten die Bezeichnung,
die man Eva im Kreise der Gesellschaft gegeben, wohl im Gegensatze zu der »
droevigen« Schwester.

»Ich weiß auch ein Wort, über das Sie in der kommenden Nacht nachdenken
können,« antwortete das Mädchen dann keck, » vermetel (verwegen) heißt es.«

Während des kindlichen Wortkampfes hatte Serlo den Blick nicht eine Sekunde
lang abgewandt von Marthas weichen, schönen Zügen. Hatte er das Mädchen schon
einmal gesehen, vor langer Zeit? Ihr Bild vielleicht? Die Frage war beim ersten
Begegnen vor ihm aufgetaucht. Auch jetzt wieder suchte er vergebens in seiner
Erinnerung. Warum war sie erschrocken, als er gestern abend im Blumenwalzer
leise gefragt hatte, ob sie sich jemals entschließen würde, nach Deutschland zu
kommen? Warum hatte sie sich so Plötzlich abgewandt?

Als jetzt der Freund von neuem die Schleusen seiner frischen Laune öffnete, zog
Serlo einen Sessel an Marthas Seite.

»Man nennt Ihre Schwester die Glückliche,« begann er, »und das ist erklärlich.
Wissen Sie aber auch, mit welchem Beinamen man Sie bezeichnet, mein Fräulein?«

Sie richtete die großen Augen voll auf den Nachbar, als wollte sie sich
überzeugen, ob seine ernst klingende Frage auch ernst gemeint sei.

»Man nennt mich ›de Droevig‹, die Traurige, oder auch ,de Gewond', die
Verwundete, ich weiß das,« sagte sie dann fast ausdruckslos.

»Fräulein van der Pütt,« fuhr er jetzt flüsternd fort, während Schaum eben
wieder die Heiterkeit zum Ausbruche brachte, »Fräulein van der Pütt, darf ich
Ihnen sagen, daß auch ich die ganze Nacht über ein Wort nachdachte, aber
vielleicht mit größerem Ernste, wie mein froher Freund? Sie nannten es eben
selbst, das Wort, und Ihre Augen sprechen es von neuem! Fräulein Martha, Sie
werden nicht nur ,gewond' genannt, Sie –«

Er brach ab, und leise antwortete sie:

»Ich bin es auch! Aber wer sagte Ihnen, was ich noch niemand gestand?«

»Wenn das Schicksal zwei Menschenseelen die gleichen Schriftzeichen gab, dann
können sie gegenseitig lesen, was in ihren Herzen geschrieben steht. Begegnen,
finden sich solche Seelen, dann verschmelzen sie im Erkennen – Verstehen zu
namenlosem Glücke!«

Sie sah ihn fragend an, als ob der Sinn seiner Worte ihr noch dunkel sei.

»Ja, ich kann mir das denken,« sagte sie dann, den Blick in das Unbestimmte
gerichtet, fast träumerisch, »das Verstehen – das ist – Glück! Und wo das Wort
'Glück' dann mit leuchtender Schrift erscheint, da verlischt jenes andere trübe
Droevig,« ergänzte, sie fast tonlos.

»Martha!« klang es flüsternd und doch wie ein Jubelruf, »Martha, habe ich recht
gelesen, darf ich helfen, das böse Wort auszulöschen? O, ich weiß, es ist
vermessen, jetzt schon – nein, Martha, lassen Sie mich nicht ohne ein Wort der
Entscheidung, sagen Sie mir, daß Sie mir gut sind. Vielleicht trennt uns in
wenigen Tagen, in Stunden schon das Meer, lassen Sie mich nicht von dannen
ziehen ohne Hoffnung!«

Vergebens hatte Martha versucht, Serlo zu unterbrechen. Dann hörte sie ihn zu
Ende, in seinen erregten Zügen forschend. Einen Moment leuchtete es wie Glück,
wie ein großes Glück in ihren Augen, aber auch nur eines Gedankens Kürze
dauerte die Selbsttäuschung.

Der Ausdruck des Leides kehrte wieder, als sie dem Nachbar die Hand reichte –
er fühlte, es sei zum Abschiede.

»Nun ist es doch geschehen, was ich Ihnen ersparen wollte, Sie haben das
ausgesprochen, was auch ich gelesen in Ihrer Seele – in meinen Schriftzeichen.
Haben Sie nun auch den Mut, die Antwort zu hören. Das Schicksal hat das 'Glück'
auf alle Zeit aus meinem Lebensbuche gestrichen. Niemals darf ich meine Hand in
die eines edlen Mannes legen, am wenigsten in die eines deutschen Offiziers –«

»Martha–, ich bin unabhängig, reich, kann in wenigen Monaten –«

»Xaver, die Kluft, die mich vom Glücke trennt,« unterbrach sie ihn mit weicher
Stimme, »die können keine Schätze der Welt, die kann keine Liebe, kein Opfer 
ausfüllen. Was ich selbst trage, das würde mir unerträglich werden, wenn es ein
anderer mit mir trüge.«

»Was es auch sei, wie schwer die Last, ich würde sie freudig tragen helfen;
Martha nimm mir nicht alles, nicht die Hoffnung!«

»Ich bin ein heimatloses Mädchen, ohne Namen, ohne Stand. Man hat mich in
diesem Hause an Kindesstatt aufgenommen, obwohl ich jede Auskunft über meine
Vergangenheit verweigerte. Meine Zukunft gehört einzig dem Glücke meiner
Schwester, die ich über alles liebe. Ein Glück für mich – darf es nicht geben.«

Sie hatte mehr und mehr ihren Worten einen Anklang von Härte zu geben gesucht,
sie hatte das immer getan, sobald Serlo durchblicken ließ, wie er für sie
empfand. Und nun ging's doch zu Ende mit der Kraft, und –

»Xaver, sei glücklich ohne mich – ich – ich bin deiner unwürdig!« klang es von
ihren Lippen.

»Aber, Martha, so höre doch!« rief jetzt deren jüngere Schwester lachend.

Martha sprang auf und legte die Hand auf Evas Schulter. »Nun?«

»Denke dir, Leutnant Schaum will wirklich zum Radjah von Goa, Krokodile jagen.
Aber wozu? Rate!«

»Meine Damen,« sagte jetzt Schaum, indem sein Gesicht wieder die ernste,
vertrauenswürdige Miene annahm, »meine Damen, es ist ganz gewiß nicht
übertrieben, wenn ich eben erklärte, daß ich eine ganze Reihe von Aufträgen
europäischer Damen auf Krokodilstränen bekam. Das ist dort ein viel gebrauchtes
Mittel zum Erweichen von Gattenherzen. Der Artikel ist so kostbar, daß mancher
Mann ein paar rechtzeitig applizierten Tränen schon sein Vermögen opferte und
noch Ehre und Energie in den Kauf gab. Aber ich setze meine Hoffnung auf den
Radjah. Der Mann hat ja viele Frauen, und die werden von dem Artikel auf Lager
haben in dieser krokodilreichen Gegend.«

»Tränen muß man lachen, wenn Sie so furchtbar lügen,« meinte Eva, und es rannen
ihr die Tränen wirklich von den frischen roten Backen.

»Aber Kind, welche Ausdrücke!« lautete der Mutter Ermahnung.

»O, das schadet nichts, Mynheer Schaum kennt mich schon!«

»Unzweifelhaft, nach der Probe!«

»Sie haben immer das letzte Wort! Aber nun kommt Ihr ernster Freund an die
Reihe! Nicht wahr, Herr Leutnant Serlo, Sie singen uns etwas und auch du,
Martha – o,« wandte sie sich an Schaum zurück, »ernste Menschen können auch
sehr, sehr lieb sein!« Sie schloß bei den Worten die Schwester in die Arme.
»Aber nun kommen Sie, kommen Sie!«

Sie eilte voran in den Musiksalon.

»Die kleine, wilde Hummel!« rief Martha zärtlich aus. »Fast möchte man sie um
ihre Lebensfreude beneiden, wenn man ihr das Beste nicht so ganz gönnte! Sie
nehmen ihr die kindliche Art doch nicht übel, Herr Leutnant, bei ihren fünfzehn
Jahren?«

»Aber denken Sie denn, daß mir solch frisches, natürliches Wesen nicht
sympathischer wäre, wie die Unnatur, die man unsern jungen Damen zum Beispiel
in Berlin anerzieht?«

»Wie ist dies zu verstehen?«

»Daß den armen, Kindern die schönste Zeit des Lebens geraubt wird, indem man
sie vorzeitig zu Damen macht, ihnen nicht einmal Zeit läßt zu einer
naturgemäßen geistigen Entwicklung. Frühreife, saure Treibhausfrüchte!« »Und so
sind sie alle, dort bei Ihnen?« fragte Martha.

»Aber wo bleibt ihr denn!« rief jetzt Eva durch die offene Tür, »ich habe schon
alle deine Lieder herbeigeholt, Martha!«

»Auch Sie singen, Fräulein Martha?« fragte Serlo.

»Und da fragen Sie noch?« fiel Eva ein; »können Sie ihr das nicht anmerken,
sieht sie nicht aus, meine Martha, wie – ein Lied?«

»Nun, wie welches denn?« fragte dieser scheinbar heiter.

»So helfen Sie doch, Sie ernster Deutscher, oder fragen Sie Ihren Freund, der
weiß immer alles!«

»Ich schlage Schumann vor,« fiel Schaum rasch ein, »Zuleika!«

»Gut, sehr gut! ›Sie alle gleichen Zuleika nicht,‹ das paßt,« rief sie aus und
drückte die Schwester an sich, »und nun sollst du uns das gleich singen,
Martha, bitte, bitte!«

Martha sann einen Moment. »Nein, das nicht,« sagte sie dann, »ich will ein Lied
singen, das besser zu mir paßt.«

Sie setzte sich an den Flügel und begann Mendelssohns so tief ergreifendes »Da
lieg' ich unter den Bäumen«.

Sie sang auswendig. Serlo stand ihr gegenüber. Sie sah zu ihm hinauf, als
spräche, sänge sie nur zu ihm. Im Klange der weichen, schönen Stimme kam mehr
und mehr ein reiches, mächtiges Weh, eine bewältigende Tiefe des Empfindens zur
Geltung, sie fühlte, wie sie verstanden wurde.

Und er? Sein Herz schlug fieberhaft, sein Atem flog, und seine Augen schienen
das Mädchen umspannen zu wollen, dessen Mund ihm so rückhaltlos verriet, wie
ihre Seele litt, heimlich litt. Wie ein Schmerzensruf verhallte die letzte
Strophe:

»Mein Hoffen schwand und ersteht nicht!
Das mag meine Trauer wohl sein!«

Die tiefen blauen Augen waren noch immer hinaufgerichtet zu dem Manne, als
wollten sie sagen: »Kannst du die Schriftzeichen lesen? Liebe? Entsagung?«

Und er fand keine Worte, keine gesprochenen wenigstens.

»Martha, liebe Martha, wie schön das war!« brach jetzt Eva das kurze Schweigen.
Sie wischte sich mit den Seidenhandschuhen, die sie noch in der Hand trug, die
Tränen aus den Augen. »Aber pfui, wie traurig! Bitte, nun Sie, Herr Serlo, aber
Lustiges!«

Der Bann war gebrochen durch den Kindermund, und –

»Gut denn,« sagte der Deutsche lächelnd, »also anderes, Heiteres.« Rasch griff
er in die Tasten, als müsse es bald überstanden sein, und sang dann mit
ansprechender und geschulter Baritonstimme:

»Nicht mit Engeln im blauen Himmelszelt!«

Froh klang das eigentlich nun auch nicht, aber es klang wahr:

»Sie alle gleichen Zuleika nicht!«

Wieder begegnete er dem verschleierten Blicke. Hatte sie in dem Jubelrufe den
Schmerzensschrei durchklingen gehört?

»Das ist herrlich,« sagte Eva begeistert »das ist schön, Herr Serlo! Wissen
Sie, daß ich das fast noch lieber höre wie Ihres Freundes Scherze? Ganz gewiß!«
fügte sie ernsthaft hinzu, als er wie zweifelnd mit dem Finger drohte. »Und ich
habe dabei immer an dich denken müssen, Martha! Weißt du, du kannst auch nicht
mit den anderen verglichen werden.« »Kleine Schmeichlerin,« antwortete Martha,
doch diese war rasch an die Tür getreten. Sie horchte. »Es ist Besuch da, ich
höre Mr. van Storms Stimme! Da muß ich wissen, was er von den Deutschen
erzählt, nachher teile ich es mit, – ›für Damen gelten keine Siegel der
Verschwiegenheit‹, hat der Vermetel uns gelehrt.«

Bald hörte man ihr frohes Kinderlachen im Nebenzimmer.

Und die beiden! Eva hatte wohl momentan den Eindruck verwischen können, den
Serlo empfunden, jetzt machte sich die mühsam verborgene Erregung wieder Raum.

»Fräulein van der Pütt, – Martha, – wie danke ich Ihnen!« sagte er mit
vibrierender Stimme. »Sie selbst haben mir den Schlüssel gegeben zu der
Geheimschrift, von der wir sprachen. Ergreifende Wahrheit war es, was Sie
sangen. Sie ließen mich ein reiches Gemüt, eine klare Seele erkennen. Martha,
was auch Ihr Herz beschwert, Böses, Unrechtes kann es nicht sein. Mein
Lebensziel soll es werden, Ihnen das Sonnenlicht des Glückes zu bringen, den
bösen Schatten zu vernichten, der uns trennt. Niemals will ich fragen, woher er
kam, niemals –«

»Schonen Sie mich, ich flehe Sie an; es ist unmöglich, ich kann, ich darf Sie
nicht länger hören, ich – ich bin eine Gestorbene für diese Welt – leben Sie
wohl, werden Sie glücklich!«

Sie richtete den Kopf in die Höhe, fast stolz, und reichte ihm die Hand mit
festem Drucke.

Einen Augenblick sah Serlo sie an; wie erschrocken über den plötzlichen Wechsel
im Ausdrucke, dann sagte er: »Wollen Sie mir noch eine Frage beantworten, eine
Frage, die Ihr volles Vertrauen zu einem Freunde herausfordert?«

»Fragen Sie! Wenn es möglich ist, sollen Sie mein Vertrauen aus der Antwort
kennen lernen!«

»Martha, ist es Ihr Herz, aus dem Ihr Kummer stammt? Wollen Sie Ihr Schicksal
allein tragen, weil –«

»Nein, Leutnant Serlo, mein Herz ist frei und muß frei bleiben, und wenn es
darüber vergehen sollte.«

»Dann, Martha, soll kein Hindernis mehr mir unüberwindlich erscheinen, dann –«

Evas Rückkehr unterbrach seine Worte.

»Natürlich ungeheuer ernst«, sagte sie neckend, »na, dafür haben wir um so mehr
gelacht! Denke dir, einer der Deutschen ist eifersüchtig auf Mr. van Storm
gewesen; über mich, Eva van der Pütt! Storm hat mir's eben selbst gesagt. Ist
das nicht furchtbar komisch? Er wollte nur nicht sagen, wer es war, der
Deutsche, das wäre doch zu amüsant gewesen, aber alle sahen auf Schaum. Doch,
darüber vergesse ich, daß die Mama mich schickt, euch zum Tee zu rufen. Erstens
ist der Tee fertig, und dann sollen die Herren noch einen Vers in das
Fremdenbuch schreiben, weil man nicht wissen könne, wie lange sie noch bleiben
– ach, das wird recht einsam werden!« Sie begleitete ihre Worte mit einem recht
vernehmlichen Seufzer und eilte dann voran, während Martha und Serlo folgten.

»Sei glücklich!« klang es noch einmal ganz leise in des Offiziers Ohr, als sie
den Salon betraten. Man setzte sich zum Tee, und fast schien es, als wollte der
Kamerad die Aufmerksamkeit von Serlos ernsten Mienen ablenken durch seinen
sprudelnden Humor.

Nach dem Tee wurde das Fremdenbuch vorgelegt.

»Etwas Scherzhaftes, Leutnant Schaum,« mahnte Eva.

»Ich werde suchen, im Schatze meiner Schulkenntnisse ein geeignetes Zitat zu
finden,« antwortete dieser und schrieb dann in großen, geraden Buchstaben:

»An die Gelukkig!

Wer recht zart ist und verlegen,
Wer hat Glück im Liebessport
›De Vermetel‹ dahingegen,
Na, den jagt man auch nicht fort!«

»Ach, das ist doch zu vermetel!« rief die Kleine empört.

»Ist nicht von mir, gewiß nicht, soll von Schiller sein oder Shakespeare,«
antwortete Schaum überzeugt.

Die Offiziere gingen, und »auf Wiedersehen morgen!« lautete der Abschiedsgruß.
Traurig schüttelte Martha den Kopf, als Serlos fragender Blick ihr noch einmal
begegnete.

Auf morgen! Welcher Seemann kann aber über dieses »Morgen« verfügen, und vor
allem welcher junge Marineoffizier?

»Morgen Anker auf, eben Segelorder gekommen!« Das war der Ruf, mit welchem die
beiden Freunde bei ihrer Rückkehr an Bord der »Sophie« empfangen wurden.

»Das wird dich wieder gesund machen,« wandte sich Schaum an den Freund, nachdem
sie dessen Kabine betreten, und während dieser sich anschickte, von Mitternacht
an die Wache zu übernehmen. »Wären wir hier noch länger geblieben, hättest du
am Ende ernstlich Havarie gelitten! Alter Freund, wer wird sich die
Bohrmuscheln an die Planken kommen lassen? Na, nun hast du ja Zeit, aufzudocken
und deine Bekupferung wieder aufzubessern!« Er faßte sich zur Erklärung seines
Gleichnisses mit der Hand auf das Herz.

»Und nun gute Wache!«

Es hatte acht Glas – Mitternacht – angeschlagen. Serlo stand an der
Kommandobrücke. Rings war Ruhe. Nur der eintönige Schritt der Posten war hörbar
und das leise Plätschern der im Nachtwinde leicht bewegten See. Deutlich war
das Ufer zu erkennen, die Stadt mit ihren hellen durch die Nacht schimmernden
Häusern, – ab und an ein Licht.

Lange stand der Offizier bewegungslos da, auf das Eisengeländer gelehnt. Er
hatte den Blick auf das Ufer gerichtet. Sah er dort mehr, wie das menschliche
Auge gewahren konnte, – durch das Halbdunkel der Tropennacht?

»Ja, Franz hat recht, der Seewind, die Stürme werden mich heilen,« sagte er.
Aber aus seinen Worten klang nichts von der Zuversicht, die sie aussprachen.
»Mein Herz muß frei bleiben, und wenn es darüber vergehen sollte!« wiederholte
er dann Marthas letzte Worte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die ersten Strahlen der Morgensonne fielen über die zackigen Profile des
Lumpabatang und beleuchteten die weißen Segel, die sich wie auf Zauberwort über
die Masten und Rahen der deutschen Kriegsschiffe gebreitet hatten. Eine frische
Brise aus Südost füllte die mächtigen Flächen, und langsam zuerst, dann immer
rascher, teilte der scharfe Bug die glitzernde See. Die weißen, runden Wolken,
abwechselnd von Steuerbord und Backbord über die Flut fortgleitend, verkündeten
unter lautem Donner dem Bruderstamme auf Makassar den Scheidegruß. Und dort am
befreundeten gastlichen Strand zögerte man nicht, diesen Gruß zu erwidern. Ein
langer Zug von bepackten Maultieren, durch Soldaten geleitet, eilte eben die
Hauptstraße hinab, marschierte am Strande auf, in wenigen Minuten war die Last
vom Rücken der Tiere genommen und zu einer stattlichen Gebirgsbatterie
zusammengesetzt. Schuß für Schuß verkündeten die Geschütze dann der deutschen
Kriegsflagge die Achtung der niederländischen Nation.

Was von dieser Nation in Makassai lebte, war heute am Strande oder war
hinausgefahren bis auf den Ankerplatz, den Scheidenden noch ein »Auf
Wiedersehen!« zuzurufen.

Weitab von der Menge standen zwei Mädchen, Arm in Arm. Sie trugen das einfache,
faltenlose, weiße Gewand der Europäerinnen in Makassar. Beide hatten den Blick
auf die Schiffe gerichtet, welche langsam dem Horizonte zuzogen, nach Westen.

»Martha, hast du ihn denn lieb?« fragte plötzlich die Jüngere, als sie Tränen
in deren Augen glänzen sah, »sag, warum –«

Sie schwieg plötzlich fast erschrocken vor dem schmerzvollen Ausdrucke, den
ihre Worte in der Schwester Antlitz hervorriefen.

»Schwester, Martha, sag, liebst du ihn?« fragte sie dann in ihrer kindlich
natürlichen Weise. »O, gewiß, er liebt dich auch, ich habe es wohl erkannt, und
er wird wiederkommen, sei nicht traurig, Martha, er ist gewiß ein guter Mensch
und wird dich glücklich machen!«

Sie hatte das immer rascher gesprochen und sah jetzt Martha innig fragend an.

Ein unbewußtes Empfinden lehrte sie wohl in diesem Augenblicke, jenes alles
überwältigende Gefühl in der Schwester Brust zu durchschauen, dessen Wunder das
eigene Kindesherz noch nicht berührt hatten. Wie früh versteht solch ein
Mädchenherz!

Als dann die weichen Linien aus Marthas Antlitz verschwanden, als die Tränen
plötzlich versiegt schienen und die Augen einen ernsten, entschlossenen
Ausdruck annahmen, dann glaubte Eva dennoch die Schwester nicht verstanden zu
haben.

»Du hast ihn nicht lieb?« fragte sie fast verwundert.

Martha schien zu sinnen, dann antwortete sie mit festem Tone:

»Ich darf und werde niemand lieben auf dieser Welt außer dir, meine Eva, nur
dein Glück soll künftig und für immer das meine ausmachen.«

»Aber, Martha, wenn –«

»Frage mich nicht, Eva, du glaubst doch an meine Liebe zu dir?«

Eine stürmische Umarmung war die Antwort. – – –

Die Sonne war schon hoch über den Bergen emporgestiegen, in weiter Ferne
verschwanden die deutschen Kreuzer. Fast menschenleer war schon der Strand.

»Komm, laß uns gehen, Eva,« mahnte jetzt Martha, »die Eltern werden uns längst
erwarten.«

»Weißt du,« meinte Eva während des Rückweges, »eigentlich war doch Schaum ein
zu netter Mensch, und ich bin ihm gar nicht böse über seine Neckereien, –
schade, daß er fort ist.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In den schattenreichen Gängen des Parkes der Villa Gropallo zu Nervi sah man an
einem Maimorgen ein Paar auf und ab gehen. Der noch jugendliche Mann stützte
sich auf den Arm seiner schlanken Begleiterin, und der Ausdruck seines schönen
Gesichtes erklärte es, daß er offenbar dieser Stütze bedurfte.

Schweigend hatten sie eine Weile in langsamem, gleichmäßigem Tempo ihren
Spaziergang fortgesetzt. Jetzt traten sie auf eine vorgebaute, halbrunde
Terrasse, Vor ihren Blicken breitete sich die lachende, sonnighelle Landschaft
aus, das lieblichste Stück der Riviera-Levante.

»Ist es nicht herrlich, Xaver,« rief die junge Dame, »kann es etwas Schöneres
geben? Wohin man blickt, Wunder der Natur. Wie das blüht und grünt überall,
jetzt, wo in unserer Heimat kaum der Schnee geschmolzen! Sieh, die herrlichen
Berge über uns mit ihren Pinien, den dunklen Steineichen dazwischen, und wie
gut das Matt der Oliven all die üppige Farbenpracht abtönt! Heute erkennt man
auch deutlich die Forts auf den Höhen über dem stolzen Genua! Wie klar die Luft
ist und wie still! Kein Hauch bewegt die Blätter der Palmen! Und dennoch –
sieh, wie das Meer sich an dem Felsen da unten bricht, eine Welle nach der
andern, als ob Sturm wäre! Dort, das Fischerboot, es scheint zwischen den Seen
zu verschwinden – doch nein – jetzt schwebt es wieder hoch oben auf einer Woge!
Und dazu Sonnenschein, Sonnenschein!«

Fast jauchzend rief sie die letzten Worte hinaus in die herrliche Landschaft.

Als sie, dann den Blick des jungen Mannes in die Ferne gerichtet sah, so trübe
und ernst, schloß sie ihn in die Arme und küßte ihn auf die krankhaft weiße
Stirn.

»Xaver, Brüderle, so freue dich doch mit mir, daß du das alles mit anschauen
kannst nach so langem, langem Winter! Wer hätte vor vier Monaten geglaubt, daß
du jemals wieder auf eigenen Füßen hier herum wandern würdest, damals, als das
Boot der ›Luise‹ dich – da unten war's – an Land brachte, als die Matrosen dich
hinauf trugen zur Pension anglaise in einem so häßlichen Tragkorbe, – als der
Schiffsarzt mir sagte: ,Nur die größte Ruhe hier in dieser herrlichen Luft kann
ihn retten – nur die Natur! Der Unfall war schwer, aber die Hoffnung ist nicht
aufgegeben. Ach, Xaver, wie schön war's, die Hoffnung wachsen zu sehen, von Tag
zu Tag. Denke dir, wenn ich auch dich verloren hätte, du lieber, lieber Bruder!
Drei Tage war's nach dem Begräbnisse unserer treuen Mutter, als das Telegramm
ankam aus Port Said! Ich weiß es auswendig: ›Leutnant Serlo schwerer Unfall –
Quetschung der Brust – Arzt rät Ausschiffung Genua, Winteraufenthalt Nervi.‹
Die arme Mutter, sie konnte dem einzigen Sohne nicht mehr entgegeneilen –«

»Aber die treue Schwester kam, die liebe Samariterin,« unterbrach Serlo, »und
wenn ich noch lebe, Elwine, dann verdanke ich das –«

»Still, still, nicht weiter!« fiel diese ein und legte ihm die schmale Hand auf
den Mund, »aber freuen sollst du dich nun mit mir über – über den Sonnenschein!
«

Sie rief das abermals laut hinaus und nahm den großen Gartenhut von den krausen
Haaren und streckte die Arme hinaus, als wolle sie die ganze Natur
hineinschließen im Danke für das Wunderwerk, das sie vollbracht an dem einzigen
Bruder.

»Elwine, ist es denn der Sonnenschein, der dich so froh stimmt?« fragte Xaver,
ihr zärtlich über das Haar streichend, »nur die Wärme, von dem Planeten dort
oben ausgehend? Sollte nicht –«

»Schweig, du Böser! Doch nein, schweig nicht! Es tut mir ja so wohl, dich
wieder lächeln zu sehen und scherzen zu hören, und, nicht wahr, nun du
gesundest, nun wirft du auch wieder sein wie einst! O, wie du so froh, so
heiter warst, weißt du? Als du als Seekadett in Berlin warst, als –«

»Mein Schwesterlein,« antwortete Serlo, und seine Züge nahmen wieder den
schmerzvollen Ausdruck an, den sie während der ganzen langen Krankheit
getragen, »mein Schwesterlein, sieh hinab auf das Meer da unten. Längst ist der
Sturm vorüber, der es aufwühlte, und dennoch rollen die Seen unaufhaltsam,
keine Gewalt kann sie zur Ruhe bringen, keine, es sei denn die Zeit. Und je 
tiefer das Meer, je mächtiger der Sturm, um so länger währt die Dünung! Aber
laß mir meine Wogen, und dir gebe Gott den Sonnenschein, Schwester,« unterbrach
er seine Meervergleiche, »und dort, na, da kommt ja auch ein Stück ewigen
Sonnenscheines unumstößlich guter Laune, unser treuer Freund, der seit sechs
Wochen alle Wochen, alle Tage seine Koffer packt und dennoch – na, Schwester,
warum denn plötzlich das Rot auf den Wangen? Guten Morgen, Sohrau!« rief er
dann einem Herrn entgegen, der soeben von der Pension anglaise herabgestiegen
kam; »nun, was sagen Sie, mich hier im Freien zu finden?«

»Gratuliere, gratuliere herzlich! Nun, das nenne ich einen Fortschritt! Sie
sehen vortrefflich aus und, lassen Sie einmal sehen, wahrhaftig, die
Frühlingssonne fängt an, auch das Seemannskolorit wieder in Ihr Gesicht zu
malen! Freilich, in dem Klima und bei der Pflege!«

Er verbeugte sich artig gegen Fräulein Serlo und reichte ihr in natürlicher
Ungezwungenheit die große, gut behandschuhte Hand.

»Das Klima scheint auch Ihnen besser zu behagen, wie die Luft auf Ihrem
pommerschen Schlosse,« meinte Serlo.

»Nun, des Klimas wegen, wissen Sie, könnte ich auch im Winter auf meiner ›Burg‹
sitzen, aber es läßt mich nicht dort, seit ich allein bin, seit meine Frau
starb; solche Einsamkeit ist schrecklich und –«

»Und da widmen Sie sich seit zwei Monaten der Krankenpflege,« sagte Serlo und
reichte ihm lächelnd die Hand; »aber ich danke Ihnen, das wissen Sie, Sie sind
mir und meiner Schwester ein treuer Berater und Freund gewesen!«

»Bitte, bitte! Ich freue mich, wenn ich mitunter mit meiner
fünfundvierzigjährigen Erfahrung so jungen Leuten zu Hilfe kommen durfte.«

Er verbeugte sich wiederum gegen Elwine.

»Nun, was die Jugend anlangt,« erwiderte diese, »so nehmen wir uns nicht viel,
Herr von Sohrau; ich als Dame stehe Ihnen mit achtundzwanzig Jahren doch wohl
gleich – aber nicht etwa beanspruche ich denselben Platz in bezug auf Erfahrung
und Praxis, und auch ich möchte mich dem Danke meines Bruders anschließen, –
Sie haben wirklich für uns gesorgt wie – wie –«

»Wie ein Vater, sagen Sie es nur! Na, da sehen Sie gleich selbst, wie Ihre
Alterstheorie doch in der Tat nicht einschlägt.«

»Nein, nein, das wollte ich nicht sagen –«

»Ihr Erröten gibt zu, daß ich recht riet,« sagte der Baron lachend. »Aber der
Wahrheit die Ehre. Sie überschätzen mich, und ich muß daher erklären, daß es
für mich keine größere Freude gibt, als für irgend jemand sorgen zu dürfen, ja,
wirklich, das heißt, wenn ich ihn gern habe. Ach, es ist mir mitunter furchtbar
in Kartzow, wenn ich bedenke, daß ich da mitten in meinem großen Besitze lebe
und pflanze und ernte nur – nur für mich. Allein kann man doch eigentlich daran
gar keine Freude haben.«

»Nun, gegen das Alleinsein, da gibt es doch Mittel,« meinte Serlo.

»O, gewiß,« erwiderte der Baron, »aber die Wahl der Mittel wird schwieriger mit
den Jahren. Man wählt schon vorsorglich das Beste, aber ob das Beste uns wählt,
na, und ehe man, wissen Sie –«

»Freilich, wenn man das ›Beste‹ fand, dann muß man das ›Beste‹ fragen, und dann
– dann –« Serlos Mienen verloren plötzlich wieder alle die Freudigkeit, die sie
soeben noch zeigten.

»Nun, Ihnen, mein junger Freund, kann gar kein solches ›Dann‹ von so düsterem
Ausdrucke begleitet, begegnen!«

Serlo antwortete nicht. Ein leiser Seufzer rang sich von seinen Lippen.

Sie hatten die Pension erreicht, und vom ersten längeren Spaziergange war nun
doch der Rekonvaleszente ermüdet.

»Ich bitte, mir eine halbe Stunde Ruhe zu gönnen,« hatte Serlo gesagt. Baron
Sohrau hatte ihn die Treppe hinauf geführt und kehrte nun auf die geräumige
Veranda zurück. Er stand jetzt, auf eine Stuhllehne gestützt, Elwine gegenüber
und schien nur mit Aufmerksamkeit der Handarbeit zuzuschauen, ohne welche die
Dame selten gefunden wurde. Sohrau war ein stattlicher, eleganter Mann von fast
jugendlich schlanker Figur. Freilich, durch den blonden Vollbart zogen sich
hier und da schon die weißen Fäden. – Wenn Elwine nicht gar so eifrig mit ihren
Nadeln beschäftigt gewesen wäre, würde sie bemerkt haben, daß ihr Visavis
dennoch seine großen, treuen, grauen Augen nicht auf ihre Hände gerichtet
hatte, sondern offenbar wartete, bis sie den Blick zu ihm erheben würde. Das
geschah denn auch endlich, und dann war's wieder nicht ein Augenblick, sondern
ein volles, vertrauensvolles Ansehen – eine stumme Frage.

»Fräulein Serlo,« brach der Baron endlich das Schweigen, »glauben Sie, daß Ihr
Bruder recht hat, daß man das Beste zu erwerben suchen soll, wenn man gewiß
ist, es gefunden zu haben?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Ich hab's, ich hab's gefunden ohne das ›Dann‹!« Mit den Worten trat eine halbe
Stunde später der Baron in Serlos Zimmer. Freudig schloß ihn dieser in die
Arme.

»Und Sie fragen nicht, was ich fand?«

»Gewiß das Beste! Die treueste, beste Schwester kann auch nur die beste Frau
werden, und Sie, lieber Sohrau, werden sie glücklich machen, wie sie es
verdient.«

»Aber, Serlo, Sie ahnten, daß – sind gar nicht erstaunt?«

»Daß Sie heute einmal nicht die Koffer packen? Nein, das sah ich kommen und
sah's mit Freuden kommen.«

»Erstaunlich,« meinte Sohrau nachdenkend, »ich selbst bin doch erst heute zum
Entschlusse gekommen, habe doch noch vor ein Paar Stunden nicht gewußt, was ich
mir fast hätte entgehen lassen, wenn ich vorgestern abgereist wäre, und Sie –«

»So 'was kommt vor,« antwortete Xaver, »aber nun lassen Sie uns hinabgehen zur
Veranda, ich will doch auch einmal eine glückliche Braut sehen.«

»Xaver, Bruder, nicht wahr, es ist unrecht von mir, dich allein zu lassen?«

Nichts von dem Gefühle der Selbstvorwürfe, die in dieser Frage lagen, machte
sich aber in dem Jubeltone erkennbar, mit welchem Elwine sie ausrief, als sie
den Bruder jetzt an sich schloß, »und dann,« fuhr sie fort, »das habe ich
sogleich mit Kurt ausgemacht, so lange bleibe ich bei dir, bis du völlig
hergestellt bist, nicht wahr, Kurt, so lange bleiben wir?«

Dem einen Sonnentage folgten noch viele, und Serlos Natur überwand nach und
nach die schwere Verletzung der Lunge, die er durch eine Quetschung während
eines Sturmes im Roten Meere sich zugezogen. Die Spaziergänge und Ausfahrten
konnten in immer größeren Umkreisen unternommen werden, und Sohraus kräftiger
Arm diente dem Rekonvaleszenten als sichere Stütze. Es hatte sich eine innige
Freundschaft zwischen den künftigen Schwägern herangebildet, und Elwinens Glück
wurde gerade durch diese Beziehung erhöht. Des Barons Lebensalter und
Temperament, Elwinens natürlicher Takt schlossen jenen Drang nach Einsamkeit
aus, der jugendliche Brautpaare auszuzeichnen pflegt, und selten sah man den
Dreibund gesprengt. »Wir dürfen deinen Bruder nicht allein lassen, es liegt ein
Druck auf ihm, der unabhängig von seinem Körperleiden ist,« hatte einst der
Baron seiner Braut zugeflüstert, als Xaver von einem Spaziergange zurückbleiben
wollte. Auch der Schwester war es nicht entgangen, daß des Bruders
Seelenstimmung sich verdunkelte mit dem Zunehmen seiner Kräfte. Beide glaubten
den Grund dafür in der bevorstehenden Trennung der Geschwister erblicken zu
müssen und litten mit unter Serlos Stimmung.

An einem der ersten Maitage waren die drei mit dem Frühzuge nach La Spezia
gefahren, hatten dort ein Boot genommen und waren hinübergesegelt nach
Portovenere, jenem Vorgebirge, auf dessen äußerster Spitze das alte Städtchen
gleichen Namens terrassenartig aus dem Meere zu den grünen Höhen aufsteigt,
rings umschlossen von mächtigen zinnengekrönten Mauern aus den Sarazenenzeiten,
und fern im blauen Hintergrunde, überragt von den grotesken Zackenprofilen der
appuanischen Alpen, der Marmorberge von Carrara. Schon einmal war der Ausflug
nach dieser äußersten Schutzwehr des größten italienischen Kriegshafens
unternommen und heute auf Serlos besonderen Wunsch gern wiederholt. Denn mit
Freuden hatten Elwine und der Baron empfunden, wie sich beim Anblicke des im
Hafen ankernden mächtigen Panzergeschwaders die Seemannspassion in des
Genesenden Brust wieder zu regen begann, und beide hofften von dieser Regung
auch eine Rückkehr zur Lebensfrische und Heiterkeit, die sie unter dem Drucke
der Körperkrankheit und der voraussichtlichen Berufsentsagung verloren wähnten.

Dort, wo auf weit vorgestreckter Land- oder richtiger Felszunge einst der
heidnische Tempel gestanden, der dem Orte den Namen gab, wo später die schon
wieder in Trümmer zerfallende Christenkirche St. Pietro aus köstlichen
schwarzen und weißen Marmorquadern erbaut wurde, auf den Mauerresten eines
alten krenelierten Rundturmes hatten sich die drei »Geschwister« – so nannten
sie sich selbst – niedergelassen. Jenes tiefe Blau, wie es nur das Mittelmeer
aufweist, lag heute auf den fast glatten Fluten. Die Luft war hoch, man sah
deutlich die schroffen Felsen von Korsika aus dem Horizonte hervortreten, und
im Nordwesten stiegen die herrlichen Gestade der Riviera Levante aus blauem
Meere empor, sich aneinander reihend in immer anderen und immer malerischen
Bildern. Zur Rechten aber der Golf – bergumschlossen.

»Ist das nicht wunderbar? Wie Edelsteine in köstlichem Geschmeide erscheinen
die sonnenbeleuchteten hellen Dörfer und Wohnstätten zwischen den grünen
Bergen! Ein ungeheurer Saphir, von Smaragden und Diamanten gefaßt! Hatte ich
nicht recht, wenn ich noch einmal diesen Rundblick voll in meine Erinnerung
aufnehmen wollte? Ist das nicht unvergleichlich schön?« Sie hatten sich erhoben
um den vollen Rundblick zu genießen. »Kinder, ihr Lieben, bleibt hier an der
sonnenhellen Riviera, solange es euch gefällt, laßt mich allein ziehen nach dem
flachen Nordseeufer, wenn denn nun einmal die Nachkur in Scheveningen für
unentbehrlich gehalten wird, ich werde mir schon allein durchhelfen – ach,
Elwine, Kurt, wie namenlos glücklich seid ihr, solche Herrlichkeit, solche
Wunder der Natur zusammen betrachten zu dürfen, zu zweien, wie ihr dasteht!«

Serlo hatte die letzten Worte mit erhöhter Empfindung gesprochen. Und nun lag
sein Blick auf den »zweien, wie sie dastanden«, Arm in Arm, Schulter an
Schulter gelehnt, eines des andern Stütze und doch jedes in sich so sicher, so
zielbewußt, so ernstfroh. Warum jauchzte es nicht auf in seiner Brust, als er
die Schwester so vor sich sah? Warum schimmerte es traurig durch seine Blicke
bei all dem Glücke, der Helle ringsum? So mochte sich Elwine gefragt haben, als
sie jetzt vom Verlobten ließ und sich an seinen Hals hing und ausrief:

»Nein, du Lieber, ich bleibe bei dir, bis du ganz wieder der alte Xaver bist,
gehe mit dir nach Scheveningen! So will's auch Kurt, nicht wahr, Kurt?«

»Gewiß, und ich werde euch sogar für einige Zeit allein lassen, um drüben in
Kartzow alles würdig herzurichten zum Empfange der Herrin. Und wenn Xaver
hergestellt ist, wenn er deiner nicht mehr bedarf, dann ziehen wir ein, wir
haben ja niemand zu fragen. Und unser Haus bleibt auch dir Heimat, mein lieber
Freund, das versteht sich, so lange, bis auch du die Wunder der Natur zu zweien
betrachtest, wie wir eben –«

»Xaver, Bruder, warum zu lange warten? Es steht dir nichts im Wege, du bist
vermögend, bist bald wieder ganz gesund und – bei deinem reichen Gemüte, wie
glücklich könntest du eine Frau machen! Aber sag, was ist, Xaver, ich sehe
Tränen in deinen Augen!«

»Laß gut sein, Schwester, für mich gibt es solch ein Glück nicht!«

»Das klingt so – so schmerzvoll, wie du das sagst! Was ist geschehen? Habe
Vertrauen zu uns! Dein Herz ist nicht mehr frei? Du liebst?«

»Zürne mir nicht, Schwester, die Antwort wäre zu lang und zu traurig, und – mit
der Zeit wird's da drinnen in der Brust ja auch wohl wieder ruhig werden, wenn
ich erst wieder im Berufe bin.«

»Lieber Bruder, jetzt erst begreife ich, wenn du mitunter – ach, hätte ich das
gewußt, da hätte vielleicht mein Rat dir helfen können! O, sag, ist's denn
nicht» noch möglich? Oder – ist – ist sie gestorben?«

»Gestorben!« wiederholte Serlo, und seine Blicke waren in das Unbestimmte
gerichtet, als spräche er geistesabwesend. »Gestorben! So schrieb auch sie –
gestorben für mich! Und daß auch mein Glück gestorben, das haben mich die zwei
langen Jahre gelehrt! Aber lassen wir das! Fast war's ja schon mit mir am Ende
gewesen, damals, als sie mich aufhoben und mir das Blut aus Mund und Nase floß
– vielleicht wär's besser gewesen –«

»Xaver, sei nicht gottlos! Vergissest du, daß du noch eine Schwester hast, die
dich sehr, sehr lieb hat? Laß mich teilnehmen an deinem Schmerze, mich und
Kurt, glaube mir, das wird die eigene Brust erleichtern. Sieh, wir beide werden
dich verstehen. Was immer auch dich kümmern mag, teile es mit uns!«

Serlo schien in Nachdenken versunken. Mechanisch scharrte er mit dem Stocke in
den Fugen des alten Gemäuers.

»Nein, es geht nicht,« brach er dann das Schweigen, »Worte würden doch nicht
erklären können, wie hoch der Preis war, um den ich rang und den ich –
verloren. Und daß ich ihn verlor – auf immer, das magst du selbst erkennen.« Er
hatte aus seinem Portefeuille einen Brief hervor genommen, dessen gebrochene
Knicke erkennen ließen, daß er oft entfaltet wurde. »Lies, das ist das letzte,
was mich mit ihr in Berührung brachte; nennt mich töricht, wenn ich nach dem
allen meine Seele noch abmartere, aber die tiefen Wurzeln wachsen immer wieder 
aus, so oft ich auch glaubte, sie seien verdorrt. Lies laut, damit auch Kurt
höre.«

Mit flüchtigem Blicke übersah Elwine die festen, charaktervollen Schriftzüge
auf dem zerknitterten Papier und begann dann zu lesen:

»Ich habe Ihren Brief aus Schanghai erhalten. Was Sie mir schreiben, es ist mir
ein neuer Beweis für Ihre edle Gesinnung. Sie wissen, daß mein Herz Ihnen mit
voller Wärme entgegenschlägt. Meine Liebe würde aber zum Unrecht, zum
Verbrechen an Ihnen selbst werden, wenn ich nicht heute wiederholte, was ich
Ihnen damals gesagt habe – es liegen unübersteigbare Hindernisse zwischen uns.
Ich würde an der Seite eines deutschen Offiziers nicht einen Augenblick
vergessen können, daß meine Vergangenheit einen Flecken auf den Ehrenschild
seiner Stellung werfen würde, könnte mir dessen Achtung nur durch Verschweigen,
durch eine Lüge erkaufen. Und dennoch fühle ich mein Gewissen vor mir selbst
frei und rein, solange ich allein stehe. Vergessen Sie mich, – ich kann, ich
darf niemals die Ihre werden, niemals aber wird auch meine Hand einem andern
gehören. Neue harte Schicksalsschläge veranlassen mich, in wenigen Wochen
Makassar zu verlassen, einen andern Weltteil aufzusuchen. Bewahren Sie ein
stilles Erinnern einer

Gestorbenen.«

 

»Eigentümlich!« sagte Elwine nach kurzem Schweigen; »man kann sich so gar nicht
recht vorstellen, was den Anlaß zu Ihrer Selbstanklage gab. Immerhin liegt in
dem Briefe eine gewisse Charakterfestigkeit, eine Entschlossenheit
ausgesprochen, die mir wohlgefällt!«

»Laß mich das einmal sehen, Elwine!« Mit den Worten ergriff Sohrau das
Schriftstück und betrachtete es aufmerksam. Dann legte sich plötzlich eine
dunkle Röte auf seine Züge, er sah forschend auf Xaver und dann wieder auf den
Brief und fragte:

»Von wo kam der Brief?«

»Aus Makassar nach Tokio, genau vor zwei Jahren.«

»Und wie hieß die Schreiberin«?«

»Martha van der Pütt.«

»Also Irrtum,« murmelte Kurt leise, »war ja auch nicht möglich, nach den
Zeitungsberichten von damals. Na, nichts für ungut, aber wer weiß, ob das
Mädchen ...« fügte er laut hinzu, verstummte aber sofort, als er in des
Schwagers Blicken schon den Vorwurf für ein Mißtrauen las, das er noch gar
nicht einmal ausgesprochen hatte.

Während der Rückfahrt über den Golf lief das Boot dicht an den Panzern vorüber.

»Wenn du auch einmal Kommandant eines solchen Kolosses sein wirst, Xaver,«
meinte Kurt, »na das muß doch ein stolzes Gefühl sein!«

»Dann lade ich dich ein zu einer Seefahrt!«

»Danke, müßte aber ablehnen.«

»Warum denn, Kurt?« fragte Elwine.

»Ich habe so eine Art von Kismetglauben, daß ich nicht lebendig von einem
Schiffe kommen würde, Notabene, wenn es nicht im Hafen bliebe. Bin nämlich
schon einmal elend verbrannt, fern da irgendwo auf dem Ozean, in allen
Zeitungen hat's gestanden:

›Unter den Verunglückten befand sich auch der Rittergutsbesitzer Baron Kurt von
Sohrau-Kartzow, der im Begriffe stand, sich mit einer reichen Verwandten in
Cincinnati zu verloben!‹

Wahrhaftig, so war's zu lesen. Bin aber zufrieden, daß ich weder verbrannte
noch die Cousine kennen lernte; soll doch nicht für einen biederen Pommern
gepaßt haben, wie ich später hörte!«

»Und was wäre dann auch aus mir geworden?« scherzte Elwine.

»Vielleicht eine alte, doch gewiß sehr liebe Jungfer,« antwortete der Bruder;
»aber sag, Kurt, wie war das mit dem Verbrennen?«

»Ein andermal, wir landen eben, und es ist eine lange Geschichte.«

Erquickende Kühlung trug die leichte Seebrise über den Strand von Scheveningen.
Die Uferwege und Promenaden waren belebt von Spaziergängern, denn es war der
erste helle Tag nach mehrtägigem Regen. Vor dem großen Kurhause wanderte schon
seit geraumer Zeit ein Paar auf und ab, unbekümmert um das Getriebe ringsum.
Die schlanke, große Dame in auffallend einfacher Toilette stützte den Arm des
leidend aussehenden Kavaliers, dessen blasse Züge nicht selten die Teilnahme
der Vorübergehenden herausforderten. Doch das bemerkten weder der Herr noch die
Dame, so eifrig waren sie in ein Gespräch vertieft.

»Ich bitte dich, Schwester, kein neues Hinausschieben! Fast zwei Monate hast du
mir nun hier geopfert und fordere nicht nochmals Kurts Geduld heraus.«

»Du weißt doch, Xaver, wie lieb dich Kurt hat, und wie gern er dir ein Opfer
bringt! Und dann versprach ich dir doch, bis zu völliger Genesung –«

»Schwesterle, darauf kannst du schwerlich warten, du weißt ja, die Lunge
vernarbt, wenn's auch langsam geht, aber das Herz blutet weiter.«

»Ich möchte dir fast böse sein, Xaver! Kannst du denn das noch immer nicht
überwinden? Sei doch einmal stark, suche zu vergessen! Sie selbst wollte ja für
dich gestorben sein.

O Bruder, wenn du doch Kurts Rat befolgen wolltest und das herrliche Nachbargut
kaufen, das Ribbekart, mit dem reizenden Schlosse und dem See, auf dem du dir
eine Hausmarine halten könntest. Da würdest du vergessen und vielleicht – denke
dir nur, du unser Nachbar und – deine Frau meine Freundin! O, wehre nicht ab,
eine Frau für solch einen lieben Bruder würde sich schon finden und, ich bitte
dich, gib den Gedanken auf, wieder einzutreten, du wirst dich –«

»Sprich's nur aus, zu Tode arbeiten,« vollendete er, »aber was macht's. Ich
kann den Ereignissen ruhig entgegensehen, nun ich dich, Schwester, so treu, so
sicher geborgen weiß.«

»Ja, der gute Kurt! Weißt du, daß er das Schloß voll von Handwerkern,
Tapezierern, Malern und Gott weiß was gehabt hat und daß er alles hat neu
herrichten lassen für meinen Empfang, obwohl das Schloß vollkommen eingerichtet
war?«

»Laß ihm die Freude! Ach, Schwester, wenn man auch solch ein Schloß herrichten
könnte zum Empfange –«

Er brach plötzlich ab. Elwine fühlte seine Hand auf ihrem Arme zittern, alles
Blut verschwand aus seinen Wangen, und dann wieder trat tiefe Röte auf seine
Züge. Er war stehen geblieben und hatte den Blick auf eine Gruppe von drei
Damen gerichtet, welche eben vom Strande hinaufstiegen. Alle drei waren in
Trauer gekleidet.

»Mein Gott, ist's denn möglich? Schwester, sieh dort die Damen! Es ist Frau van
der Pütt, es ist Martha!« Und schon hatte er sich von der Schwester Arm
losgemacht und eilte den Herankommenden entgegen. »Mefvrouw! Sie hier? Eva!
Martha!«

Das war ein Wiedersehen in unverstellter Freude, an der auch Elwine dann
teilnahm. Mit voller Unbefangenheit hatte auch Martha dem Freunde die Hand 
gereicht, und bald saßen alle fünf in lebhaftem Gespräche unter der Veranda des
Kurhauses. Die Erklärung war einfach. Seit zwei Jahren wohnte Frau van der Pütt
wieder im Haag, seit Mynheer van der Pütt von einem Schlaganfalle gelähmt
wurde, dessen Folgen er vor kaum Jahresfrist erlag. Martha wurde, nach wie vor,
als Tochter angesehen.

Allgemeines Interesse und Bedauern erregte Xavers Unfall, und als dessen
Schwester davon Mitteilung machte, hatte Martha mit dem Ausdrucke tiefsten
Mitgefühls den kranken Freund beobachtet. Jetzt stand sie auf, ging auf ihn zu
und reichte ihm die Hand. »Gottlob! Xaver, daß Sie gerettet sind,« sagte sie
leise, und er fühlte, wie innig die Worte gemeint waren.

Selbstverständlich blieb das Geschwisterpaar in Gesellschaft der Holländer.

Für den Spätnachmittag hatte Mefvrouw van der Pütt zum Tee in ihre elegante
Villa eingeladen, und erst dort fand Xaver Gelegenheit, das ältere Fräulein van
der Pütt allein zu sehen.

»Martha,« begann er fast schüchtern, »ist nichts anders geworden in zwei
Jahren? Würden Sie mir heute dieselbe Antwort geben, die Ihr Brief mir
aussprach? Freilich, der kranke Mann darf kaum auf eine günstigere Entscheidung
hoffen, wie sie der lebensfrische Jüngling erhielt!«

»Xaver, das sind nicht Sie, der so sprechen kann! Warum wollen Sie mir weh tun?
Wie ich Ihnen schrieb, so ist's auch heute noch, Gott weiß, daß es noch so
ist.«

Sie hatte ihm die Hand gereicht, und was der Mund nicht aussprach, das sagte
ihm der tiefe Ausdruck ihrer Augen. Er hatte eine Hoffnung aufflackern sehen
seit dem Begegnen am Nachmittage, nun wußte er, daß sie erloschen war. Martha
mochte die Gedanken erraten, die sein Herz durchwühlten, als sie sagte:

»Xaver, o könnte, dürfte ich meinem Herzen folgen, jetzt, gerade jetzt, wo ich
dich krank, leidend sehe! O, mein Gott, ich kann ja nicht!«

Eben trat Elwine herzu. Sie nahm Marthas Arm und führte sie in den Nebensalon.

»Fräulein van der Pütt,« sagte sie mit Innigkeit, »darf Xavers Schwester ganz
offen zu Ihnen sprechen? Ich weiß, wie Sie über die Hoffnungen meines Bruders
entschieden, ich las Ihren Brief. Ich weiß aber auch, daß Xaver mit seinem
tiefen Gemüte, seinem treuen Charakter in seinem Herzen nicht von Ihnen lassen
wird. Sie lieben Xaver, und er verdient Ihre Liebe! Muß es sein? Müssen Sie ein
Glück versagen, das Sie geben und auch wieder finden würden?«

Sie hatte das so herzvoll, so ergreifend gesagt, daß Martha sie bewundernd
ansah. Dann traten plötzlich Tränen in ihre Augen, »O mein Gott, würde ich denn
das höchste Glück von mir weisen, wenn es nicht sein müßte? Mein Gewissen ist
rein, und dennoch kann mich ein Wort zur Verbrecherin stempeln, wer fragt nach
den Motiven? Schonen Sie mich, ich kann, ich darf nicht sagen, was meine Seele
quält in langen Nächten, was mich erniedrigen würde vor der Welt, und was
dennoch Liebe war, lauter Liebe zu – zu dem edelsten, besten und
unglücklichsten Manne der Welt, zu dem Vater, der mich frühzeitig zu
selbständigem Handeln und Denken erzog, und dem ich es danke, daß ich die Kraft
und den Mut fand, zu handeln, wie ich es für Recht hielt. Wir Frauen sind nun
einmal besonders dazu berufen, die Folgen unserer Handlungen bis an unser
Lebensende selbst zu verantworten – mehr wie die Männer. Man mißt uns nicht mit
gleichem Maßstäbe wie diese, und man hat recht, denn was die Natur uns an
äußerer Kraft versagte, das ersetzte sie uns an größerer Feinfühligkeit der
Seele – und auch des Verstandes – an der Fähigkeit, das Rechte rasch zu fassen.
Unsere Energie muß in moralischem Gebiete wurzeln und uns vor allem die Gewalt
über uns selbst geben, wenn wir hoffen wollen, unsere Frauenstellung unserer
selbst und unserer Geistesbegabung würdig zu gestalten. Daß solche
Verantwortung uns fast erdrücken kann, das weiß Gott, das habe ich erfahren!
Aber dennoch, was ich tat, ich würde es auch heute tun, nun ich die Folgen
kenne, wo ich weiß, es zerstört mein Glück, mein Hoffen, meine Liebe.«

»Armes, liebes Kind! Wie leid Sie mir tun, wie lieb ich Sie habe!« Sie drückte
die Lippen auf des Mädchens blasse Stirn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Xaver, ich verstehe dich jetzt, seit ich das Mädchen kenne,« sagte Elwine, als
sie abends mit dem Bruder allein war; »es ist doch etwas Großes um einen
solchen Entsagungsmut.«

»Einen Mut, Schwester, der mich um mein Lebensglück bringt,« entgegnete Serlo
dumpf.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der folgende Tag führte die fünf schon früh wieder zusammen. Wenn die Stimmung
einmal gar zu ernst wurde, dann war gewiß Eva mit irgend einem Scherze da, um
einen Umschwung zu schaffen. Obwohl zur vollen, stattlichen Jungfrau
herangewachsen, hatte sie doch ihr kindlich frisches Wesen bewahrt, und aus
ihren hellen, blauen Augen strahlte es noch ebenso »gelukkig« wie damals, als
sie Leutnant Schaums Aufschneidereien lauschte. »Was macht der ›Vermetel‹?« war
natürlich eine ihrer ersten Fragen gewesen.

Beim Nachmittagsspaziergange bat Martha selbst, Elwine vertreten und Serlo
ihren Arm als Stütze bieten zu dürfen. Mit keinem Worte berührte dieser eine
Frage, von der er wußte, sie würde nur verwunden und dennoch zwecklos sein, und
Martha dankte ihm innerlich für sein Zartgefühl.

»Was wird Ihnen die Zukunft bringen?« hatte Serlo gefragt, und Martha hatte
geantwortet: »Ich werde Eva eine Schwester bleiben, bis sie sich den eigenen
Herd gründet, dann aber meinen eigenen Weg vielleicht in fernen Weltteilen
gehen. Ich werde meinen Beruf in einer gemeinnützigen Tätigkeit suchen und
hoffe dadurch eine Befriedigung, meinen inneren Frieden zu finden!«

»Martha, wenn –«

»Aber vorläufig hat das noch Zeit,« unterbrach sie, »denn Eva gehört nicht zu
den Mädchen, die sich rasch entscheiden werden, wo es sich um die Ehe, den
bedeutungsvollsten Schritt im Frauenleben, handelt, um einen Schritt, den so
viele tun, ohne vorher die Augen zu öffnen, und der sie dann in einen Abgrund
des Elends oder in ein Gewebe von Lüge und Trug führt, das die Gesetze der
Gesellschaft unzerreißbar um die legt, die sich leichtsinnig in dies Gewebe
hinein begaben.«

»Mein Gott, Martha, welche trübe Anschauungen! Ist es nicht der Gipfel alles
Glückes, eben das Glück nicht mehr suchen zu brauchen, es bei sich zu haben,
daheim, überall, wo man will?«

»Glauben Sie, daß unsere Erziehung – ich meine die der europäischen jungen
Damen – uns Urteilskraft genug gibt, um unser Glück zu erkennen? Welche junge
Deutsche tat überhaupt einen Blick in das Leben, bis sie unrettbar da
festgekettet ist, wohin der Zufall sie brachte? Denn eine eigene Wahl ist doch
fast immer ausgeschlossen, eine eigene Urteilskraft selten entwickelt. Was dann
folgt, ist Gewohnheit oder Lüge! Gleich verwerflich.«

»Martha, wer lehrte Sie so Schreckliches?«

»Mein Vater! Er war eben ein zu treuer Vater, um mir nicht rechtzeitig die
Augen zu öffnen, und gerade ich –«

»Bitte, weiter!«

Sie legte die Hand auf seinen Arm und sah ihn innig an: »Ich durfte daher mit
offenen Augen erkennen, wo mein Glück zu finden sei, und durfte es nicht
ergreifen! – Xaver, Sie sind angegriffen, wir gingen zu lange,« brach sie
plötzlich ab, »wir werden zurückkehren zur Veranda.«

»Gut, daß ihr kommt!« rief ihnen Elwine entgegen. »Eben schreibt mir Sohrau,
daß er schon morgen eintreffen wird. Die Arbeiten in Kartzow haben sich
schneller erledigt, wie erwartet wurde, und – ach, ich freue mich so sehr, daß
er nun auch Sie, alle drei, kennen lernt, besonders Sie, liebe Martha,«
flüsterte sie dieser zu, »denn auch er las Ihren Brief, damals auf
Portovenere.«

Eine tiefe Blässe trat auf der Angeredeten Gesicht, und fast erschrocken fragte
sie: »Wie nannten Sie den Herrn, den Sie erwarten?«.

»Baron Kurt von Sohrau,« antwortete Elwine lächelnd, »mein Bräutigam! Ach, ich
habe bislang wohl nur von Kurt gesprochen? Hier stelle ich ihn in aller Form
vor, er ist wirklich nicht zum Erschrecken, nicht wahr, Xaver?«

»Der beste, vornehmste Mensch der Welt,« antwortete er seiner Schwester, unter
tiefer Verbeugung eine Kußhand zuwerfend, während diese ein elegantes
Maroquinetui aus der Kleidertasche nahm, es öffnete und Martha überreichte.

Der Eindruck des Bildes mußte kein glücklicher sein, denn die Farben kehrten
nicht zurück, so lange Martha auch die kräftig männlichen, freundlichen Züge
durchforschte. Sie reichte das Etui weiter, blieb aber nachdenklich und ernst,
was um so auffälliger, als man gewohnt war, sie stets als Herrin ihrer
Stimmungen zu kennen, sogar wenn ganz plötzliche Veranlassungen den Umschwung
hervorriefen.

Nachmittags ließ sie sich wegen heftiger Kopfschmerzen entschuldigen. Während
Elwine in freudigem Eifer die Vorbereitungen für des Bräutigams Empfang
anordnete, saß Serlo in Nachdenken versunken in seinem Liegestuhle. Eine
unbestimmte Ahnung beschäftigte seine Gedanken: Sollte es nicht Kurt, dem
praktischen, feinfühligen, weltklugen Kurt gelingen, Martha in ihrem
Entschlusse wankend zu machen? Nie, nie wollte er ja forschen nach den Gründen,
die sie bestimmten, niemals Erklärungen verlangen oder erbitten! Er war ja der
Reinheit ihrer Seele so sicher! Mußte nicht sein unerschütterliches Vertrauen
endlich auch auf Martha zurückwirken?

Es gibt kein Gefühl, so zähe im Festhalten an der Hoffnung, so erfinderisch im
Erdenken neuer Mittel zur Beseitigung von Hindernissen und so bereit, aus den
geringfügigsten Zufällen neue Erwartungen zusammenzubauen, wie eine Liebe,
deren Erfüllung nicht ganz hoffnungslos ist, die ihre Nichterfolge nur in
äußeren Schwierigkeiten zu erblicken glaubt.

Mit krankhafter Phantasie baute denn auch Xaver einen Stein auf den andern, und
als abends Martha – auf eine Stunde nur – wieder in der Gesellschaft erschien,
da ruhte sein Auge mit ganz anderem Glanze auf ihrem noch immer blassen
Gesichte, wie vor wenigen Stunden. Fast freudig klang sein »Bis morgen abend«,
als die Damen den Wagen bestiegen, um nach dem Haag zu fahren. Nur für einen
Tag, bis »morgen abend«.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Elwine, wenn ich abginge, nun doch nach Ribbekart zöge?« flüsterte er der
erstaunten Schwester zu, als zur Ruhe gegangen wurde, »vielleicht ändert sich
ihr Entschluß, wenn ich nicht mehr Offizier bin!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Ist das nicht die Equipage der Frau van der Pütt, die dort die Allee
herabkommt? Ich kenne die Füchse mit den weißen Strümpfen!«

Xaver zeigte auf einen Wagen, der eben die breite Allee vom Haag nach
Scheveningen hinabgefahren kam. »Siehst du, Schwester, ich hatte gewiß wieder
so eine Ahnung, als ich zu der weiten Promenade drängte, richtig, es sind die
Füchse! Aber so früh!« Er sah auf die schwere goldene Remontoiruhr, von einer
ebensolchen Kette in Form einer Ankerkette gehalten. »Erst halb zehn! Was mag
das bedeuten, Schwester?«

Noch ehe diese ihren Vermutungen Worte geben konnte, kam die elegante Viktoria
heran. Nur Frau van der Pütt saß im Fond. Als sie die Bekannten gewahrte, ließ
sie parieren, und während noch die mächtige Staubwolke, die bislang dem Wagen
folgte, sich über die Pferde weiterwälzte, war sie schon ausgestiegen und ging
raschen Schrittes in unverkennbarer Erregung auf die Geschwister zu. Beiden war
die vollkommene Veränderung in dem so freundlich wohlwollenden Gesichte der
Holländerin nicht entgangen.

»Mein Gott, was gibt es, Mefvrouw van der Pütt?« rief Elwine, ihr die Hand
bietend, fast ängstlich.

»Ein guter Stern läßt mich Sie schon hier finden,« antwortete die Dame, mit vor
Erregung zitternder Stimme. »Ich war auf dem Wege zu Ihnen. Denken Sie, ich bin
ratlos, Sie müssen mir helfen, Herr Serlo, denken Sie, die Martha ist fort –
unsere Martha, die ich lieb habe wie mein eigenes Kind.«

»Mein Gott, erklären Sie! Wohin? Ist ihr ein Unglück begegnet?«

Xaver stieß es in jähem Schrecken hastig hervor, mit rauher, fast klangloser
Stimme, und streckte die Hände zusammengelegt wie stehend der Dame entgegen.

»Ich weiß das alles selbst nicht,« antwortete sie, und Tränen traten ihr in die
Augen, »ich weiß es nicht! Gott mag wissen, was dem armen Mädchen auf der Seele
liegt, aber meine Hand lege ich dafür auf den Klotz, daß keine Schuld sie
trifft! Lesen Sie selbst, diesen Brief fand ich heute morgen auf ihrem Tische,
gestern hat sie ihre Sachen gepackt, und kein Mensch hat mir davon gesagt, daß
sie abends den Koffer hinabtragen ließ; wer ahnte auch so etwas! Heute in aller
Frühe ist sie fortgegangen, und dann wurde der Brief gefunden.«

Längst hatte Xaver das Papier entfaltet und durchflog nun in fiebernder Hast
die Zeilen.

Der weite Spaziergang, die warme, trockene Luft mochten den Rekonvaleszenten
angegriffen haben. Er faßte unwillkürlich fast krampfhaft nach der Schwester
Arm.

»Xaver,« flüsterte diese zärtlich.

»Lies, lies selbst! Sie ist fort! Wohin?« kam es stöhnend durch die
geschlossenen Lippen. Als Elwine den Brief gelesen, fragte auch sie: »Was
sollen wir machen?«

Da raffte sich Serlo empor, wie zu plötzlichem Entschluß. »Ich werde ihr
nachreisen, jetzt gleich, werde die Welt durchsuchen nach ihr. O, ich weiß, ich
werde, ich muß sie finden, und wenn ich sie gefunden habe, lasse ich sie nicht
mehr entfliehen, es sei denn, ich sei tot.«

Er hatte in Fieberekstase gesprochen und machte Miene, sogleich aufzubrechen,
dann aber klang es wie ein Röcheln, die wunde Brust versagte, die Erregung war
zu groß. Von der Schwester gestützt, trat er in den Wagen der Holländerin,
welche bat, die Geschwister zurückbringen zu dürfen. Eine Weile verbrachten sie
stumm, alle drei – Frau van der Pütt in stillem Weinen, Xaver in krankhaft
fiebernder Erregung, Elwine in ernstem Nachdenken.

»Ich hab's,« sagte diese endlich. »Mein Bruder würde zugrunde gehen, wenn er in
der Stimmung abreiste.«

»Was schadet's?« warf er rauh dazwischen.

»Es würde doch auch nicht nützen, und wenn man eine Handlung als unnütz und
zwecklos erkennt, dann unterläßt man sie. Aber in vier Stunden kommt Sohrau,
mein Verlobter. Er ist unendlich praktisch, ruhig, umsichtig und vor allem
gesund. Mein Rat ist: warten wir auf seinen Rat. Ich werde zum Bahnhofe fahren,
gnädige Frau, und wenn Sie mir inzwischen den Brief überlassen wollten –«

»Gewiß, liebes Fräulein, ach, ich bin förmlich beruhigt, nun Sie doch einen
vernünftigen Ausweg fanden! Gewiß wird Herr von Sohrau das Rechte und
Zweckmäßige finden.«

Frau van der Pütt gehörte zu jener Kategorie glücklicher Menschen, die ein
felsenfestes Vertrauen zu den Entschließungen anderer haben, wenn sie der
eigenen Initiative dadurch enthoben werden.

So fuhr sie denn vorläufig einigermaßen beruhigt zurück nach dem Haag, Weiteres
erwartend.

Wenige Stunden später brauste der Zug von Utrecht in die Halle der Kopfstation
zu Scheveningen. Herzlich schloß Kurt seine Braut in die starken Arme. Die
Freude über das Wiedersehen strahlte aus seinen offenen Zügen. »Wo ist Xaver?«
war dann seine erste Frage, »doch nicht ein Rückfall?«

»Nun, wie man's nehmen will, ich selbst bat ihn, zurückzubleiben, denn es tut
mir so leid, dir den Empfang verbittern zu müssen, aber ich muß sogleich eine
wichtige Angelegenheit mit dir besprechen! Nein, erschrick nicht, es betrifft
nicht mich, aber Xaver. Laß uns in das Damenzimmer treten, Kurt, es kommen
jetzt keine Züge, und wir sind ungestört. Willst du?«

»Natürlich, mein Herz! Nur kein Säumen, wo Handeln am Platze ist, und es
scheint pericmium in mora nach deinen Mienen! Siehst aber prächtig aus, mein
Schatz, wirst dich vortrefflich ausnehmen in den neu dekorierten Sälen von
Kartzow. Haben auch überall Parkett legen lassen. Das sollte eigentlich eine
Überraschung sein, aber ich freue mich schon jetzt über den dankbaren Ausdruck
deiner lieben Augen, so höre denn weiter. Eine Palme habe ich kommen lassen,
gerade wie die in Nervi, nur kleiner. Habe expreß einen Aufbau am Gewächshause
dafür machen lassen. Denke dir, wir beide unter Palmen in Pommern! Nicht wahr,
nun machst du dich bald frei; wir nehmen Xaver mit nach Pommern!«

Das klang alles so herzlich, so freudevoll, und in die Freude hinein sollte nun
Elwine den bitteren Tropfen der Sorge um den Bruder fallen lassen.

Sie hatten den Wartesaal erreicht und ließen sich nieder.

»Du weißt, Kurt, was uns Xaver auf Portovenere anvertraute,« begann sie;

»Gewiß, der Brief –«

»Denke dir, das Mädchen war hier und ist nun plötzlich entflohen.« Sie erzählte
in kurzen Worten, was vorgefallen, und übergab dann den Brief Marthas.

Baron Sohrau sah einige Augenblicke in das Blatt. »Sonderbar, schon wieder
chokiert mich die Handschrift,« sagte er dann und begann halblaut zu lesen:

»Meine teure Mutter!

»Zum letzten Male darf ich Sie heute so nennen, denn ich stehe vor einer
Entscheidung, der ich nur ausweichen kann, wenn ich mich losreiße von denen,
die ich namenlos lieb gewonnen, von Ihnen, meine Mutter, von meiner lieben
Schwester Eva ich will nicht mit einer Unwahrheit scheiden von Xaver Serlo. Das
Schicksal ist unerbittlich, und unsere Werke folgen uns. Ganz unerwartet, wenn
auch nicht unvorbereitet, traf mich dieses Schicksal. Ersparen Sie mir die
Erklärung. Sie haben mich ja niemals gefragt, schenken Sie mir auch diesmal
noch Ihr Vertrauen, Ihren Glauben. Worte könnten auch heute noch kaum einen
Konflikt erklären, der über ein Kind hereinbrach, und aus welchem dies Kind
hervorging, dem Gesetze verfallen, an seiner Seele aber fleckenlos.

Ich muß, ich will der weltlichen Strafe entgehen, die, wenn ich bleibe,
unvermeidlich wird, die ich vor Gott und meinem Gewissen aber nicht verdiene.

Ich werde nicht der Sorge preisgegeben sein, das wissen Sie. In der Ferne, im
Auslande will ich im Schaffen zum Guten Ruhe und Befriedigung suchen. Gott gab
mir ja ein starkes Herz, das niemals aufhören wird, in treuer Dankbarkeit für
Sie zu schlagen, wenn ich auch zum letzten Male schreibe

Ihre Tochter Martha.«

 

Sohrau hatte schon eine geraume Zeit die Schlußworte gelesen, und noch immer
sah er nachdenklich in die Zeilen. Dann entnahm er seiner Brieftasche ein
vergilbtes Billett und hielt es neben den Brief.

»Keine Frage, dieselben Schriftzüge, nur kindlicher!« sagte er, ohne
aufzublicken. »Die Sache fängt an zu dämmern, ja, so wird es sein! Also
gerettet, nicht ertrunken! Wohin mag sie gefahren sein?« fragte er dann.

»Davon hat eben auch Frau van der Pütt keine Ahnung, das ist's ja! Und
wiedergefunden werden muß sie doch, das arme Mädchen kann doch nicht so allein
in die Welt ziehen!« »Na, Energie genug scheint sie zu haben. Aber warte, wir
werden einmal sehen! Kellner!« rief er dann aus der Tür, »bringen Sie mir den
Indikateur für abgehende Dampfer!« Und sich gegen Elwine wendend, meinte er:

»Nach dem Wortlaute des Briefes hat es den Anschein, als würde sie nicht auf
dem Kontinente bleiben, suchen wir also, von wo demnächst Verbindung mit
England, Amerika und so weiter.«

Der Jan erschien inzwischen mit den Kuranten, und nach kurzem Suchen schien
Kurt seinen Entschluß gefaßt zu haben.

»Morgen um acht Uhr dreißig Minuten Abfahrt des Dampfers Schelde von Rotterdam
nach Harwich. Das ist der erste Fall, dann doch das findet sich später.
Freilich, mein Herz, säumen darf ich dann nicht. In einer halben Stunde fährt
der nächste Zug, und ich werde mein Glück versuchen!«

»Kurt, du kennst sie ja nicht, soll ich nicht mitfahren?«

»Werde sie schon herausfinden, wenn sie da ist!« sagte er lächelnd, »beruhige
du inzwischen deinen Bruder und die Pütts! War ein kurzes Wiedersehen, mein
Liebling, aber was sein muß, muß sein.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schon seit geraumer Zeit wanderte ein Herr in grauem Reiseanzuge, den Paletot
über den Arm gehängt, in langen Schritten den Boompieskai auf und ab. Mitunter
unterbrach er seine Wanderung, ließ den Blick über den Hafen schweifen, über
die mächtigen Spannungen der Scheldebrücke, beobachtete das rastlose Treiben am
Kai, die fremdartigen Gestalten der Matrosen und Hafenarbeiter aller Nationen
und Rassen. Dann wieder schaute er auf das Getreibe da unten im Strome. Ein
unaufhörliches Kommen und Gehen von Dampfern und Booten. Dazwischen
majestätisch dahingleitende Seeschiffe, himmelemporstrebend mit ihren schlanken
Masten und Rahen, von winzigen Remorkeuren geschleppt. Doch nur für Augenblicke
ließ sich der Fremde anziehen durch die reizvollen Bilder im Morgenglanze
ringsum. Seine Aufmerksamkeit blieb auf die Landungsbrücke eines Dampfers
gerichtet, welcher am Kai festgemacht hatte, und dessen Schloten ab und an
mächtige Wolken schwarzen Rauches entquollen. Im Vortopp trug der Steamer den
Wimpel der Rotterdam-Harwich-Linie, und an seinem Heck hatte der Wanderer nun
wohl schon zwanzigmal den in goldenen Lettern schimmernden Namen » De Schelde«
gelesen.

In einer halben Stunde sollte das Schiff von Rotterdam abwärts gehen, und schon
war das Deck mit einer Anzahl von Passagieren besetzt, denen sich immer neue
anreihten. Der Wanderer war jetzt dicht an die Brücke getreten, jeden
Ankommenden musternd, wenigstens jede Dame, und immer wieder zeigten seine Züge
eine Enttäuschung, wenn er fremde, gleichgültige Gesichter hinter Schleiern und
großrandigen Rembrandthüten entdeckte.

Plötzlich wurde seine Aufmerksamkeit gefesselt. Aus der Hochstraat war soeben
ein Wagen auf den Kai eingebogen und parierte unfern der Dampferbrücke. Mit
elastisch schnellen Bewegungen entstieg dem Fuhrwerke eine verschleierte Dame,
ergriff die leichte Handtasche und das Plaid und eilte auf den Steg zu. Doch
wie gebannt blieb sie stehen, als ihre Augen dem forschenden Blicke des Fremden
jetzt begegneten.

Mit artiger Verbeugung trat dieser auf sie zu und zog den Hut von dem
ergrauenden Kopfe.

»Mein Fräulein, ich habe mich wohl nicht getäuscht, Sie sind Fräulein van der
Pütt?«

»Mein Herr, Herr von Sohrau, schonen Sie mich, um der Meinigen, um meines toten
Vaters willen!« sagte sie leise, nach Fassung ringend. »Ich kann auch heute
nichts zu meiner Rechtfertigung sagen, als das «

»Was Sie mir schrieben und was mich schon damals auf das tiefste gerührt hat,
Fräulein van der Pütt, ich muß es als einen Wink des Schicksals betrachten, daß
es mir gelang, Sie so rasch wiederzufinden. Wie das gekommen, erfahren Sie
später, lassen Sie mich Ihnen jetzt nur sagen, daß Sie meine Lebensretterin
wurden, ganz unabweisbar, wenn auch unbewußt, und daß ich damals nach der
Katastrophe bei den Scilly-Inseln den Tod eines Kindes auf das tiefste bedauert
habe, einer jungen Dame, deren Kindesliebe sich in einem Schritte der
Verzweiflung so deutlich kund gab. Jetzt, wo sie lebend vor mir steht, frage
ich: Können, wollen Sie mir Vertrauen schenken? Halten Sie mich für einen
Ehrenmann?«

»Nun gut,« sagte er auf das leise Nicken Marthas, »dann bleiben Sie hier und
hören mich an, um nachher, später zu handeln, wie es Ihnen Ihr Gefühl
vorschreiben wird. Vorläufig hole ich Ihre Koffer vom Schiffe, und Sie nehmen
inzwischen Ihren Wagenplatz wieder ein. Darf ich um den Gepäckschein bitten?«

Sie waren der Zentralbahnstation zugefahren. Willenlos sah Martha, wie Baron
Sohrau dort die Koffer abladen ließ, und ebenso willenlos vertrauend war sie
dem großen, freundlichen Manne gefolgt, als er den Vorschlag machte, die
Unterredung mit einer Promenade durch den nahen Tiergarten zu verbinden.

Jetzt hatten sie sich auf einer Bank unter einer Gruppe mächtiger Eichen
niedergelassen, und mit gespannter Aufmerksamkeit lauschte Martha den beredten
Worten ihres Nachbarn.

»Konnten Sie denn anders handeln?« fragte er eben. »Wäre das Unrecht nicht
zehnmal größer gewesen, wenn Sie den Vater preisgegeben hätten, den Sie in
seinem Herzen für unschuldig hielten? Wollen Sie es dem Hungernden verdenken,
wenn er ein Stück Brot, das er zufällig findet, aufnimmt, statt Hungers zu
sterben?«

»Die bürgerlichen Gesetze bestrafen meine Handlung mit einer entehrenden
Strafe,« antwortete Martha fast tonlos. »Der Richter, der irdische Richter kann
nicht ermessen, was das Herz einer Tochter bewegt, wenn es sich um Freiheit und
Ehre des Vaters handelt. Als habe Gott mein Gebet erhört: »Zeige mir den Weg
aus der Not«, so erschien mir die gebotene Gelegenheit zur Rettung. Ich bot
meine Ehre, um den Vater zu retten, ich sündigte gegen das siebente Gebot. Gott
hat mein Opfer nicht angenommen, er rief meinen armen Vater zu sich. Als einen
Ausfluß göttlicher Barmherzigkeit und Verzeihung betrachtete ich dann die
Aufnahme in der Familie van der Pütt und suchte durch treue Pflichterfüllung
eine Läuterung vor mir selbst, vor Gott zu gewinnen. Das Gesetz aber, es kann
mich nicht freisprechen. Auch wenn die Motive zu meiner That sonnenklar
dastehen, die Tat bleibt.«

»Was kümmern denn das Gesetz, den Richter meine privatesten Angelegenheiten,
die ich niemand mitteilte, über die ich niemand ein Urteil gestatte? Seien Sie
einmal vernünftig und wägen ab! Erstens: Sie schenkten mir das Leben, ich Ihnen
einen Paß. Wär's anders geworden, so wäre ich entweder verbrannt oder
ertrunken. Na, ich denke, da ist der Vorteil doch auf meiner Seite! Zweitens:
Wäre ich ertrunken, dann wäre Elwine jetzt nicht meine glückliche Braut.
Drittens aber wozu die vielen Worte: Antworten Sie mir lieber offen auf eine
Frage: Wollen Sie meinem Rate folgen, um Ihr vermeintliches Unrecht
gutzumachen?

»Wenn ich kann, gewiß!«

»Nun, da habe ich schon gewonnen, denn Sie können. Also: Sie kehren mit mir
zurück zur Frau van der Pütt, und von Ihrem Ausfluge wird mit keinem Worte
gesprochen! Selbstverständlich bleibt auch das, was uns betrifft, ferner mein
Geheimnis. Einverstanden?«

»Sie sind mein Anwalt, statt mein Richter zu sein, ich danke Ihnen!« sagte sie
gerührt und reichte ihm die Hand.

»O, wir sind noch nicht fertig. Ich weiß, Sie lieben Xaver, Ihr eigener Brief
bezeugt es. Also weiter: Sie machen Xaver zum glücklichsten Menschen!«

»Hören Sie auf, Herr von Sohrau es ist unmöglich! Ich liebe Xaver, und Gott
weiß, wie tief meine Liebe! Ich weiß aber auch, daß seine Anschauungen zu
ernst, daß sein Charakter zu edel und seine Liebs zu tief sind, um ihn an eine
Frau fesseln zu dürfen, deren Handlungsweise vor der Welt wenigstens das Licht
scheuen muß.«

»Und wenn ich ihm nichts sage und er nicht fragt?«

»Wollen Sie, daß ich mit einem Geheimnisse an der Seite eines Mannes, den ich
liebe, vor den Altar treten soll?« fragte sie fast vorwurfsvoll.

»Ja, ja, da mögen Sie recht haben,« antwortete er mit einem bezeichnenden
Kopfnicken; »aber gut, sagen wir ihm alles, hören wir seine eigene Ansicht,
vielleicht spricht er überzeugender wie ich.«

»Und wenn er ebenso vorurteilsfrei dächte wie Sie, mein gütiger Freund, er
könnte, er dürfte nicht vergessen, daß seine Stellung als Offizier «

»Was den Offizier betrifft, na, den wird er doch aufgeben müssen nach allem,
was ich über seine Gesundheit höre, und Sie werden sich mit meinem Nachbar und
Schwager, dem pommerschen Gutsbesitzer Serlo, begnügen müssen! Daß er aber
ebenso denkt wie ich, gerade weil sein Charakter edel und seine Liebe tief ist,
das werden Sie bald aus seinem eigenen Munde hören!«

»O mein Gott, darf ich denn? Kann ich's vor meinem Gewissen verantworten?

»Laden Sie etwa weniger Verantwortung auf sich, wenn Sie ihn ferner hinsiechen
lassen, den Mann, den Sie vom vorzeitigen Tode erretten, dem Sie eine
glückliche Zukunft bieten könnten? Aber kommen Sie, es ist die höchste Zeit,
kommen Sie, in fünf Minuten fahren wir ab.«

Er legte ihre Hand über seinen Arm, und als sie ihn durch Tränen fragend ansah,
da lachte er und meinte: »Die Sache ist erledigt!«

Willenlos folgte sie dem starken, geraden Manne, der ihr so wohlwollend den Weg
ebnete, vor dessen Sicherheit und Urteilskraft ihr eigenes Urteil zerstoben
schien.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenige Stunden später lag Martha in den Armen der Mutter, der Schwester.
Niemand fragte, nur Liebe und Freude umfingen sie.

Kurt von Sohrau aber fuhr weiter nach Scheveningen, und ehe er sich noch die
Zeit nahm zur förmlichen Begrüßung seiner Braut, trat er mit Elwine in Xavers
Zimmer.

»Kurt,« rief ihm dieser in fieberhafter Aufregung entgegen, »Kurt, hast du sie
gefunden?«

»Kinder,« antwortete Sohrau, »Kinder, ich habe vor allem und auch, ehe ich euch
das Resultat meiner Reise mitteile, ein Frage an euch zu richten. Ihr beide
sollt mir aufrichtig eure Meinung sagen. Hört zu: Ein junges Mädchen will ihren
Vater schwerer Strafe entreißen, wegen eines nicht ehrenrührigen Vergehens. Ein
vielleicht zu ideal angelegter Mann, der, obwohl Beamter, geglaubt hatte, zum
Volksbeglücker geschaffen zu sein, hatte allerhand politische Unglaublichkeiten
eingefädelt, ohne die Folgen mit nüchternem Verstande zu prüfen. Die Tochter,
ein Kind von so vierzehn bis fünfzehn Jahren, bringt ihn unerkannt bis Hamburg.
Es fehlt aber die Legitimation, die zur weiteren Flucht erforderlich. Sie haben
die Reise gemeinsam mit einem Herrn gemacht.

Dieser vermißte im Hotel seine Brieftasche, die er unterwegs noch in Händen
hatte, um den Mitreisenden seinen Auslandspaß zu zeigen. Er glaubt sich
bestohlen, muß seine Reise aufgeben. Am folgenden Nachmittage bringt ihm die
Polizei die dieser zugesandte Brieftasche, in welcher nur der Paß fehlt, welche
dafür aber diesen Zettel enthielt.«

Er öffnete wiederum das zerknitterte Papier und las:

»Mein Herr! Üben Sie Barmherzigkeit ich konnte nicht anders. Es geschah, um
meinen alten Vater zu retten. Der Kerker wäre sein sicherer Tod. Sie vergaßen
Ihr Portefeuille im Coupe ich glaubte an eine Fügung des Himmels. Werden Sie,
wird Gott mir vergeben, wenn ich unrecht tat? War's unrecht? O mein Gott, ich
weiß nicht! Verfolgen Sie uns nicht, schonen Sie meinen Vater! Ich werde Ihnen
ewig danken.«

»Nun, eure Ansicht!«

Aber statt aller Antwort sprang Xaver auf. »Kurt,« rief er, »war das Martha,
war das die Last, die ihre Seele beschwerte?« Wie ein Frohlocken klangen seine
Worte.

»Ja, mein Junge, und der Reisende, das war ich war in einer netten Stimmung
damals, bis die Tasche mit dem Briefe kam, kannst's glauben! Na, nachher war's
vorüber, hatte Mitleid und wäre ja auch versoffen, wenn's anders kam.«

»Kurt, wo ist sie, daß ich ihr sage «

»Dazu sollst du heute nachmittag Gelegenheit haben,« unterbrach er, »Mefvrouw
van der Pütt wird mit den Töchtern herüberkommen, und ich sorge für Zeit zur
Aussprache wird sich schon machen. Aber damit ist diese ganze Chose erledigt,
ausgeschwiegen für immer!«

»Und wie heißt Martha, woher ist sie?« fragte Elwine, »das darf man doch
wissen?«

»Für die Welt bleibt sie Mejufrouw van der Pütt, einst hieß sie Wally Hausmann
und war aus Berlin W.«

»Aus der Schillstraße? Mein Gott, jetzt weiß ich, woher mir das Mädchen Xaver,
erinnere dich doch an das Kind mit dem Matrosenhut, das dir so sehr gefiel ich
sollte damals auch partout einen Matrosenhut tragen, als du in die Marine
tratest!«

Xaver aber ging auf und ab und hatte nicht Auge und Ohr mehr für die Schwester.

»Wird schon so sein,« antwortete statt seiner Kurt, »aber nun komm, meine
Elwine, nun gehöre ich wieder dir und «

»Bald für immer.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am 10. November fand in der Schloßkapelle von Kartzow eine Doppelhochzeit
statt. Die ganze Umgegend war vertreten. Unter den Gästen war aber auch der
muntere Leutnant Schaum, und man munkelte, es würde wohl bald eine dritte
Hochzeit folgen. Als der neue Schloßherr von Ribbekart der sich jetzt übrigens
wieder zu voller Kraft erholt hatte an Mejufvrouw Eva van der Pütt dieserhalb
eine neckende Frage richtete, antwortete sie kurz:

» Vermetel genug wäre er, dein Schwager zu werden.«

»Mir soll's recht sein, wenn er dich gelukkig macht.«

