Friedrich Maximilian Klinger

Reisen vor der Sündfluth

1794

Einleitung des Herausgebers

nach Ben Hafi und den arabischen Traditionen.

Nach den strengen und thätigen Weisen und Eroberern, die dem großen Propheten
in dem Khalifat nachfolgten, lebte nun einer, der vermöge seiner Erziehung und
seines natürlichen Hanges zur Ruhe, das Geheimniß finden mußte, der
Oberherrschaft über Asien in aller Gemächlichkeit zu genießen. Seine Vizire und
Vertrauten bewiesen ihm klar, daß alle seine Vorfahren, nur um ihm, ihrem
weisesten und glücklichsten Nachfolger, ruhige, selige Tage zu verschaffen, so
viel Land erobert und so viele Hunderttausende während der Eroberungen
aufgeopfert hätten. Es hält, wie man sagt, nicht schwer, einen Mann, der als
Thronerbe geboren wird, von einer solchen Meinung zu überzeugen, und man soll
sogar bei noch sonderbarem Meinungen auf seinen Beifall rechnen können, wozu
aber Erfahrung und Geschichte die Beweise liefern mögen. Der Khalife wenigstens
widersprach diesen edlen Männern selten, und wären die Kräfte seines Körpers,
der Witz seiner reich besoldeten Märchenerzähler zu seinen physischen und
geistigen Ergötzlichkeiten immer hinreichend gewesen, so wäre er, aller
Wahrscheinlichkeit nach, ohne weitere Klage und Mißbehagen, von seiner Seite
wenigstens, mit dem Ruhme zu seinen Vätern gewandelt, selbst nichts Gutes und
nichts Böses gethan und weder das erste gehindert, noch das zweite befördert zu
haben. Hofleute und Priester mögen es beweisen, daß dieses die besten
Regierungen sind. Da aber nun des Khalifen Nerven durch Ruhe und Genuß etwas
geschwächt waren, seine witzigen Köpfe sich in wunderbaren Märchen so erschöpft
hatten, daß sie die alten wiederholen mußten, ein Ding, welches dem Herrscher
ganz unerträglich vorkam, so waren plötzlich alle Personen, die in seinem
heiligen und mächtigen Namen herrschten und als wohlverbundne Räuber gegen die
Menschheit fest zusammen hielten, in der größten Verlegenheit. Was ihre
Verlegenheit sehr ängstlich machte, war, daß der Khalife, der sich bisher um
die Regierung gar nicht thätig bekümmert hatte, auf einmal anfing, sich nach
Diesem und Jenem zu erkundigen, und für einen Mann von vierzig Jahren, der seit
einigen zwanzigen regieren ließ, die sonderbarsten Fragen that. Es schien, er,
der bisher ohne alle Sorge und Unruhe auf dem Thron gesessen hatte, wollte nun
auf einmal wissen, warum er auf dem Throne säße und was ihm denn eigentlich für
Geschäfte in dieser Welt zugetheilt wären. So weit kann sogar Abspannung und
Mangel an die Phantasie kitzelnder Unterhaltung einen Khalifen selbst in Asien
bringen.

Der Khalife war ein sehr frommer Mann, ein eifriger Verehrer Gottes und treuer
Schüler des Propheten. Keiner seines großen Reichs war von dem Hauptgesetze der
wahren Gottesfurcht, dem völligen Ergeben in den Willen des Höchsten ohne
Murren und Fragen, dem Dulden unter dem Schicksale ohne Klage so tief
durchdrungen, wie er. Er kannte kein andres Buch als den Koran, dessen Worte
beständig im feierlichsten Tone von seinen Lippen flossen, weil der Geist
derselben ganz in seinem Herzen wohnte. So leicht nun die Verbündeten, die von
diesem Geiste weniger durchdrungen waren, dieses mißbrauchen konnten, so wußten
sie doch, daß es ihrem Herrn, der so oft die naivsten, ja gar erhabene Dinge
sagte und eben so oft die weisesten Entschlüsse faßte, weder an Verstand noch
Witz, sondern bloß an Dem gebrach, was Diesem allem Gedeihen gibt – dem festen,
ernsten Willen. Daß dieser ihnen so gefährliche Feind nicht rege würde, dafür
hatten sie bisher weislich gesorgt, nun aber fürchtete Jeder des Bundes, es
möchte wohl einer unter ihnen herrschsüchtig und treulos genug sein, diesen
halberwachten Feind ganz aufzuwecken. Zwar fürchteten sie nicht, der Mann, der
seinem Fleische so lange wohl gethan hatte, daß zu Zeiten sein Geist mit
demselben Eins geworden zu sein schien, würde nun auf einmal ein thätiger
Regent werden; Alles, was sie besorgten, war, einer von ihnen möchte sich,
durch die Erfindung eines neuen Gaukelspiels, des Herrschers über Asien allein
bemächtigen. Diese Sorge und Angst dauerte einen ganzen Monat lang; Einer
beobachtete den Andern, Ruhe und Schlaf hatte Alle verlassen. Die Kabale,
Intrike, Niederträchtigkeit, die Heuchelei und der Stolz, angefeuert von
Furcht, Mißgunst und Neid, spielten eine so possierlich tragische Farce, daß
des Khalifen Unterthanen, hätten sie in die Herzen ihrer Unterdrücker blicken
und ihrem Spiel zusehen können, wenigstens einen kleinen Trost für ihre Leiden
gefunden haben würden. Ach, die Lage eines Hofmanns, der nicht mit den vollen
Segeln der Gunst schiffet, oder der in seiner stolzen Fahrt auf eine Klippe
stößt, ist gar zu traurig, und gewiß, es beweiset die eingewurzelte Bosheit der
Menschen, wenn sie sich eines so rührenden Schauspiels erfreuen! Zum Trost der
Gutgesinnten befreite indessen der Zufall, das dunkelste und entscheidenste
aller Wesen in menschlichen Ereignissen und Begebenheiten, unsre Bekümmerten
aus ihrer Verlegenheit. Freilich nur auf eine kurze Zeit; da man aber nirgends
mehr als an Höfen auf den gegenwärtigen Augenblick sieht, so schien schon Alles
gewonnen.

In Bagdad trieb sich um diese Zeit ein gewisser Ben Hafi herum, den das Volk
den weisen Narren nannte; zwei Gemüthsbeschaffenheiten, die, so widersprechend
sie auch bei dem ersten Anblick erscheinen, sich doch sehr oft beisammen
finden. Vielleicht nannten die Bagdader ihn auch darum den weisen Narren, weil
er nicht weise auf ihre Art war, und gewiß hätte er nach der ihrigen mehr
gewonnen, als nach der seinigen. Bis jetzt besaß er nichts an Werth und
Schätzen, als eine seltene Handschrift, mit wunderbaren Zeichen geschrieben,
des Inhalts: Reisen vor der Sündfluth, aus dem er bald Diesem, bald Jenem, für
ein Mittagessen oder Nachtlager, etwas vorerzählte. Diese besondre Art, sein
Brod zu erwerben, ward dem Ober-Kadi durch seine geheimen Aufseher
hinterbracht, und dieser Umstand beweiset den Spruch des weisen Salomo, daß
unter der Sonne nichts Neues mehr geschehen und erfunden werden kann. Der
Herausgeber dieses Buchs bedauert es, daß er seine Zeitgenossen um den Ruhm
dieser Erfindung der weisesten Polizei bringen muß, tröstet sich aber mit dem
schmeichelhaftesten Gedanken, daß sie diese rohe Erfindung so zur
Vollkommenheit gebracht haben, daß es unserm erleuchteten Zeitalter noch immer
als charakteristisches Ehrenzeichen vorzüglich angehört. Auf was für Absprünge
doch ein Mann, der heute ein Buch schreibt oder nur zusammenträgt, gebracht
wird, und gleichwohl klagt man, daß wir nicht mehr so einfach schreiben, wie
die Alten. Klagt die Veränderung der Umstände, die hohe Erleuchtung an, ihr
beschwerlichen Mißvergnügten! Was kann der Schriftsteller dafür, daß Religion,
Moral, Politik, Polizei, Finanzwesen und Regierung in ein so schönes, feines,
rundes und vollendetes Ganze zusammengeflossen sind, daß man keinen Faden
dieses so mannigfaltigen Gewebes berühren kann, ohne die unzähligen andern mit
zu bewegen. Und warum darüber klagen, da wir daraus beweisen können, daß sie
nicht allein uns glücklich machen, sondern auch durch den Reichthum unsrer
Ideen den Vorrath unsrer Sprache so vermehrt haben, daß die Alten mit ihren so
ausgebildeten Sprachen als arme Stümper erscheinen müßten, wenn sie mit unsern
Moralisten, Kameralisten, Finanziers, Polizeiaufsehern oder gar mit einem
Minister zu unterhandeln hätten.

Der Ober-Kadi, der, vermöge seines Berufs, natürlich gleich etwas Widriges
gegen den Koran oder den Khalifen in dem Benehmen des weisen armen Narren
finden mußte, ließ ihn ohne Weiteres vor der Hand gefänglich einziehen, und
dies nach den Regeln der Klugheit; denn er war überzeugt: daß, wenn bei der
Sache Gefahr wäre, so sei er ihr zuvorgekommen, und fände man den armen Narren
unschuldig, so habe er ja noch immer Zeit genug, gegen ihn gerecht zu sein. Ein
Mann, der in Bagdad vor grauer Zeit so schließen konnte, wäre auch noch heute
in unsern feiner organisirten Staaten zu gebrauchen; doch maßen wir uns mit
dieser Bemerkung gar nicht an, unsre Ober-Kadis belehren zu wollen, was in
solchen Fällen ihre Pflicht sei.

Zum Glück des armen Ben Hafi sprach der Ober-Kadi zufällig von diesem besondern
Vorfall mit dem Großvizir. Der Großvizir, der sich am meisten im Gedränge
fühlte, hörte kaum die Worte: Reisen vor der Sündfluth, ein närrischer Weiser,
als sein Geist ihm zuflüsterte: »Wer weiß, ob uns Dieser nicht aus der
Verwirrung hilft; je seltsamer, je besser! Ist der Kerl ein Narr und doch weise
dabei, so wird er ja wohl wissen, wie man einem etwas abgespannten Monarchen
die Zeit vertreibt, ohne daß es nützet oder schadet!«

Der Großvizir sah und hörte Ben Hafi, durchblätterte seine wunderbare
Handschrift, schüttelte den Kopf über die verworrenen, verzerrten Zeichen und
blickte ihn lächelnd an, während dieser ihm ernst und kalt in die Stirne sah.
Hierauf rollte der Großvizir die Handschrift zusammen, nahm sie unter den Arm,
winkte Ben Hafi, ihm zu folgen, und sagte im Gehen: »Ben Hafi, närrische
Weisheit, so viel du immer willst, nur keine ernste. Die erste erwirbt dir Gold
und des Großvizirs Gunst, die zweite des Khalifen Unwillen, weil sie ihm
Langeweile machen würde, und sein Diener müßte sie dir, vielleicht gezwungen,
mit einem Strick belohnen.«

Nach diesem sehr verständlichen Fingerzeig führte ihn der Großvizir bei dem
Khalifen ein, legte diesem die Handschrift vor, sagte ihm, was sie enthielte
und was er von dem närrischen Weisen wußte. Während der Khalife, neugierig und
erstaunt, die wunderbare Handschrift durchblätterte, hatte Ben Hafi Zeit, ihn
zu beobachten. Sein freundlicher milder Blick, seine schöne, ehrwürdige Gestalt
gewannen ihm Ben Hafis Herz, und es fuhren diesem so viele sonderbare Gedanken
über den Herrn der Gläubigen durch den Kopf, in die sich zugleich so viele
Kühnheit mischte, daß sie selbst die Gegenwart des strengen Großvizirs nicht
niederschlagen konnte. – Bald that der Khalife eine Menge Fragen an ihn: »Woher
er die Handschrift habe? In welcher Sprache sie geschrieben sei? Wer der
Urheber davon sei? Wie sie der allgemeinen Fluth hätten entgehen können? Ob es
nicht gar eine Erdichtung wäre? Scheue dich nicht, Ben Hafi,« setzte er hinzu,
»mir dies zu gestehen, denn aus gewissen Ursachen wäre es mir noch lieber, wenn
es eine Erdichtung wäre.«

Ben Hafi versicherte den Khalifen, die Handschrift enthielte Wahrheit und
stellte ein treues Gemälde von der Erde und ihren Bewohnern in dem letzten
Zeitraum vor der Sündfluth dar.

Khalife. So fürchte ich sehr, diese Gemälde werden so wenig lustig sein, wie
die Gemälde von den Menschen nach der Sündfluth.

Ben Hafi. Nachfolger des Propheten, du hast viel mit wenig Worten gesagt,
vielleicht noch mehr, als du sagen wolltest.

Khalife. Ich will weiter nichts sagen, als daß ich fürchte, deine Geschichte da
wird für mich nicht unterhaltend sein.

Ben Hafi. Höre sie an und urtheile dann.

Großvizir. Du bist sehr kurz, Ben Hafi! Glaubst du, der Khalife habe weiter
nichts zu thun, als das Wagestück mit dir einzugehen, seine kostbare Zeit aufs
Spiel zu setzen?

Ben Hafi. So erspare sich und mir der Herr der Gläubigen die Zeit, denn ich
stehe für nichts. Und beim Propheten, ich würde eine große Sünde begehen, wenn
ich dem Nachfolger des Propheten Stunden raubte, die seinem Volke gehören. Noch
mehr, meine Geschichten müßten erbärmlich flach sein, wenn man sie an einem
Hofe immer unterhaltend finden sollte; oft erfordern sie etwas mehr, als das
bloße Ohr. Laß mich darum immer wieder einpacken.

Khalife (fuhr hastig zu). Halt! beantworte erst meine Fragen, und dann will ich
deine Geschichten hören.

Ben Hafi. Herr, wenn du mir befiehlst, daß ich dir die Zeichen der Handschrift
verdolmetschen soll, so wirst du die Antworten auf deine Fragen nach und nach
selber finden. Für jetzt so viel!

Diese wunderbare Handschrift fand viele Jahrhunderte nach der Sündfluth ein
Weiser Indostans auf dem alten Gebirge, Da die Handschrift Ben Hafis weder dies
alte Gebirge, noch den Khalifen namentlich bezeichnet, so hätte der Herausgeber
eine schöne Gelegenheit, sich das Vergnügen zu machen, eine lange historische
Abhandlung darüber zu schreiben und sie diesem Werke anzuhängen. Das Einzige,
was ihn abhält, ist der Zweifel, ob sie dem Leser eben so viel Vergnügen machen
würde. Ein Zweifel, der da beweiset, daß der Herausgeber gewiß kein Deutscher
ist. tief unter einem Felsen vergraben. Durch Eingebung eines höhern Geistes
lernte der Weise, die Handschrift zu entziffern, wenigstens sagte er so. Die
Handschrift erbte in seiner Familie fort, und immer lehrte der Vater den
Erstgeborenen den Sinn der wunderbaren Handschrift. Ich wanderte in Asien
herum, kam nach Indostan, lernte den Besitzer der Handschrift kennen und stahl
ihm, durch den Beistand meines natürlichen Geistes, den Schlüssel zur geheimen
Sprache dieser Zeichen. Bald darauf verließ ich ihn und wunderte mich sehr, als
ich in dem Sacke, worin ich meinen Vorrath auf der Reise trage, die seltene
Handschrift fand. Vielleicht wollte mich der gute Weise mit dem Geschenke, nach
dem er mich so lüstern sah, überraschen; vielleicht auch, daß das Schicksal
wollte, sie sollte nicht fernerhin das zu eigennützige und beschränkte
Eigenthum eines Einzigen bleiben; vielleicht wollte es gar, daß der arme, immer
herumwandernde Ben Hafi an des Khalifen Hofe dadurch das Ende seiner mühseligen
Wanderungen finden sollte. Die Zeichen nun, die du hier siehst, Beherrscher der
Kinder des Propheten, sind Zeichen und keine Sprache, oder besser, sie sind
Versinnlichung der Gegenstände. Und wer nun diese Zeichen zu deuten weiß und
jedes derselben durch drei und sieben und sieben durch drei, und eins durch
drei und drei durch eins, und neun durch drei und drei durch neun zu theilen
und zu verbinden versteht, der versteht die Bedeutung und den Sinn der Zeichen,
er sei Araber, Perser oder Indostaner. Die Wurzel liegt in dem Ungraden und der
Geist der Wurzel in dem Einfachen.

Khalife. Genug! genug! Sage mir lieber, was die Handschrift enthält.

Ben Hafi. Wie schon gesagt: Reisen, Geschichten vor der Sündfluth. Mahals,
Noahs des Propheten Schwähers, Reisen oder die Geschichte der Menschen und
ihrer Herrscher vor der Sündfluth.

Khalife. Ich ließ dich schon merken, daß ich die Geschichten nicht leiden kann,
die wahren meine ich. Märchen! Märchen müssen es sein! denn sieh, Ben Hafi,
Märchen lehren Weisheit, ohne den Anschein davon zu haben; sie belehren den
Zuhörer, ohne daß sich der Erzähler dem Verdacht aussetzt, Höhere und Bessere,
als er selbst ist, belehren zu wollen. Märchen kitzeln die Einbildungskraft und
schläfern ein. Von Märchen glaubt der Zuhörer, was er will, und erzählst du
etwas Schlechtes von Sultanen und ihren Dienern, so kann man denken, es sei
Erfindung eines müßigen Thoren oder eines schwarzgallichten Mißvergnügten; aber
der Geschichte muß man glauben. Darum mußt du mir deine Reisen da wie Märchen
erzählen, wenn du willst, daß ich sie hören soll. Mißfällt mir etwas, so denk'
ich oder sag' ich dann: ist's doch nur ein Märchen und keine Wahrheit!

Ben Hafi. Ich bewundere, was du sprichst! Springt doch immer da der tiefe Sinn
hervor, wo du ihn nicht suchtest! Ach, gliche nur das Vermögen meines Geistes
dem Willen, dir zu gefallen, so sollten dir Mahals Reisen vor der Sündfluth
eine herrliche Erzählung werden, und ich wäre des reichen Lohns gewiß.

Khalife. So beginne!

Ben Hafi. Da nun meine Erzählungen wie Märchen klingen sollen, so erlaube, daß
ich erst ihren Ton umstimme. Auch mußt du mir, bevor ich anfange, eine
Bedingung gewähren. –

Khalife. Eine Bedingung! Wer macht die als ich? Vernimm die meine und schweige.
Ich unterbreche dich, so oft es mir gefällt. Mache meine Anmerkungen über Das,
was du erzählst, schlafe ein, wenn ich dazu geneigt bin, und wenn ich schlafe,
so erzählst du fort; denn Derjenige, der unter dem Erzählen schläft –
vorausgesetzt, daß der Erzähler keine schnarrende, rauhe, gellende Stimme hat –
der glaubt, er schliefe unter dem sanften Gemurmel eines Baches, und erwacht
er, so hat er den Vortheil, daß er gleich Gedanken vor sich findet, die ihm
weiter keine Mühe kosten, als sie aufzunehmen.

Ben Hafi. Vortrefflich, Herr! doch ich kann von meiner Bedingung nicht
abstehen, solltest du auch mir zürnen.

Khalife. Laß hören.

Ben Hafi. Du erlaubst mir, in diese Reisen oder Märchen so viel von meiner
eigenen Weisheit und Thorheit, meinen Sprüchen und Bemerkungen einzumischen,
als mir gefällt, und wenn sie auch nicht an ihrer Stelle ständen. Kein
Philosoph hört sich lieber, als ich mich höre, und springt meine Ader einmal,
so möcht' ich mich lieber erdrosseln lassen, als schweigen. Auch muß ich
aufhören können, wenn ich es für gut finde, und meine Märchen nach mir
gefälligem Maß zuschneiden dürfen. Ferner mußt du Mahals Reisen bis ans Ende
anhören, und sollten sie dir auch noch so viele Langeweile machen; denn erst am
Ende kommt das Lustige und Stechende. Bin ich mit Mahals Reisen fertig, so
erzähle ich dir meine Wanderungen durch Asien und Afrika, die, obschon nach der
Sündfluth gemacht, mit denen vor der Sündfluth sehr viel Aehnliches haben, nur
daß sie etwas wunderbarer und lustiger sind. – Herr der Gläubigen, gefallen dir
meine Bedingungen nicht, so rolle ich meine Handschrift zusammen, und du machst
mit mir, was du willst.

Khalife. Und du fürchtest nichts von Dem, der hier über Leben und Tod gebietet?

Ben Hafi. Nichts, gar nichts, und dazu habe ich einen ganz eignen Grund.

Khalife. Wie lautet der?

Ben Hafi. Ich glaube, Herr, daß nur die Bösen nach diesem Leben sich fühlen und
fortdauern, daß die Guten dort ohne Träume und Erinnern schlafen, und darum
kann ich nicht geschwind genug dahin kommen, wo man nicht mehr erwacht, wo man
vergißt, daß man gewesen ist.

Khalife. Du sprichst Unsinn, Mensch, doch Gott ist groß! denn bei den Engeln,
die Einigen die Seelen gewaltsam entreißen! bei den Engeln, die sie Einigen
sanft ablösen! bei den Engeln, die mit den Befehlen Gottes schwimmend in der
Luft hingleiten! bei den Engeln, die dem Gerechten in dem Paradiese vortreten
und seinen Sitz bereiten! bei den Engeln, die die Ereignisse der Welt leiten!
Nur ein Stoß in die Trompete wird ertönen, und die Gräber werden sich öffnen,
und die Ungerechten werden rufen: Ach, Unglück über uns, der Tag des Gerichts
ist da! Dann wird die Erde von ihrer Stelle beweget, die Gebirge in Stücke
zerschlagen werden und in Staub zerfliegen. An diesem Tage soll die
unvermeidliche Stunde des Gerichts kommen. Dann soll die Sonne zusammengefaltet
werden, die glänzenden Gestirne erlöschen und die Himmel zerrissen werden. Das
Meer wird kochen, die reißenden Thiere werden sich zu Haufen sammeln, des zehen
Monden trächtigen Kameels wird man nicht achten, die Seelen werden mit den
Leibern wieder vereinigt werden, die Gräber sich öffnen und die Todten lebend
hervorgehen. Dann wird eines Jeden Buch geöffnet werden und Jedem geschehen,
nach dem er gethan hat!« Aus dem Koran; wie alle übrigen so gedruckten Stellen,
die in diesem Werke vorkommen.

Ben Hafi. Gott ist groß und gerecht und darum fürchte ich nichts. – Ohne diese
Bedingungen rolle ich die Handschrift hier nicht auf.

Khalife (zum Großvizir.) Was für einen Menschen hast du mir da gebracht?

Großvizir. Ich bedeutete dir, Herr, daß ihn das Volk den närrischen Weisen
nennt. Geh immer ein, was er verlangt; kannst du ihn doch durch einen Wink zum
Stummen machen.

Khalife. Wohl weiß ich dies; aber du weißt auch, daß ich es eben darum nicht
thue. Wie kann ich, der Aller Willen lenkt und bloß nach seinem Willen lebt,
einem Sklaven Willen gegen mich verstatten?

Ben Hafi (der die letzten Worte vernahm). Herr der Gläubigen, dabei leidet dein
hoher Wille nichts. Du kannst, wenn, was und wie du willst, und willst du, so
willst du doch nur durch deinen Willen, da du Herr bist, zu wollen oder nicht
zu wollen. Nur du gebietest dir; denn wer könnte dich wohl nöthigen, mir, dem
armen Ben Hafi, eine Bedingung zu gestatten, wenn du nicht wolltest. Alles, was
man sagen könnte (vorausgesetzt, man dürfte es wagen, von dir zu reden), wäre:
der Herr der Gläubigen gehorchte dem edlen Triebe des Wissens, der, wie du
weißt, die Mutter aller Kenntniß ist. –

Khalife. Genug! Ich gehe es ein. Vizir, laß ihn kleiden, daß er morgen Abend
anständig vor mir erscheinen kann. – Bringe du die Handschrift mit den Fratzen
mit. Wahrlich, man sollte sagen, die Hähne hätten sie im Kampfe darauf
gezeichnet. – Doch noch Eins! Ich setze voraus, daß die Handschrift nichts
enthält, was den Koran beleidigen kann. –

Ben Hafi. Sie kann ihn nur verherrlichen, wie du am Ende sehen wirst.

Erster Abend

Der Khalife lag auf dem Sopha. Zu seinen Füßen saß ein alter Verschnittener,
Masul, der von des Khalifen frühster Jugend um ihn war, ohne den er nicht sein
konnte und der, weil er taub war, ein sehr ernsthafter Zuhörer blieb. Gegen dem
Khalifen über saß sehr ehrerbietig der Großvizir; hinter diesem der Leibarzt,
und in einiger Entfernung die wichtigen Diener des Staats, die man nach unsern
Gebräuchen Kammerherrn nennen könnte.

Ben Hafi saß an einem kleinen Tische, mitten in dem Zimmer. Er beugte sich auf
den Wink des Khalifen dreimal mit vielem Ernst und Anstand, rollte die
Handschrift aus einander, blickte über die hohe Versammlung hin und begann:

Da ich Mahals Reisen vor der Sündfluth, oder die Märchen vor der Sündfluth, wie
sie der Herr der Gläubigen genannt will haben, ganz nach meiner Laune erzählen
darf und will, so schicke ich zur Einleitung die drei folgenden wichtigen
Anmerkungen voraus.

Fürs Erste: da die Menschen und Sultane, die darin auftreten werden, alle vor
der Sündfluth gelebt haben, so kann ich keinen der jetzt Lebenden, noch weniger
der Gegenwärtigen, durch meine Erzählung beleidigen wollen, träfe es auch
zufällig zu, daß das Gemälde dieses oder jenes der Vorwelt diesem oder jenem
der Nachwelt so haarscharf gliche, als habe er dem Mahal dazu gesessen. Selbst
die ältesten Familien Asiens können von dem Erzählten nichts auf sich ziehen,
denn es ist bekannt, daß, so wie die alte Welt ihren Ursprung nur einem Manne
zu danken hat, die neue den ihren gleichfalls –

Khalife. Ben Hafi, ich weiß, was du sagen willst, und gebiete dir, davon zu
schweigen. Es ist besser, gewisse Dinge in dem Dunkel zu lassen, in dem sie
verborgen liegen. – Wenn du zum Beispiel nun sagtest, wir alle hier, selbst
diesen tauben Verschnittenen nicht ausgenommen, stammten von einem Manne her,
so könnte Dieser oder Jener nicht glauben, wir alle seien eines Ursprungs;
darüber nun ließe sich gar Vieles denken; und sage, wem frommte das?

Ben Hafi. Dem Weisen, Herr! doch ich bitte dich, werde nicht zum Räuber an dem
armen Ben Hafi und denke unsers Vergleiches. Die Bemerkung gehört mein, und ich
lasse mir sie von Keinem nehmen, selbst von dir nicht, der Millionen Alles, bis
auf den Athem, nehmen kann. Herr der Gläubigen, Gedanken sind ein Eigenthum,
worauf die Allmacht selbst Verzicht that, da sie den Menschen den denkenden
Geist einblies.

Dieses sagte Ben Hafi mit einem so feierlichen Ernste, daß sich die
Gesellschaft anblickte, und Einer den Andern zu fragen schien, wie es zu nehmen
sei. Der Khalife sagte zu ihm: Friede sei mit dir! ließ sich noch ein Polster
unterlegen und winkte dem Erzähler, fortzufahren.

Ben Hafi. Vor einigen Tagen begegnete ich einem Barbier an dem Tigris, der wie
ich die weite Welt durchlaufen hatte und nun auf seiner Heimkehr war. Ich
fragte ihn, wie es draußen herginge, und er antwortete mir: Bruder, überall wie
bei uns. Dieses ist meine zweite Anmerkung, und vielleicht möchte ein so
philosophischer Kopf, wie mein Barbier, an dem Ende der Reisen Mahals und
meiner Wanderungen mit ihm sagen: Es ist heute noch Vieles wie damals.

Khalife. O des Schwätzers! erzähle und laß die Leute sagen, was sie wollen.

Ben Hafi. Herr der Gläubigen, die Bedingung.

Khalife. Nahe bin ich daran, eine der meinigen zu erfüllen und einzuschlafen.

Ben Hafi. Dies muß ich ertragen, verschweige meine dritte Anmerkung und
beginne.

Khalife. Nun will ich sie hören.

Ben Hafi. Sie lautet: obgleich die Sündfluth alles Unkraut der alten Welt
weggespült hatte, so blieb doch, wie du hin und wieder merken wirst, einiger
Samen desselben in der Erde zurück, und vermutlich wird sie nur das Feuer einst
ganz und gar ausreinigen.

Khalife. Dann werden Alle glauben.

Ben Hafi. Ich beginne:

Kaum athmeten auf diesem Klumpen Erde einige wenige Menschen, so theilten sie
sich schon in Gute und Böse, und was man von Geschöpfen, die ihrem Ursprunge so
nahe waren, die ihren großen Schöpfer zum Theil mit Ohren gehört, mit Augen
gesehen hatten, wenigstens nicht hätte erwarten sollen, die Guten machten bald
Gemeinschaft mit den Schlechten und übertrafen sie am Ende gar in Bosheit und
Verderbtbeit.

Khalife. Einen Augenblick, Ben Hafi! fängt gleich dein Märchen wie die
Ermahnung eines Mullahs an, so habe ich doch nichts dawider, weil es mir
Gelegenheit gibt, etwas zu sagen, das mich oft besonders dünkte. Warum wundert
man sich doch so sehr, daß die Menschen heute so böse sind, da doch die
Menschheit so zu sagen schon zum Greise geworden ist und damals so zu sagen
noch als Säugling an der Brust der Amme lag. Und dies, dies sage mir, warum
sind die Menschen böse? Warum gibt es der Bösen mehr als der Guten?

Großvizir. Dieses kommt von dem in den Menschen eingewurzelten Bösen her, und
darum muß man sie mit einem eisernen Zepter beherrschen.

Khalife. Ich kenne deinen Spruch, Vizir; doch Ben Hafi soll mir antworten.

Ben Hafi. Willst du, Herr, hierüber eine bestimmte Antwort, so frage den
Propheten und die Ausleger des heiligen Buches! durch dieses wissen sie eine
Antwort auf jede Frage.

Khalife. So ist es, Gott ist groß, und dies ist eines seiner Geheimnisse. Er
sagte zu den Engeln: ich will in dem Menschen einen Stellvertreter auf die Erde
setzen! Sie antworten: willst du einen auf die Erde setzen, daß er darauf Böses
thue und Blut vergieße? Doch wir beten dich an und preisen dich. Gott sprach:
wahrlich, ich weiß, was euch verborgen ist.«

Ben Hafi. Und so ist der verworrene Knoten gelöst.

Kain erschlug seinen frommen Bruder Abel, Gott trieb den Mörder in das Elend,
er floh von dem Gebirge der Unschuld in die Thäler und baute sich an. Adam
zeugte einen Sohn, den nannte er Seth. Seths Nachkommen wohnten auf dem alten
Gebirge, verblieben Gott getreu, lebten in Einfalt und Unschuld, nährten sich
von den Früchten der Erde und von der Milch ihrer Heerden. Darum hatte Gott
Wohlgefallen an ihnen und nannte sie seine Kinder. Unter ihnen waren weder
Weise, Künstler, Richter noch Sultane, Jeder sorgte nur für das Nöthigste,
Keiner vernünftelte über sein Dasein, und Jeder war sich selbst Richter und
Sultan, weil Jeder in dem reinen Menschensinn wandelte, den auch wir zu Zeiten
ahnen, wenn wir, wund und ermüdet von den Schlägen der Menschen und des
Schicksals, dem Tand und Truge der Welt, nach dem unschuldigen Glücke der
Beschränktheit seufzen.

Khalife. Ich begreife ganz wohl, wie Leute leben können, ohne etwas anders zu
thun, als zu essen, zu trinken und zu schlafen; aber wie sie ohne Richter und
Sultane leben mögen, oder wie man sich Sultan und Unterthan zugleich sein kann,
dieses begreife ich nicht. Magst du auch sagen, was du willst, sehr
unterhaltend muß ihr Leben nicht gewesen sein, und ich sehe schon voraus, daß
es eben darum nicht lange wird gedauert haben.

Ben Hafi. Du hast es getroffen, Herr der Gläubigen, siehst für einen
Märchenerzähler viel zu scharf und raubst ihm, wornach er vorzüglich strebt,
die Ueberraschung. Khalife. Darüber klagten alle; aber dies macht die Ungeduld,
die du nicht wenig reizest.

Ben Hafi. Sieh, schon fahre ich in dem Entwurfe des Hauptgemäldes fort, das ich
an dem Eingang ausstellen muß, damit Jeder wissen möge, was er im Innern zu
suchen hat.

Vermehrten sich die Nachkommen Seths auf dem Gebirge, so vermehrten sich die
Nachkommen Kains noch mehr in den Thälern, die durch ihren Fleiß und erworbene
Geschicklichkeit bald blühend wurden. Kain legte zuerst den Grund zur
Gesellschaft und zum Bösen, indem er das Eigenthum einführte. Durch das Mein
und Dein weihte der Brudermörder die Erde und Das, was sie hervorbrachte, der
Gewaltthätigkeit, dem Raube, und ihre Besitzer dem wechselseitigen Morde. Er
baute Wohnungen, setzte Richter ein und wies dem Menschen das Fleisch und Blut
seines Halbbruders, des Thiers, zur Speise an. Seine Nachkommen gingen weiter,
sie entrissen der Erde die Erze, erbauten Städte, sammelten sich in gedrängte
Haufen, zwangen die Erde, den ihr vertrauten Samen hundertfältig zurückzugeben,
bändigten das Roß, beschifften die Gewässer und beseelten Erz, Holz und die
Eingeweide der Thiere durch ihren Athem und ihre Finger, daß sie in wollüstigen
und brausenden Tönen erklangen. Den Künsten, deren Mutter das Bedürfnis; war,
folgten schnell Erfindungen der Ueppigkeit, und bald erschuf sich der zu
gekünstelte Verstand ein Spielwerk für die Phantasie, und dieses Spielwerk
nannten sie Wissenschaft. Seths Nachkommen sahen von dem Gebirge auf die
blühenden Thäler herunter, sie erblickten die reichen Felder, die duftenden,
schattigten Gärten, die dunklen, kühlen Haine, die spiegelnden Teiche und sich
schlängelnden Flüsse, die Städte und ihre glänzenden Thürme. Sie sahen ihre
Einwohner auf den Wiesen herumschwärmen, in den Hainen und Gärten wandeln, auf
dem Rücken des schnellen Pferdes einherschweben und mit ausgespannten Segeln
über die Gewässer hingleiten. Nach und nach nahten sie furchtsam den lang
angestaunten Wundern, hörten in der Ferne die Zaubertöne der Musik, das
Freudengelächter und den süßen, wollüstigen Gesang der Töchter Kains. Gelockt
von den Zauberbildern und dem Zaubergetöne, schlichen sie näher. Sie sahen die
reizenden Töchter der Thäler, geschmückt von der erfinderischen Hand des
Künstlers, unterrichtet von dem Verlangen zu gefallen, in wollüstigen Ringeln,
abgemessenen Schlitten, nach dem süßen Geflüster der Flöten, dem hellen Klange
der Zither und dem noch süßern Gesange der Gespielen sich winden. Viele
vergaßen der Rückkehr bei dem Anblick, Einige schlichen nach dem Gebirge,
beschrieben, von dem gefährlichen Gifte berauscht, mit feurigen Worten Das, was
sie gesehen hatten. Aber mehr als Worte wirkte auf die erstaunten Horcher das
glühende Verlangen in den Augen der Erzähler, der Widerwille, der Ekel, womit
sie auf die Gegenstände um sich her blickten. Sie verglichen ihren Zustand mit
dem Zustande der Bewohner der Thäler so lange, bis ihnen der ihrige ganz
unerträglich ward. Die Nachkommen Seths vermischten sich mit den Nachkommen des
Brudermörders Kain, und aus der Vermischung der Kinder Gottes mit den Kindern
des Fleisches, oder der Einfalt und Unschuld mit der Aufklärung und Ueppigkeit,
entsprangen die Gewaltigen der Erde, ihre Tyrannen und ihre Verwüster. So,
Befehlshaber der Gläubigen, verschlang in den ersten Tagen der Welt die Kultur
die Unschuld.

Khalife. Das ist mir sehr leid; aber wenn dieses nun nicht geschehen wäre, was
wäre dann geschehen?

Ben Hafi. Wir lebten noch in der Einfalt unsers Herzens, und der arme Ben Hafi
würde dem Herrn der Gläubigen keine Reisen vor der Sündfluth als Märchen zu
erzählen haben, da entweder alsdann die Sündfluth gar nicht gekommen wäre, oder
doch vor der Sündfluth nichts geschehen wäre, was des Erzählens nach der
Sündfluth werth gewesen wäre.

Khalife. Geschehen mußte es denn doch, weil es geschehen ist, und weil es
geschehen ist, so wollte es Gott, und Gott ist groß! Er hat den Schlüssel zu
den verborgenen Dingen, außer ihm kennet sie Keiner; er weiß, was auf dem
trocknen Lande und in dem Meere geschieht. Kein Blatt fällt von dem Baume, er
weiß es, in der Dunkelheit der Erde ist kein Sandkorn, das er nicht kennt, auf
ihr sproßt kein Grashalm, den er nicht sieht. Er läßt euch schlafen bei Nacht
und weiß, was ihr den Tag verdienet; er weckt euch auf, daß ihr die Zahl der
euch bestimmten Tage erfüllen mögt! Zu ihm sollen wir wiederkehren, und er wird
Jedem von uns offenbaren, was wir gethan haben.«

Gleichwohl muß ich als ein frommer Muselmann wünschen, Dies alles wäre nicht
geschehen, und wir lebten noch in der Unschuld, in der die Kinder Seths sollen
gelebt haben. Aber wenn ich bedenke, daß von allem Dem, was mir jetzt Vergnügen
macht, nichts da wäre, daß ich alsdann nicht Khalife wäre und, dem geringsten
meiner Sklaven gleich, ohne Dach und Fach auf dem Gebirge herumziehen müßte, wo
mein bester Leckerbissen Gras und Kraut wären – so muß ich anderer Meinung
sein, und ich hoffe, Gott wird mir es vergeben. Er sagte vor meiner Zeit, du
sollst sein, und er schuf das Kleine wie das Große, macht das Kleine groß und
das Große klein. Auch denke ich, Das, was du Aufklärung nennst und der Einfalt
entgegenstellst, sei an sich besser, da der Mensch, wie sie sagen, nur dadurch
seine herrlichen Eigenschaften entwickeln und zu jener Vollkommenheit gelangen
kann, zu der er bestimmt sein soll. Uebrigens, Ben Hafi, kann doch der Mensch
so wenig dafür, wenn er gescheidter wird, als die Katze dafür kann, wenn sie
Mäuse fängt, und wenn ich mich baden will, muß ich nicht scheuen, naß zu
werden. Was meinst nun du: ist Dummheit besser oder Aufklärung?

Ben Hafi. Die Frage ist zu verworren und wichtig für mich. Alles, was ich davon
weiß, ist dieses: die rohe Unart sah ich im zottigten Fell einhergehen, und das
feinere Laster in weicher glatter Seide, das dazwischen lag, war nicht viel
besser als jedes Mittelding. Ich fahre fort: Im Jahr tausend fünf hundert und
fünf und siebenzig nach Erschaffung der Welt lebte nur noch ein Muselmann mit
seiner Familie auf dem alten Gebirge.

Khalife. Ben Hafi – ein Muselmann vor der Sündfluth?

Ben Hafi. Dem Geiste nach! Glaubte Noah nicht an einen Gott; nennt ihn sein
Apostel nicht einen der Propheten? – Ja, ein Muselmann, denn er wandelte auf
dem Wege, den Gott den Menschen vorgezeichnet hat, fromm und gerecht; dieser
Mann war Noah, der Sterblichen zweiter Urvater. Seths übrige Nachkommen waren
nach und nach alle in die lustigen Thäler hinabgestiegen, hatten sich gegen
Morgen, Abend, Mittag und Mitternacht in dem Lande zerstreut und Städte und
Dörfer angebaut. Bald vergaßen sie Gott, sündigten und zitterten unter den
Tyrannen, die Kains Söhne mit ihren Töchtern zeugten, und die sie selbst als
Herrn und Richter über sich gesetzt hatten. Da nun die Gewaltigen ihre Stärke
und Macht fühlten, wütheten und immer furchtbarer durch den Schrecken wurden,
erscholl eine Sage aus einer dunkeln Höhle: den Gewaltigen dürfe man nicht
widerstehen, denn die Söhne Gottes, die Beschützer der Menschen, die von dem
Herrn ausgehen, hätten sie, von der Schönheit der Töchter Seths entflammt,
gezeugt und die Mütter in den geheimen Künsten, wodurch ihre Sühne herrschten,
unterrichtet. Die Gewaltigen der Erde fanden, daß diese Sage ihnen heilsam sei;
sie gaben sich von nun an für Söhne der Engel aus und sagten laut: Ihre
mächtigen Väter hatten ihnen darum Geist, Verstand, Kraft und Zauber
mitgetheilt, damit sie dieselben von ihrem Amte ablösten und die Menschen an
ihrer Stelle leiten, beschützen und beherrschen sollten. Die Thoren, die Gott
und die Unschuld verlassen hatten, glaubten es ihnen, und ihre Herrscher
benutzten den Wahn, nach der Lust ihres Herzens, das keine Grenzen mehr
anerkennt, wenn es nichts zu fürchten hat.

Der Großvizir sah Ben Hafi sehr bedeutend an und wollte eben den Mund zum Reden
öffnen, als der Khalife sich aufrichtete, sich mit Nachdruck auf seine Rechte
stützte und sprach:

Ben Hafi, dieses ist noch das Gescheidteste, was du bisher vorgebracht hast,
und wenn du Verstand hast, so laß es keine Sage sein. Daß sie es nicht ist,
kann ich dir beweisen, weil ich Das alles an mir fühle; doch nehme ich die
Zauberei aus, die der Koran verbietet. Verstehst du aber die geheime Kunst zu
herrschen darunter, so habe ich nichts dawider. (Zum Kammerherrn.) Bringe
hundert goldne Derhem, Ben Hafi soll sie mit nach Hause nehmen. – Sagt, leite
und beschütze ich nicht ganz Asien? Ist es bloßes Menschenwerk, daß ich,
geboren wie ihr, nicht weiser, nicht stärker als ihr, diese ungeheure,
vielsinnige, bösartige Menge ohne alle Mühe in Ordnung und Zucht erhalte, daß
Jeder thut, was ich will, und Jeder überzeugt ist, daß ich nur wollen darf? Und
woher käme es wohl, daß ich immer nur das Beste, ihnen Heilsamste will, und daß
nur Menschen eurer Art mir verpfuschen, was ich entwerfe? Dies kommt von Gott,
von dem Alles kommt; er weiß, daß Alles rein und meines Ursprungs würdig aus
meinem ihm ergebenen Herzen fließt, und daß es nur in den Händen meiner Sklaven
verunreinigt wird.

Gegen diesen Beweis fand keiner der Anwesenden etwas einzuwenden: jeder,
besonders der Großvizir, fühlte sein Gewicht mit tiefer Ehrfurcht. Ben Hafi sah
den Khalifen mit ernster Verwunderung an, dankte für die Derhem und fuhr fort:

Noah, seine Söhne und Töchter wandten ihr Angesicht nie nach den
verführerischen Thälern; der Einzige seiner Familie, welcher forschend und
lüstern hinunter blickte, war Mahal, sein Schwager. Dieser Mahal war einer der
Geister, denen es nicht genug ist, da und glücklich zu sein, sie wollen auch
wissen, warum, wozu sie da sind, ob sie so auf die rechte Art glücklich wären,
ob sie es auf eine andere nicht mehr und besser sein könnten. Dabei war er
heftiger, gallichter und starrsinniger Gemüthsart und trug in seinem unruhigen
Busen den Samen zu Zweifeln, die um so quälender für ihn werden mußten, weil es
ihm an hellem Verstande und dem wahren Glauben, der in völligem Hingeben
besteht, zugleich gebrach. Ihm kam sehr sonderbar vor, daß sich Noah ganz
allein von dem übrigen Menschengeschlechte absonderte und so furchtsam in dem
Gebirge vergrübe. Fragte er nun Noah um die Ursache, so erhielt er zur Antwort:
»Der Gott unserer Väter will es so! Jene sind von ihm abgefallen, sollen nun
auch wir von ihm abfallen, und Keiner des ganzen Menschengeschlechts ihm mehr
anhängen?«

Je entscheidender nun eine solche Antwort ist, je weniger befriedigt sie den
lüsternen Forscher. Der erste flüchtige Gedanke über den Unterschied der
Familie Noahs und der Thälerbewohner hatte Mahal des reinen Glücks unfähig
gemacht. Nun entspann sich ein Gedanke aus dem andern, und es erging ihm, wie
allen Vernünftlern, er fing mit leisen, zagen Zweifeln an und endigte mit
Murren und Unmuth. Viel hatte er von den Bewohnern der Städte erfahren, die
Sage von ihren Gewaltigen und ihren Thaten vernommen, er stellte sich diese als
ungeheure Riesen vor und gedachte ihrer in grausender Bewunderung.

Eines Tages sagte er zu seinem Schwäher: »Ich bin dieses Lebens hier müde, der
Dorn der Unruhe sitzt in meinem Herzen, und ich kann ihn nicht herausziehen.
Alles ist hier einerlei, und ich scheine mir nicht mehr zu leben als unsre
Vorfahren, die dort tief in der Erde schlafen. Auch weiß ich nicht mehr als die
Schafe, die ich weide. Ich will hinunter in die Thäler steigen zu unsern
Brüdern und die Weisheit der Menschen kennen lernen. Ich will diese gewaltigen
Riesen, diese Söhne Gottes, welche die Mächtigen des Himmels mit den Töchtern
unsers Bluts gezeugt haben, in der Nähe sehen. Mich gelüstet wahrzunehmen, wie
sie die Erde beherrschen und den Menschen, die sie bewohnen, gebieten.«

Noah ergrimmte und sprach: »Thor, der Dorn, der in deinem Herzen sitzt, ist der
lüsterne Hang des Fleisches, den du selbst erzeugt hast! Wohl, gehe und folge
ihm und kehre mit Reue zurück, wenn du Denen nicht gleich wirst, nach deren
Weisheit dich gelüstet. Aber warum lästerst du Gott vor mir und die Mächte, die
er den Menschen als Führer und Beschützer gegeben hat? Diese Gewaltigen, die du
Riesen und Söhne Gottes nennst, sind Menschen wie die andern, ihre Stärke und
Macht bestehen in ihrer Bosheit und List, mehr noch in der Verderbtheit Derer,
über die sie nun eigenmächtig herrschen. Die Nachkommen des Brudermörders
zeugten sie mit den Töchtern unsrer Väter; denn da diese den Menschen nahten,
lernten sie Alles, was ihr unruhiger Geist ersonnen hatte, wurden ihnen gleich
und verließen Gott. Darauf, daß einst ihre Väter Kinder Gottes genannt wurden,
weil sie es durch ihre Frömmigkeit waren, bauten ihre Söhne die vermeßne Sage,
die dich nun irre führt.«

Mahal erwiederte: »Schilt mich nicht, Schwätzer, in deinem Unwillen! Hat sich
doch der Mensch diesen ersinnenden Geist nicht selbst gegeben, und vermag er
doch nicht mehr, als ihm verliehen ist. Der Löwe und der Bär sind stark, das
Pferd und die Gemse schnell, und der Mensch ist sinnreich. Das was ich von
ferne sehe, aus der Ferne vernehme, beweist mir, daß die Gewaltigen der Erde
Göttersöhne und Riesen sein müssen. Ich sehe die Ebene mit ihren zahllosen
Bewohnungen bedeckt, sehe sie auf dem starken Rosse hinfahren gleich dem Winde.
Leicht wie der Schwan schwimmen sie in Häusern auf den Gewässern. Oft hör' ich
Töne in mein lauschendes Ohr fließen, die mir mein Innerstes fühlbar machen, es
erweichen, empören und erheben. Alles haben sie sich unterthan gemacht; ihnen
gehorcht die harte Erde, das fließende Wasser und die veränderliche Luft, nebst
Allem, was sie tragen und ernähren. Ja, Riesen müssen ihre Gewaltigen sein,
ausgerüstet mit der Stärke des Stiers und des Sturms. Wie wäre es sonst
möglich, daß sie solche große ungeheure Thaten thun könnten, daß die Andern,
glichen sie ihnen, die Gewalt ertrügen. Mich verlangt heiß, ihr Leben
anzuschauen, zu erfahren, ob Gott auch unter ihnen ist, und ist Gott unter 
ihnen, warum sollten wir von Denen getrennt leben, die mit uns eines Blutes
sind?«

Khalife. Ich wette, dein Mahal macht einen dummen Streich; aber seine Gründe
dazu sind vernünftig, und darauf kommt Vieles an bei einem dummen Streiche.

Ben Hafi. So muß auch er gedacht haben: denn Noah erfuhr an ihm, wie schwer es
sei, den Geist des Forschers zu befriedigen, und da er befürchtete, die kühnen
Worte seines Schwähers möchten seine Söhne und Töchter vergiften, so schied er
von ihm.

Mahal stieg bald darauf mit seiner schönen Tochter Milka von dem Gebirge und
lagerte sich an dem Fuße desselben. Hier verweilte er in einer Höhle einige
Tage, weil der nähere Anblick der Stadt Enoch, deren Grund Kain gelegt hatte,
seine Geister erschreckte. Die dritte Nacht weckten ihn Stampfen und Wiehern
der Pferde aus dem Schlafe. Der Schein der Fackeln erleuchtete plötzlich seine
Höhle. Männer mit Schwertern und Lanzen bewaffnet traten ungestüm herein,
durchsuchten Alles, bemerkten seine blühende Tochter, bemächtigten sich ihrer
und verschwanden mit ihrem Raube.

Mahal zerriß in Verzweiflung sein Gewand und zerraufte sein Haar. Die Furcht
trieb ihn auf das Gebirge zurück, und er murrte in seinem Geiste: »Herr, warum
ließest du dies zu? Warum ließest du die Gewaltigen geboren werden?«

Kahlife. »Bei dem Rosse des Kriegs, das zur Schlacht »eilt« – es fliegt an dir
vorüber, du siehst nicht, mit welcher Farbe es geschmückt ist, aber sein Muth
saust durch seine weit offne Nase an dir vorbei Der Koran sagt: sein Keuchen
ertönt. Entweder hat der Khalife oder, welches wahrscheinlicher ist, der
Herausgeber diese Stelle so paraphrasirt. – Bei dem Feuer, das es mit seinem
Hufe aus dem Steine schlägt! Bei Denen, die am Morgen den Feind überfallen, den
Staub aufwühlen und durch die Mitte der Feinde sprengen, der Mensch ist
undankbar gegen Gott.« So sagt der Prophet!

Ben Hafi. Dessen goldner Mund die Wahrheit ist.

Als Mahal bei dem wiederkehrenden Lichte über die Ebene hinsah, ward es noch
finstrer in seinem Geiste; sein Herz schwoll vor Groll, seine Gedanken wurden
immer mehr, und ihre Verwirrung stieg durch die Mehrheit. Er warf sich unter
eine Ceder, haderte und klagte. Den zweiten Tag nahte er Noah düstern Muths und
erzählte ihm im Grimme, was ihm widerfahren sei.

Noah antwortete ihm: »So hast du nun die Gewaltigen der Erde kennen gelernt,
und der Herr hat dich gezüchtigt.«

Mahal erwiederte: »Hätte er mich geschlagen, würde ich murren? Was hat die
Jungfrau verbrochen, daß er sie in die Hände der Gewaltigen fallen ließ? Ach,
dieses ist mir leidiger Trost! Leben diese nicht vor seinem Angesichte wie wir,
thun vor ihm, was ihnen gelüstet, sind dabei groß von Macht und Ansehen, und
wir, die wir ihm treu anhängen, uns schützt er nicht, und wir müssen uns vor
ihnen verbergen.«

Noah. Der Herausgeber geht darin von der Handschrift ab, daß er das sagte und
erwiederte u. s. w., das zu oft vorkommt, wegstreicht. Du möchtest deine
Thorheit gern entschuldigen, und solltest du auch Gott Hohn sprechen.

Mahal haderte fort. Da säuselte es, als die Dämmerung einbrach, in den Wipfeln
der Bäume, und die Erde bebte sanft. Noah rief: »Der Herr wandelt auf dem
Gebirge!« Er fiel nieder und betete an.

Khalife. Gott ist groß!

Ben Hafi. Mahal fiel nicht nieder, sein Geist blieb finster.

Khalife. Gott ist langmüthig und barmherzig!

Ben Hafi. Die Stimme des Herrn erscholl: »Worüber hadert ihr Männer des
Gebirges?«

Noah. Herr, vergib mir und ihm! Wir hadern um der Menschen Willen, die in den
Städten wohnen, belehre ihn und mich!

Die Stimme des Herrn erscholl stärker: »Soll ich Den noch lehren, den ich so
gebildet habe, daß er sein eigner Lehrer sein kann? Habe ich ihm nicht einen
Geist zum Wächter und Richter gesetzt, den er nicht einschläfern und belügen
kann? Habe ich seine Zunge nicht zum Reden gebildet, daß er seinen Gedanken
Leben geben möge? Habe ich dadurch nicht Alles für ihn gethan, da ich ihn
lehrte, sich von allem Dem, was ihn umgibt, zu unterscheiden, damit er sich
nicht für Eins mit Dem halte, was ihn umgibt? Habe ich den Menschen nicht
dadurch mit mir verbunden? Doch hat mich das Menschengeschlecht verlassen und
reifet schnell dem Verderben. Sieh, auch dein Schwäher ist nun ein Thor
geworden. Die Menschen wollen sich von meinem Geist nicht mehr leiten lassen,
sie leben nach den Sinnen ihres Fleisches. Sie schaffen und erzeugen nun mit
ihren Händen und ihrem Geiste und dünken sich Götter. Sie wollen Alles wissen,
Jeder jagt nach Genuß, Ruhm und Wahn, den Götzen, die sie mit der Lust und dem
Stolze gezeugt haben. Gleich habe ich sie alle geschaffen; da sie mich
verließen, haben sie sich nach Ständen unterscheiden müssen, und die Mächtigen
und die Reichen im Volke halten sich für besser gezeugt. Wer ist der Bessere
vor meinem Angesicht? Der Gerechte und Der, welcher den Schwachen beschützt und
den Unverständigen leitet. Gewaltige herrschen über die Völker; von dem
Augenblicke, da mich die Söhne des Staubs verließen, bedurften sie des
sichtbaren Herrschers, daß er sie bändige durch Macht. Ihre Laster, ihre
Ueppigkeit, ihre Feigheit, ihr Vergessen meiner Gesetze, die ich ihnen mit dem
Geiste eingeblasen, machten Tyrannen aus den Herrschern – und nun sagen sie in
ihrem Uebermuth: ich habe ihnen Macht und Gewalt verliehen, zu thun nach ihrem
Willen. Keiner ist weise, und die Weisheit allein vermag nichts über die
Thoren. Keiner ist gut, denn die Bösen spotten der Guten. Aber wer ist gewaltig
vor mir? Aller Dichten und Trachten ist das Böse, der Säugling lernt es schon
von den Alten und wächst auf, das Böse zu thun und zu ertragen. Sie leben von
dem Blute und dem Fleische des Lebenden, ermorden sich selbst aus Ruhm und
Habsucht. Wahrlich, nun reuet es mich, daß ich die Menschen gemacht habe. Die
Erde ist mir abscheulich, sie ist mit Blut bedeckt. Noch will ich ihnen eine
kurze Frist geben, ob sie zu dem einfachen unschuldigen Leben zurückkehren, das
mein Sohn Noah lebt. Kehren sie nicht zu mir zurück, so will ich sie alle von
der Erde vertilgen, von dem Menschen an bis auf das Vieh, das Gewürme der Erde
und die Vögel in der Luft.«

Noah schwieg und betete an. Mahal sprach: »Vergib, wenn ich zu reden wage, wie
der Geist mich treibt, den du mir gegeben hast. Es reuet dich, daß du sie
gemacht hast! du willst sie vertilgen sammt den schuldlosen Thieren. Sind sie
doch alle dein Werk und nicht ihr eignes? Sind sie böse, warum besserst du sie
nicht durch Worte, Zeichen und That? Herr, warum hast du die Menschen so
gemacht, daß es dich gereuen kann, sie gemacht zu haben?«

Khalife. Eine kühne vermeßne Frage, mein Engel Die Mahometaner glauben, daß
ihnen immer zwei Schutzengel zur Seite stehen, die sich jeden Morgen mit andern
ablösen. mache sie mich schnell vergessen. – Aber was antwortete Gott darauf?

Ben Hafi. Er schwieg, und eine dunkle Wolke zog sich einen Augenblick vor sein
glänzendes Angesicht.

Khalife. Nun, beim erhabenen Propheten, mit mir hätte er nicht so gut davon
kommen sollen; denn wenn mich Einer fragte, warum ich Dieses oder Jenes gewollt
hätte – ich glaube, ja ich glaube beinahe, ich würde ihn verderben können, so
gut ich auch sonst bin.

Ben Hafi. Darum bist du auch nur ein Herrscher im Fleische, und wenn Gott wie
unsre meisten Sultane und Richter dächte, so würde es schlecht mit den
Sultanen, Schahen, Scheiken, Richtern und Philosophen selbst aussehen.
Schwerlich hätte ich dir dann Reisen vor der Sündfluth zu erzählen. –

Khalife. Ich habe zu viel gesagt und meinte es nicht so böse. Gott ist groß. Er
bringt hervor das Lebende aus dem Todten, das Todte aus dem Lebenden; er weckte
die Erde auf, die todt war, und so sollt ihr aus euern Gräbern hervorgerufen
werden. Eins seiner Zeichen ist, daß er euch aus Staub gebildet hat, und sieh,
ihr seid Menschen geworden und seid zerstreut über der Fläche der Erde. Eins
seiner Zeichen ist, daß er für und aus euch Weiber geschaffen hat, daß ihr mit
ihnen wohnen möchtet. Die Liebe und das Mitleiden hat er zwischen euch
gestellt, wahrlich darin liegen Zeichen für den Nachsinnenden. Und sein Zeichen
ist die Schöpfung der Himmel und der Erde, die Verschiedenheit eurer Sprachen
und Gemüthsarten, wahrlich dies sind Zeichen dem Verständigen. Und sein Zeichen
ist euer Schlaf bei Nacht und bei Tage, euer Streben, euch mit Dem zu
versorgen, was er in Ueberfluß gegeben hat, wahrlich dies sind Zeichen für Den,
der hören kann. Und eines seiner Zeichen ist, daß er euch die Blitze sehen
läßt, euch durch sie zu erschüttern und Hoffnung des Regens zu geben; er sendet
Wasser von dem Himmel, die todte Erde aufzuwecken, wahrlich dies sind Zeichen
dem Verständigen. Und eines seiner Zeichen ist, daß die Himmel und die Erde auf
seinen Befehl feststehen! Er wird euch durch einen Ruf auffordern, und ihr
sollt alle aus ihr hervorgehen. Alles ist ihm unterthan, und Alles gehorcht
ihm.«

Ben Hafi. Ja dies sind die Zeichen Gottes, die Mahal nicht erkannte. Gott
sprach abermals: »Mein Sohn Noah! deinen Schwäher Mahal ekelt der Friede der
Unschuld an, sein Herz ist nicht mehr rein und einfältig, und ihn gelüstet nach
der Weisheit der Menschen. Er steige nun zu ihnen hinunter, lerne ihre Weisheit
erkennen, entdecke die Quelle ihrer Bosheit und ihres Wahnsinns und richte
zwischen mir und ihnen, zwischen sich, mir und ihnen. Vielleicht auch, daß er
sie bekehre, da er im Tadeln so schnell ist. Fragt' ich Jeden von ihnen, ob die
Uebrigen alle das Verderben verdienten, womit ich sie bedrohe, Jeder würde
rufen: sie verdienen es Alle außer mir! Nur Mahal weiß es besser. Gehe zu
ihnen, wie du in deinem Herzen beschlossen hast, denn mit den Unschuldigen
kannst du ferner nicht leben, und dieses ist des Forschers erster trauriger
Gewinn. Wandele, so weit sie die Erde bewohnen und mit Gräueln erfüllen. Merke
durch die Zeichen, die du von ihnen lernen wirst, Alles auf, was du siehst,
hörst, empfindest, thust, denkst und sprichst, was ihre Räthe rathschlagen,
ihre Herrscher thun und ihre Weisen sprechen. Je thörichter sie sind, desto
weiser dünken sie sich. Dann kehre auf diese Stelle zurück, lies, was du
aufgemerkt hast, und ich will dich fragen, was sie verdienen, was die Ursache
deiner und ihrer Thorheit ist.«

Hierauf überfiel Mahal ein Schlaf voll quälender Finsterniß. Noah kehrte heim
zu den Seinen und schlief den ruhigen Schlaf des Friedens, den ich auch dir,
Herr der Gläubigen, am Ende meiner Einleitung zu Mahals Reisen vor der
Sündfluth zum Dank für dein geneigtes Gehör, wünsche.

Er rollte seine Handschrift zusammen, und der Khalife antwortete: »Sind deine
Märchen nicht lustiger als deine Einleitung, so entlasse ich dich des
gutgemeinten Wunsches auf die Zukunft, die Langeweile wird ihm schon
zuvorkommen. Doch laß dich dieses nicht stören, es läßt sich noch immer besser
zuhören als denken, und Gott hat Dieses, wie Alles, weislich eingerichtet: denn
was sollten langweilige Erzähler anfangen, wenn es anders wäre. Du lächelst? –
Nun, Friede sei mit dir!«

Der Großvizir, der bisher sehr aufmerksam und bisweilen betroffen zugehört
hatte, schien jetzt sehr zufrieden, da der Khalife die Sache so nahm; doch
beschloß er, aufmerksam auf den Erzähler zu sein, und wenn er selbst nicht
gegenwärtig sein könnte, wenigstens einen solchen Horcher zu bestellen, der den
wahren Sinn der Märchen fassen möchte. Daß dieses ein sehr weiser Entschluß
war, wird Niemand bezweifeln, der da weiß, von welchen Folgen ein Märchen, am
Hofe erzählt, sein kann.

Zweiter Abend

Die von dem Khalifen ausgewählten Glücklichen versammelten sich den folgenden
Abend zur festgesetzten Stunde. Jeder stellte sich ehrfurchtsvoll an den ihm
für immer angewiesenen Ort und erwartete das Zeichen zum Niedersetzen. Bei
solchen Gelegenheiten zeigte der Khalife gern, wie sehr er auf Ordnung hielt,
und selten unterließ er, hiebei einige praktische Regierungsregeln mit
einfließen zu lassen. Er war überhaupt von einer solchen ängstlichen
Pünktlichkeit in Kleinigkeiten, daß er dem wohlgeordnetsten Hofe eines kleinen
Fürsten noch zum Muster hätte dienen können. Seine Grundregel war: »Wie im
Kleinen, so im Großen, denn nichts ist klein, was ein Regent thut.« War er bei
guter Laune, so setzte er wohl noch hinzu: »Oft spürt man in dem entferntesten
Winkel des Reichs, ob der Khalife früher oder später als gewöhnlich
aufgestanden, ob er mit dem rechten oder linken Fuß zuerst aus dem Bette
getreten ist. Die Hauptsache ist, daß die Uhren in seinem Palaste richtig gehen
und Alles, was geschieht, zur bestimmten Stunde geschieht.«

Nach diesen weisen Staatsmaximen geschah nun an einem Tage, was an dem andern
geschah, und damit ja nichts die eingeführte Ordnung stören und die
festgestimmte Regierungsmaschine zerrütten möchte, so hüteten sich alle Diener
des Staats sorgfältig, mit einer Nebensache in die Quere zu kommen. Der es
wagte, wurde als ein unsystematischer Brausekopf, ohne Rücksicht auf Noth und
Pflicht, von seinem Posten getrieben. Die Fälle waren indessen selten. Zu
dieser löblichen Ordnung ward der Khalife von Jugend auf von seinen Erziehern
gewöhnt, und vermöge ihrer blieb also die Gesellschaft und die
Versammlungsstunde fest bestimmt, Keiner derselben durfte eine Ausnahme machen,
der Großvizir allein nur, der auf diesen Fall schon gesorgt hatte.

Ben Hafi erschien auf den Glockenschlag, rollte seine Handschrift auseinander
und begann:

Mahal erwachte aus seinem finstern quälenden Schlafe, nahm einen
unfreundlichen, trotzigen Abschied von Noah und stieg mit Eile das Gebirge
hinunter. Er war ein Mann von stattlicher Größe und trat so eben in die volle
kräftige Fülle der ersten Mannheit. Sein reicher, schwarzer Bart rollte sich in
vielen Locken um sein rundes Kinn, seine Wangen blühten in frischer Röthe der
Gesundheit, und seine feurigen Augen strahlten unter schön gezogenen Bogen
munter und kühn hervor. Der Seher würde von seiner kleinen, krausen Stirne
sagen: felsenharter Eigensinn hat sie gebildet, und seine etwas gekrümmte Nase
wittert die Entfernung; unstäte Gedanken, ungeduldige Kraft, düstres Spähen,
mit Hohn vermischt, Heißhunger des Geistes, liegen in seinem Gange, seinen
Blicken und allen seinen Bewegungen. Ich aber sage, was ihn in den Ländern,
wohin er nun wanderte, als sonderbar auszeichnen mußte, war seine kühne,
kraftvolle Rohheit, seine Neuheit im Benehmen. –

Khalife. Worin bestand diese?

Der Leibarzt bat mit einer Verbeugung um das Wort; der Khalife gewährte es ihm
durch einen Wink: »Nach der kräftigen Beschreibung des Mannes sollt' ich
denken, er war ein Neuling bei den Weibern,« sagte der Leibarzt.

Khalife. Ein Vorwurf, den ich mir gerne machen ließ; aber ich wette, dies war
nicht Mahals Fall, da er, wie du nach seiner Tochter schließen kannst, beweibt
war. Ich denke vielmehr, er war ein Neuling in der Weise, wie man sich mit
Fürsten zu benehmen hat, das, wie ihr wißt, keiner auf dem Gebirge lernt.
Getroffen, Ben Hafi?

Ben Hafi. Lernt er nur Dieses, Herr, so wird er bald in nichts mehr ein Neuling
sein. Er war ein Neuling im Verstellen, und für Die, die in der Gesellschaft
leben, denen diese Kunst zur Natur geworden ist, gibt's auf Erden keine
lustigere, spaßhaftere Erscheinung, als ein Mensch, der nicht zu leben weiß.

Khalife. Nun verstehe ich dich! Ein roher Klotz! Unter den Türken meiner
Leibwache gibt es viele solcher Gesellen – Weiter!

Ben Hafi. Den folgenden Tag wanderte schon Mahal durch die mit blühender Saat
bedeckten Felder; aber noch schlich er furchtsam an den zerstreuten ländlichen
Wohnungen vorüber. Er übernachtete in einem dunkeln Hain und erwachte unter dem
Gesang der Vögel, dem sanften Wehen der Morgenwinde in den Wipfeln der Bäume.
Bald durchspähte sein Blick den Hain. Plötzlich entdeckte er in einem Kreise
von Bäumen ein blendend weißes Wesen auf einer Erhöhung. Seine Geister
erstarrten; er glaubte, es sei einer der Gewaltigen, der über die zerstreuten
Wohnungen, den Hain, herrschte, und wollte entfliehen. Die Neugierde fesselte
den Fliehenden. Er wagte öfter und länger nach dem Gegenstand hinzublicken, und
da er endlich gewahr ward, daß sich das blendend weiße Wesen nicht rührte und
immer in der nämlichen Stellung verblieb, so nahte er mit leisen Schritten,
damit es ihn nicht vernehmen, aus seinen Betrachtungen erwachen, ihm zürnen
oder ihn gar verderben möchte. Er stelle sich hinter einen Busch und lauschte.
Erstaunt bemerkte er, daß die Vögel um das Wesen herumflatterten, sich gar
darauf niederließen. Da trieb ihn die Begierde zu erkennen vorwärts, er eilte
mit kühnen Schritten nach dem Gegenstand und stand plötzlich versteinert, mit
in der Brust gehemmtem Athem, klopfendem Herzen, starren Blicken, vor einem
Wesen seiner Art, nur größer, nur ganz entkleidet, nur glänzend weiß. An dem
vollen Busen, dem sanften Lächeln erkannte er, es sei ein Weib, und da er
dieses erkannte und glaubte, sie lächele ihm, so ging der Athem frei aus seiner
Brust, die Erstarrung löste sich, und die bebende Furcht verwandelte sich in
angenehmes Erstaunen. Doch ganz legte sich seine Unruhe nicht, denn da die
Gestalt so sehr über die seine erhaben war, so dachte er: wo solche große
Weiber leben, müssen noch größere Männer leben, und gewiß ist diese eine der
Töchter der Mächtigen des Himmels. Mit bittenden, demüthigen Blicken sah er
nach der sanft Lächelnden, stammelte endlich einige Worte, und da die Gestalt
noch immer lächelte, so erzählte er ihr mit Zuversicht, woher er käme und was
er suche. Die Gestalt veränderte weder Miene noch Stellung. Mahal stand
betroffen vor ihr und sann nach: »Es ist ein Wesen meiner Art,« sprach er
endlich; »nur größer, und ist sein Fleisch gleich weißer wie das meine, so ist
es doch Fleisch. Alle Gliedmaßen sind gebildet wie die meinen. Seine Augen
sprechen, der Mund lebt, und die Lippen öffnen sich zu reden – sie reden
wirklich, ich vernehme nur den Schall der Worte nicht. Ja, es ist ein Wesen wie
ich, und da es mir so freundlich zulächelt, so will ich ihm nahen und seine
Kniee bittend berühren.«

Er streckte die Hand –

Khalife. Das hätte der Narr längst thun sollen, und hätte er dies gethan, so
würde er schon so lange als ich gewußt haben, was an dem Dinge ist. Schwieg ich
so lange still, so geschah es nur darum, um der Sache recht gewiß zu werden.
Soll ich euch nun sagen, was es für ein Ding war, das diesen witzigen Kopf von
Mahal so sehr in Verlegenheit setzt?

Daß Jedermann, außer Ben Hafi, in den Herrn der Gläubigen drang, war zu
erwarten.

Khalife (mit Zuversicht). Eine Bildsäule war es, und ich fürchte, wir sind
mitten unter Abgöttern. Ja, ärgere dich nur, Ben Hafi, ich will dir noch mehr
sagen, die Bildsäule war von weißem Marmor und stellte die Sultanin des Landes
vor.

Die Gesellschaft bewunderte des Khalifen Scharfsinn.

Ben Hafi. Wie glücklich ist der arme Ben Hafi, dem Nachfolger des Propheten
Gelegenheit zu geben, seinen durchdringenden Verstand zu zeigen, doch schwer
fällt es, Dem Märchen zu erzählen, der der Ueberraschung vorgreift; aber ich
räche mich dadurch, daß ich das Errathene nach eigenem Gefallen forterzähle.

Khalife. Ich habe nichts dagegen und höre es gerne. Wie wüßt' ich sonst, daß
ich errathen habe, und wie könnte es mich freuen, errathen zu haben?

Ben Hafi. Mahal streckte seine Hand aus, fühlte einen kalten Körper und fuhr so
erschrocken zurück, wie der Hirte, der nach einem bunten Stabe greift und statt
dessen eine Schlange um seinen Arm sich winden sieht. Ein Schrei entfuhr ihm:
»Das Wesen ist todt!«

Khalife. O, des Dummkopfs! Noch begreift er nicht, daß es Marmor ist? Nun, Der
ist zum Reisen ausgerüstet und wird Gott schöne Nachrichten von seinen
Wanderungen zurückbringen.

Ben Hafi. Da es ihm an Dem fehlte, wodurch du, Herr, so sehr glänzest, so würde
er noch lange in diesem Erstaunen geblieben sein, wenn ihn nicht sich nähernder
Gesang und helle Musik daraus gezogen hätten. Ein Haufen Jünglinge und
Jungfrauen zogen Paar und Paar einher, traten in den Kreis der Bäume, faßten
sich an den Händen und tanzten nach Musik und Gesang in verschlungenen Reihen
um das Wesen herum, sangen dann einstimmig ein feierliches Lied und legten
Blumenkränze zu den Füßen der Süßlächelnden. Mahal stand in dem Kreise gleich
der Bildsäule, die auf der Erhöhung stand.

Khalife Die Bildsäule! da habt ihr sie!

Ben Hafi. Die lispelnden Töne der wollüstig blühenden, schön geschmückten
Sängerinnen und Tänzerinnen bezauberten Mahals Ohren und noch mehr sein Herz.

Khalife. Das glaube ich; oder er müßte meinem ersten Verschnittenen da
gleichen. Ich erinnere mich, was das ist, und wenn es nun gar Einen überrascht
– doch kann ich eben nicht sagen, ob daran etwas Besonderes ist; denn so viel
ich mich erinnere, hat mich in meinem ganzen Leben nichts überrascht. Ben Hafi,
kannst du mir sagen, woher dies kommt?

Ben Hafi. Wie sollte ich?

Khalife. Nun weiter; ich dachte, ich wüßte es, und da ich es nicht gleich
finden kann, so ist es schon genug.

Ben Hafi. Ich will dir es sagen.

Khalife. Wozu? Ich will es nun nicht wissen, ich brauche es nicht zu wissen.

Ben Hafi. Herr der Gläubigen, du mußt es von mir hören, oder mein Märchen ist
aus.

Khalife. Hüte dich und scherze nicht mit Dem, der über Leben und Tod gebietet,
der Alles kann, was er will.

Ben Hafi. Nicht darum schweige ich, sondern weil du nun selbst gesagt hast,
warum in deinem ganzen Leben dich nichts überrascht hat.

Khalife. Was sagte ich? Ich weiß kein Wort davon.

Ben Hafi. Was sollte den Mann wohl überraschen, der über Alles gebietet, der
seine Genüsse ermordet, weil ihm keiner einige Mühe kostet, der seinen Sklaven
und Sklavinnen nur zu winken braucht?

Khalife. In der That, darin liegt etwas Wahres, und diese Bequemlichkeit führt
die Herrschaft mit sich. Doch wie fange ich es an, daß mich etwas überrasche?
Gerne möchte ich mich einmal überraschen lassen, wär' es auch nur, um zu sehen,
wie es thut.

Ben Hafi. Ich nehme es über mich und überrasche dich, bevor du dich's
versiehst.

Khalife. Und hundert Derhem sind dein; doch ich will auf meiner Hut sein.

Ben Hafi. Der Gesang endigte, und die jugendliche Schaar umfloß ihren
erstaunten Zuschauer. Man fragte ihn, wer er sei, er gab sich zu erkennen. Ein
freudiger Willkomm, mit Spott über die Thoren auf dem Gebirge, mit Gemälden des
Glücks in den Thälern gewürzt, erfolgte. Die Jungfrauen spielten mit ihren
zarten, weißen Fingern in seinem schwarzen, lockigten Barte, streichelten seine
frisch blühenden Wangen; aber seine Seele war noch so voll des wunderbaren und
süßen Staunens, noch so sehr beschäftigt mit dem Wesen, das vor ihm stand, und
dem diese frohe Schaar gehuldigt hatte, daß seine erste Frage an sie nur dies
betraf. Lächelnd antwortete man ihm: »Es sei ein Bild, das die Liebe, der sie
so eben geopfert hätten, vorstellte!« Ein Bild, rief Mahal, ein Bild? »Ja, ein
Bild von weißem Steine, berühre es nur!« Einige Jungfrauen leiteten ihn
scherzend zu dem Bilde, er betastete es und fragte noch erstaunter: Stein? Wie
ward es? Entstand es gleich den übrigen Steinen? Gleich den Bäumen um uns her?
Ist es von der Erde gezeugt? oder fiel es von den Wolken? Man antwortete ihm:
»Es ist von Menschenhänden gebildet, aus rohem, todtem Steine hervorgezogen und
lebt nur in dem Ausdrucke, in dem Geiste des Ausdrucks, den ihm der Geist des
Künstlers durch die Schöpfung seiner Hände eingehaucht hat. Sieh, dieser junge
Mann erschuf es.« Diese Nachricht vermehrte Mahals Verwirrung. Er sah bald auf
das Bild, bald auf den jungen Mann, besah und befühlte seine Hände und sagte in
seinem Herzen: »Ist dies wunderbare Wesen ein Werk dieser Hände, so nennen sich
wahrlich die Bewohner der Thäler mit Recht Götter, denn sie schaffen aus todtem
Steine Geschöpfe, die ihnen gleichen, die an Größe sie noch übertreffen! Gewiß
ist dies eine Wirkung der Mächtigen des Himmels, die ihre Mütter einst
beschliefen und in den Zaubereien unterrichteten. – Und was, sprach er laut,
stellt dieses Bild vor? – Die Liebe. – Was ist die Liebe? Diese Liebe?«

Die Jünglinge sahen die Jungfrauen, die Jungfrauen die Jünglinge an.

Der Khalife brach in ein Lachen aus und rief: O des Thoren! Die Gesellschaft
machte ein leises Echo, den Verschnittnen nicht ausgenommen, und nur Ben Hafi
blieb ernsthaft.

Ein Jüngling nahte ihm und sprach: Folge uns in unsre Wohnungen, du sollst sie
kennen lernen. Sie ist der sechste Sinn, den wir selbst geschaffen, durch Kunst
gestohlen haben. Der Geist der Gesellschaft, die Würze des Lebens, die
Verbindung der Herzen zum Genusse, durch ein Spiel des Verstandes, das uns von
den rohen Thieren und deinen Brüdern auf dem Gebirge unterscheidet. Sie ist die
Mutter des süßen Glücks und der süßen Schmerzen.

Sie nahmen ihren Schüler in die Mitte und zogen unter Jauchzen und Muthwillen
nach den nah gelegenen Wohnungen. Die Alten bewillkommten ihn freundlich, und
er fand in Allem, was er sah und hörte, so viel Stoff zum Erstaunen und
Bewundern, daß er gleich einer leblosen Maschine unter seinen Gästen stand.
Blühende Jungfrauen führten ihn ins Bad, rieben, salbten, wuschen ihn,
beräucherten seinen Bart und bekleideten ihn mit einem feinen, leichten
Gewande. Er sagte in seinem Herzen: »Herr, verdienen wohl diese schönen, guten
und freundlichen Wesen deinen Zorn und das Verderben, womit du sie bedrohest!
Sieh, wie sie sich bemühen, mir zu gefallen und mir gutes zu thun. Gleichwohl
habe ich es durch nichts um sie verdient. Wie schön ihre Weiber sind! wie weich
und sanft ihre Hände, wie mild und einladend ihr Blick. Gewiß, sie können nicht
böse sein!«

Mit dieser Ueberzeugung trat Mahal in den Saal, worin ein großes Mahl
zubereitet war. Der Dampf der Speisen stieg in seine Nase und reizte seinen
Gaumen. Sein Benehmen, seine Fragen während der Tafel unterhielten die frohen
Gäste, und Alles, was er genoß, bemerkte und empfand, bestärkte ihn in dem
Glauben, Gott thue diesen frohen, muntern und guten Geschöpfen zu viel. Bei dem
Schlafengehen sagte man ihm: »Am morgenden Tage würde man in dem Haine ein Fest
feiern, weil der erhabene und mächtige Sultan in der Stadt Enoch sich eine
junge Gemahlin zulegte.« Gesang und Musik wehten ihn aus einem Schlafe, der
eine Reihe angenehmer, wunderbarer Erscheinungen und Bilder war. Man begab sich
in das Dunkle des Hains, aß und trank und überließ sich der Freude. Bald
vertheilte sich Jung und Alt nach Laune und Verbindung in Gruppen, über die ich
einen Schleier ziehe.

Khalife. Warum?

Ben Hafi. Weil ich deinem Verstande erzählen und nicht deine Phantasie kitzeln
will.

Khalife. Um so schlechter werden deine Märchen sein.

Ben Hafi. Noch vor Sonnenuntergang nahm alle Herrlichkeit ein Ende. Man hörte
plötzlich das wilde Geschrei des Haders aus einem nahen Gebüsche. Die
Eifersucht hatte zwei Nebenbuhler entzweit. Das Neue des Vorfalls zog den
Späher hin. Noch haderten die Jünglinge um die Jungfrau, und Mahal hörte Worte,
die seltsam gegen die abstachen, welche er bisher gehört hatte. Der Stärkere
wollte mit der Jungfrau nach dem Dickicht rennen und hielt sie fest
umschlossen. Der Schwächere folgte ihm und stieß ihm sein Schwert in den
Rücken. Dieser sank, die Jungfrau entfloh und verkündigte den Hinzueilenden das
Geschehene. Alles floh, und nur Mahal blieb bei dem Verwundeten in
Betrachtungen vertieft stehen, die er mit dem frohen Gewühle des Tages, mit der
Freundlichkeit dieser guten Wesen nicht zusammen reimen konnte. Bei dem Anblick
des Bluts, dem Röcheln des Sterbenden fielen die Worte Gottes: »Die Erde ist
mir abscheulich, sie ist mit Blut bedeckt!« schwer in sein Herz. Mitleidig sah
er auf den Sterbenden, zog das Schwert aus seiner Wunde und bewunderte in
schauder- und angstvollem Erstaunen das künstliche Werkzeug des Mords. Seiner
Handlung folgte schnell der Tod des Jünglings, und Beben überfiel Mahal, als er
die Verzerrung und die Blässe des Todes auf seinem Angesicht sah.
Heranstürzende Bewaffnete umringten ihn, entrissen ihm das blutige Schwert,
banden ihn und eilten mit ihm nach der Stadt. Hier wurde er in ein düstres
Behältniß verschlossen und seinen weitern Betrachtungen für diese Nacht
überlassen.

Ben Hafi rollte seine Handschrift zusammen und stand auf.

Khalife. Ich wette, sie halten den armen Narren für den Mörder des Jünglings,
und in diesem Falle kann es ihm sehr schlecht ergehen, da er ein Fremdling und
ein so großer Dummkopf ist. Wär' ich grausam, so sagt' ich, mag es ihm ergehen,
wie es will, denn er ist ein erbärmlich langweiliger Tropf.

Dritter Abend.

Ben Hafi erschien auf den Glockenschlag, rollte seine Handschrift auseinander
und begann:

Gestern Abend, Herr der Gläubigen, verließen wir Mahal in dem Gefängnisse. Der
Ort war zu finster, der Uebergang zu rasch, die Veranlassung dazu zu tragisch,
das Benehmen der Bewaffneten zu roh, als daß es sein Herz nicht mit besondern
und unangenehmen Empfindungen hätte erfüllen und beschäftigen sollen. Die
Bewohner der Thäler erschienen ihm nun in einem etwas veränderten Lichte, und
er ahnete, Gott möchte doch nicht in Ansehung ihrer so ganz Unrecht haben.

Da nun in Enoch die Gerechtigkeit sehr schnell in Erfüllung ihrer Pflichten
war, so ward er schon beim Anbruche des Tags vor das Gericht geführt. Ein
Gebrauch, Herr, den die Sündfluth mit manchen andern hie und da weggeschwemmt
zu haben scheint.

Khalife. Und der ein gutes Vorurtheil für den Herrscher des Reichs einflößt;
denn wo die Richter so früh aufstehen, ihre Pflicht zu thun, da muß der
Oberherr sehr wachsam sein.

Ben Hafi. Ganz gewiß. – Einige Männer, in Scharlach gekleidet, traten zu Mahal
ins Gefängniß, hüllten ihn in ein langes schwarzes Gewand, warfen einen
schwarzen Schleier über sein Haupt, der gleich einem Sacke über seine Schultern
herunterhing, und gingen dann langsam, in tiefem Tone heulend, mit ihm durch
die Straßen. In einem Saale zog man ihm den Schleier ab. Hier sah er in einem
Kreise um sich herum zwölf schwarze Gestalten, eben so verhüllt, wie er es vor
einem Augenblick noch war. Hinter jedem der Verhüllten stand ein blendend weiß
Gekleideter, mit einem schwarzen Stäbchen in der Hand. Einer der in Scharlach
Gekleideten schlug dreimal stark auf eine Pauke, die mitten in dem Kreise 
stand. Auf den dritten Schlag berührte jeder der Weißgekleideten den vor ihm
sitzenden Verhüllten mit dem Stäbchen, und in demselben Augenblick fielen alle
die Schleier herunter. Die zwölf Entschleierten starrten nach Mahal hin, ohne
daß einer den andern ansah. Die Köpfe, die sich so plötzlich aus der Verhüllung
emporhoben, glichen alle den völlig ausgewachsenen Kürbissen und bewiesen, daß
die Richter gut genährte Leute waren. Der Scharlachene schlug abermal auf die
Pauke, die Stäbchen rührten sich, und eben so schnell verhüllten sich die
starren Gaffer.

Khalife. Was ist das? Was soll es bedeuten? Sage, was sind dies für sonderbare
Richter? Und was ist dies für ein tolles Gericht?

Ben Hafi. So toll nicht, als es scheint, Befehlshaber der Gläubigen. Doch Alles
nach der Ordnung, die mir die Handschrift vorzeichnet. Jedes Land hat seine
Gebräuche, und jedes hält die seinen für die besten.

Hierauf trat einer der Scharlachenen zu Mahal und überreichte ihm eine
Anklageschrift. Mahal hielt lange die Schrift in den Händen und besah die
sonderbaren Zeichen. Der Mann brachte ihm eine Feder und hielt sie ihm dar.
Mahal nahm sie nicht, darüber wurde der Scharlachene ungeduldig, drohte, und
Mahal rief endlich: »Männer von Enoch! Ich komme vom Gebirge, weiß nicht, was
ihr wollt, und verstehe diese Zeichen nicht.«

Bei dem Schall seiner Worte schlugen die Weißen neunmal sehr heftig auf die
Häupter der Verhüllten, diese brachen in Verwirrung aus und liefen davon. Die
Führer faßten Mahal sehr erzürnt an und zogen ihn fort.

Khalife. Aber warum? Was that der arme Narr?

Ben Hafi. Die Form war verletzt, und du weißt, diese thut Alles; das Weitere
wirst du hören. Es ist dir wohl nicht unbekannt, Herr der Gläubigen, daß oft in
einem Narrenspiel ein sehr weiser Gedanke zu Grunde liegt. – Da man in dem
Nebenzimmer den entflohenen Richtern den Vorfall begreiflich gemacht hatte, so
erging der Spruch: man sollte den Angeklagten in Entzifferung der Zeichen
unterrichten und Bericht erstatten, wenn er es so weit gebracht hätte.

Einer der Schriftkundigen Enochs erschien demnach vor Mahal und erklärte ihm
seinen Antrag. Mahal erinnerte sich, daß ihm Gott befohlen hatte, Alles, was er
hören, sehen und denken würde, in Zeichen aufzumerken, und überließ sich
demnach mit allem Eifer dem Unterricht des Schriftkundigen. Da nun Mahals
kindische Unwissenheit dem Schriftkundigen bei jedem Worte Gelegenheit gab,
seine Kenntnisse zu zeigen, so entstand sehr bald das angenehme und friedliche
Verhältniß zwischen ihnen, das wir so oft mit Erbauung zwischen Dummkopf und
Gelehrtem sehen. Mahal wurde nicht müde zu fragen, sein Lehrer nicht müde zu
antworten, und jede Antwort gab Stoff zum Bewundern, Erstaunen und zu neuen
Fragen. Unter andern fragte ihn auch Mahal, was es für eine Bewandtniß mit den
Verhüllten hätte, und um dich nicht mit der zu kindischen Erläuterung ihres
Ursprungs zu ermüden, welche die Handschrift enthält, so stimme ich sie so um,
damit sie deines aufgeklärten Geistes würdiger werden möge.

Unter allen Verderbnissen, Herr der Gläubigen, die die Grundsäulen eines Staats
untergraben, ist das verderblichste und gefährlichste die Bestechlichkeit der
Richter. Sie greift gleich der Pest um sich und theilt sich allen Denen mit,
die den Angesteckten nahen. Setze den Fall, Beherrscher der Kinder des
Propheten, unser gerechter Großvizir sei mit diesem schändlichen Laster
angesteckt, so kannst du gleich sicher schließen, daß es von ihm aus, bis auf
den Vorsteher des kleinsten Dörfchens deines Reichs, sich ausdehnt. Sieht nun
einmal das Volk, Recht und Gerechtigkeit seien feil, so sinnet Jeder auf Ränke,
wie er die Bestechlichen zum Verderben seines Nächsten benutzen möge. Dann
verschwindet alle Redlichkeit, alle Vaterlandsliebe, alles Gefühl von Recht,
und das Mitleid selbst. Habsucht und Eigennutz lösen alle Bande der 
Menschlichkeit auf, tödten in dem Verbrecher und dem Leidenden das Zutrauen zu
dem Herrscher, und die allgemeine Schlechtigkeit, nebst dem Elend, das sie
zeugt, muß am Ende den Thron erschüttern, und sei er auch in Felsen eingehauen.

In dieser Lage, fuhr Mahals Lehrer fort, befand sich das Reich Enoch unter dem
Urvater unsers erhabenen Sultans. Mit Kummer und Unwillen sah er die Verderbniß
und versuchte alle Mittel, ihr zu steuern. Er strafte, belohnte, umsonst; das
Gift war zu tief eingedrungen. Er gab die weisesten Gesetze, sie nahmen sich
ganz artig im Gesetzbuch aus, wurden gelobt und blieben todter Buchstabe. Ach,
dem Sultan, der unter einem verderbten Volk Gutes thun will, fiel ein schweres
Loos. So schnell ein einziger Schlechter es verdirbt, so langsam bessern es
viele Gute; und daß viele Gute sich einander auf dem Throne folgen, ist ein
Fall, wovon bis jetzt die Geschichte schweigt.

Großvizir (trotzig und ärgerlich). Dies alles kommt von dem in dem Menschen
eingewurzelten Bösen her, und darum muß man sie mit einem eisernen Zepter
beherrschen und sie zum Guten peitschen.

Ben Hafi. Ich beneide den Zuchtmeister nicht. Der Urvater unsers erhabenen
Sultans, fuhr der Schriftkundige fort, sann auf einen neuen Plan. Er wollte nun
einmal, es koste auch, was es wolle, das Uebel mit der Wurzel ausreißen.

Großvizir (zwischen den Zähnen). Es wird ihm nicht gelingen.

Ben Hafi. Eine Handlung, Herr, die sehr selten gelingt, vielleicht dem Menschen
gar nicht gelingen soll, weil, wenn sie ihm gelänge, Eines gegen Hunderte zu
wetten wäre, man risse das wenige Gute, das daran kleben mag, mit dem Bösen
aus, und das Unkraut sprossete plötzlich an einem Orte hervor, wo man es nicht
vermuthete. Das Menschenverbessern mag das Einreißen, wie das gewaltsame
Antreiben nicht wohl vertragen. Mit dem eisernen Zepter des Großvizirs ist es
etwas anders, denn wird dadurch auch der Mensch nicht besser, so wird er doch
geschmeidiger.

Der Großvizir blickte finster nach Ben Hafi.

Khalife. Alles Gewäsche! Der Mensch ist ein gutes, nützliches Ding, Gott ist
Aller Schöpfer und Vater, und ich wünschte, daß es Jedem auf der weiten Erde
recht wohl gehn möchte; geschieht es nicht in meinem Reiche, so ist es, bei dem
Glanze Gottes, nicht meine Schuld. – Nach deinem Spruche, Vizir, dessen
Wahrheit und Nützlichkeit ich übrigens nicht bestreite, müßte nun eigentlich
Ich die eingewurzelte Bosheit aus dir herauspeitschen, und wer peitschte sie
aus mir heraus? – Du staunst mich an, Ben Hafi? –

Ben Hafi. Ich bewundere dich.

Khalife. Worüber?

Ben Hafi. Nun verehre ich dich. (Für sich.) Deine eingeschläferte Tugend soll
erwachen.

Khalife. Dieses mußt du.

Ben Hafi. Dem Aeußern nach, gewiß; doch der innern, wahren Verehrung, wie ich
dir sie nun zolle, bin ich Herr und Meister wie meiner Gedanken, und so mächtig
du auch bist, kannst du diese nicht in Fesseln legen und jene nicht erzwingen.
Sieh, Herr der Gläubigen, so ist jeder wahre Mensch ein unbeschränkter Sultan
in den kleinen und großen Reichen, die er sich in dem Umfange seines Kopfs und
Herzens schafft.

Khalife. Ich habe nichts dagegen, und auch als Sultan bist du mir willkommen.
Fahre indessen fort, denn ich bin nun einmal begierig zu erfahren, was es mit
dieser Vermummung für eine Bewandtniß hat.

Ben Hafi. Der Urvater unsers erhabenen Sultans, fuhr der Enocher fort, ließ auf
einmal die fähigsten Köpfe im Lande ausheben.

Khalife. Ha, Ben Hafi, und wer waren denn Die, die sie aushoben und dafür
erkannten?

Ben Hafi. Davon schweigt die Handschrift. Vermuthlich die Vizire und
Ober-Kadis.

Khalife. Ich habe nichts dagegen; aber lieber wäre es mir gewesen, wenn sie die
Bürger gewählt und dabei nicht auf die Fähigsten, sondern auf die Gerechtesten
gesehen hätten.

Ben Hafi (für sich). Weise wie Salomo.

Großvizir. Sagte doch Ben Hafi, es sei kein Gerechter mehr in Enoch gewesen.

Khalife. Das thut mir leid, und ich hatte es vergessen.

Ben Hafi. Und ich nicht gesagt. – Diese fähigen, ausgesuchten Köpfe nun ließ
der Sultan in den Gesetzen unterrichten, und nachdem sie ihre Studien
vollendet, die schärfste Prüfung ausgestanden hatten, ließ er ihnen allen auf
einen Tag die Trommelfelle des Gehörs durchstechen und so viel von der Zunge
abschneiden, als nöthig war, sie völlig stumm zu machen.

Khalife. Taub und stumm die Richter?

Ben Hafi. Taub und stumm die Richter; dafür nun ließ er sie köstlich nähren und
unterhalten, und das Volk mußte ihnen, wo sie sich nur zeigten, die tiefste
Ehrfurcht erzeigen; da aber leider die Tauben und Stummen den Weg der Hörenden
und Sprechenden einschlugen, so ersann der Sultan die Gebräuche, die ich
beschrieben habe. Du siehst daraus, daß dieser Sultan ein Regent war, der seine
Plane durchzusetzen wußte, und man sagt, daß nur dieses das Wahre und Nützliche
eines Planes sei, wenn sonst der Plan sein Gutes hat.

Verhüllt müssen sie die Angeklagten richten, nur einen Augenblick ihr Angesicht
sehen und den ganzen Handel schriftlich mit ihnen und unter sich ausmachen.
Stumm müssen Angeklagte, Zeugen und Vertheidiger vor ihnen stehen, weil die
Richter taub sind; verhüllt, damit das Spiel der Augen, Mienen und Geberden sie
nicht bestechen könne. Während der Angeklagte seine Antwort abfaßt, sitzen alle
Richter vermummt, sobald er sie geendigt hat, wird er selbst verhüllt, dann
läuft die Antwort von einem der Richter zu dem andern, einer von ihnen nach dem
andern zieht den Schleier weg, schreibt sein Gutachten nieder, ein
Weißgekleideter sammelt sie, überliefert sie dem Vorsitzer, der nach der
Stimmenmehrheit durch übereingekommne, allgemein bekannte Zeichen das Urtheil
andeutet. Der Urvater unsers großen Regenten, fährt Mahals Lehrer fort, traute
den so weit Verstümmelten gleichwohl so wenig, daß er es noch für nöthig und
klug hielt, sie von allen übrigen Menschen abzusondern. Jedem wurde nebst
seinem Weibe eine bequeme, abgelegene Wohnung angewiesen, wo sie sich dem
Genusse ihrer noch übrigen Sinne ohne alle Störung überlassen konnten. Der
Staat nahm es auf sich, sie mit allem Dem zu versorgen, was der lüsternste
Mensch von drei Sinnen nur wünschen mochte.

Khalife. Dieser Sultan scheint mir ein weiser und entschlossener Mann und dabei
ein großer Menschenkenner gewesen zu sein.

Ben Hafi. Dieses meinte auch Mahal, ob ihm gleich das Licht nicht sonderlich
gefiel, in welchem sich ihm hier die Menschen zeigten. Gleichwohl betrog sich
dieser Menschenkenner von einem Sultan, wie du gleich hören wirst.

Es dauerte gar nicht lange, so ging Alles den alten Gang; denn da ihre Weiber
hören und sehen konnten, mit den Tauben und Stummen bald durch Geberden reden
lernten, so fanden die Angeklagten, obgleich nicht durch die Ohren und die
Augen, doch einen noch weit geradern und sichern Weg zu dem Herzen ihrer
Männer. Diesen Weg nun abzugraben, ersann nach vieler und langer Anstrengung
der Vater unsers gewaltigen Sultans, ein Mann von großem Geiste, wie diese
Probe zeigt, ein ganz unfehlbares Mittel, und nun, sagte der Enocher zu Mahal,
richten unsre Richter so ziemlich gerecht, wenn sie nicht den Schnupfen haben.

Khalife. Wie machte er dieses? Bei den Geistern meiner Vorfahren, Ben Hafi,
wenn du mir dieses Geheimniß vertraust und es Stich hält, so bist du der
reichste Mann in Bagdad. Laß hören, es soll dich nicht gereuen.

Ben Hafi. Errathe, Herr. Du hast mir so viele Proben von der Feinheit deines
Geistes gegeben, daß du es mit einem kleinen Nachsinnen selber finden wirst.

Khalife. Nun, er ließ den Weibern Dasselbe thun, sie taub und stumm machen.

Ben Hafi. Und hätt' er sie bis auf den Rumpf verstümmelt, blieb ihnen die
erlernte Sprache, der Weg zu dem Herzen ihrer Männer nicht?

Khalife. So sag' es nur heraus! du weißt ja, daß ich mir erzählen lasse, um
nicht zu denken.

Ben Hafi. Vernimm dann, Herr der Gläubigen, das Geheimniß und mache mich zum
reichsten Manne in Bagdad. Er ließ sie verschneiden.

Alle riefen: Verschneiden! und Alle sahen nach dem tauben Verschnittenen, und
der taube Verschnittene sah nach Allen.

Ben Hafi. Ja, verschneiden; aber dafür gab er ihnen auch den ersten Rang im
Staate, und was du Herr kaum glauben solltest, die Handschrift sagt hier
deutlich: Jede Familie in Enoch strebte mit allem Eifer nach dem großen Glücke,
einen ihres Stammes unter die Stummen, Tauben und Verschnittenen zu bringen,
und die erwählten Glücklichen studirten mit solcher Anstrengung die Gesetze,
als die Diener deiner hohen Person auf Mittel, dir zu gefallen. Wahrlich, man
hätte sagen sollen, es waren dadurch drei neue Sinne zu gewinnen und keine zu
verlieren.

Khalife (bestürzt und tief nachsinnend). Taub, stumm, verschnitten, eingesperrt
und doch nur gerecht, wenn sie nicht den Schnupfen haben! Das überrascht mich!

Ben Hafi. Thut es dies?

Khalife. Ha, Vizir, wenn dieser so entschlossene Mann nichts ausrichten konnte,
wozu werden uns die schönen Verordnungen wohl dienen, die wir vor Kurzem
ergehen ließen?

Ben Hafi. Herr der Gläubigen, laß dem armen Ben Hafi die hundert goldnen
Derhems auszahlen.

Khalife. Wofür?

Ben Hafi. Für die Ueberraschung, die du selbst eingestanden hast; ist es die
erste dieser Art, so verdient sie wahrlich die Belohnung, und du bist der
Weiseste deiner Vorfahren, wie du nach aller Meinung der Glücklichste bist.

Der Großvizir blickte grimmig nach Ben Hafi, und Ben Hafi erwiederte seinen
Grimm mit einem ernsten Lächeln.

Khalife. Die hundert Derhem, die sind dein, ob ich gleich diese Ueberraschung
nicht unter die angenehmen zählen kann. Ich hoffte ein Geheimnis von dir zu
lernen, mein Volk auf einmal von dieser Pest zu heilen, und Alles, was ich
höre, ist, daß diese Pest unheilbar sei. Doch schlagen meine letzten
Verordnungen nicht ein, und die Bestechung dauert in meinen Landen immer so
fort, so wage ich dieses schreckliche Mittel; denn besser ist es, daß ein
Richter nicht bei dem Weibe schlafen kann, als daß er die Gerechtigkeit zur
feilen Metze macht. Beim Propheten. –

Ben Hafi. Herr, binde dich durch keinen Eid, und solltest du dieses
schreckliche Mittel in Ausübung bringen wollen, so laß erst alle deine
Unterthanen im Lesen unterrichten und die Richter aus fremden Landen kommen.
Ich fürchte immer, der Schnupfen, von dem Mahals Lehrer spricht, ist eine
Familienkrankheit und erklärt sich nur aus dem Drängen nach den Richterstühlen.

Khalife. Wohl, ich binde mich durch keinen Eid und will vorerst abwarten, was
meine letzten Verordnungen für Wirkung thun. Indessen beweist doch abermals
deine Geschichte, wie viel ein Sultan mit seinen Unterthanen unternehmen kann,
wenn er nur entschlossen ist, auf seinem Sinn verharrt und es klug anfängt. Daß
sich die Söhne der besten Familien verstümmeln ließen, nimmt mich nicht Wunder,
denn der Sultan wollte es so; aber daß sie sich darnach drängten, daß er es
ihnen so anziehend zu machen wußte, daß sie die besten Glieder hingaben, um den
sonst unbrauchbaren Rumpf geehrt zu sehen, darin liegt das große Wunder. Doch
nur weiter, er hätte noch mehr wagen können, und ich weiß die Ursache.

Ben Hafi. Darf ich mich erkühnen, darnach zu fragen?

Khalife. Was sollte es anders sein, Ben Hafi, als der Wille des Allmächtigen;
er hat den Menschen, um der Ordnung willen, so für uns zugerichtet; laßt uns
dies anerkennen und dankbar schweigen. Gehorchet dem Khalifen, dem Diener
Gottes und preiset den Herrn. »Alles, was lebet, singet ihm ein Loblied, er ist
mächtig und weise. Sein ist das Königreich des Himmels und der Erde, er ist
allmächtig. Er ist der Erste und der Letzte, der Offenbare, der Verborgene, und
er kennt alle Dinge. Er ist es, der die Himmel und die Erde in sechs Tagen
erschuf und dann seinen Thron bestieg. Er weiß, was in die Erde geht, was aus
ihr hervorkommt, was von dem Himmel heruntersteigt, was in den Himmel
aufsteigt; er ist mit euch, wo ihr seid, und weiß Alles, was ihr beginnet. Sein
ist Alles, zu ihm kehrt Alles zurück. Gehorchet ihm und seinem Diener, glaubet
an ihn und seinen Apostel, gebt einen Theil eures Vermögens den Armen, ihr gebt
von der Erbschaft, die euch von ihm kommt, und für eure Almosen soll euch
großer Lohn werden.« Alles, was wir thun, thun wir, weil er es will, weil er es
vor unserm Dasein in das klare Buch aufgezeichnet hat. Wer kann ungeschehen
machen, was er in das klare Buch aufgezeichnet hat? –

Ben Hafi. So sei denn Alles in das klare Buch geschrieben und die
Nothwendigkeit unser Herr, auch ist es nur sie, die alle Verwirrung löset.

Daß Mahal in seines Lehrers Erzählung sehr reichen Stoff zum Nachsinnen
gefunden haben muß, ist sehr begreiflich; er selbst gesteht, daß er ohne seinen
Beistand sehr wenig davon begriffen haben würde. Endlich, setzt er noch hinzu,
sei ihm daraus so viel deutlich geworden, daß er vor diesem Gerichte wohl das
Ende seiner Reisen finden würde; aber er betrog sich. Du wirst wohl gemerkt
haben, Herr der Gläubigen, daß das Gefängniß die Schule Mahals war. und ohne
dasselbe würde ich nicht das Glück haben, dir diese kostbare Handschrift zu
verdolmetschen.

Khalife. Noch mir Langeweile zu verursachen.

Ben Hafi. Wohl dem Manne, der über sonst nichts zu klagen, der Zeit zur
Langenweile hat! Ein Großer, der sonst nichts thut als gähnt, ist wahrlich ein
besserer Mann als der, der sich die Zeit mit Thaten vertreibt, die den Kreis
seines Wirkens mit Geheul und Jammer erfüllen und ihm am Ende die Reue als Lohn
abwerfen.

Der Großvizir sah Ben Hafi mit Beifall an, und Ben Hafi achtete es nicht.

Ben Hafi. Ueberzeugt von dieser großen Wahrheit, der die Gemächlichkeit das
Wort redet, fahr' ich fort:

Der Schriftkundige hatte so oft den Sultan genannt, daß er Mahals Neugierde
endlich reizte. Du weißt, welches große Bild sich seine gespannte
Einbildungskraft von den Gewaltigen der Erde erschaffen hatte. Der geschwätzige
Enocher machte ihm nun eine so erhabene, prächtige und kräftige Beschreibung
von seines Sultans Person, Eigenschaften und Ursprung, als habe er die Farben
dazu aus Mahals Phantasie gestohlen. Er sagte ihm: die Sultane von Enoch
stammen in gerader Linie von Naahmah, der schönen Enkelin Kains, des Stifters
dieses Reichs und dieser Stadt. Diese Naahmah war so reizend, daß sie die
Herzen der mächtigen Geister Aza und Azael mit irdischem, wollüstigem Feuer
entflammte. Von ihnen empfing sie den gewaltigen Gedim. Aza beschenkte seinen
Knaben mit schrecklicher Kraft, Azael mit durchdringendem Verstande,
unternehmendem Geiste und gefährlicher List. Da Gedims Väter aber Geister waren
und nicht durch der Menschen Sinne fühlten, so vergaßen sie, was uns armen
Menschen das Nothwendigste und Ersprießlichste ist – Mitleiden und Theilnahme.
Doch eben dieses, sagte der Enocher, machte sie zu wahren, großen Sultanen, da
sie sich durch keine Nebenabsicht, durch kein kleinliches Gefühl in ihren
Entwürfen, Unternehmungen und Thaten fesseln ließen. Ich, der arme Ben Hafi,
sage: Glücklich sind wir, daß unsre Sultane nach der Sündfluth von Menschen
gezeugt und geboren werden, daß ihnen nichts Menschliches fremde ist, daß sie
fühlen, wo es uns drückt, und unsre Lasten gern erleichtern, vorausgesetzt, daß
ihre Vizire ihnen nicht allzustark beweisen, die Kasse und das vermeinte
Ansehen leide zu sehr dadurch.

Khalife. Ben Hafi, der Muselmann thut mehr. –

Ben Hafi. Und erwirbt den Himmel. – Ferner bedachten die von den Reizen der
Mutter verblendeten Geister nicht, daß sie diese gefährlichen Geschenke dem
Sohne eines sterblichen Weibes ertheilten, die ihn zugleich zum Erben von
Neigungen machte, welche den Besitzer solcher Eigenschaften so leicht zum
Mißbrauch reizen. Gedim gebrauchte die Geschenke nach Herzenslust, ward Allen
furchtbar durch seine Gaben, gefiel sich bloß in dem Gerüchte des
schreckenvollen Ruhms, der sich von ihm über das ganze Land verbreitete. Er
unterjochte seine Nachbarn, und nachdem er sich Alles durch Gewalt und
Schrecken unterworfen hatte, hielt er es durch seinen Verstand und sein Schwert
zusammen, unterrichtete seine Unterthanen in den Künsten und führte durch sie
Werke aus, die wir noch heute anstaunen. Er herrschte so gewaltig über die
Herzen der Menschen seiner Zeit, daß sich die Furcht vor ihm von Geschlecht zu
Geschlechte fortpflanzte und wir noch heute in seinem Urenkel vor ihm beben.
Doch glücklicher Weise ließ der Einfluß der mächtigen Geister in den Enkeln bei
jedem neuen Geschlechte etwas nach; sie sind nun viel milder, und Alles, was
ihnen noch übrig geblieben, ist das Bewußtsein ihres hohen Ursprungs, die
Verachtung Derer, die von gemeinen Eltern oder Menschen herkommen, und gewisse
Geheimnisse, welche die Geister Naamah lehrten, von der sie Gedim empfing und
die sich nun von Vater zu Sohn immer forterben. Dieses ist ein gar glücklicher
Umstand, und nichts ist nützlicher als Geheimnisse, wenn das Licht irre führen
könnte. Sieh, fuhr Mahals Lehrer fort, dieses ist der hohe Ursprung unsers
erhabenen Sultans; möchte er uns nur bald mit einem Erben seiner Macht
beglücken, damit sein himmlisches Geschlecht nicht aussterbe und wir armen
Enocher zu Waisen oder gar der Raub habsüchtiger Nachbarn werden. Vergebens
flehten wir bisher zu dem furchtbaren Gedim, seinem Ahnherrn, unser Vorbitter
bei den Geistern, seinen Vätern, zu sein, doch nun scheinen sie uns endlich
erhört zu haben, denn vor Kurzem sandten sie eine Jungfrau von dem Gebirge, die
von dem Sohne Gottes Seth abstammt und die der Sultan sich nun zugelegt hat.

Khalife. Ich wette, ich weiß, wo dies hinaus will. Ist diese Sultanin nicht die
geraubte Tochter deines einfältigen und langweiligen Mahals?

Ben Hafi. Du hast es errathen, und auch der Vater erkannte sie aus den nähern
Umständen, die er dem Schriftkundigen nach und nach abfragte. Ueberzeugt, es
sei seine verlorne Tochter, rief er freudig: Ach, Milka, meine Tochter! Der
Lehrer bat sich Erläuterung über den Ausruf aus, und als er sie erhalten, fiel
er demüthig vor seinem Schüler nieder und sagte: »Gedenke meiner, Herr, in
deiner Größe!« Nach diesen Worten verließ er den froh betäubten Mahal. Der
Gedanke, seine Tochter sei die Gemahlin eines der Riesen und Gewaltigen der
Erde, vor denen er sich so sehr fürchtete, ward bald so überschwänglich und
berauschend in seinem Herzen und Kopfe, daß er ganz vergaß, dieser Sultan sei
von dem wahren Gott abgefallen. Sein Vaterherz und die Ueberzeugung, das Ende
seines Studirens sei das Ende seines Lebens, mögen ihn hier entschuldigen.

Ben Hafi rollte seine Handschrift zusammen, und der Khalife winkte ihm für
heute gnädig Urlaub zu.

Vierter Abend

Ben Hafi erschien auf den Glockenschlag, rollte seine Handschrift aus einander
und begann:

Der Schriftkundige lief so lange herum, bis es ihm gelang, vor das Oberhaupt
seiner Zunft zu kommen. Er berichtete ihm den Vorfall mit allen Umständen: das
Oberhaupt empfand, welchen Vortheil ihm dieser Vorfall bei der Sultanin
erwerben könnte, und da er wegen des Auftrags, sie von ihrer Unwissenheit zu
heilen, zu jeder Stunde des Tags bei ihr Eintritt hatte, so eilte er schnell
nach dem Palaste und hinterbrachte ihr die glückliche Botschaft. Mit der
gehörigen Ehrerbietung vertraute sie Alles dem Sultan, ihrem Gemahle, und der
Göttersohn geruhte seine Staatsbedienten abzuschicken, um den Vater mit
geziemender Achtung abzuholen.

Mahal ward prächtig gekleidet, unter tiefer Verehrung aus dem Gefängnisse
geführt und wider seinen Willen, gegen sein flehentliches Bitten, auf ein Pferd
gesetzt, das, wie gewöhnlich, einige Diener leiteten. Einige Schreier des Hofs
gingen voraus und riefen sehr vernehmlich: »Heil Mahal! Dem Enkel Seths! Dem
weisen Manne vom Gebirge! Dem ehrwürdigen Vater unsrer schönen Sultanin!« Das
Volk verbeugte sich tief vor ihm, und Mahal gesteht hier auf dieser Stelle: »so
groß auch seine Furcht auf dem gefährlichen Thiere Anfangs gewesen wäre, so
hätte er sie bei diesem Anblick doch sehr bald vergessen.«

Khalife. Ich glaube es gerne, und wie kann es anders sein. So sehr er auch
Klotz gewesen ist, so mußte er doch nun empfinden, daß er, da ihn der Sultan so
sehr ehrte, ein anderer Mann geworden sei.

Ben Hafi. Wir wollen sehen, wie es ihm bekommt. – Die Sultanin Milka empfing
ihn reich und prächtig gekleidet, umgeben von ihrem Hofstaate. Mahal, entweder
geblendet von ihrer schimmernden Pracht, oder erstarrt von ihrer erhabenen
Kälte, wagte es nicht, ihr zu nahen, sie an sein klopfendes Herz zu drücken und
vor Freude zu weinen, wie er doch so gerne gethan hätte. Die Sultanin that vor
der glänzenden Versammlung einige Fragen über sein Wohlbefinden an ihn und
freute sich über den glücklichen Zufall, der ihn nach Enoch gebracht, so, wie
sich eine Sultanin öffentlich freuen muß: hierauf entließ sie ihn höchst
gnädig. Man vertrieb ihm bis zum Abend mit tiefer und kalter Verehrung die
Zeit, führte ihn dann in das innere Zimmer der Sultanin, die ihm für diesmal
beim ersten Blick um den Hals fiel und nach Allem fragte, was ihm begegnet sei.
Sein Herz erwärmte sich nun wieder, er gab ihr von Allem Nachricht, berührte
selbst seine hohe Sendung, die aber der Sultanin Aufmerksamkeit nicht
sonderlich reizte. Endlich fragte er sie sehr beklommen um die Ursache der
Kälte von dem Morgen her, und die Sultanin antwortete: »So will es mein
erhabener Gemahl, der Sultan. Er sagte mir, dies Betragen sei eines von den
vielen Geheimnissen, die Gedim durch seine Mutter von Aza und Azael erhalten
hätte, die Menschen zu beherrschen. Anfangs fiel es mir ein wenig schwer, da
mich aber der Sultan sehr hart anging und mir der furchtsame, ängstliche Zwang
der andern in meiner Gegenwart immer mehr gefiel, so unterwarf ich mich dem mir
selbst Aufgelegten und finde nun Ersatz in dem ihrigen.«

Khalife. Diese Sultanin ist für eine Tochter ihres Vaters sehr gelehrig und
gefällt mir nicht übel; hier wenigstens hat sie, wie man sagt, den Nagel auf
den Kopf getroffen. So viel ist einmal gewiß, wenn ich meinen ganzen Hof so
steif und hölzern um mich stehen sehe, daß man alle meine Höflinge für Richter
des Königreichs Enoch halten sollte, so vergesse ich, bei ihrem
ehrfurchtsvollen Anblick, allen Zwang, den ich selbst empfinde. Weiß ich nicht,
daß es von mir, von einem meiner Winke, von einem Zulächeln abhängt, diese
hölzernen Maschinen zu beleben? Und dies tröstet, Ben Hafi, und macht gar viel
ertragen. Wie sie es ertragen, womit sie sich trösten, das weiß ich nicht, auch
kümmert mich's nicht. Doch, womit glaubst du, daß sie sich trösten?

Ben Hafi. Ohne deinem durchdringenden Verstande vorgreifen zu wollen mit dem
Gedanken: daß sie das Spiel, das du mit ihnen spielst, mit ihren
Untergeordneten wieder spielen. Khalife. Und diese mit den Andern, und so immer
abwärts. Ja der Mensch ist ein wunderbares Ding, doch Gott hat ihn gemacht, er
sprach: » dies habe ich gemacht, und es ist gut!« Auch ist dieses wirklich
eines der Geheimnisse, die den Staat und die Menschen in Ordnung zusammen
erhalten, und bin ich gleich eines Menschen Sohn, so habe ich's nicht weniger
gefunden.

Ben Hafi. Mahal war nicht so glücklich, er nagte an dem Räthsel, und bei jedem
Schritte schien es ihm verworrener und dunkler zu werden.

Khalife. Seine Tochter wird ihn schon in die Schule nehmen.

Ben Hafi. Vielleicht. Beim Abschied sagte sie ihm: »Mein Vater, ich habe in der
kurzen Zeit, in dieser wunderbaren Stadt, unter diesen wunderbaren Leuten Dinge
erfahren und gesehen, wovon man auf unserm langweiligen Gebirge nichts im
Traume sieht. Auch sind sie nicht so böse, wie der strenge Noah sie zu
schildern pflegte. Mache es nur, wie ich, und sei hübsch gelehrig. Du wirst
sehen, wie Alle sich bestreben werden, dich zu unterrichten und dir zu
gefallen.«

Den folgenden Morgen bekleidete man Mahal mit einem noch reichern Gewande,
gürtete ihm ein Schwert um und führte ihn in den goldnen Saal des Sultans Puh.
Man bedeutete ihm sein nahes Glück. Seine Geister waren gespannt, sein Blut in
Wallung über den Gedanken, bald den Gewaltigen des Landes, den Riesen und
großen Abkömmling der Söhne Gottes von Angesicht zu Angesicht zu sehen.

Dieser Sultan Puh, Herr der Gläubigen, auf welchen durch den so öftern Vererb
nur sehr wenig von den hohen Kräften, welche die Geister oder Engel seinem
Urvater ertheilt hatten, übergegangen war, suchte wenigstens das ihm Fehlende
durch Aufrechthaltung und Verbesserung des von seinen Vorfahren eingeführten
Ceremoniels zu ersetzen.

Khalife. Man thut, was man kann, und wozu einem Jeden Gott Kraft und Muth
verliehen hat. Wer das gethan hat, wozu er bestimmt war, hat seinen Lauf und
seine Schuldigkeit erfüllt. Der Ochse zieht den Pflug, das Pferd trägt den
Krieger, das Kameel die Last.

Ben Hafi. Und der Affe schneidet Grimassen.

Khalife. Und macht selbst den Zornigen lachen.

Ben Hafi. Und den Weisen nachsinnen.

Khalife. Und ist dem Thoren ein Spiegel.

Ben Hafi. In dem er sich doch selten erkennt.

Khalife. Warum?

Ben Hafi. Weil es für den Thoren keine Spiegel gibt. Doch um wieder auf den
Sultan Puh zu kommen – er unterwarf sich und seine Hofleute den strengsten
Regeln der äußern Achtung (denn die innere erzwingt, wie gesagt, kein Sultan
auf der Erde, wenn er sie nicht verdient) – hatte seinen Hofstaat so
eingeschult, daß Alles wie ein Uhrwerk ging und er des Geistes seiner Vorfahren
so lange entbehren konnte, als nichts den Gang der Räder hemmte. Ich versichre
dich, Herr der Gläubigen, auf diesem Wege hat sich vor der Sündfluth (nach der
Sündfluth geht es ganz anders her) mancher flache Kopf mit Ehren auf dem Throne
erhalten, und gewiß ist es die beste Regierungsart (die sicherste und bequemste
ist es ohne allen Zweifel), wenn nur nicht zu Zeiten wilde Brauseköpfe,
unvorgesehene Umstände, kleine Zufälle und Begebenheiten, die oft die größten
Ereignisse und Begebenheiten hervorbringen, den schönen, gemächlichen Gang der
weislich eingeführten Ordnung störten. Auch würden wahrlich die Völker unter
solchen ruhigen Regenten viel besser fahren, als unter den feurigen, ruhm-,
herrsch- und eroberungssüchtigen Geistern, welche die Erde mit dem Blute der
Menschen düngen, Städte zertrümmern, ohne neue aufzubauen, ohne alle Ordnung
und Regel leben, auf kein Hofceremoniel achten, eine Zeitlang, wie ein
drohendes Schwanzgestirn, über den bebenden Völkern einherschweben und dann
plötzlich in das Dunkel sinken, woraus sie besser nie hervorgegangen wären. Du
wirst sagen, ihr Dasein war nothwendig, war mit allen den blutigen Zeichen im
klaren Buche aufgezeichnet; auch ich sage mit einem Seufzer so und bin froh,
daß mein Sultan Puh kein Völkerwürger und Städtezertrümmrer gewesen ist.

Khalife. Er soll mir darum nicht weniger gefallen. Ich danke Gott, daß ich in
Frieden auf dem Throne der Khalifen. sitze, doch vergesse ich nicht, daß ihn
ihr Schwert erworben hat. Wer das meinige will kennen lernen, der greife ihn
nur an.

Ben Hafi. Sitze in Ruhe darauf, Herr der Gläubigen, es stirbt sich leichter so,
als wenn die Geister der Erschlagenen ihn umschweben. Mit diesem aufrichtigen
Wunsch gehe ich in meinem Märchen weiter.

Der Glanz des Saals, worin sich Mahal befand, der prächtige, schimmernde Thron,
auf Löwen ruhend, über dem ein ungeheurer Vogel mit einem Menschenangesicht,
langen Flügeln, einem langen Ziegenleib mit Tigerklauen schwebte, die reiche
Kleidung der Hofleute, die ernste, tiefe Stille, das ehrfurchtsvolle Benehmen
Aller mußte ihn immer mehr von dem Gedanken überzeugen, ein Wesen höherer,
besondrer, schrecklicher Art müßte nun bald hereintreten.

Eine große Pforte flog sausend auf. In dem nämlichen Augenblick riß man Mahal
etwas gewaltsam zu Boden, die Stirne niederwärts. Diejenigen, welche ihn
gebeugt zur Erde hielten, raunten ihm ins Ohr: »Bei deinem Leben, rühre dich
nicht!« In dieser Stellung verblieb Mahal so lange, als der Sultan den Kreis
seiner Staatsdiener und Hofleute mit ernsten, kalten Blicken durchlief und so
seine Audienz ertheilte. Darauf stellte der Oberceremonienmeister den zur Erde
Gebeugten dem Sultan vor. Der Sultan nahte mit hoher Majestät, setzte dem
Gebeugten, von zwei der ersten Diener der Krone unterstützt, den Fuß auf das
Haupt, trat dann mit aller ihm möglichen Kraft so gewaltsam darauf, daß der
rohe, unwissende Mahal glaubte, der Fuß eines ungeheuren Riesen zerschmettre
sein Gehirn. Er seufzte, ächzete laut und sträubte sich unter den Händen der
ihn Haltenden, wie ein gefangener Eber unter den Zähnen der Fanghunde, Der
Sultan setzte sich auf seinen Thron, beschattet von den Flügeln des sonderbaren
Vogelthiers. Ein Teppich rollte davor herunter. Man richtete nun Mahal auf, und
da man seine Nase und den Boden blutig sah, so nahte man ihm mit der tiefsten
Ehrfurcht und wünschte ihm zu der auszeichnenden Gnade Glück. Vermöge deines
durchdringenden Verstandes, Nachfolger des Propheten, wirst du ohne mein
Erinnern denken, daß man die Grade der sultanischen Gnade in Enoch nach dem
Nachdruck maß, mit welcher der sultanische Fuß die ihm Vorgestellten beehrte,
und daß man in Enoch einen gewaltigen Fußtritt des Sultans ebenso inbrünstig
wünschte, wie anderwärts den Blick der Huld. Mahal, der den Geist dieser so
merkwürdigen als bedeutungsvollen Ceremonie jetzt nicht faßte, nahm sie in dem
rohen Sinne eines unkultivirten Menschen, und hätten ihm die Staatsbedienten
nicht den schäumenden und blutigen Mund zugehalten, so hätte er sich gewiß
seinem natürlichen Unwillen und Zorn überlassen und um alle Vortheile gebracht,
die ihm der Sultan so gnädig zugesichert hatte.

Khalife. Eine sonderbare Ceremonie, aber ich sehe doch Ordnung und Methode
darin, wie in Allem, was in diesem Reiche geschieht, und sind die dabei, so ist
es gleichviel, wie ein Ding geschieht; die Menschen gewöhnen sich an Alles, und
was fiele wohl dem Hofmann schwer und hart, wenn er unsre Gunst erhalten kann?
Er thut und erträgt das Böse, selbst ohne Gewissensbiß und ohne Klage. Nur ein
einziges Versehen bemerkte ich hier, Ben Hafi: warum unterrichtete man den
rohen Menschen nicht von des Hofes Sitte? Dies Versehen dünkt mich
unverzeihlich, und mein Oberceremonienmeister wage es nicht, ein gleiches zu
begehen.

Ben Hafi. Konnten die Hofleute des Sultans in Enoch vermuthen, daß ein Mann auf
Erden lebte, der so barbarisch unwissend wäre, die Gebräuche des ältesten Hofs
der Welt nicht zu kennen?

Khalife. Das ist ein Anderes; ich dachte wohl, daß ihnen die Entschuldigung
nicht fehlen würde. Hofleuten fehlt sie nie, und eben dieses beweist die
Bildung, die wir ihnen geben.

Ben Hafi. Die Hofleute in Enoch, die ich gern wieder mit dir ausgesöhnt sehe,
flüsterten ihm hierauf, von seiner thierischen Wildheit gezwungen, die
Bedeutung des Geschehenen ins Ohr, wuschen seine Nase mit einem blutstillenden
Wasser und stellten ihn vor den verhüllten Thron. Langsam rollte nun der
Vorhang auf. Auf einmal sah Mahal die Majestät von Enoch in ihrer ganzen Pracht
und Gewalt vor sich und ward von dem Anblick derselben noch mehr erschüttert,
als von dem Tritt, mit dem sie so eben sein Gehirn betäubt und seine Nase
zerquetscht hatte. Anstatt eines ungeheuren Riesen, eines furchtbaren
Göttersohns, eines übermächtigen Gewaltigen, sah er eine dünne, grämliche,
blasse, prächtig geschmückte Gestalt, fünf Fuß und einige Linien hoch. Du
siehst, Herr, daß der Einfluß der mächtigen, himmlischen Urväter, wenigstens
dem Körper nach, nicht sehr merkbar war. So verhaucht Alles auf dieser Erde,
und nichts ist beständig, als die Neigung des Menschen zum Bösen und der Undank
des Menschen gegen seine Wohlthäter.

Mahals Verwirrung, dummes Erstaunen und weit geöffneter Mund wurden ihm
indessen zum Besten ausgelegt. Sultan Puh schrieb die Wirkung, die er auf
seinen Schwiegervater machte, seinem majestätischen Wesen, seiner erhabenen
Gestalt und seinen großen, glänzenden, starren Augen zu, das einzige erbliche
Abzeichen, das er von seinen Urvätern an sich trug. Ich sage Abzeichen und
nicht Merkzeichen, weil ihnen Das fehlte, was sie in seinen Urvätern beseelte
und durch sie mit Blitzen sprach. Du weißt, Herr der Gläubigen, aus Erfahrungen
an kleinen, flachen Menschen, daß in ihnen ein Geist, aus bunten Dünsten
gebildet, lebt, der in ihrer Einbildungskraft sein Spiel so mit ihnen treibt,
daß sie sich immer in dem Glanze sehen, den der lügenhafte Zaubrer in ihrem
wässerigten Gehirne erzeugt. Ein schwacher Sultan hat oft viele solcher Geister
in und um sich. Puh, gekitzelt von den Seinen, hingerissen von dem süßen
Genüsse des Selbstgefühls, überschritt sogar die sich vorgeschriebene Regel und
lächelte ein wenig; aber schnell erinnerte sich der Sultan seiner Würde und
starrte ernsthaft vor sich hin. So endigte diese für Mahal große und
merkwürdige Stunde. Unter abermaligen Glückwünschen ward er in seine neue
Wohnung am Hofe gebracht, wo er sich sogleich sehr mißmuthig auf ein weiches
Lager niederwarf. Er war mehr darüber ergrimmt, daß er sich in seiner großen
Erwartung, etwas Gewaltiges, Ungeheures in dem Herrscher Enochs zu sehen,
betrogen hatte, als über die Mißhandlung und den Schmerz, den er noch an seiner
Nase und seinem Haupte empfand. Sein Aerger vermehrte sich noch, da er beinahe
gestehen mußte: Noch möchte in Dem, was er ihm von den Gewaltigen der Erde
sagte, wohl Recht haben. Eine bittre Bemerkung für einen Mann von Mahals
Gemüthsart und Forschungsgeist. »Wie,« sagte er bei sich, »dieses grämliche,
ernsthafte, geschmückte Männchen, das mir, einem Enkel Seths, auf das Haupt
trat – um den Alle zitternd stehen – der kleinste, schwächste Wicht, den ich
bisher gesehen habe, herrscht über Diese alle? Wirkt Alles, was ich sehe, höre
und vernehme? Und das so gewaltig, daß dem Nahen und Fernen sein Name wie der
Donner des Erhabenen ertönt? Wie macht er dies? Worin besteht das Geheimnis,
wodurch er alles Dies bewirkt? Etwa darin, daß er ein Abkömmling der Geister
ist? Das, was ich an ihm wahrnehme, zeigt mir nichts davon; er ist ein Schatten
gegen mich und die Meisten, die bebend um ihn stehen. Doch seh' ich noch nicht,
warum der Herr so sehr ergrimmt gegen sie ist und warum er sie verderben will;
den Schmerz ausgenommen, den mir dieser traurige Sultan verursachte, scheinen
sie mir noch ganz gut zu sein, und er selbst, sagen sie, wollte mich dadurch
seines Wohlwollens versichern. Ich glaubte lauter fürchterliche, große,
kraftvolle Menschen zu sehen und finde sie klein, lächerlich und schwächlicher,
als ich es bin; aber eben Dieses verwirrt mich noch mehr. Wie können so kleine,
schwache Wesen so böse sein, um den mächtigen, großen Gott selbst zum Zorne zu
reizen? Wie können sie alles das Ungeheure, das ich um mich sehe,
hervorbringen? Wie diese Städte, Brücken und Thürme erbauen? Wie sich das
Pferd, den Wind und die Gewässer unterthan machen? Und wie die bösen Thaten
begehen, wovon der Herr im Zorne spricht und deren Zeuge ich selbst war? Wie,
wie kann dieser kleine, schwache Mann alle die Stärkern an seinen Willen
fesseln? Wie können sie sich, um seines traurigen Zulächelns willen, das Haupt
von ihm zertreten lassen? Ach, er ist kein Riese; da er nun kein Riese ist, so
muß er gewiß ein Zauberer sein, und ohne allen Zweifel hat seine Urmutter
Naahmah von den Söhnen Gottes die Zauberei gelernt, sie Gedim ihren Sohn
gelehrt, von dem sie dann bis auf seinen Enkel, diesen kleinen Puh, fortgeerbt
hat!«

Nach dieser Standrede fiel ihm sein Lehrer ein. Er ließ ihn schnell aufsuchen.
Der Schriftkundige trat herein, fiel auf sein Angesicht vor ihm nieder, und als
er seine geschwollne Nase erblickte, wünschte er ihm Glück dazu und empfahl
sich seiner Gnade. Hierauf erzählte er ihm, wie er es angefangen hätte, der
Sultanin von seinem Hiersein Nachricht zu geben, und ließ leise in seine Rede
einfließen, was er von ihm zum Lohn erwartete. Mahal hörte ihn nicht, er war zu
sehr mit seinen Gedanken beschäftigt und sagte ihm ganz rasch heraus, welches
Wunder er in dem Sultan zu sehen gehofft hätte und wie gewaltig er sich
betrogen fände. Der Schriftkundige gab ihm die klügste Antwort, die ihm je über
die Lippen gegangen war und sagte:

»Vielleicht hast du eben da das größte Wunder gesehen, indem du keines zu sehen
glaubtest!«

Mahal horchte hoch auf, sann vergebens nach, um den tiefen Sinn dieser Worte zu
fassen, drang dann in ihn, ihm dies Wunder zu beschreiben, ihm zu sagen, worin
es läge. Der Schriftkundige macht hier in der Handschrift, nach der Gelehrten
Art, ein so dunkles, klingendes Gewäsche über die Geheimnisse der Wunder der
Regierung, daß ich vermuthe, er habe einen sehr alltäglichen Sinn mit den
Worten verbunden, die einen so tiefen in sich schließen, und das Wunder gerade
da nicht gefunden, wo es nach seinen eignen Worten zu liegen scheint. So geht
es Schriftkundigen und Dummköpfen sehr oft; zu Zeiten spricht der Geist durch
sie, und sie gleichen alsdann Glocken, die nur Andern tönen.

Mahal ahnete gleichwohl etwas von dem tiefen Sinne, denn er fagte zu dem
Schriftkundigen im Fortgang des Gesprächs: »Das größte Wunder würde immer
dieses sein, wenn dieser Mann von Geistern, von Söhnen Gottes abstammte.
Wenigstens werde ich an dieses nicht mehr glauben, und dem andern will ich
suchen auf die Spur zu kommen.«

Der Schriftkundige erblaßte bei dieser kühnen Aeußerung, sah sich furchtsam um,
faßte sich, da er Niemand sah, und hielt weiter nicht für zuträglich, über
diesen höchst kitzlichen Gegenstand fortzureden. Er entfernte sich bald und
hinterbrachte, aus zarter Gewissenhaftigkeit, die kühne Aeußerung des
Schwiegervaters des Sultans dem Oberhaupte seiner Zunft. Das Oberhaupt legte
dem Untergebenen Stillschweigen auf und schrieb sich die Ketzerei ins
Gedächtnißbuch.

Mahal ward mit dem traurigen, furchtbaren Sultan nach und nach so vertraut, als
es die Würde des Sultans erlauben konnte, und seine Verwunderung nahm durch die
nähere Bekanntschaft mit dem grämlichen, mächtigen Zauberer immer mehr zu.

Khalife. Und ganz natürlich, Ben Hafi, denn dein roher Dummkopf wird in dem
Umgang mit dem Sultan doch endlich begriffen haben, daß es nicht die Masse von
Fleisch und Knochen, sondern der Geist oder der Verstand ist, durch den man die
Menschen leitet.

Ben Hafi. Und wenn er nun nichts davon entdeckt hatte, was sollte der rohe
Bergbewohner denken?

Khalife. Wer sagt denn, daß er denken sollte? Wozu nutzt es ihm?

Ben Hafi. Gegen diesen Ausspruch ist nichts anders einzuwenden, als daß Mahal
denken mußte, weil er sah, hörte und verglich, und daß sein Denken außer den
Grenzen der Macht des Zauberers von Enoch lag. Nach seiner Handschrift sage
ich: er konnte noch immer nicht begreifen, wie die Hofleute in Enoch so viel an
ihrem Sultan finden konnten, an dem er so wenig fand, und sann noch immer über
die dunkeln Geheimnisse nach, welche die Wunder, die er sah, bewirkten. Der
Sultan ertrug und achtete ihn dem Aeußern nach, weil er der Vater seiner
Gemahlin war, ihm dadurch angehörte, sonst fand er weiter nichts an ihm. Die
Sultanin erzeigte sich ihm immer sehr gnädig vor den Augen Andrer, sie war
sogar freundlich gegen ihn, wenn sie sich mit ihm allein befand.

Mahal, so erstaunt als ermüdet über und von dem prächtigen Schauspiel, das er
am Hofe täglich aufführen sah, warf sich nun in die volkreiche Stadt, von
einigen Dienern begleitet, und wenn es dir nicht zuwider ist, so will ich dir
morgen, Herr der Gläubigen, einige seiner Bemerkungen verdolmetschen. – Er
rollte seine Handschrift zusammen.

Khalife. Ganz und gar nicht, ob ich gleich nicht viel erwarte.

Fünfter Abend.

Ben Hafi erschien auf den Glockenschlag, rollte seine Handschrift aus einander
und begann:

Mahal spricht: Enoch heißt die Stadt, in welcher die Menschen ihr unruhiges
Wesen treiben. Mitten hindurch fließt ein Strom, sie nennen ihn den Pfeil.
Ueber denselben haben sie einen großen Bogen von Steinen gespannt, er soll ein
Werk Gedims sein und scheint wirklich eher von mächtigen Geistern, als von
solchen schwächlichen Menschen herzurühren. Doch wer weiß? So klein sie auch
sind, so vermögen sie doch sehr viel, wenn sie einig sind und sich zu einer
Unternehmung verbinden. Ihre Höhlen, die sie Häuser nennen, sind sehr
ordentlich eingerichtet, reich geschmückt und voller Gemächlichkeiten, die mir
nicht zuwider sind. An jeder Höhle ist eine Thüre, die man verschließen kann,
damit Keiner sehe, was man darin macht. Kommt Einer zu dem Andern, so kündigt
er sich durch einen starken Schlag an der Thüre an, aus Furcht, er möchte den
Herrn der Höhle oder des Hauses bei einer bösen oder unanständigen That
überraschen. –

Es wird mir dunkel vor den Augen, wenn ich auf der Straße durch das Gewühl von
Menschen gehe, weil ich immer fürchte, es möchte zwischen ihnen zu gefährlichem
Streit kommen, da ich in meines Schwiegersohns Hause bemerkt habe, daß sie sich
unter einander gar grimmig hassen, und mein Schwiegersohn, der kleine Zauberer,
sein grämliches, blasses, finstres Angesicht doch nicht überall zeigen kann. –

In Enoch wohnen viele Leute, die mit ihren Händen, vermöge verschiedener
Werkzeuge, aus Holz, Stein, Metall und Fäden, allerlei zum Gebrauch und
Vergnügen bilden, hauen, schaffen und weben. Diese haben wahrlich Verstand in
den Fingern. Auch sah ich einen Bildner eine Gestalt aus Stein bilden und lache
nun über meine Furcht vor dem steinernen Bilde, das sie die Liebe nennen. Ihr
Bild hab' ich zwar wieder in Enoch gesehen, doch noch nichts von der Auslegung
wahrgenommen, die mir die Bewohner der Felder gemacht haben. Sonderbar kommt
mir vor, daß Diejenigen, die am meisten arbeiten, die Aermsten sind und in den
elendesten, schmutzigsten Höhlen wohnen. Die auf den Feldern, höre ich,
arbeiten noch mehr und sind noch ärmer: auch sollen Die, die mich so gut
bewirthet haben, keine Feldbewohner, sondern Städter sein, die auf das Land
gezogen waren, um sich daran zu ergötzen, die Andern arbeiten zu sehen. Dagegen
leben in der Stadt und besonders an dem Hofe viele Leute, die sehr reich sind,
Alles im Ueberfluß haben und gar nichts thun. Einige nennen sich die
Bessergebornen – wie diese leben, begreife ich nicht, besonders da sie so gar
viel brauchen. Auch begreife ich nicht, wie sie es anfangen, um sich besser als
die Andern zeugen und gebären zu lassen. Andere heißen die Beamten des Sultans,
unter ihnen sind die meisten aus den Bessergebornen, und sie stehen sich dann
zwiefach gut. Andere arbeiten mit dem Kopfe und der Zunge für Die, die keinen
Kopf haben und ihre Zunge nicht zu brauchen wissen; sie stehen sich auch nicht
schlecht. Andere laufen von den Arbeitern auf dem Lande und in der Stadt, was
sie nur hervorbringen, sehr wohlfeil ein und verkaufen es sehr theuer. Der wird
der Reichste, der am wohlfeilsten einkauft und am theuersten verkauft. Was mich
sehr wundert, ist, daß der Arme Alles, was er von ihnen kauft, sehr theuer
bezahlen muß, daß die Großen und Vornehmen Alles viel wohlfeiler von ihnen
kaufen, ja oft gar nicht einmal bezahlen. Vielleicht daß sie eben darum den
Armen so theuer verkaufen müssen und dürfen; auch ist der Arme gar zu furchtsam
in Gegenwart der Reichen, und thut ihm der Reiche Unrecht, so wagt er nicht
einmal es zu sagen.

Jetzt begreife ich, warum die Bessergebornen so reich sind und nichts thun: die
Armen arbeiten für sie, und oft hat ein Einziger viele Hunderte, die für ihn
arbeiten, die er nicht seine Ernährer, sondern seine Untergebenen nennt. Die
Leute hier nennen die Dinge immer anders, als sie an sich sind. –

Der Sultan und meine Tochter, die Sultanin, verzehren so viel, daß es gewiß
viele tausend Hände erfordert, für sie zu arbeiten. Ich habe nichts dagegen;
was mich aber ärgert, ist, daß die Reichen und Faulen Diejenigen verachten, ja
oft mißhandeln, die für sie arbeiten. Diese müssen sehr gutmüthige Leute sein;
wie sollten sie es sonst ertragen, sich mit dem wenigen, mühsam Erworbenen
begnügen und nicht den Andern gewaltsam den Ueberfluß rauben, der doch von
ihnen herkommt? Alle, mit denen ich darüber spreche, sagen mir, der große
Sultan Gedim habe es so geordnet, und der Sultan Puh halte nun darauf durch
seine Richter und die Schwerter seiner Gewaffneten. Es ist recht gut, daß
dieses hilft und sich die Vielen vor den verstümmelten Richtern und den
Gewaffneten fürchten: ich möchte sonst keiner von den Bessergebornen und
Reichen sein. So laß ich mir's gefallen. –

Die Künstler, die aus Steinen Bilder schaffen, und die, welche Menschen, Thiere
und Bäume durch bunte Farben nachäffen, nebst den Schriftkundigen, waren sehr
zufrieden mit mir. Ich bewunderte sie ganz laut und erstaunte über Alles, was
ich sah. Meine Begleiter sagten es dem grämlichen Sultan, der mir bittre
Verweise gab und mir sagte, ich machte ihm durch meine rohe Plumpheit Schande;
ein Großer müsse nichts bewundern, noch viel weniger, wenn er auch innerlich
nicht anders könnte, es äußerlich den Kleinen zeigen. Man machte sie dadurch
nur stolz und übermüthig. Vermuthlich verdrießt es ihn, daß ich nicht lobe, was
er bildet, denn wenn er nicht steif und grämlich unter seinen Hofleuten steht,
so schließt er sich ein und schnitzelt Bilder, die noch steifer und grämlicher
aussehen, als er selbst. Ich kann sie nicht loben, wie ich denn überhaupt
nichts von Dem loben kann, was er macht, thut und spricht. Indessen ist er doch
ein guter Mann, alle Bewohner der Stadt sind gute Leute, und sie sind ganz
besonders freundlich und ehrerbietig gegen mich. Auch kann ich noch nicht recht
begreifen, warum Gott so gar gewaltig auf sie zürnt. Wäre es nicht Schade,
Leute zu verderben, die so große Dinge ausführen, die todten Steine beleben,
Metalle in andere Gestalten zwingen, gar zu flüssigem Feuer machen und ihre
Gedanken so durch Zeichen zu malen wissen, daß sich Zwei in der weitesten
Entfernung unterreden, durch welche sogar der Todte noch mit dem Lebenden
sprechen kann. Sie leben alle vergnügt, ja zu Zeiten selbst die Arbeiter: und
daß mein grämlicher Schwiegersohn unter ihnen wohnt und sein Name überall zu
hören ist, hindert sie nicht einmal daran. Keinen Genuß versagen sie sich und
hängen allen Lüsten nach. Von nichts lieber sprechen sie, als von Essen,
Trinken, Putz und Weibern. Die Vornehmen sprechen am liebsten von der Gunst
meines traurigen Schwiegersohns. Dieses alles wundert mich eben nicht, denn
Das, was sie essen und trinken, ist sehr gut, dem Munde sehr angenehm, ihre
Weiber gefallen durch ihre Artigkeit und Schönheit und sehen es sehr gerne,
wenn man ihnen zu gefallen sucht; auch thun sie in diesem Falle Alles, was
Einem Vergnügen machen kann. Daß den Großen viel an der Gunst des Sultans
liegen muß, ist ganz natürlich, sie erhalten ja dadurch Alles, was die Andern
haben, im Ueberfluß und brauchen nicht zu arbeiten. Uebrigens thun sie Alles,
das Gute wie das Böse, so sorgenlos, als könnte es gar nicht anders sein. Sehe
ich ihnen zu, so däucht mich selbst, sie könnten nicht anders handeln, und Gott
zürne ihnen über Dinge, die sie nicht zu ändern vermögen. Da er sie gemacht und
so gemacht hat, muß er es doch wohl besser wissen. Meine Tochter, die Sultanin,
die doch noch vor Kurzem auf dem Gebirge den Weg des Herrn wandelte, ist ihnen
ganz ähnlich geworden, ich kenne sie beinahe nicht mehr. Das Leben unter den
Städtebewohnern muß also sehr ansteckend und ihre Laster, worüber Gott zürnt,
den Menschen sehr natürlich sein. Es ist mir leid, besonders da die Quelle
davon, nach Gott und meinem Schwäher Noah, in ihrem eignen verdorbenen Herzen
springen soll. Ich werde es ja wohl erfahren! –

Auf dem Markte der Stadt liegt der große alte Gedächtnißstein Kains, des
Brudermörders und Stifters Enochs. Sie nennen die Stätte heilig, ich weiß
nicht, warum. Sie wagen nicht, den Stein zu berühren, oder ihm zu nahen. An
diesem Orte, sagen die Enocher, traf Lamech den hinter einem Busche stehenden
Brudermörder mit einem Pfeile, den er nach einem Reh abschoß, mitten durch das
Herz. Ich dachte bei mir, hätte ihn doch der Pfeil des Herrn getroffen, bevor
er in das Thal stieg und den Grund zu dieser Stadt legte. Sie würde nun, nach
seinen Worten, nicht voller Gräuel und dem Verderben reif sein. Doch Vieles,
was ich hierüber denke, halte ich aus Furcht zurück, denn der Herr ist strenge
und fordert Unterwerfung. –

Noch steht auf dem Markte das Bild Gedims, gewaltig groß und fürchterlich. Man
hört beinah nur ihn nennen, selten Gott; sie scheinen ihn über diesen Gedim
ganz vergessen zu haben. Ich sprach mit dem Sultan Puh sehr heftig darüber, und
er antwortete mir sehr verdrießlich: »Ob es mir mißfiele, daß das Volk seinen
großen Ahnherrn und ihn in seinem Ahnherrn verehrte?« –

Um das Bild des fürchterlichen Gedims stehen noch viele andere Bilder seiner
Nachfolger, alle Sultane und sehr groß, doch immer ein wenig kleiner, als
Gedims Bild. Meines grämlichen Schwiegersohns Bild steht auch darunter und ist
nach Gedim das größte, so klein er auch wirklich ist. Die Sultane müssen sich
wohl gern groß abbilden lassen und die Wahrheit nicht sehr lieben. Hier in den
Abbildungen sah ich sie doch wenigstens, wie ich mir sie einst auf dem Gebirge
vorgestellt habe. Ueberhaupt vergrößern diese Menschen gern Alles, was sie
thun, bilden und in Worten ausdrücken; sollte es wohl daher kommen, weil sie
sich so klein fühlen und gerne größer, besser scheinen mögen, als sie sind? Was
mich aber ganz besonders an diesen sultanischen Bildern wundert, ist, daß Jeder
von ihnen ein reißendes Thier oder einen Raubvogel zum Gefährten hat. Mein
trauriger Schwiegersohn hat einen ungeheuren Löwen zu seinen Füßen liegen, der
grimmig um sich her sieht und den Rachen zum Verschlingen öffnet. Die Zähne
sind sehr schön gebildet. Ich will ihn doch um die Ursache fragen, denn, wie
ich ihn kenne, so bin ich überzeugt, er würde gleich vor Schrecken sterben,
wenn er einen viel kleinern Löwen lebendig sähe. –

Meinen geschwätzigen Lehrer habe ich fortgeschickt, er lobte ohne Unterlaß den
kleinen Sultan Puh, sprach immer von seinen großen Eigenschaften und ward mir
unerträglich. Ich kann nun einmal nichts an ihm finden, das mir gefalle, und 
besitzet er keinen Zauber, so sind sie alle toll, daß sie sich so gar sehr vor
ihm fürchten. –

Endlich habe ich einen Mann gefunden, der mir die dunkeln Räthsel lösen will;
er heißt Ram. Wie ich merke, so kann ihn mein Schwiegersohn, der Sultan, nicht
leiden, und er darf nicht mit den andern Bessergebornen am Hofe erscheinen, ihn
anzugaffen. Gewiß denkt er wie ich, denn er lacht über seinen Zorn. Dieser Ram
hat mich gewisse Worte gelehrt und mir durch ihre Anwendung ihren Sinn so
gezeigt, daß ich Vieles dadurch unter den Menschen hier erklären kann, was mir
bisher so dunkel schien. Die Worte sind: »Bedürfniß, Nutzen, Genuß, Betrug,
Heuchelei, Wahn, Stolz, Hoffnung und Furcht.« Nach dem Sinne dieser Worte, die
er mir durch Fälle zu erklären sucht, sehe ich den Grund von Vielem, was
geschieht. Nach seiner Meinung ist es die Kraft dieser wenigen Worte allein,
die Alles hier zusammen hält, und sie sind die Quellen des Guten und Bösen und
alles Dessen, was die Menschen thun. Ich fragte ihn, woher diese Worte kämen?
Wer sie erfunden hätte? Er antwortete mir: »Unsre Triebe, unser Herz.« Nun
kenne ich in mir den Trieb des Hungers und des Durstes, den Trieb nach dem
Weibe und, seit langer Zeit, den Trieb, Alles zu wissen, was die Menschen in
den Städten wissen. Keinem davon kann ich widerstehen, keinen habe ich mir
selbst gegeben, wie, wenn es nun mit diesen Trieben ebenso ist? Wenn sie nun
ohne diese Triebe nicht verbunden in den Städten leben und bleiben können? Mein
neuer Lehrer sagte mir: »So ist es allerdings. Da unsre Väter auf den Gebirgen
in Unschuld lebten, so wußten sie von allem Diesem nichts, und kein grämlicher
Puh saß ihnen auf den Nacken, weil sie keines Herrschers bedurften, um sie in
Ordnung zu halten.« Das ist wohl wahr, antwortete ich, und ich, der ich so eben
von diesem langweiligen Gebirge komme, weiß es gewiß am besten. Doch was können
nun Diese dafür, daß ihre Urväter von den Gebirgen gestiegen sind und sich in
den Städten niedergelassen haben. Ram antwortete mir mit einem widrigen,
spöttischen Lächeln: »Fahre nur so fort, du bist auf gutem Wege.« Und als ich
ihm etwas von der Drohung Gottes sagte, erwiederte er mir mit einer ganz
äffischen Verzerrung des Gesichts: »Lieber, es wäre schon lange Zeit, daß er
diesem Possenspiel ein Ende machte, und wenn es ihn nicht ergötzte, wäre es
wohl schon längst geschehen. Vielleicht aber kümmert's ihn gar nicht.« Ich
erschrak über seine kühnen Worte, er verließ mich kalt, und so Unrecht er auch
hat, so liegen mir seine Worte doch noch immer schwer auf dem Herzen. –

Mein grämlicher Schwiegersohn muß ein Herz von eben dem Steine haben, aus dem
sein Bild gehauen ist. Heute ging ich mit den Lästigen, die er mir zugesellt
hat, nach dem Markte, wo ich eine Menge Volks versammelt fand. Als mich das
Volk gewahr wurde, floh es ehrerbietig aus einander. Da sah ich nun meinen
neuen Lehrer, der mir die bedeutenden Worte mitgetheilt hat, entkleidet vor der
Bildsäule meines grämlichen Schwiegersohns stehen, und ein Mann peitschte ihn
ganz schrecklich auf den nackten, zitternden Leib. Der meine schauderte, und
das Herz schmerzte mich entsetzlich in meiner eignen Brust. Ich schrie dem
Schlagenden zu, einzuhalten, aber er gehorchte mir nicht, und mein Führer sagte
mir sehr erzürnt: »Rufe ihm zu, die Streiche zu verdoppeln, er hat Hochverrath
begangen.« Auf meine Frage, was es sei, erfuhr ich, Ram habe den Sultan
gelästert und laut gesagt, er entspringe nicht aus göttlichem Samen, sei ein
Mensch wie andere, und Das, was man von den Göttersöhnen Aza und Azael
erzählte, sei ein Märchen, erfunden, die Enocher zu unterjochen. Hätte meinem
Leibe nicht so entsetzlich vor der Peitsche gegraut und mein Herz bei Rams
Leiden so sehr geächzt, ich würde gewiß geschrieen haben: »Ram spricht wahr,
Noah, mein Schwäher, hat zu meinem Verdrusse Recht, und der Sultan Puh ist, wie
ich sehe, ein böser Narr. Wäre er göttlichen Ursprungs, wie ihr sprecht, er
würde es nicht durch die Peitsche beweisen.« Doch ich schwieg und ging eilends 
weg, da ich doch dem guten Manne nicht helfen und sein Geschrei nicht ertragen
konnte. Ergrimmt ging ich zu dem Sultan, hielt ihm vor, was ich gesehen hatte;
er nannte mich einen unwissenden Thoren, wandte mir den Rücken zu und murmelte:
»Wäre deine Tochter Milka nicht meine Gemahlin, ich würde dir ein Gleiches
thun.« – Ich muß mich hüten, denn er ist wohl fähig, Wort zu halten, der
grämliche Puh.

Khalife. Und mit Recht, Ben Hafi! Eine kleine Züchtigung thut diesem Mahal, wie
ich merke, Noth und wird ihm bald mehr Aufschluß geben, als die Worte, die er
von jenem Tollkopf gelernt hat. Was Tausende glauben, muß nicht Einer mustern
und bezweifeln wollen, besonders, wenn es eines der Geheimnisse ist, die den
Staat zusammen halten.

Ben Hafi. Ich erstaune, der Nachfolger des Propheten spricht der Abgötterei das
Wort und vergißt, daß Mahal ein Gläubiger ist.

Khalife. Ferne sei die Sünde von meiner Seele! Aber sagt nicht Gott durch
seinen Apostel: »Die Teufel, die bösen Geister sind es, die dem Menschen
trügliche Gedanken und Reden einblasen, um sie zu verführen; gefiele es dem
Herrn, sie würden es nicht vermögen. Darum fliehe sie, und Das, was sie
fälschlich erträumen, höre nicht an. Laß Die daran glauben, die nicht auf die
Zukunft hoffen. Mögen sie sich in ihren Erdichtungen gefallen und Das gewinnen,
was ihr Gewinnst sein wird.« Und wiederum sagt Gott durch seinen Propheten:
»Gott ist es, der euch erschaffen hat, Einer ist bestimmt, ein Ungläubiger zu
sein, und ein Anderer ist bestimmt, ein Gläubiger zu sein. Er hat die Himmel
und die Erde geschaffen in Wahrheit, hat euch gebildet und euch schöne
Gestalten gegeben, und zu ihm müßt ihr wiederkehren.«

Alle. Preis sei Gott!

Ben Hafi (nach einer Pause). Herr der Gläubigen, du müßtest eine schlechte
Meinung von dem Hofe des Sultans in Enoch haben, wenn du nur einen Augenblick
glaubtest, ein Mann, der so verwegen denkt und spricht, und sei er auch der
Sultanin Vater, könne sich lang' erhalten. Die Polizei war in Enoch viel zu
wachsam, als daß der Sultan Mahals Verhältnis mit dem Gegeißelten und seine
sonstigen lauten Aeußerungen nicht hätte erfahren sollen. Er selbst hatte ja
einige von ihm gehört, und Mahals Fragen, womit er den Sultan täglich beehrte,
waren viel zu naiv verwegen, als daß sie den zerrißnen Faden der Gunst, der
eigentlich nie fest gesponnen war, wieder hätten ganz anknüpfen können. Auch
das Oberhaupt der Schriftkundigen hielt es nun für seine Pflicht, dem Sultan zu
berichten, was ihm der geschwätzige und nun beleidigte Lehrer Mahals
hinterbracht hatte. Die Zunft der Schriftkundigen in Enoch hielt weislich und
pflichtmäßig ebenso eifrig auf die Vorrechte des Sultans, als die
Bessergebornen, und fand ihren Vortheil nebst ihrem Dasein so eng mit dem
Vortheil und dem Dasein des Sultans verbunden, daß sie den ganzen Reichthum
ihres Witzes und ihrer Beredtsamkeit anwandten, das Volk immer mehr von dem
göttlichen Ursprunge des Sultans, als der Hauptquelle aller Macht, zu
überzeugen. Darum waren die Staffeln des Rangs in Enoch so geordnet: Die Opfrer
Gedims, die verstümmelten Richter, die Großen des Hofs nebst allen übrigen
Bessergebornen und sultanischen Beamten, und dann die Schriftkundigen. Alles
Uebrige hieß Pöbel und war nur da, für die Andern zu arbeiten, wie Mahal sagt.
Ob sich nun gleich diese Klassen unter einander haßten, so kamen sie doch in
Dem, was den Sultan betraf, einträchtig überein.

Der Sultan Puh machte seinem Schwiegervater eine saure Miene, seine Hofleute
folgten dem Beispiel. Mahal, der es gewagt hatte, verwegen vor Gott zu stehen,
fühlte Groll darüber und überließ sich ohne Schonung der kraftvollen Aeußerung
seines natürlichen Unwillens. Auch glaubte er, es sei nun Zeit, seine hohe
Sendung zu beweisen und Gott an den Betrügern zu rächen.

Der Sultan Puh begegnete ihm eines Abends sehr schnöde, und seine eigene
Tochter Milka stimmte gegen ihn in den Ton ihres Gemahls ein. Den folgenden
Morgen, an dem Tage des großen Festes Gedims, wollte er ihr Vorwürfe über ihr
unkindliches Betragen machen und seine Strafpredigt über ihren Leichtsinn
wiederholen. Bisher hatte er nichts damit gewonnen, als der Sultanin lästig zu
werden, welches sie ihm auch ohne alle Verstellung sagte. Trotz der Vorstellung
einer alten Wächterin, welcher die Aufsicht über das Betragen der Sultanin
anvertraut war, drang er in ihr Schlafgemach und fand sie mit einem jungen
Hofmann in einer Lage, wozu er nur seinen grämlichen Schwiegersohn berechtigt
zu sein glaubte. Der junge Mann entfloh durch eine Seitenthüre, und der
wüthende und beschämte Vater wollte nun eben anfangen, der Tochter ihr
sträfliches Vergehen vorzuhalten, als ihm die Sultanin mit hoher Würde und
kaltem Aerger entgegen rief: »Glaubst du, mein Vater, du wärst noch auf dem
Gebirge unter deinen Heerden, und der Hof meines Gemahls wäre eine Höhle für
Thiere, in die man ohne alle Achtung und Vorsicht eindringt?«

Mahal (entflammt). Ja wohl ist es eine Höhle für Thiere, für recht schändliche
Thiere, und wie ich sehe, bist du selbst das unreinste der Heerde.

Sultanin (ganz kalt). Worin? Wodurch?

Mahal. Dieses fragt meine Tochter? Die Enkelin Seths? Sie, die noch vor Kurzem
auf dem Gebirge lebte, wo Gott wohnt?

Sultanin. Da ich auf dem Gebirge lebte, lebte ich nach der Weise des Gebirges;
nun ich am Hofe lebe und Sultanin geworden bin, lebe ich, wie man am Hofe, wie
man als Sultanin leben muß. So lehrt mich Jedermann, ich bin meinen Lehrern
folgsam und rathe dir ein Gleiches, sonst wär' es besser für mich und dich, du
kehrtest zu dem strengen Noah, deinem Schwäher, und den Heerden zurück.

Mahal. Muß die Sultanin so leben, wie ich dich gefunden habe?

Sultanin. Warum nicht, wenn sie einen Mann zum Gemahl hat, wie ich einen habe?
Will ich Sultanin bleiben und mich nicht gleich meinen Vorgängerinnen verstoßen
lassen, so muß ich wohl selbst dafür sorgen, diesem Throne, wie sie sagen,
Erben zu gebären. Umsonst will ich nicht gehört haben, daß der Sultan immer
seinen Weibern den Fehler der Unfruchtbarkeit zum Vorwurf und Verbrechen macht.
Ich weiß nun, was daran ist, und weiß, daß zu den großen Eigenschaften, welche
die Söhne Gottes seinem Urvater als Erbschaft hinterließen und die er alle hat,
wie man sagt, nur diese einzige nicht gehört, die mich zur Mutter machen
könnte.

Mahal wollte reden, die Sultanin ließ ihn nicht zum Worte kommen und fuhr fort:
Zürne dir, nicht mir! Bin ich Schuld daran, daß ich Sultanin in Enoch bin?
Warum verließest du mit mir das Gebirge, wo, wie du sprichst, der Herr wohnt?
Immer zanktest du dort mit Jedermann, schaltst auf Alles, und Alles ekelte dich
an. Deinen Schwäher selbst nanntest du einen langweiligen Thoren, der, stolz
auf sich, vor Gott einher ginge. Mißmuthig sagtest du mir oft, das Leben dort
sei dir zur Last, du wolltest mit mir in die Thäler steigen, um die Menschen in
den Städten, ihre gewaltigen Herrscher und Aller Thun und Wissen zu sehen und
zu begreifen. Ich sagte nichts, aber mir lachte das Herz in dem Busen; denn
längst hattest du mich mit deinem Ekel angesteckt und das Verlangen nach dem
Neuen in mir rege gemacht. Du ruhtest mit mir in einer Höhle, an dem Fuße des
Gebirges, Gewaltige nahmen mich dir, du folgtest nicht, und sie führten mich
hierher. Herrlich schmückten mich die Freundlichen, und der Netteste der
Opfernden stellte mich dem Sultan vor und sagte: »Weiser Sohn des gewaltigen
Gedims, des Sohns Azas und Azaels! Hier ist eine reine Tochter des alten
Gottes, schön wie deine Urmutter Naahmah, welche die Mächtigen des Himmels mit
irdischem Feuer entflammte! Gedim sendet sie dir durch mich. Nimm sie zum
Weibe, daß du blühende Söhne von ihr erhaltest und Enochs Volk unter Aza und
Azaels Enkeln immer glücklich lebe!« Der Sultan nahm mich von seiner Hand, und
die Freude im Reiche war groß. Der Sultan und sein ganzes Reich verehren mich,
und mir gefällt die Verehrung. Sage nun, was du gesehen hast, Keiner wird dir
glauben, und du wirst nur dir schaden.

Nach diesen Worten trat die Sultanin in das Seitenzimmer und ließ den Vater
stehen. Ihr Vorwurf fiel ihm schwer auf das Herz. Beschämt stand er noch einige
Augenblicke auf derselben Stelle, und schon wollte ihn sein Gewissen laut
anklagen, als er plötzlich den Einfluß der wenigen Ausbildung empfand, die er
erhalten hatte. Er entschuldigte sein Herabsteigen von dem Gebirge mit dem
Durst nach Kenntniß und Wissenschaft, dem bestimmten Befehl Gottes, und
ergrimmte nur noch heftiger gegen die Verderber, die seiner Tochter Milka Herz
so schnell vergiftet hatten. Er warf sie alle dem Zorne des Herrn hin. Sein
Unwillen gegen den Sultan fand neue Nahrung in dem verächtlichen Bilde, das
Milka von ihm gemacht hatte, und ganz wagte er nun nicht mehr ihre Vorsicht zu
tadeln, da ihre Furcht, verstoßen zu werden, so sehr gegründet war.

Der Trompeten- und Paukenschall, das Geschrei des jauchzenden Volks erweckten
Mahal aus seinen Betrachtungen. Er verfügte sich zu dem Sultan. Bald zog der
Monarch in dem Gefolge seines Hofs nach dem Markte, um vor Kains, Gedims und
der übrigen Sultane Denkmälern zu opfern. Geschmückte Schafe und Rinder standen
um die Säulen. Der Sultan stand vor Kains Denkstein, wo das Opfer beginnen
mußte. Die Opfernden entblößten ihre Messer, und jeder derselben faßte ein
Thier. Doch bevor der Aelteste das Zeichen gab, fiel er zuerst mit dem ganzen
Volke vor dem Sultan nieder und hielt eine lange Rede an ihn. Nach dieser
langen Rede war der kleine grämliche Puh der Inbegriff aller der großen
Eigenschaften und erhabenen Vollkommenheiten, die seine Vorfahren insgesammt
besessen hatten. Sultan Puh hörte die Rede mit seinem gewöhnlichen Ernste an,
und Mahal ergrimmte über ein Ding, worüber ein Weiserer kaum gelächelt hätte.
Der Redner verglich den Sultan einigemal mit seinem Ahnherrn Gedim, nannte ihn
den göttlichen Sprossen des Geistersohns, und das Volk rief aus voller Kehle:
»Er ist es! Er ist Gedims Sohn! Er ist Azas, Azaels Enkel!« Mahal hätte
vermuthlich diese ihn empörende Scene ausgehalten, wenn ihn der Sultan nicht
selbst zum Ausbruch seiner innern Wuth gereizt hätte. Er ward plötzlich gewahr,
daß Mahal nicht mit den Uebrigen niedergefallen war, sondern gleich ihm gerade
auf seinen Beinen stand. Sein possierlicher Ernst verwandelte sich in
Verzerrung des Zorns; er schoß drohende Blicke nach Mahal aus seinen großen
Augen. Mahals verschloßne Wuth entzündete sich nun wie eine dunkle Wolke an dem
hinschießenden Blitze, und er schrie mit einem schrecklichen Gebrülle: »Herr,
warum tödtete dein Pfeil den Brudermörder Kain nicht, bevor er den Grund zu
dieser verfluchten, abgöttischen Stadt gelegt hat? Dein Zorn ist gerecht,
vertilge sie alle, sie beten diesen grämlichen Wicht hier an und vergessen dich
über das elendeste und lächerlichste deiner Geschöpfe!«

Nun erst ergriff ihn die Begeisterung, schon wollte er den Enochern von seiner
Sendung reden und ihnen Gottes fürchterliche Drohung in die Ohren donnern, als
man ihn umringte und gewaltsam davon führte.

Der Sultan erinnerte sich noch in dem Aufruhr seiner Seele der hohen Würde und
faßte sich. Die Opfer an den Bildsäulen wurden nach der Reihe vollzogen, man
hielt noch eine Rede an ihn, worauf er mit allem Ernst und Anstand nach seinem
Palaste hinzog.

Lange vor seiner Ankunft hatte die Sultanin von dem tollen Eifer ihres Vaters
Nachricht erhalten, und diese neue Begebenheit setzte die von dem Morgen bei
ihr in ein noch, gehässigeres und gefährlicheres Licht. Sie fühlte sich nun
gänzlich überzeugt, ihr roher Vater tauge nicht zum Hofleben und sei gar nicht
gemacht, seine Verhältnisse zu fühlen und zu achten. In dieser Verlegenheit
sandte sie nach ihrem Lehrer, dem Oberhaupt der Schriftkundigen, der keuchend
zu ihr rannte. Sie theilte ihm ihren Kummer mit und sprach sehr ängstlich über
die Gefahr, in welcher sie sich durch ihren Vater zu befinden glaubte. Der
Lehrer antwortete: »Es sei gewiß sehr gefährlich für sie, wenn sie sich bei
einem so schrecklichen, in Enoch unerhörten Verbrechen ihres Vaters gegen den
Sultan annähme oder es nur wagte, ihn zu entschuldigen. Ihr Vater müßte nach
dem Gesetze ohne alle Rettung sterben; doch vielleicht ließe der Sultan gegen
ihn, als einen zu seiner Familie Gehörigen, Gnade für Recht ergehen. Darum
rathe er ihr, sie sollte dem Sultan bei seiner Zurückkunft entgegen gehen, sich
heftig über ihren Vater beklagen und ihm den Vorschlag thun, den blinden,
tollen Eifrer zum Richter verstümmeln zu lassen. Dadurch würde sie den Zorn des
Sultans ein wenig besänftigen, ihren Vater durch die erste Würde des Staats
geehrt und glücklich machen und ihn für immer außer Stand setzen, Thorheiten zu
begehen, die am Ende ihm und ihr höchst schädlich werden könnten. Du weißt,
Sultanin, fügte er hinzu, daß unsre Richter die ruhigsten und stillsten Leute
in Enoch sind.«

Diese Worte machten natürlich Eindruck auf das Herz und den Verstand der
Sultanin und Tochter. Sie ging ihrem Gemahl entgegen, brach in Vorwürfe und
Klagen gegen ihren tollen Vater aus, vergoß Thränen und theilte ihm, unter
Seufzern und Schmeicheleien, das Rettungsmittel ihres Vaters mit. Der Sultan
ward kühler, er fühlte, was er sich und seinem Hause schuldig sei, willigte ein
und gab Befehl, es auszuführen. Damit er aber keine neue Thorheit begehen
könnte, befreite er ihn von dem vorläufigen Studium der Gesetze und wollte, daß
man die Einweihung Mahals den folgenden Tag vornehmen sollte.

Milka ließ ihren Vater vor sich bringen, hielt ihm mit vieler Bitterkeit sein
unsinniges Betragen vor, erzählte ihm, wie sie ihn von dem unvermeidlichen Tod
errettet hätte, und vertraute ihm dann das glücklich ersonnene, ehrenvolle
Rettungsmittel. Mahal sagt hier, sein Herz sei in diesem Augenblick so vor Wuth
geschwollen, daß er schon in die Haare seiner Tochter hätte greifen wollen, um
sie nach väterlicher Art zu züchtigen. Aber auf ihr Geschrei seien ihre Weiber
und ihre Lehrer hereingesprungen, hätten ihm seinen schwarzen Undank
vorgeworfen und dann zu seiner hohen Ehrenstelle sehr ernsthaft Glück
gewünscht. Weislich, setzt er hinzu, erinnerte ich mich nun eines der Worte,
die, nach des gegeißelten Rams Meinung, die Gesellschaft fest zusammen halten
sollen, aus denen, wie er sagt, alles Gute und Böse der Menschen entspringt und
schwieg.

Sie entließen ihn, da er ruhig schien. Er aber wartete die Einweihung zu der
hohen Ehrenstelle nicht ab, sondern schlich sich bei einbrechender Nacht aus
dem Palaste, warf sich in einen Kahn, rief: »Herr, verdirb sie alle!« und
trieb, wohin der Strom ihn zog.

Ben Hafi rollte seine Handschrift zusammen.

Khalife. Daran thut er wohl, die Verwünschung ausgenommen; denn die Rache ist
Gottes, er bestimmt und weiß ihre Stunde! – Ob ich nun gleich nichts dagegen
hätte, daß deine langweiligen und doch immer anziehenden Märchen zu Ende wären,
so wünschte ich doch nicht, daß sie so endigen möchten. Erstlich opferte sich
doch dein Mahal hier für den Ruhm Gottes auf, da er den Unsinnigen ihre
Abgötterei verwies, und zweitens ist ein solcher Richter ein gar erbärmliches
Ding, und ein Gläubiger wird dieses Schicksal keinem Hund anfluchen, sollte er
ihn auch im Gebet anbellen. Aber ländlich, sittlich! Es steht in der Macht der
Monarchen, das Bitterste zum Süßesten und das Süßeste zum Bittersten zu machen,
wie dein Märchen beweist.

Ben Hafi. Auch soll es nicht mehr beweisen, Herr der Gläubigen.

Khalife. Friede sei darum mit dir und euch! Der Großvizir, der mit seinem
Gewissen nicht so gut stand wie sein Herr, fand auch darum in Ben Hafis Märchen
weit mehr, als sein Herr. Er ließ Ben Hafi zu sich rufen, sprach mit ihm in
einem sehr gelinden, schmeichelnden Tone, den er bald mit versteckten
Drohungen, bald mit glänzenden Aussichten unterstützte. Ben Hafi stellte sich,
als verstände er seine Meinung nicht; der Großvizir ward rauher, und Ben Hafi
antwortete ihm: »Herr, du verwaltest des Khalifen großes Reich so ziemlich nach
deinem Sinne, ich erzähle meine Märchen nach dem meinen oder vielmehr dieser
Handschrift, deren Echtheit ich beweisen kann. Ist es dir gelegen, so bin ich
bereit, dir darzuthun, daß mein Recht auf diese sogenannten Märchen hier, wo
nicht gegründeter, doch eben so gegründet ist, als das deine auf die
Unterthanen des Khalifen.«

Der Großvizir stimmte seinen Ton herunter, erließ ihm den Beweis, und Ben Hafi
fuhr mit äußerer Ehrfurcht fort: »Die Geschichten oder Märchen, die ich dem
Herrn der Gläubigen erzähle, werden eben Das bewirken, was Wahrheit gewöhnlich
bei den Großen wirkt. Warum? Dies wissen Die am besten, die von Jugend auf um
sie sind. Meine Märchen können dem Khalifen höchstens dazu dienen, uns seine
Belesenheit im Koran und seine Weisheit zu zeigen. Willst du aber, daß sie noch
mehr bewirken sollen, so laß ihn nur deinen Unwillen und Verdacht gewahr
werden; ich wette, er sieht dann eben Dies, was du, wie es scheint, nicht gern
wolltest, daß er es sehen möchte.«

Großvizir. Aber wozu? Warum?

Ben Hafi. Wozu? Warum? Für das Erste, weil ich es für ein Verbrechen halte, die
Wahrheit, welche diese Handschrift enthält, zu verstellen oder zu verbergen.
Zweitens, weil es mir mehr Vergnügen macht, als der Besitz des Goldes mir
machen könnte, dem Khalifen Wahrheiten zu sagen, die ihm Keiner sagt. Drittens,
weil kein Genuß dem Genusse gleich kommt, seiner Laune ohne allen Zwang den
Lauf zu lassen, und dies nenne ich mit und in dem Geiste schwelgen. Viertens,
weil es doch möglich ist, daß es Einem oder dem Andern von den Zuhörern nützte.
Dieses nun sind meine Gründe. Soll ich meine Märchen erzählen, so laß es mich
nach meiner Weise thun und glaube mir, so mächtig du auch bist, so vermagst du
doch nichts über das kleine, unsichtbare Ding, das in dem Umfange meines Kopfes
sein Wesen treibt. Bist du ein so weiser Hofmann, als der Ruf dich ausschreit,
so versuchst du's nicht einmal. Ich habe des Khalifen heiliges Wort, meine
Märchen und dann meine Wanderungen bis an das Ende anzuhören; willst du ihn
gegen den armen Ben Hafi meineidig machen, so thue es immer. Ich finde überall
Zuhörer, und ich versichre dich, es ist für dich noch besser, daß der Khalife
meine Märchen hört, als daß sie Bagdaner hören. Verlangst du es, so kann ich
dir auch hiervon verschiedene Gründe vorlegen, denn ich zähle Gründe gar zu
gerne an meinen Fingern her, während ich den Augen des Horchers folge.

Großvizir. Aber was gehen uns die Völker vor der Sündfluth und ihre Sultane an?
Wozu uns dieser Unsinn, diese Laster, die du in deinen Märchen von den
Verderbten aufstellst – und wahrscheinlich noch mehr aufstellen wirst – da sie
der Herr mit allem diesem Unsinn und ihren Lastern nun einmal sammt und sonders
ersäuft hat und ihnen heute kein Volk der Erde mehr gleicht?

Ben Hafi. Daß die heutigen Völker und Sultane und, was noch mehr ist, ihre
Vizire den Sultanen, Viziren und Völkern vor der Sündfluth gar nicht gleichen,
das weiß auch ich und behaupte es mit dir. Denn glichen sie ihnen, würde sie
das Feuer des Rächers nicht längst verzehrt haben? Aber könnte ich wohl den
allgemeinen Untergang der ganz Verderbten durch die Sündfluth oder die gerechte
Rache Gottes nur mit einiger Wahrscheinlichkeit herbeiführen, wenn ich die
Völker, die Sultane und ihre Vizire nach Denen malte, die nach der Sündfluth
gelebt haben, heute leben? Würdest du mir glauben, die Großvizire vor der
Sündfluth hätten verdient, mit den übrigen Verderbten ersäuft zu werden, wenn
ich sie so darstellte, wie du dich uns darzustellen suchst? Die
Wahrscheinlichkeit soll dir eigentlich meine Märchen zur Geschichte machen; und
legst du ihnen einen andern Sinn bei, so thust du es selbst und magst um die
Ursache dein Inneres fragen. Ich fühle es, meine Märchen werden den Khalifen
und alle Sultane seines Geistes und Herzens verherrlichen, und daß der Geist
und das Herz seines Großvizirs auch durch sie verherrlichet werde, dafür muß ja
der Großvizir schon lange her gesorgt haben.

Der Großvizir vermerkte nun, daß mit diesem närrischen Weisen nichts zu machen
sei, und da er ihn einmal brauchte, so entließ er ihn ganz freundlich; ärgerte
sich aber sehr darüber, daß er ihn aufgeführt hatte, und daß er, der mächtigste
Mann in Asien, sich der Laune eines herumschweifenden Menschen unterwerfen, gar
jeden Abend ihm zuhören mußte, um den weisen Thoren nicht aus den Augen zu
lassen. Ben Hafi fühlte es wohl und sagte in seinem Herzen: »Er soll mein
Zuhörer bis an das Ende bleiben; diesen Lohn wenigstens nehme ich im Voraus!«

Sechster Abend

Ben Hafi erschien auf den Glockenschlag, rollte seine Handschrift aus einander
und begann:

Mahal, Herr der Gläubigen, saß, wie du dich erinnern wirst, in seinem Kahne und
folgte dem Strome des Flusses. Vieles hatte der Mann in der kurzen Zeit
freilich erlernt, doch war Alles nur Stückwerk, denn es fehlte ihm an Kühnheit
und Gewandtheit, das Erlernte hübsch in ein Ganzes zu verarbeiten, der Umriß
sei richtig oder nicht. Durch den Talisman der Worte, die er von dem
gegeißelten Ram gelernt hatte, konnte er manches der ihn quälenden Geheimnisse
deuten, manche Erscheinung von ihrem schimmernden Dunst und Nebel reinigen,
auch schwammen sie beständig in seinem Gehirne und schwebten immer auf seinen
Lippen, da er in seinem Kahne über all das Geschehene und Gesehene nachsann.

Auf seine Tochter war er so sehr ergrimmt, daß er gar nicht rückwärts blickte,
und mit seinen Beleidigern so beschäftigt, daß er keinen Augenblick finden
konnte, auf Das zu horchen, was sein Herz ihm über sich selbst zu sagen hatte.
Als nun endlich dieser Augenblick kam und sich das Ich in dem erschütterten
Herzen selbst empfand, ihn ohne alle Schmeichelei und Schonung an gewisse Dinge
erinnerte, wie zum Beispiel: an sein Wohlgefallen an den Ergötzungen der
abgöttischen Enocher, an seine schnelle Beruhigung über das sträfliche
Verhältniß seiner Tochter mit dem jungen Hofmanne, an die Vorwürfe, die sie ihm
machte, so besänftigte doch sehr bald sein schon etwas erleuchteter Verstand
den beschwerlichen, ungestümen Richter. Der geschmeidige Sophist lispelte ihm
zu: »Er habe Gott an dem erbärmlichen Wicht gerochen, da er sich nur für seine
Sache in Gefahr begeben.« Ja, er ging in seiner Täuschung so weit, daß er zu
denken wagte, die Enocher würden ganz gute Leute sein, wenn dieser grämliche
Sultan nicht über sie herrschte, und sie bedürften nur eines weisen Mannes, um
wieder Gott gefällige Menschen zu werden. Demnach sprach er sie bald von der
Verwünschung frei, schüttete diese ganz auf das Haupt des Sultans Puh und
seinen Hof, ohne selbst seine Tochter auszunehmen. Aus Betrachtungen dieser
Art, die ein wenig den Schooßneigungen der Menschen fröhnten, erweckte ihn der
Hunger. Er trieb nun schon lange genug auf dem Strome hin, sah seine blühenden
Ufer mit Bäumen süßer, anlockender Früchte besetzt, die fernen und nahen
Wohnungen, und sah keine Möglichkeit, sie zu erreichen. Unerfahren in der Erd-
und Schiffkunde, fürchtete er, der Strom würde ihn bis an das Ende der Erde
forttreiben; durch welchen Gedanken natürlich seine Lage sehr unbehaglich ward.
Nun seufzte er zum erstenmal nach den in dem fernen Blauen sich verlierenden
Gebirgen, die er nach seiner jetzigen Meinung so thöricht verlassen hatte, um
gewaltige Riesen aufzusuchen, an deren Statt er nur einen grämlichen Puh
gefunden hatte, der ihn noch obendrein zum Richter verschneiden lassen wollte.

Gebeugt und entkräftet sah er endlich in der Ferne Felsen in dem Strome, die zu
einem Uebergang durch Kunst verbunden waren. Seitwärts lag eine Stadt auf
Hügeln erbaut. Dieser Anblick heiterte ihn auf und stärkte sein gesunknes Herz;
er vergaß sogar, wie wenig er noch vor Kurzem mit den Städtern zufrieden
gewesen war. Als er den Felsen näher kam, trieb sein Kahn sehr schnell, und ehe
er sich's versah, stieß ihn die Gewalt des Stroms gegen sie an und
zerschmetterte ihn. Mahal hielt sich winselnd und laut schreiend an den Felsen.
Auf dem Uebergang, den man gezogen hatte, stand ein Mann, der ganz gleichgültig
zusah und ihm endlich kalt und ernsthaft zurief: »Ja, du wirst ersaufen, richte
dich nur darnach ein.« Auf dem gegenseitigen Ufer saß ein Fischer und flickte
sein zerrißnes Netz. Kaum vernahm er das Schreien Mahals, so sprang er auf,
warf sich in den reißenden Strom, kämpfte mit seiner Gewalt, drang bis zu
Mahal, ergriff und rettete ihn. Der Mann auf der Felsenbrücke sagte während der
Bemühung des Fischers sehr ärgerlich: »O des Thoren! des Thoren! sie müssen nun
Beide ersaufen!« Mit vieler Mühe brachte der Fischer Mahal an das Ufer; der
Mann von der Felsenbrücke kam nun langsam hinzu und lächelte, da er Mahal vor
sich liegen sah. Mahal erwachte bald hierauf und erkannte in dem kalten
Zuschauer seiner Noth seinen gegeißelten Lehrer Ram. Dieser grüßte ihn und
fragte ihn um die Ursache seiner so sonderbaren Reise, und Mahal sagte mit
matter Stimme: »Ich sterbe vor Hunger und habe keine Kraft mehr zu reden!«

Der Schiffer hörte kaum seine Worte aus, so lief er schon über die Felsenbrücke
und brachte sein Morgenbrod, nebst etwas Milch. Nachdem nun Mahal sein Herz
gestärkt hatte, so erzählte er Ram seine traurige Geschichte, und Ram brach in
ein zischendes Gelächter aus. Mahal ärgerte sich über das Lachen, und Ram sagte
spöttisch: »Hättest du den Sinn der Worte, die ich dich gelehrt habe, besser
gefaßt, so würdest du an des grämlichen Sultans Puh Hofe ein ganz angenehmes
Leben geführt haben und nicht in Gefahr gekommen sein, hier zu ersaufen, das
indessen immer noch das Klügste war, was du nach deiner Thorheit thun konntest.
Sei in Zukunft weiser, denn nicht immer ist so ein Narr bei der Hand, der dich
aus dem Wasser auf eigne Gefahr zieht.« Mahal antwortete ihm sehr ärgerlich: Du
Weiser, warum warst denn du so thöricht, den Sultan so zum Zorn zu reizen, daß
er dich geißeln und dann verjagen ließ?

Ram (spöttelnd). Was bei mir Uebermaß des Verstandes that, that bei dir rohe
Stumpfheit. Ich hatte Zwecke von besondrer Art, und ohne falsche Vertraute
(denn keine Freunde gibt es, sonst würde ich sie so nennen) wollte ich dem
erbärmlichen Puh seine Götterheit schon ausgezogen haben. Auch war er nicht
mein Schwiegersohn und ich in Ungnade.

Mahal. Und warum ließest du mich so gleichgültig ertrinken und schaltest noch
den guten Mann da, der mich errettet hat?

Ram. So will es die Selbsterhaltung, ein Ding, das man auch auf dem Gebirge
kennt, ob man gleich das Wort nicht weiß. Merke es indessen, du wirst dadurch
Manches, was in dir und Andern vorgeht, deuten lernen. Der Mann übrigens war
immer ein Narr, daß er sich um deinetwillen, der du ihm nichts bist, in Gefahr
begab, und Diejenigen, die seines Daseins bedürfen, würden es ihm schlecht
gedankt haben, wenn er um deinetwillen ertrunken wäre.

Mahal seufzte und sagte: »Wiederum ein neues Wort!«

Es ging nun gegen Mittag, die Sonne brannte heiß auf ihre Häupter, sie begaben
sich nach einem kleinen Gehölze, wo der Fischer Mahal eilends ein Lager von
Moos zubereitete und dann dessen triefende Kleider an Aeste hing, um sie zu
trocknen. Mahal schlief, ermüdet wie er war, sehr bald ein. Ram folgte seinem
Beispiel, der Fischer sah bald nach Mahals Kleidern, bald flickte er an seinem
Netze, das er von dem andern Ufer herüber gebracht hatte. Während jene
schliefen, zog sich ein schwarzer Sturm zusammen. Plötzlich erweckte
fürchterliches Rollen des Donners die beiden Schlafenden. Der Fischer sagte
ihnen, sie möchten sich schnell entfernen, denn der Blitz schlüge sehr oft in
dieses Gehölze. Kaum hatte er diese Worte ausgesprochen, als ein
hellleuchtender Blitz zischend herunter fuhr und ihn todt zu den Füßen der
Beiden warf. Die schreckliche Erleuchtung, der Dampf, das schnell erfolgende
Gerassel des Donners betäubte die Beiden, und nur nach einer langen Weile
fühlten sie sich lebend. Ram schlug zuerst die Augen auf und sah mit einem
spöttischen Lächeln auf den Fischer, indem er sagte: »Da hast du deinen Lohn!«

Als Mahal die Augen nun aufschlug und den Fischer todt liegen sah, fing er laut
zu weinen und zu klagen an. Er rief in seinem Jammer: »Herr, in dessen Händen
der Blitz ist, warum thatest du doch dieses? Warum erschlugst du den Retter
meines Lebens, dem ich noch nicht gedankt habe? Warum erschlugst du ihn und
verschontest Den, der kalt meiner Gefahr zusah?«

Diese Worte verdrossen Ram, er sagte mit Verachtung: Vermutlich tödtete Der,
welcher, wie du sagst, die Blitze in seiner Hand hat, den Thoren, weil er dich,
einen noch größern Thoren, von dem Tode errettet hat.

Mahal erbebte und entfernte sich weiter von ihm, indem er sagte: »Du lästerst
Gott, der noch ferne in den Wolken donnert.«

Ram. Was schwatzest du nun? Hättest du dich an dem Hofe deines erbärmlichen
Schwiegersohns nicht wie ein Narr aufgeführt, so hättest du nicht flüchten
müssen. Hättest du nicht flüchten müssen, so hättest du, Unwissender, dich
nicht in diesen Kahn gesetzt. Hättest du dich nicht in diesen Kahn gesetzt, so
wäre dieser Kahn nicht an den Felsen dort zerschmettert worden. Wäre der Kahn
nicht an den Felsen dort zerschmettert worden, so würdest du nicht in Gefahr
gekommen sein, zu ertrinken. Wärst du nicht in Gefahr gekommen, zu ertrinken,
so würdest du nicht wie ein Feiger gewinselt und geschrieen haben. Hättest du
nicht wie ein Feiger gewinselt und geschrieen, so würdest du die Nerven dieses
armen Narren nicht gereizt haben, dir beizuspringen. Wär' er dir nicht
beigesprungen, so würde er ruhig auf der andern Seite des Flusses bei seinem
Netze geblieben sein. Wäre er ruhig auf der andern Seite bei seinem Netze
geblieben, so würde er nicht in dieses Gehölze, das der Blitz, wie er sagte, so
gern auszeichnet, gekommen sein. Wäre er nicht in dieses Gehölze gekommen, so
würde ihn der Blitz, der auf diese Stelle und nicht auf jene fallen sollte,
nicht getödtet haben. Folglich hast du oder die dir erwiesene Wohlthat den
Narren getödtet.

Khalife. Der kühne Vernünftler! Mußte es nicht geschehen? Stand es nicht in dem
Buche des Schicksals? Gott sagt: »Wir haben einem Jeden von euch sein Schicksal
um den Hals gebunden, und an dem Tage des Gerichts wollen wir Jedem ein Buch
vorlegen, worin seine Thaten aufgezeichnet sind, und zu Jedem sagen: Lies dies
Buch, deine eigne Seele soll dein Richter sein. Preis sei Gott, der Himmel und
Erde geschaffen, Licht und Finsterniß geordnet hat. Er hat uns aus Erde
geschaffen, das Ziel unsers Lebens fest bestimmt, und bei ihm ist das Ziel
unsers Lebens.«

Ben Hafi. Allerdings; aber Mahal mußte gleichwohl den Kitzel des Wissens in
seiner thörichten Brust fühlen, von dem Gebirge heruntersteigen, den König Puh
beleidigen, damit der gute Fischer, so scheint er immer noch, eine gute
Handlung an ihm begehen möchte, und der Blitz mußte Diesen tödten, damit er auf
der Stelle seinen Lohn empfing. Der Herr ist gerecht, und das Ende erweist es
immer, hier oder dort.

Khalife. »Und außer ihm ist kein Gott; er ist der Lebendige, der Selbständige;
ihn überfällt nicht Schlummer, nicht Schlaf; ihm gehört Alles, was im Himmel
und auf Erden ist. – Er weiß, was geschehen ist, was geschehen wird, und Keiner
soll von seinem Wissen mehr begreifen, als so fern es ihm gefällt.«

Seht, der Engel des Todes ging einst sichtbar an Salomo vorüber und sah auf
einen, der bei ihm saß. Der Mann fragte Salomo, wer ist Dieser? Salomo sagte,
es ist der Engel des Todes. Der Mann erwiederte: Es scheint, daß er meiner
bedarf, befiehl darum dem Winde, daß er mich von hier nach Indien bringe. Da
dies geschehen war, sagte der Engel des Todes zu Salomo: Verwundert sah ich so
ernstlich diesen Mann an: Mir war befohlen, seine Seele in Indien von ihm zu
nehmen, und fand ihn bei dir in Palästina, wo ich ihn nicht suchte.

Ben Hafi. Vortrefflich!

Ram fuhr fort: Begrabe deinen Retter wenigstens zum Dank. Ich begreife den
Narren wahrlich nicht, aus jener Stadt kann er unmöglich sein; doch mag ja auch
ein Narr unter den klugen Iradern wohnen. Begib dich zu ihnen, du wirst viel
Neues von ihnen lernen. Ich eile, in ein Land zu kommen, wo, wie man sagt, ein
Philosoph als Sultan herrscht.

Mahal bat ihn, zu bleiben und sich deutlicher zu erklären; aber Ram antwortete:
Ich fliehe dich und mag dich nicht wieder sehen. Deine Gesellschaft bringt
Unglück, wie dieser Todte hier beweist.

Er eilte davon.

Mahal sah ihm lange nach; seine Worte hatten seinen Geist verdunkelt, und er
sprach seufzend: »Gott sollte diesen Guten hier getödtet haben, weil er mich
errettet hat? Wäre er dann gerecht? Um der guten Handlung willen sollte er
sterben, und der Sultan Puh, nebst seinem Hofe und allen den Sündern in Enoch,
sollten leben? Ach, er nahm sich meiner nicht an, da sie mich verstümmeln
wollten, und doch reizte ich bloß um seinetwillen die abgöttischen Frevler zum
Zorne gegen mich!«

Lange sah er auf die Leiche, weinte, grub dann die Erde auf und legte sie in
ihren Schooß. Darauf wanderte er über die Brücke nach der Stadt Irad zu.

Der Sultan von Irad –

Gloßvizir. Was, abermals ein Sultan? Müssen denn immer Sultane der Inhalt
dieser langweiligen Märchen sein? Wäre es nicht unterhaltender für den Herrn
der Gläubigen, wenn du sie mit wunderbaren Begebenheiten zu Wasser und zu
Lande, mit Zauberern, Riesen, Feen und Geistern ausschmücktest, wie man es von
einem vernünftigen Märchen mit Recht erwartet?

Den Khalifen verdroß das ehrfurchtwidrige Betragen des Großvizirs, er sprach:

Langweilig mögen nun wohl Ben Hafis Märchen sein, aber doch gewiß nicht darum,
weil Sultane, wie sich's gebührt, der Hauptinhalt sind. Warum sollen sie nicht
dabei sein? Was in der Welt interessirt wohl mehr, als Diejenigen, die sie
beherrschen? Welcher Gegenstand ist wohl erhabener und zugleich
unterrichtender? Ich finde jedes Märchen gemein und niedrig, worin Sultane
nicht die erste Rolle spielen. Auch ist es immer so von alten Zeiten her
gewesen. Dieses sage ich nun nicht, als hätte ich etwas gegen Zauberer, Riesen,
Feen und Geister, ganz und gar nicht, sie sollen mir alle recht willkommen
sein; aber man sieht sich doch gerne in Gesellschaft seines Gleichen. Kann nun
Ben Hafi das Wunderbare, die Zauberer und Geister, die du zu lieben scheinst,
mit den Sultanen zusammenbringen, so werde ich's ganz gerne sehen, denn mich
dünkt, eben dieser Mangel ist die Ursache, warum seine Märchen so langweilig
sind und dem Geiste so wenig Nahrung geben.

Ben Hafi. Ich folge meiner Handschrift, und lügen will ich, befiehlst du es,
wenn ich dir meine eignen Wanderungen erzählen werde. Der Sultan von Irad saß
mit seinen Räthen in dem Divan und rathschlagte mit ihnen über die wichtigste,
neueste, sonderbarste, unerhörteste Sache, über die je ein Sultan mit seinen
Räthen gerathschlagt hat. Du glaubst vielleicht, Befehlshaber der Kinder des
Propheten, die Weisen in Irad hatten untersucht: ob es besser oder anständiger
sei, einen langen oder einen Knebelbart zu tragen? Was die Tugend sei? Von
welcher Farbe? Ob sie eingelehrt, oder ob sie angeboren werde? Ob sie in einem
Staate nöthig sei? Ob der Mondschein eine Farbe habe? Ob der Sultan der
Unterthanen wegen da sei, oder die Unterthanen des Sultans wegen? Ob es besser
für die Menschen wäre, Sklaven oder frei zu sein, da sie doch im zweiten Fall
die schwere Last tragen müssen, für sich selbst zu sorgen! Ob es klüger sei,
mit dem rechten oder linken Fuße aus dem Bette zu treten? Ob die sultanische
Würde ein Amt, wie jedes andere Amt, oder nur eine Würde, ohne Sorge und ohne
Mühe wäre? Ob der Mensch zu den Lastthieren gehörte, und wie viel er in diesem
Falle eigentlich wohl zu tragen fähig und geschickt wäre? Von allen diesen
Fragen handelte der Divan in Irad nicht.

Khalife. Und wovon denn, du lästiger Schwätzer?

Großvizir (im Bart). Ja wohl, und giftiger dazu.

Ben Hafi. Ich erkühne mich, es deinem scharfsinnigen Geiste zum Errathen
vorzulegen.

Khalife. Nichts ist leichter, ob du es gleich sehr listig zu verhüllen suchst.
Ich wette, der Sultan von Irad rathschlagte mit seinem Divan über Das, worüber
ich so oft mit dem meinen rathschlage, und was ich so gerne ausführen möchte,
wenn man mir nicht so viele Schwierigkeiten entgegen zu setzen wüßte, nämlich:
Wie er seine Unterthanen recht glücklich und zufrieden machen möchte.

Ben Hafi (für sich). Gute, betrogene Seele! – (Laut.) Auch diese Beratschlagung
in einem Divan war vor der Sündfluth neu und unerhört genug; nach der Sündfluth
ist es, wie alle Welt weiß, ein ganz gewöhnliches Ding und geschieht in kleinen
und großen Reichen täglich. Ich wundre mich daher, wie du, Herr, auf so etwas
Alltägliches fallen konntest. Nein, es war etwas so Unerhörtes, wovon wir nach
der Sündfluth gar kein Beispiel haben, und darum eben durft' ich es nur wagen,
es dir zum Errathen vorzulegen.

Khalife. Ben Hafi, mir scheint, ich bin nun nicht zum Errathen aufgelegt, und
ob ich gleich wetten könnte, Alles, was ich wollte, zu errathen, so mag ich
mich doch nicht immer der Mühe des Nachsinnens unterwerfen. Ich gebiete dir
also, es gerade herauszusagen.

Ben Hafi. Ich gehorche. Nun so höre. Der Sultan Zobar rathschlagte mit den
Räthen in seinem hohen Divan, wie er es wohl anfangen müßte, sich all das Gold
seiner Unterthanen zuzueignen. Das heißt: sich nur zum Obereinnehmer und
sichren Verwahrer alles ihres Gewinnstes und Erwerbes zu machen und ihnen nur
so viel übrig zu lassen, daß es ihnen nicht an Mitteln und Kräften mangele, in
seinem Frohndienst fortzuarbeiten.

Khalife. Du spottest, Ben Hafi? Dies sollte etwas Neues und Außerordentliches
sein? Es ist etwas so alltäglich Gemeines, daß ich es gleich hätte errathen
können, wenn ich nur gewollt hätte.

Ben Hafi. Vor der Sündfluth, sage ich, war es neu. Weiß ich doch, daß nun Alles
anders ist. Daß sich unsre Herrscher nur durch den Reichthum ihrer Unterthanen
reich halten, daß sie gerne den ihrigen spenden, um den Reichthum des Volks zu
befördern! daß unsre Herrscher zwar geben, aber nur, von der Noth gezwungen,
nehmen.

Khalife. Da weißt du, beim Propheten, mehr als ich. Doch wozu brauchte der
Sultan von Irad rathzuschlagen, wenn es ihm bloß um das Gold seiner Unterthanen
zu thun war; er durfte es ja nur nehmen, da sie geben mußten und alles das
Ihrige ihm gehörte, wie meine Vizire beweisen, ob ich es gleich nicht glauben
kann.

Ben Hafi. Der Zweifel ist hierin wenigstens erlaubt. Uebrigens hätte es, wie du
sagst, der Sultan von Irad nach der Sündfluth ohne alle Gefahr wagen können.
Vor der Sündfluth aber war es damit ein anders, und wäre es auch in andern
Ländern damals Sitte gewesen, so ging es doch in Irad nicht an, weil die Irader
gewisse Vorrechte hatten.

Khalife. Vorrechte? Wozu? Was ist dies für ein Ding? Nie hörte ich in meinem
Divan davon reden.

Ben Hafi. Zum Beispiel, Herr: Ein jedes Ding bei seinem rechten Namen zu
nennen, wenn es nur der rechte war und keine andere Deutung litte. Da aber die
Diener des Sultans die Deutung sich vorbehalten hatten, so mußte der Sprecher,
bei dem Gebrauche dieses Vorrechts, sehr behutsam sein. Ferner zu lachen, wenn
man sie kitzelte, und zu weinen, wenn man sie schlug oder ihnen sonst wehe
that; zu murren, wenn sie wider Willen thaten, was man wollte, und keiner der
Diener des Sultans es hörte; zu essen und zu trinken, was sie bezahlen konnten.
Den Narren öffentlich zu spielen, wenn es ihnen gefiel, sogar ihre Kinder
selbst zu machen, wenn sie sich die Mühe geben wollten, ihre Weiber es dabei
verbleiben ließen und damit zufrieden waren. Alle diese beschwerlichen
Vorrechte für den Sultan, über welche ich den Herrn der Gläubigen mit Vergnügen
lächeln sehe, würden am Ende wohl noch zu überwinden gewesen sein; aber die
Irader hielten das Gold für ihren Gott, und darin lag die große Schwierigkeit.
Denn seinen Gott läßt, wie du weißt, der Mensch sich nicht gerne nehmen,
besonders wenn es nicht der rechte, wenn es ein Götze ist. Für ihn wagt er das
Leben, ja, was noch mehr ist, den Gehorsam, den er dem Sultan schuldig ist.

Khalife. Scheußliche Abgötterei!

Ben Hafi. Und eins der Uebel, das, wie man sagt, die Sündfluth auch nicht ganz
weggeschwemmt hat. – Aus diesem sehr erheblichen Grunde nun mußte es Sultan
Zobar schon listiger anfangen.

Khalife. Ich verlasse mich auf seinen Divan.

Ben Hafi. Dein Zutrauen macht deiner Erfahrung Ehre, und mit Recht verlässest
du dich auf ihn, denn Diejenigen, die in dem Divan saßen, wußten, ihr Gott
liefe keine Gefahr und könnte nur Das an Werth und Gewicht gewinnen, was Deren
Gott, die nicht in dem Divan saßen, oder des Divans Befehle nicht zu vollziehen
hatten, an Werth und Gewicht verlöre. So nun; Nachfolger des Propheten, saß der
Sultan von Irad mit seinen Räthen in eben dem Augenblick im Divan, als Mahal in
das Thor der Stadt trat. Ein Gewappneter hielt ihm einen Speer mit der Frage
vor: »Wohin? Woher? Warum?« Als ihm Mahal sehr bescheiden zur Antwort gab: Er
sei einer der Söhne Seths, komme vom Gebirge und reise, der Menschen Wissen und
Weisheit zu erlernen, so ließ ihn der Gewappnete durch einen seines Gleichen,
nach der Sitte des Orts, zu dem Sultan führen. Der Sultan ließ ihn eintreten,
und beschäftigt mit dem dir bekannten wichtigen Gegenstand, fragte er ihn sehr
rasch: Was bringst du, Fremdling?

Mahal (sehr feierlich). Die Furcht Gottes bring' ich dir, Sultan von Irad.

Der Sultan (launig). Wir fürchten nur die Armuth hier. Hast du Gold?

Da nun Mahal die wichtige Frage mit einem kalten Nein beantwortete, so rief
Einer dem Andern verächtlich zu: »Er ist nichts werth! Er ist kein Mensch! Er
hat kein Gold!«

Man stieß ihn hinaus und rathschlagte fort.

Mahal begriff weder den ganzen Sinn der Frage, noch die sonderbare Aufnahme. An
dem Hofe seines Schwiegersohns brauchte er kein Gold, da die Diener, die ihm
zugetheilt waren, seine Kasse führten, und bei seiner Flucht dachte er gar
nicht an dieses so nöthige Hilfsmittel des menschlichen Verkehrs. »Kein Gold!«
rief er, als er mitten in der Straße allein stand; »kein Gold! und darum
stießen sie mich hinaus, und ich stehe hier auf der Straße, weil ich kein Gold
habe. Vermuthlich ist es Dies, was ich, wie Ram mir sagte, hier Neues lernen
soll. Der Mann da, der mir die gottlose Antwort gab, ist also auch ein Sultan.
Ob er nun gleich kein Riese ist, so ist er doch viel stärker und kraftvoller
gebildet, als der Sultan Puh, mein grämlicher Schwiegersohn; ich zweifle aber
daran, ob er darum besser und verständiger ist als er!«

Lange sah sich nun Mahal um, ob ihn Jemand von den vielen an ihm
Vorübergehenden anreden wollte; er folgte Jedem mit seinen Augen, aber Jeder
ging kalt an ihm vorbei. Er dachte bei sich, die Leute hier sind nicht so
freundlich, wie in Enoch, vermuthlich weil sie mich nicht kennen. Da es nun
dunkel ward und nach dem magern Mahl des armen Fischers der Hunger sich bei ihm
meldete, so wagte er es endlich, in ein großes Haus einzutreten. Der Herr des
Hauses kam ihm auf der Schwelle entgegen und fragte, wer er sei? was er wollte?
Mahal antwortete: er sei einer der Söhne Seths, hungere und bedürfe Obdach.
Hast du Gold? erwiederte der Irader. Da er nun sein trauriges Nein vorbrachte,
stieß ihn der Irader von der Schwelle, rief ihm verächtlich laut nach, daß es
die Vorbeigehenden hörten: »Ein werthloses Ding! Es hat kein Gold!« Wie ein
Echo ertönte es in der langen Straße: »Ein werthloses Ding! Es hat kein Gold!«
lief von Haus zu Hause, und jede Thür verschloß sich ihm.

Khalife. Das ist ja ein abscheuliches Volk und scheint von Gastfreiheit gar
nichts zu wissen. Wahrlich das größte Laster auf Erden, das Gott nicht
ungestraft läßt. Euch sagt der Prophet: »Dienet Gott und gesellt ihm kein
Geschöpf zu. Zeigt Milde und Barmherzigkeit euren Verwandten, den Waisen und
dem Armen, euren Nachbarn, die eures Geschlechts sind, und auch euren Nachbarn,
die euch fremde sind. Euren Genossen des Hauses und auch dem Reisenden, denn
Gott liebt nicht den Stolzen, nicht den Ruhmsüchtigen, nicht die Habsüchtigen,
die den Geiz empfehlen und Das verbergen, was er aus Güte ihnen zum Erbe
gegeben hat. Jede gute Handlung belohnt er zwiefach.« O Gläubige, seid milde
und barmherzig, daß Gott milde und barmherzig gegen euch sei. Wendet eure Augen
nicht von dem Hilflosen, daß Gott an jenem Tage sein Angesicht nicht von euch
wende und sage: Ihr kanntet den Hilflosen nicht, ich kenne euch nicht.

Ben Hafi. Die Irader, Herr der Gläubigen, werden dein gutes Herz noch mehr
empören. – Die Verachtung, womit man diese Worte aussprach, die Blicke, das
Hohnlachen, womit man sie begleitete, reizten Mahals Galle. Der Hunger bellte
in seinem schwarzen Groll, die feuchte Kühle der Nacht schauderte durch seinen
Leib, und in Unmuth rief er: »Herr, verdirb die Grausamen, sie verdienen deinen
Zorn! Dem Nachkommen deines Knechtes Seth, den du deinen Sohn nanntest,
versagen sie Obdach und ein wenig Brod! Versagen dem Manne, mit dem du
gewürdigt hast zu sprechen, den Namen Mensch! Herr, dein Zorn ist gerecht, hart
und grausam ist der Städtebewohner!«

Khalife. Ich hoffe, Gott wird diesen Fluch nicht als Sünde in Mahals Buch
aufgezeichnet haben; denn die Sünde der Grausamen, da sie das Gastrecht gegen
ihn verletzten, reizte den Unglücklichen. Schrecklich muß es sein, von Hunger
und Kälte zu leiden, wo Brod und Wärme so nahe sind. Ich habe sie nie
empfunden; aber ich kann fühlen, wie es Dem sein muß, den sie überfallen; und
wüßte ich, daß Einer in meinem Reiche Hunger litte, ich wollte nicht eher
essen, bis ich ihn aufgefunden und gespeiset hätte.

Großvizir. In deinem Reiche, Nachfolger des Propheten, leidet Keiner Hunger.

Khalife. Ich hoffe es um deinetwillen. Gott sieht Alles, und ihm ist nichts
verborgen. Wisset, der leiseste Seufzer, den ihr der Brust des Leidenden durch
Mißbrauch der Gewalt entreißt, wird zum lauten Donner dem Ohr des Herrn, und
die Thräne, die ihr dem Auge des Unschuldigen abdrängt, wird zum brausenden
Strome vor seinen Augen. – Der Khalife richtete sich auf und sah feierlich gen
Himmel: »Herr, richte zwischen mir und meinen Dienern am Tage deines Gerichts!
richte mich nach meinem Willen, sie nach ihrem Thun und der Weise, wie sie ihn
erfüllen. Du ließest mich wie die Andern als beschränkter Mensch geboren
werden, bildetest mich aus Erde wie sie und setztest mich zu ihrem Herrn auf
den Thron der Khalifen, und doch reicht mein Arm nicht weiter als der ihre,
mein Ohr hört nicht schärfer als das ihre, und mein Auge sieht nicht weiter als
das ihre. Und hätte auch ich das Gesicht des Adlers, das Gehör des Hasen, die
Stärke des Löwen und die Weisheit Salomos, der Gewissenlose könnte mich
gleichwohl mit seinem Netze umstricken. Herr, zerreiße das Netz des
Gewissenlosen, daß es deinen Diener nicht verstricke!«

Bei dem ersten Blicke der Andacht des Khalifen warf sich der taube
Verschnittene neben seinem Lager auf die Kniee und betete inbrünstig. Eine
feierliche Stille herrschte, noch betete der Khalife leise. Als er sich wieder
niederließ, sah er auf Ben Hafi, von Ben Hafi auf den knieenden Verschnittenen,
auf dessen Haupt er dann seine Hand legte, und indem er freundlich dabei auf
Ben Hafi blickte, sagte er:

Dieser kennt mich, und ich weiß, er betet für mich, und ich weiß, der Herr
erhöret sein Gebet.

Der taube Verschnittene faßte des Khalifen Hand, indem er sie von seinem Haupte
wegzog, küßte sie – verbeugte sich bis zur Erde, setzte sich auf seine Stelle
und wischte seine Augen.

Ben Hafi sah Dem, was vorging, so lange zu, bis seine Wangen erglühten und
seine Augen voll hellen Wassers standen.

Khalife. Du bist ein guter Mensch, Ben Hafi.

Ben Hafi. Wer sollte es vor dir nicht werden? Auch kenne ich die Armuth und ihr
Gefolge, den Mangel, die Verachtung.

Khalife. Die Feinde des Gerechten, die der Ungerechte zeugt. Sie sollen dich
nicht mehr erreichen.

Ben Hafi rollte seine Handschrift zusammen, indem er für sich sagte: Edle
Seele! es soll schon wirken.

Siebenter Abend

Während Ben Hafi seine Handschrift auseinander rollte, sagte der Khalife: Nun,
Ben Hafi, hat endlich einer der Grausamen dem Mahal die Thüre geöffnet? Ich
dachte seiner, so oft ich nur erwachte. Du hättest dein Märchen da nicht
abbrechen sollen. Der Erzähler muß wenigstens seine Leute immer in Sicherheit
zu bringen suchen und höchstens nur so viel von Verlegenheit übrig lassen, als
dazu gehört, einen neuen Faden an den alten anzuspinnen.

Ben Hafi. Deine Bemerkung macht deinem Herzen Ehre, Herr der Gläubigen.

Zum ersten Mal strafte sich nun Mahal, der immer noch in den Straßen fror und
hungerte, seiner Thorheit, das Gebirge verlassen zu haben, wo seine Heerden ihn
nährten und er alles Das hatte, dessen er bedurfte.

Da aber nun der Groll nicht sättigte und Gott nicht, nach seinem Wunsche, über
die Irader herfiel, die Kälte seinen hungrigen Leib immer mehr durchdrang, so
wagte er noch einmal am äußersten Ende der Stadt an der Thür eines kleinen
Hauses anzuklopfen. Ein Alter trat heraus und fragte ihn, wer er sei? was er
wolle? Mahal erzählte ihm kurz seine Geschichte und brachte seine alte Bitte
vor; der Alte gab ihm denselben Bescheid.

Mahal. Werthloses Ding! Kein Mensch! Warum bin ich kein Mensch? Bin ich nicht
gebaut wie du? Habe die Glieder, die du hast, bin von dem Geiste belebt, der
dich belebt, habe dieselben Bedürfnisse und fühle Hunger und Kälte wie du?

Der Alte. Du Thor, das ist eben dein Unglück, daß du dies fühlst und doch kein
Gold hast. Die Thiere fühlen es auch, und darum sagen wir in Irad von Dem, der
kein Gold hat, er ist ein Thier, weil er gleich dem Thier des Feldes von dem
Raube leben muß. Aber das Thier des Feldes ist noch besser daran; denn das
Gesetz tödtet es nicht um des Raubes willen, wohl aber das weit gefährlichere
werthlose Ding, das gestaltet ist, wie du es bist, und vom Raube lebt.

Mahal dachte abermals mit einem tiefen Seufzer an die Gebirge, den Sitz der
Ruhe und Unschuld. Einige Thränen drangen in seine Augen. Gerührt sagte er zu
dem Alten: »Willst du nicht, daß ich von dem Raube leben soll, so gib mir Brod
und Obdach. Morgen will ich weiter ziehen und dies grausame Land verlassen.
Tödtet mich auch der Hunger, so sollen doch meine Gebeine nicht in diesem
harten Boden ruhen.«

Der Alte. Narr! bedarf dieser Boden deiner Gebeine? Wer von uns würde wohl die
Kosten tragen wollen, sie zur Erde zu bestatten. Wem nutzt die Leiche eines
Todten? – Doch wofür willst du, daß ich dir Brod und Nachtlager geben soll?

Khalife. O Gott! o Gott!

Mahal. Um der Menschheit willen.

Der Alte. Du hörst ja, daß die Irader das Ding, das kein Gold hat, nicht unter
die Menschen zählen.

Mahal. Um Gottes willen, der uns alle nährt!

Der Alte. Thor, sieh die Schwielen in meiner Hand, sieh mein verbranntes
Angesicht. Die Arbeit nährt uns und sonst nichts. Der Gott in Irad ist das
Gold, wir kennen keinen andern, und dieser macht uns zu Allem, was wir sind.

Khalife. Ben Hafi, dies ist ein ängstliches, abscheuliches Märchen, und
glücklich ist mein treuer Masul hier (auf den tauben Verschnittenen deutend),
daß er es nicht hört.

Ben Hafi. O, wär' es ein Märchen!

Khalife. Es ist's! es soll es sein!

Ben Hafi. Mahal erblaßte bei dieser Lästerung, sein Herz entbrannte, und er
sprach abermals dem Menschengeschlecht den Verdammungsspruch.

Khalife. Ich verzeihe es ihm. Ben Hafi. Der Alte schien indessen über etwas
nachzudenken. Nach einer Weile zog er Mahal gegen das Licht, betrachtete seinen
Bau, seine Hände, befühlte seinen Nacken, maß seinen Rücken und sagte: »Du bist
zum Lastthier gut genug gebaut, mir ging eins vor Kurzem ab. Willst du, daß ich
dir Brod und Obdach geben soll, so nimm dieses Werkzeug hier. Mein Neffe soll
dich auf das nahe Feld führen, der Mond scheint helle, grabe es um, daß ich es
morgen besäen kann, und wenn ich dir pfeife, so kehre hierher zurück, dann
sollst du essen und darauf auch schlafen. Beim Anbruch des Tags bepacke ich
dich und treibe dich zu Markte.

Mahal ergriff die Hacke, sah Das, was ihm widerfuhr, für eine verdiente
Züchtigung an, ließ sich von dem Knaben auf den Acker führen und arbeitete
unter dessen Anweisung bis zur Mitternacht. Der Alte pfiff ihm, gab ihm Brod
und stieß ihn mit den Worten in einen Winkel, der seinem Lastthiere zum Lager
diente: »Dinge, die kein Gold haben, sind gefährlich.« Hiermit riegelte er ihn
ein.

Als er ihn Morgens mit gefüllten Körben bepackte, sagte er zu ihm: »Sieh,
Fremdling, Die kein Gold haben, müssen ihre Hände und ihren Rücken hergeben,
daß Die, welche ihren Rücken und ihre Hände brauchen, Gold durch sie erwerben
können. Hast du nun gleich kein Gold, so bist du, wie du siehst, doch wie jedes
andere nützliche Hausthier des Goldes werth. Und thust du, was du kannst, so
soll dir es an Lager und Brod nicht fehlen, denn wir schonen um unsers
Vortheils willen des Thiers, das uns nutzt.«

Mahal beugte seinen breiten Rücken, hörte geduldig an, was der Alte sagte,
überdachte im Gehen unter seiner Last den Sinn seiner Worte und fand, daß sein
neuer Lehrer, der mit einem Prügel hinter ihm herging, den von Ram erlernten
Worten Nachdruck und Bedeutung gab. Auch verstand er nun den Wink, den ihm
Jener beim Abschied gab, und that auf einmal einen großen Sprung in der
Kenntniß des gesellschaftlichen Lebens, ohne es doch für jetzt so bequem zu
finden, als in Enoch an des grämlichen Sultans Hofe. Das Gesindel, das Mahal
vor dem Alten so rasch und sicher hertraben sah, rief: »Ein gutes Lastthier,
das der Alte da gedungen hat. Stark von Nacken und Rücken. Wenn es sonst keine
Tücken hat, wird es sein Brod gewiß verdienen.«

So trug nun eine Zeitlang Mahal Morgens die Lasten auf den Markt, und zur
Abwechselung bearbeitete er, unter der strengen Aufsicht des Knaben, die
Felder. Täglich wurde ihm dabei das menschliche Leben, in einem Punkt
wenigstens, klarer; aber auch unerträglicher. Oft seufzte er in seinem Winkel:
»Wie schön und erquickend ging mir auf dem Gebirge die Sonne auf, und nun wie
trübe und schrecklich in diesem feuchten, schmutzigen Loche! Dort tönte der
Gesang der Vögel, das Rauschen des Wassers von den Felsen in mein Morgenlied.
Die sanften Winde umsäuselten mein Haupt während meines ruhigen Schlafs. Die
reine Milch meiner Heerde nährte mich, und mein Weib, meine Tochter, ergötzten
mich mit ihrer Sorge und ihren freundlichen Gesprächen. Ich war glücklich bis
auf den Augenblick, da der unruhige Geist der Begierde nach Kenntniß in mir
erwachte. Da verstummte der Gesang der Vögel und das Rauschen des Wassers, da
sang ich kein Morgenlied mehr dem Gott meiner Väter. In meinem Schlafe sah ich
unbekannte Gestalten und bunte, wilde Bilder. Mein Haupt umsausten Stürme, in
meiner Brust gezeugt, und die Sorge, die Gespräche der Meinen wurden mir zum
Ekel. Gebeugt unter meiner Last gehe ich nun dahin, und hinter mir tritt der
strenge Treiber einher und nennt allein sich Mensch. Meine Gebeine erkrachen
unter der schweren Last, auf dem Felde treibt die heiße Sonne den Schweiß aus
meiner Stirne, daß er in meinen Bart fließt, und meine Thränen werden oft mein
Getränk bei lechzendem Durste. Werfe ich mich auf dieses elende Lager hin, so
quälen mich Vorstellungen des Vergangenen, Gedanken über die Menschen und ihr
Wesen, und ich frage dich, Herr, in meinem Unmuthe, warum sind sie so; aber du
antwortest mir nicht.«

Da der Alte mit Mahals Fleiß zufrieden war, so ließ er es ihm wenigstens nicht
an gutem Unterrichte fehlen und ertheilte ihn ihm bei jedem magern Bissen, den
er ihm reichte. Seine Güte gegen sein Lastthier ging gar so weit, daß er ihn
einstmals in der zur Erholung bestimmten Stunde mit seinem Neffen in die Schule
der Stadt führte, damit er recht deutlich und klar erkennen möchte, was der
Werth des Goldes und wer der Gott der Irader sei.

Ein lumpichtes Ding, eine wahre Abbildung des Hungers und des Elends, hatte
sich als Lastthier diesem Viertel der Stadt auf die Bedingung verkauft, die
aufwachsende Jugend für Schutz und schlechte Nahrung in der den Iradern
nöthigen Wissenschaft zu unterrichten. Er stand auf einer erhabenen Stelle, die
Knaben verschiedenen Alters saßen um ihn herum, hinter ihnen standen die Alten,
um selbst von den Fähigkeiten und dem Fleiße ihrer Söhne Zeugen zu sein. Die
Wissenschaft der Irader war schon so vollendet und zugerundet, daß sie sich in
Gemeinsprüchen vortragen ließ, und glich darin so ziemlich derjenigen, die wir
jetzt die Sittenlehre nennen, nur daß die Irader jene praktischer befolgten.

Nachdem sich nun das lumpichte Ding von Menschen lange in Gemeinsprüchen über
den einzigen und wichtigen Gegenstand der Kenntniß der Irader herumgetummelt
hatte, so legte er den Knaben, einem nach dem andern, folgende Fragen vor, um
ihre Aufmerksamkeit zu prüfen und den Alten zu zeigen, wie weit sie unter
seiner Leitung gekommen wären.

Was ist das höchste Gut, wornach der Mensch zu streben hat?

– Das Gold.

Warum ist es das Gold?

– Weil dadurch allein der Mensch zu den Mitteln der wahren Glückseligkeit, der
Achtung unter seinen Mitbürgern, dem Genusse aller Dinge und der wahren
Vollkommenheit gelangen kann.

Was muß also der Zweck eines vernünftigen Wesens in diesem kurzen, mühseligen
Leben sein?

– Gold zu erwerben.

Recht gut, mein Sohn. Aber, Folgender, sind, um Gold zu erwerben, auch alle
Mittel gleich gut und erlaubt?

Gleich gut sind sie alle, wenn sie den Hauptzweck erfüllen; aber nicht alle
erlaubt.

Was hat also der Verständige dabei zu beobachten?

– Wenn er sich durch das Gesetz verbotner Mittel bedient, so muß er darauf
sehen, es entweder heimlich oder doch so zu thun, daß das Gesetz in dem ihn
betreffenden Fall nicht gelte, wenigstens darauf nicht anwendbar sei. Da dieses
oft mit vielen Schwierigkeiten verbunden ist, so setzt es auch viele
Gewandtheit und Erfahrung voraus, erwirbt aber unter den Mitbürgern noch mehr
Achtung, als der Gebrauch der geraden und gemeinen Mittel, weil es großen
Verstand und listige Verschlagenheit beweiset.

Vortrefflich, mein Sohn. Ein Anderer! – Darf man wohl um des Goldes willen auch
Mord begehen?

– Nein, und zwar um seines eignen Besten willen nicht, weil sonst Keiner seines
Goldes unter den Mitbürgern lange sicher wäre.

Es gibt eine sehr nöthige Wissenschaft als Hilfsmittel, und ohne welche der
Irader nicht bestehen kann, wie heißt die?

– Die Rechenkunst.

Richtig, die Rechenkunst. – Wie hat man sich in Ansehung der Fremden überhaupt
zu verhalten?

– Fremde kann man betrügen und muß sie aus Gold- und Vaterlandsliebe betrügen.
Auch kann man sie durch Krieg unterjochen, zu Sklaven machen, sie mit so viel
Nahrung, als zur Fristung des Lebens hinreicht, zur Arbeit zwingen, und empören
sie sich dagegen unter dem Vorwand, es geschehe ihnen Gewalt und Unrecht, so
darf man sie als Aufrührer gegen den Staat tödten; doch besser ist es, man
tödtet sie durch Arbeit, weil die Arbeit Gold einbringt.

Recht sehr gut! – Folgender! Was ist die höchste Tugend?

– Reichthum.

Was das größte Laster? Die schändlichste Schmach?

– Armuth.

Wie nennt man das Ding, das kein Gold hat?

– Werthlos. Man zählt es auch gar nicht unter die Dinge oder Wesen, man nennt
es nur ein Werkzeug in den Händen Dessen, der Gold hat. Viele sprechen ihm
sogar alle Vernunft ab.

Und das mit Recht, mein Sohn, sagte der Elende seufzend. Was ist nun Der, der
Gold hat?

– Alles! Er ist vernünftig, beliebt, schön, witzig, vollkommen. Er ist ein
Weiser, ein Sultan unter den Menschen.

So ist es; sucht es zu werden, ihr Kinder, wie eure Väter hier es sind. Nun
sage mir ein Anderer: Wem unter allen Geschaffenen gehört die vorzüglichste
Achtung?

– Dem Golde.

Warum?

– Weil es das Vollkommenste der Schöpfung ist und allein seinem Besitzer alle
Vollkommenheiten ertheilt.

Was ist Gold?

– Der Gott, den wir anbeten.

Der Khalife hielt hier seine Ohren zu.

Warum beten wir ihn an?

– Weil nur er glücklich macht, und der Mensch für das Glück geboren ist, oder
wenigstens es sein sollte.

Ja, sein sollte, seufzte der lumpichte Lehrer. – Sage du! gibt's wohl außer ihm
noch andere Götter?

– Ja einen, den man den Alten, Unsichtbaren nennt.

Muß man auch ihn verehren?

– Schaden kann es weiter nichts, weil er, wie man sagt, das Gold gemacht hat.
Auch sagten unsre Voreltern von ihm, er könne, wenn er wolle, durch seine große
Macht zum Besitze des Goldes verhelfen. Vielleicht war es so zu ihrer Zeit,
jetzt gibt er Keinem nichts, und Jeder muß das Gold durch Mühe und List zu
erwerben suchen. Da übrigens die Achtung, die man ihm erzeigt, weiter nichts
als Worte oder höchstens Gedanken kostet, so kann es Jeder halten, wie er will.

Denken die Völker um uns herum, wie wir?

– Alle erleuchtete und aufgeklärte Völker, die fernen und die nahen denken so,
handeln auch darnach und dienen nur diesem Gott; aber nicht alle sind sie so
aufrichtig, es zu gestehen, wie wir es thun. Sie sind meistens Heuchler, und
nur der Irader ist ehrlich genug, zu sagen, wie er denkt.

Vortrefflich, ihr lieben Kinder, ich hoffe, eure werthen Eltern sind mit euch
und dadurch mit mir zufrieden. Es thut mir Noth.

Hierauf sprach der lumpigte, von dem Elend und dem Kummer ausgemergelte Lehrer
in hoher Begeisterung folgendes Gebet, während welchem er mit Augen voll
starrer Entzückung nach dem Wort Gold, das über seinem Lehnstuhl als Inschrift
hing, blickte. Die Alten und die Jungen sahen mit tiefer, brünstiger Verehrung
mit ihm nach dem bedeutenden Symbol.

»Gold, du Herrlicher, Trefflicher! Der du unter dem sichtbaren Erschaffnen
glänzest, wie die Sonne an dem Gewölbe des Himmels, wenn du sie beim Anbruche
des Tages mit deinem schönen, strahlenden Gewande bekleidest! Ohne dich sinkt
sie in schwarze Dunkelheit, und sobald du ihr das geliehene Gewand abziehst,
hört sie auf, zu sein, und gleicht dem elenden Menschen, der keine Gnade vor
deinen Augen gefunden hat. Doch damit wir dich auch bei dunkler Nacht verehren
können und dich immer vor Augen haben mögen, übergoldest du die unzähligen
Gestirne mit deinem Glanze. Ach, warum können wir nicht zu der Sonne und zu den
Gestirnen hinaufsteigen, um ihnen die uns so nöthige und ihnen so unnöthige
kostbare Bekleidung zu rauben! König! Oberhaupt der ganzen Natur, vor dem das
ganze Menschengeschlecht die Kniee beugt, von dem Sultan bis zum Bettler! Dem
Alles, für den Alles lebt! Du ertheiltest alle Tugenden und Vollkommenheiten
und überschüttest deine auserwählten Günstlinge mit des Lebens üppigstem
Genusse. Ach, ich bin Keiner derselben! Alles, was die Menschen ersinnen und
hervorbringen, geschieht nur, weil du bist. Ohne dich lebte der Mensch noch in
der Wildheit gleich den Thieren. Du hast die edlen Fähigkeiten seines Geistes,
die Triebe seines Herzens, die Kräfte seines Leibes erst recht entwickelt, und
dir ist er Das schuldig, was er durch Verstand, Geist und Gunst vermag. Um
deinetwillen wacht der Denker die lange Nacht durch, um deinetwillen schwitzt
und keucht der Ackermann auf dem Felde, um deinetwillen kämpft der Schiffer mit
dem Sturme, um deinetwillen achtet der Krieger selbst seines edlen Lebens
nicht, das er doch nur einmal lebt. Deinen Begünstigten umgaukelt die Freude
des Lebens. Alles arbeitet, wächst, entsteht und wird hervorgebracht zur
Befriedigung seiner Sinne. Du bist sein Gott, und deine Tochter, die Wollust,
seine Göttin. Ihm blüht das zarte Mädchen zur Jungfrau auf; im ersten
Augenblick der Reise löst er sie von dem Stengel der Unschuld, an dem sie ihm
die Mutter, um deinetwillen, auferzogen und bewacht hat. Die Erde trägt ihm
Früchte und Gewächse, das dunkle Meer nährt ihm kostbare Fische, der Wald das
geschmackvolle Wild, und die Luft ist für ihn mit Vögeln bevölkert. Ach, nur
eine Klage bleibt deinen Günstlingen übrig! Daß sie der Sinne nicht mehrere
haben, und daß sie durch den Genuß ihren Reiz und ihre Kraft verlieren. Aber
auch alsdann noch tröstet sie dein herrlicher, blendender Glanz. Du verleihest
ihnen Verstand, Ansehen, Macht und Unsträflichkeit; denn Alles dürfen
Diejenigen wagen, welche dich besitzen. Hoch mögen sie die Häupter empor heben;
die von dir Verworfnen kriechen im Staube vor ihnen, lassen sich von ihnen mit
Füßen treten und sehen von der niedrigen Erde zu ihnen wie zu Göttern hinauf.

»O du Wesen aller Wesen! Du Schöpfer aller Künste und Wissenschaften! Du
Triebrad der menschlichen Gesellschaft! großer, mächtiger Zauberer! Gleich dem
größten Monarchen der Schöpfung, sitzest du in ihrem Mittelpunkt und ziehest
durch deinen Glanz alle durch Verstand, Geist und Kunst gebildete Wesen an!
Selbst der rohe Sohn der Unwissenheit, der nur durch den thierischen Instinkt
lebt, lächelt, wenn ihn dein Schimmer umstrahlt, das Dunkel der Unwissenheit
erheitert sich, und der thierische Trieb verfeinert sich. Alle Wesen der
Gesellschaft drehen sich in deinem Kreise herum, und Jeder strebt, dem Andern
aus allen Kräften vorzudringen, um deinem Heiligthum der Nächste zu sein.

»Ohne dich, du gewaltiger Zauberer, ständen plötzlich die Triebräder der
menschlichen Gesellschaft still, alle Tugenden verschwänden mit den Lastern,
und der Tod aller moralischen Kräfte erfolgte bald. O Gold, du mühsame Jagd des
Menschengeschlechts! dir verkaufen die Jungfrau und die Matrone die Keuschheit!
der Denker die Wahrheit! der Staatsmann seinen Sultan und sein Vaterland! der
Richter die Gerechtigkeit! der Herrscher das Glück seiner Unterthanen! Um
deines Glanzes willen läßt sich der Verständige von dem Dummkopf verachten und
schmeichelt ihm noch! Um deines Glanzes willen beugt der Stolze den Nacken und
übt seine Zunge im glatten Spiele der Schmeichelei! Um deines Glanzes willen
verkaufe ich den edeln und weisen Bürgern von Irad die Tage meines Lebens, und
doch fliehest du mich, und mein Gewinn ist hartes Brod und das bloße, farblose,
geschmacklose Wasser.

»Alles lehrst du ertragen! Durch dich wird der Feige tapfer, der Träge thätig!
Du entfernst selbst die schwarzen Schrecken des Todes, das scheußliche Loos der
Menschheit, den auf ihr liegenden unabänderlichen Fluch, welchem allein, nebst
seinen Vorläufern und Gefährten, den häßlichen Seuchen, deine Günstlinge nicht
entfliehen können, und säßen sie auch in dem Mittelpunkt deiner Herrlichkeit.
Sie müssen sterben, wie wir Elende es müssen, und, von deinem Glanze
geschieden, in die dunkle Finsterniß wandeln. Trotz dem furchtbaren Gespenste
thut gleichwohl der Mensch, die Augen auf dich geheftet, Thaten, welche die
Nachwelt bezweifelt. Er trägt Leiden und Gefahren, die wir schaudernd bewundern
und doch aufsuchen.

»Herrlicher, Glänzender! Erhabener! Sieh gnädig auf dein auserkornes Volk
herab! Umleuchte nur uns mit deinem strahlenden Glanze. Fliehe unsre Nachbarn,
sei ausschließend unser Gott! Kein Volk auf Erden verehrt dich, wie wir dich
verehren! Der Irader sucht durch dich die Herrschaft über alle Völker und wird
sie gewiß erhalten, wenn du ihm gnädig bist. Gieße dich, Mächtiger, Erhabener!
da wir doch einmal den Tod und seine Gefährten, die Seuchen, nicht durch dich
besiegen können, wenigstens so lange wir leben, auf uns herab und verbleibe
dann Denen hold und getreu, die wir verlassen müssen, denen wir hinterlassen
müssen, was du uns von deinem göttlichen Wesen ertheilt hast!« –

Khalife. Alles, was dieses lumpigte Ungeheuer da sagt, ist so abscheulich, daß
mir ganz finster vor den Augen und ganz weh um das Herz geworden ist.

Ben Hafi. Ich glaube es dir gerne, Herr der Gläubigen; aber noch abscheulicher
ist es, daß an dem Abscheulichsten, was man von dem Menschen dichten oder sagen
mag, immer mehr wahr ist, als Einem lieb ist.

Khalife. Leider habe ich in meiner langen Regierung diesen Durst nach Gold nur
allzu sehr bemerkt, und ich erstaunte oft, wenn ich um seinetwillen den Besten
zu dem Schlechtesten werden sah.

Großvizir. Dies alles kommt von dem in den Menschen eingewurzelten Bösen her,
darum muß man sie mit einem eisernen Scepter regieren und zum Guten peitschen.

Khalife. Gott allein weiß es. Er sieht in der Tiefe des Meeres den Keim der
Muschel sich bilden, und in dem Herzen des Menschen die fernste Anregung zum
Bösen. So sagt ein Ausleger des Buchs.

Ben Hafi (dazwischen für sich). Dies ist eben das Sonderbare und Bedenkliche
von der ganzen Sache.

Khalife (fortredend). Er kennt Alles, Ben Hafi, und kennte sich der Mensch,
sagt der Ausleger – kennte sich der Mensch – wie sagt er, doch? Er braucht ein
Gleichniß.

Ben Hafi. Das mir unbekannt ist. Vielleicht sagt er so, Nachfolger des
Propheten: kennte sich der Mensch, so fände er mehr in sich, als er zu sein
scheint, oder er hielte sich vielleicht gar bei dem plötzlichen Schrecken über
die unerwartetete Selbsterkenntniß für gar nichts.

Khalife. Dieses kann nur dem Ungläubigen widerfahren, nicht dem Schüler des
Propheten. Auch ist, was du sagst, kein Gleichniß, und ich suche, wie du hörst,
ein Gleichnis. (Er sinnet nach und siehet eine Weile eine brennende Wachskerze
an.) Mir fällt statt des seinigen ein Gleichniß ein, das ich, weil ich es
selbst gefunden habe, mein Eigenthum nennen kann. Kennte sich der Mensch, sage
ich, er würde gewiß eben so erstaunen, wie diese brennende Wachskerze, wenn sie
auf einmal ihr uns erleuchtendes Licht so schön und deutlich denken könnte, als
wir es sehen und denken. Aber was ihr zweiter Gedanke sein würde, das gebe ich
dir und euch allen zu errathen auf.

Der Großvizir und die Hofleute versicherten den Khalifen, es sei ihnen
unmöglich, seinen tiefen Sinn zu erforschen. Ben Hafi schwieg aus einem andern
Grunde.

Khalife. Es ist doch ein gar begreifliches Ding. Ihr zweiter Gedanke würde
gewiß eine Klage über den wenigen Rauch sein, der von ihrem Licht ausgeht, und
gleichwohl kann die kleine, schöne, leuchtende Flamme ohne den wenigen Rauch
nicht sein.

Ben Hafi. Beim Propheten, es ist überraschend tief und schön gedacht.

Khalife. Daß ich nicht wüßte, es scheint mir so leicht als natürlich, und Jeder
von euch möchte es sagen, der diese Kerze in demselben Augenblick angesehen
hätte, da ich sie ansah. – Wie betrug sich dein Mahal bei diesem abscheulichen
Unterricht?

Ben Hafi. Da er nicht so lange wie du über Menschen geherrscht hatte, so fand
er ihn noch abscheulicher. Anfangs hörte er mit ängstlichem Erstaunen zu, dann
mit Schmerz, endlich gar mit Wuth. Sie brach aus, und er donnerte den Iradern
in kräftigen Ausdrücken ihren Unsinn, den Zorn des Allmächtigen, seine Sendung
und ihren nahen Untergang in die Ohren.

Die Zuhörer schrieen: Raset das Lastthier? Wie waget das werthlose,
nichtsnützige Ding zu rasen, das nichts als die Sprache und Gestalt von
Menschen hat? Es raset Ketzerei und verdirbt unsre Jugend. (Zum Lehrer.) Du
Schatten von Menschen! gib Ruthen her, daß wir dieses tolle Ungeheuer vor den
Knaben züchtigen. Es soll lernen, wie es sich unter Menschen zu betragen hat.
(Zu dem Alten.) Wie unterstehst du dich, dein nichtswürdiges Lastthier unter
uns zu bringen?

Der Lehrmeister brachte Ruthen, die Knaben fielen über Mahal her, entrissen ihm
unter Spott und Muthwillen sein Gewand, und so eben wollte das lumpigte
Ungeheuer anfangen, ihm seinen breiten Rücken zu zerhauen, als ein Eilbote des
Sultans Zobar hereinfuhr und Mahal zu dem Sultan aufforderte.

Khalife. Das ist mir lieb, Ben Hafi, denn ich mag keinen Menschen, auch nicht
in einem Märchen, geißeln sehen; ich fühle alle die Streiche, die man einem
gibt.

Ben Hafi. Friede sei mit deinem Herzen, du Freund des Menschen! aber ich
erinnere mich deines Mitleids nicht, da Ram gegeißelt wurde und ich dir
beschrieb, wie Mahal dabei litt.

Khalife. Das ist ein Andres; Ram scheint mir ein böser Mensch zu sein, der Gott
Hohn spricht. Er griff, wie es scheint, die Stütze des Throns des Sultans in
Enoch an und war bei ihm in Ungnade gefallen. Gleichwohl hätte ich ihn nicht
geißeln sehen mögen, und hätte er mir es selbst gethan, wäre er in meine
Ungnade gefallen. Wir, Ben Hafi, müssen nur Freudenthränen sehen, wenn wir uns
zeigen, und keine Thränen des Schmerzes; könnten wir dies nur immer, ja, dann
wären wir zu beneiden!

Ben Hafi. Dieser Wunsch allein macht dich des Thrones würdig, auf dem du
sitzest.

Khalife. Was thu' ich als meine Pflicht, der Prophet will es, ich bin sein und
Omars Nachfolger. Und wollt' ich anders, mein Herz würde es nicht können. Wer
möchte wohl hart sein, da das Gutsein so viel Vergnügen macht?

Ben Hafi. Herr der Gläubigen, ich kann nach Diesem, was du mir sagst, nichts
mehr vorbringen, das heute des Hörens noch würdig wäre. Die einzige Gnade, um
die ich dich bitte, ist, mir zu erlauben, den Saum deines Gewandes mit meinen
Lippen zu berühren und mich dann zu beurlauben.

Khalife. Thue es, wenn es dir gefällt.

Ben Hafi berührte ehrfurchtsvoll mit seinen Lippen den Saum des Gewandes des
Khalifen, rollte seine Handschrift zusammen und ging.

Khalife (zu den Andern). Es ist ein guter Mensch. Langweilig sind seine
Märchen, das ist wahr; aber da sie denen, die ich bisher gehört habe, so wenig
gleichen und immer etwas Besonderes an sich haben, so muß ich sie doch bis an
das Ende anhören, geschäh' es auch bloß darum, den guten Mann nicht
verdrießlich zu machen.

Achter Abend

Ben Hafi erschien auf den Glockenschlag, rollte seine Handschrift aus einander
und begann:

Die Irader, Nachfolger des Propheten, antworteten dem Eilboten des Sultans:
»Laß uns ihn erst züchtigen, er ist ein Ketzer und lästerte so eben den Gott
des Vaterlandes. Du siehst ja, daß er nur ein Lastthier des Alten hier ist, und
durchgepeitscht soll er dir folgen.«

Eilbote. Laßt ihn nur immer los. Der Sultan ist sehr erzürnt, und gewiß wird er
bei ihm nicht besser fahren. Geht er auch ledig aus, so habt ihr ja noch immer
Zeit, ihn für seine Lästerung zu züchtigen.

Irader. Du erkennst also das Recht, das wir über ihn haben? Daß wir ihn geißeln
können, ob ihn gleich der Sultan fordert?

Da nun der Eilbote ihnen dies Recht nicht bestritt, so überlieferten sie ihn
ihm.

Der Sultan Zobar von Irad hatte von dem Sultan Puh von Enoch eine Botschaft
folgenden Inhalts erhalten:

»Wir, Sultan von Enoch, der Herrliche, Große, Göttliche, abstammend in gerader,
unbefleckter Linie von den Söhnen Gottes Aza und Azael, durch unsre Mutter, die
schöne Naahmah. Diese Mächtigen, die um den Thron des alten Gottes stehen,
zeugten unsern großen Urvater, den Schrecken der alten Welt, mit der Enkelin
Kains, der schönen Naahmah. Die Kraft, Macht, Weisheit und Zauberei, die sie
unserm Urvater mitgetheilt haben, gingen in vollem Maße in uns über, und wir,
aus Götterstamme, entbieten unsern Gruß dem Sultan Zobar zu Irad, von Menschen
gezeugt und geboren. Wir bitten dich durch diese unsre Botschaft, uns den Mann
vom Gebirge, Mahal, aus dem Stamme Seths, in unsre prächtige Stadt Enoch, die
älteste und berühmteste des Erdbodens, sogleich zu senden. Dieser Mann vom
Gebirge hat unsere Majestät höchlich beleidigt. Wir vergaben es ihm gleichwohl,
weil er uns durch unsere glänzende Sultanin, seine Tochter, angehört, und
wollten ihn zur ersten Ehrenstelle unsres Reichs erheben. Demohngeachtet
entfloh er aus unserer prächtigen Stadt und hält sich, wie wir durch unsere
Kundschafter erfahren haben, in deinem Lande auf. Wir zweifeln nicht an deiner
Willfährigkeit und werden den Dienst erkennen. Die Unkosten erstatten wir, wie
sich's gebührt. Die Herrscher der Menschen sind sich dergleichen Dienste
schuldig, damit die Verbrecher an ihrer Majestät auf der weiten Erde keinen
Schutz und keine Zuflucht finden. Wir empfehlen dich der Obhut unsers Urvaters,
des göttlichen Gedims. Gegeben in unsrer prächtigen Stadt Enoch den dritten
Mond des Jahrs tausend fünfhundert und sechs und siebzig.

Puh, Sohn der Göttersöhne Azas und Azaels,
Sultan in Enoch, der ältesten Stadt der Welt.«

Als der Sultan Zobar diese Botschaft vernahm, wollte er den Ueberbringer auf
der Stelle ermorden. Schon griff er nach seinem gewaltigen Speer, seine
Hofleute aber fielen weislich vor ihm nieder und baten ihn, seinen Grimm zu
mäßigen. Der Bote allein blieb ruhig stehen, eingedenk seines erhabenen
Senders, und sagte voll Muth: »Tödte mich, Sultan zu Irad, wenn du des
sultanischen Boten nicht achtest, und beweise dadurch, daß du nicht weißt, was
du dir schuldig bist!«

Diese kühn ausgesprochenen Worte brachten den erzürnten Sultan schnell auf
andre Gedanken; er erinnerte sich nun, wie sich ein Sultan vor dem Haufen
achten müsse, und welche Rache seiner allein würdig sei. Er entließ den Boten
aus seiner Gegenwart, durchlief noch einmal die Botschaft, und fürchterlicher
ward seine Wuth. Er schüttelte seinen gewaltigen Speer, und noch begriff keiner
der um ihn stehenden bebenden Hofleute die Ursache davon. Er befahl endlich,
Mahal aufzusuchen, und kochte noch immer den Zorn still in seinem Herzen aus.
Die Boten flogen in den Straßen Irads herum, und es war nicht schwer dem
Lastthier auf die Spur zu kommen, das jeden Morgen auf dem Markte zur Schau da
stand. Man führte ihn zu dem erzürnten Sultan, der, gelehnt auf seinem großen
Speer, mitten in dem Saal stand, ihn wild anblickte und ihm in einem
kreischenden Tone zurief: »Sage schnell, wer du bist? Woher du kommst? Wodurch
du den Sultan Puh, den Tropf, beleidigt hast? Wie du, ein Ding ohne Werth, in
diese Stadt gekommen bist und wovon du lebst? Bei deinem Anblick erinnere ich
mich, daß du schon einmal vor mir erschienen bist und thörichte Worte
gesprochen hast.«

Mahal. Sultan Zobar, ich heiße Mahal und stamme von Seth. Der Durst des
Wissens, die Begierde nach Kenntnissen trieben mich Thoren von dem Gebirge, dem
Sitze der Ruhe und Unschuld.

Sultan Zobar. Geschwätze! du hast wohlgethan, daß du hieher geflüchtet bist,
denn nur in Irad ist die wahre Quelle der Kenntniß und Weisheit. Mein Volk
handelt mit allen Völkern der Erde, betrügt sie alle, und keines kennt den
Werth des Goldes, wie es ihn kennt.

Mahal. Ach dies habe ich erfahren und erfahre es auch noch. Ich stieg von dem
Gebirge, ruhte mit meiner Tochter an dem Fuße desselben in einer Höhle,
Gewaffnete überfielen uns und raubten mir die Jungfrau. Ich kehrte traurig nach
dem Gebirge zurück, haderte, und immer noch gelüstete mich nach den Thälern,
den Städten und ihren Bewohnern. Der Gott der Welt, der Schöpfer Alles,
erschien mir, strafte mich meines Haderns, und weil ich noch immer fort murrte,
so sandte er mich selbst von dem Gebirge, damit ich die Menschen und ihr Wesen
näher sehen möchte. Ach, ich habe es gesehen! Zugleich verkündigte er mir, wie
groß sein Zorn gegen die Menschen wäre, und daß er sie alle verderben wollte,
wenn sie sich nicht besserten.

Zulian Zobar. Ja, groß muß sein Zorn sein; wir fühlen nur allzu sehr, was es
uns kostet, Gold zu erwerben. Gleichwohl sind wir die Besten auf Erden, und
seine Drohung kann uns nicht gelten. Unsern Vätern machte er Alles weit
leichter; doch nur weiter.

Mahal. Als ich nach Enoch kam, fand ich meine Tochter vermählt mit dem Sultan
des Landes. Ich wunderte mich sehr, daß er so klein, schwächlich und grämlich
war, denn ich hoffte einen gewaltigen, kraftvollen, schrecklichen Riesen in ihm
zu sehen.

Der Sultan Zobar dehnte sich aus an seinem Speer, blickte Mahal an, als wollte
er sagen: »Wie du nun in mir gefunden hast.« Da er aber weit unter der
Vorstellung Mahals war, ob er gleich für eines Menschen Sohn und besonders für
eines Sultans Sohn aus altem Herrschersgeschlechte kühn, kraftvoll und stark
genug aussah, so beantwortete doch der stumpfe Sohn des Gebirges die Frage
nicht und fuhr fort: »Als ich nun wahrnahm, daß sich der schwächliche,
grämliche Sultan Puh für einen Sohn der Mächtigen hielt, die um den Thron
Gottes stehen, endlich gar hörte, daß er sich in Gegenwart des dummen Volks,
worunter sonst ganz gute Leute sind, laut Gott nennen ließ, da erwachte mein
Unwille, ich rächte vor dem Volk den wahren Gott an ihm und zeigte ihm seinen
Wahnsinn und seine Thorheit.«

Der zornige Sultan Zobar brach in ein lautes, schallendes Freudengelächter aus,
und seine Hofleute, entzückt über den glücklichen Wechsel der Laune ihres
strengen Herrn, folgten seinem Beispiele, daß der Saal ertönte. Dann sauste die
gewaltige Stimme des Sultans in folgenden Worten: »Daran hast du wohl gethan! O
des armen, grämlichen Thoren, der es wagt, sich für einen Sohn der Götter
auszugeben, und von seinem Ursprung nichts vorzuzeigen hat als starre
Glasaugen, trockne, dürre Lenden, eine eingedrückte Brust, schmale Schultern
und ein gelbes, trübseliges, runzlichtes Gesicht. Mich sieh an, Mann vom
Gebirge! Ich beweise meinen Ursprung durch mein Aeußeres, und der Geist, der in
mir lebt, ist Allen fühlbar bis an das brausende Meer, das sich an den Küsten
meines Reichs zerschlägt. Er ein Göttersohn! Ich, der unbezweifelt von dem Gott
abstamme, welcher Speer, Schwert und Schild erfunden, das Pferd gebändigt und
zum Krieg gerüstet hat, ich muß wohl wissen, was daran ist. Ich, der durch
meine Väter so nahe mit den Göttern verwandt bin, muß wahrlich wissen, wer von
ihnen abstammt.«

Mahal erschrak über diese Aeußerung und lächelte so schmerzlich, als der Herr
der Gläubigen nun thut. Der Sultan legte zu seinem Glücke das Lächeln anders
aus und fuhr fort: »Du hast Recht gethan, daß du ihm seinen Wahnsinn
verwiesest. Stammte auch Gedim von den Göttern her, so ist doch die
Göttlichkeit seiner Urväter durch die erbärmliche, erschlaffte Menschheit der
Enocher längst verraucht. Und wäre auch noch etwas davon in der lächerlichen
Abbildung dieses Puhs übrig geblieben, was sind seine Ahnherrn Aza und Azael
gegen Alfazal, den Gott des Kriegs, den Lehrer, den Vater meines Hauses! Von
ihm sind durch meine Väter Tapferkeit und Muth in mich übergegangen, und ich
bin auf Erden, was er in dem Himmel ist. Führt er die Kriege des alten Gottes
gegen die aufrührerischen Geister in dem Himmel, so führe ich die Kriege auf
der Erde für den jungen, blühenden, schönen Gott, das Gold. Doch dieser Puh ist
ein gemeiner Mensch, und ich will mich an ihm rächen. Sage mir indessen, was du
treibst? Da du als ein kahles Ding herkamst, das die Irader nicht Mensch
nennen, so begreife ich nicht, wie du dem Hungertod entgangen bist.«

Mahal. Ich diene für das tägliche Brod einem strengen Alten als Lastthier und
baue seine Felder.

Sultan Zobar. Ich bin den Nachkommen Seths gewogen, meine Mutter stammt von
ihnen her, und darum will ich dich schützen. Du kannst in Irad bleiben und
ferner thun, was du bisher gethan hast.

Khalife. O des Hartherzigen.

Ben Hafi. Mahal fand die Großmuth des Sultans gegen sein Geschlecht sehr
sonderbar, wagte aber nicht, es merken zu lassen, doch faßte er den Muth, sich
über die Bürger in Irad zu beklagen, die ihn geißeln wollten, weil er gegen
Gott gesprochen hatte.

Sultan Zobar. Thor! Gedim, den Gott des Sultans Puh, magst du lästern, so viel
du willst, dieser ist ein Unding und nutzt zu nichts. Aber den Gott Alfazal,
von dem ich abstamme, und das Gold, den Gott meines Volks, wage ja nicht
anzugreifen; durch sie bestehen wir. Doch weil du es aus Unwissenheit gethan,
dem Sultan Puh die Wahrheit gesagt hast und deine Tochter einmal Sultanin ist,
so nehme ich deinen Rücken unter meinen Schutz. Geh, bis ich dich wieder rufe.
Arbeite und strebe vor dem Gott Irads, den du so thöricht gelästert hast, so
viel zu erwerben, daß du auch ein namhaftes Wesen im Staate werdest.

Mahal ging zu seinem Alten, der ihm seine Ketzerei sehr hart verwies, ihm die
entsetzlichste Strafe drohte, wenn er noch einmal eine solche Lästerung
ausspräche. Er machte sich zugleich selbst die bittersten Vorwürfe, daß er ein
Lastthier in die Gesellschaft vernünftiger Menschen gebracht hatte.

Sultan Zobar sann, während der Unterredung mit Mahal, einen Plan der Rache aus.
Nun trat er mit dem Großvizir in ein Seitenzimmer und las ihm die Botschaft
Puhs vor. Der Großvizir erblaßte über Puhs Verwegenheit und brach in
Schmähungen gegen denselben aus.

Sultan Zobar hörte ihm lächelnd zu und sagte dann: »Dafür wollen wir ihn
bekriegen, ihm sein Gold, seine Unterthanen, sein Land rauben und seine
vermeinten Götter zerschlagen. Diese kühne Botschaft an mich wird die Irader
gegen ihn entflammen, und der listig angeblasene Krieg wird mir zugleich die
Schlüssel zu ihrem eingeschlossnen Gott geben, und Vizir, habe ich sie einmal
arm gemacht, so sorge für weiter nichts. Ich kaufe den Iradern dann ihre
Vorrechte mit ihrem eignen Golde ab.«

Khalife. Dieser Sultan Zobar, der mir übrigens sehr zuwider ist, geht so
systematisch zu Werke, daß ich beinahe wetten möchte, er verschlingt den
kleinen Puh, die Vorrechte der Irader und sie selbst am Ende.

Ben Hafi. Eine Mahlzeit, Herr der Gläubigen, die ein Sultan vor der Sündfluth
sehr leicht verdaute. Der Großvizir lobte den erhabenen Entschluß, wie du
leicht denken kannst, und freute sich in seinem Herzen der glücklichen
Veranlassung, die Enocher und Irader zu gleicher Zeit plündern zu können.

Khalife. Sage mir doch, Ben Hafi, woher mag es wohl kommen, daß die Vizire so
schnell gehorchen, wenn unser Einer etwas Dummes oder Böses befiehlt, und so
träge sind, so viele Schwierigkeiten ersinnen, wenn wir etwas Gescheidtes oder
Gutes wollen. Und wie machen sie es, daß wir ihnen, aller Widersprüche unsers
Verstandes ungeachtet, am Ende doch immer glauben, sie wenigstens in dem eben
vorliegenden bestrittnen Falle für gescheidter und erfahrner halten, als uns
selbst?

Ben Hafi. Beim Propheten, eine fürchterliche Frage an den armen Ben Hafi in
Gegenwart des deinen!

Khalife. Du scheinst mir nicht der Mann, der sich vor ihm fürchtet, und ist es,
so rede nur immer frei heraus. Ich meine ihn nicht damit, und ich hoffe, er
fühlt sich nicht getroffen. Auch weiß er, daß du unter meinem Schutze stehest.
Und daß ihr es ein für allemal wisset, komme mir Keiner und sage, wie ihr sonst
wohl zu thun pfleget: Ben Hafi ist verschwunden, verreiset, man weiß nicht
warum und wohin. Keiner konnte es ihm nach Gefallen machen und dergleichen. Ich
werde nicht darauf hören; denn ob er gleich langweilige Märchen erzählt, so ist
doch Sinn darin, und er scheint Verstand zu haben. Nun rede!

Ben Hafi. Vielleicht, Herr der Gläubigen, daß du in einem meiner Märchen
unvermuthet selbst die Antwort auf deine Frage findest und ich das seltene
Glück habe, dich zum zweiten Mal zu überraschen.

Khalife. Und ich dir die Ueberraschung mit hundert Derhem zu bezahlen; ich habe
nichts dawider. Weiter!

Ben Hafi. Der Divan wird nun versammelt, die Botschaft Puhs abermals
vorgelesen, die eine schreckliche Wirkung auf alle Gemüther that. Der Sultan
und alle Räthe schrieen endlich: Krieg! Raub! Verwüstung! Tod!

Der Sultan Zobar ließ folgende Botschaft an den Sultan Puh in Zeichen
aufsetzen:

»Der Sultan Zobar, von dessen Tapferkeit die Welt spricht; Sultan Zobar,
Beherrscher der reichen und kühnen Irader, Sohn des Gottes Alfazals, des
Erfinders des Schwerts, der Lanze, des Schilds, des Bändigers des Kriegsrosses,
des Führers der blutigen Schlacht. Unser Urvater führet die Kriege des alten
Gottes im Himmel gegen die aufrührerischen Geister, wir, sein Enkel auf Erden,
gegen Diejenigen, die uns beleidigen. Wir Sultan Zobar, mit dem sich kein
Herrscher auf Erden zu vergleichen wagt, entbieten dir, dem Sohne der Menschen
und des Staubes, unsern Haß und unsre Verachtung. Sieh, wir rüsten uns mit Mord
und Verwüstung, an dir den Frevel zu rächen, daß du gewagt hast, dich den Sohn
eines der Mächtigen des Himmels zu nennen! Daß du es gewagt hast, mich, in
dessen Gestalt die Göttlichkeit seines Ahnherrn ausgedrückt ist, den Sohn eines
Menschen zu nennen! Mich, der ich durch große und fürchterliche Thaten meinen
Ursprung erwiesen habe! Wer besitzt die Zauberei, die Menschen zusammenzuhalten
und nach Willen zu lenken, wie wir sie besitzen? – Doch in Kurzem wollen wir
dir durch Uebermacht des Geistes und durch blutige Thaten beweisen, was du bist
und was wir sind. Wir rüsten uns, und du, deine prächtige Stadt, dein und aller
deiner Unterthanen Gold seid unser Raub. Ich will den Gott, den wir anbeten,
von der Knechtschaft befreien, in welcher ihr ihn gefangen haltet, und meinen
Speer nicht eher an die Wand lehnen, bis du meine Göttlichkeit und deine
erbärmliche Menschheit erkennest. Den Mahal, der sich zu uns geflüchtet hat,
sollst du nicht haben.

Sultan Zobar.«

Hierauf ließ der Sultan eine Bekanntmachung des Frevels Puhs an seine
Unterthanen ergehen und schloß sie mit den Worten: »Wir wollen dem Sultan von
Enoch und seinen Unterthanen alles Gold rauben und unsern Gott den Elenden
nehmen.«

Diese letzten Worte entzündeten die Irader. Die Kriegsrüstungen wurden schnell
gemacht, die Irader öffneten ihre Kisten und glaubten, sie legten ihren Gott
mit Wucher aus. Da die Kriegsschaaren versammelt waren und Zobar zum Anzuge
fertig war, ließ er Mahal abermals rufen und sprach:

»Mann vom Gebirge! Ich will dich mit zu Felde nehmen, weil du von dem Stamme
Seths bist und den alten Gott gesehen hast, dessen Kriege Alfazal, mein
Urvater, führt. Der alte Gott nimmt sich unser nur sehr wenig an, vertheilt das
Gold auf dem ganzen Erdboden, und mit Mühe müssen wir es sammeln. Freilich
wirst du mich etwas kosten, denn ich muß dich ernähren und kleiden; und da der
Tropf von Sultan dein Schwiegersohn ist und du gewiß Freunde unter den
Unzufriednen an seinem Hofe hast, so kannst du mir vielleicht durch sie dienen.
Der Speer entscheidet nicht allein, und ein Sultan darf nichts umsonst thun,
darf nicht geben, wo es ihm nichts nützt.«

Khalife. Die Abgötterei abgerechnet, die jeden Gläubigen empört, ist dieser
Sultan erträglich genug. Nur sein scheußlicher Geiz ist mir zuwider; ein
Monarch muß immer geben, muß nur nehmen, um zu geben; aber er muß mit Weisheit
und Verstand geben, da es ihm so wenig Mühe kostet, freigebig zu sein. Noch
einmal, ich wollte wetten, er macht diesem armen, grämlichen Puh den Garaus,
denn er ist gar zu entschlossen, gar zu systematisch.

Ben Hafi. So scheint es, und dieser sehr systematische Sultan fuhr fort: »Da
wir nun in Krieg gegen Enoch ziehen und Alles niederwerfen werden, so kannst du
dich mit Raube bereichern und dich auf einmal zum Menschen unter meinem Volke
machen.«

Mahal hatte alle Bewegungen seit dem letzten Vorfall in Irad bemerkt, aber er
wagte nicht, weil der Unwille gegen ihn so groß war, Jemand um die Ursache
derselben zu fragen. Er fragte demnach den Sultan Zobar geradezu: »Was ist
Krieg?«

Der Sultan Zobar wunderte sich sehr über die einfältige Frage; da er aber durch
den glücklichen Fortgang seiner geheimen Wünsche bei guter Laune war, so
geruhte er, Mahal Folgendes zu antworten:

»Dummkopf! du fragst, was Krieg ist! So höre denn: es gibt Kriege zweierlei
Art, einen, den wir gegen herrsch- und eroberungssüchtige Nachbarn zur
Vertheidigung führen und aus Pflicht führen müssen.« –

Mahal. Aber ist dieser, den du unternehmen willst, ein solcher?

Sultan Zobar. O des Dummkopfs! wer wagte einen Angriffskrieg gegen mich zu
führen! Ich seh', ich muß dich Menschenthier etwas aufklären, um dich in meiner
Nähe ertragen zu können. Der Krieg, den ich führe, ist das blutige
Lieblingsspiel der Sultane meiner Art, wobei die Unterthanen die Auslage mit
ihrem Gut und Leben machen, und die Uebergebliebenen zum Lohne Wunden und Ruhm
nach Hause bringen. Nur ich gewinne dabei. Für mich ist der Krieg die edelste
Leidenschaft, die hohe Jagd, die herrlichste Kraftäußerung, das sicherste
Bereicherungs- und Vergrößerungsmittel, und wie es dabei hergeht, davon sollst
du Zeuge sein.

Mahal. Und warum, Sultan von Irad, spielst du dieses blutige Spiel, wobei, wie
du sagst, deine Unterthanen die Auslage mit ihrem Gut und Leben machen und du
allein gewinnst?

Sultan Zobar. Einfalt! wenn ich dir nun sagte, es geschieht um deinetwillen.

Mahal. Um meinetwillen! O, dann laß es nur immer bleiben. So sehr mich auch
dein Volk mißhandelt, so wünsche ich ihm doch das Spiel nicht, das du auf seine
Kosten beginnen willst.

Sultan Zobar. Thor, nicht so um deinetwillen, als wollt' ich mich um dich, das
Ding ohne allen Werth, schlagen; du gabst nur die glückliche, zufällige
Veranlassung dazu, da du in meine Staaten flohst. Der Sultan Puh forderte dich
von mir in einer Botschaft, und bei dem Glanze des Goldes, ich hätte dich ihm
auf der Stelle übergeben – denn was läge mir an dir? – wenn er mich in seiner
Botschaft nicht beleidigt, sich einen Götter- und mich einen Menschensohn
genannt hätte. Nun soll er es mit seinen Unterthanen büßen; wir wollen sie
tödten, berauben, ihre Weiber schänden, Alles verwüsten, und du sollst die
Freude haben, mit zu machen und dich an dem Tropf gerächt zu sehen. Geh nur und
rüste dich.

Mahal ging und sagte wie im Traume: »Weil ich mich nicht zum Richter in Enoch
wollte verstümmeln lassen und Puh in der Botschaft, worin er mich
zurückforderte, diesen noch fürchterlichern Thoren den Sohn eines Menschen
nennt, sollen ihre Unterthanen gegen einander rennen, sich erwürgen, und Der,
der am meisten erwürgt, wird, wie es scheint, den Andern berauben und sein Herr
werden. Und dazu habe ich, nach seiner Aussage, Gelegenheit gegeben. Auch
scheint es mir wirklich so; denn wäre ich, mit Ram zu reden, nicht von dem
Gebirge gestiegen, um diese Unsinnigen in der Nähe zu sehen, so hätte ich den
Thoren in Enoch nicht beleidigt, so würde er diesem tollen Würger keine
Botschaft zugesandt haben, und Alles, was geschehen ist und noch geschehen
soll, wäre nicht geschehen. Was sind dies für Menschen, und was für ein Mensch
bin ich geworden, daß ich zu solchen Begebenheiten Anlaß gebe, ohne zu wissen
wie, und ohne es hindern zu können? Gott sagte mir, ich sollte die Quelle des
menschlichen Thuns erforschen; ich sehe wohl diese Quelle, aber ihren Ursprung
kann ich nicht entdecken, und mit den Worten, die mich Ram gelehrt hat, kann
ich wohl der Menschen böse Triebe benennen, doch weiß ich immer nicht, ob und
warum sie dieselben haben müssen. Herr, so, wie sie sind, taugen sie freilich
nicht viel; aber warum sind sie so? Konnten sie nicht besser sein?«

Mahal folgte nun dem Sultan Zobar und seinem Heere. Als sie die Grenzen des
feindlichen Landes betraten, überfielen sie die Wohnungen, verwüsteten die
blühenden Felder, tödteten die Männer und beschliefen auf den Leichen die
jammernden Weiber. Da blutete das Herz Mahals bei dem schrecklichen Schauspiel,
Thränen flossen in seinen Bart, und er rief: »Was sind das für Geschöpfe, die
die Erde vor mir verwüsten und ihre Bewohner ermorden wie die Schafe? Herr, du
hast, wie ich sehe, das Ziel des Verderbens dieser Unsinnigen zu weit
hinausgestellt! Eile, sonst kommen sie dir durch ihre wüthende Hand zuvor!«

Zum Sultan sagte er: »Haben dich diese Unglücklichen auch durch eine Botschaft
beleidigt, daß du sie tödtest und tödten lässest?«

Sultan Zobar sagte kalt, indem er über die Leichen und die Verwüstung
hinblickte, wie der Schnitter über die Arbeit des Tages: »Der Sultane Thorheit
und Wahnsinn büßen die Völker. Tödte, raube, schweige, damit du ein Wesen
werdest, das die Menschen zählen.«

Mahal klagte unter den Leichen und der Verwüstung: »Der Sultane Thorheit und
Wahnsinn büßen die Völker! Welche neue schreckliche Worte vernehm' ich hier!
Und warum? Warum müssen die Sultane rasen und die Völker büßen, die nichts
verbrochen haben? Aber wer ist unsinniger, Diese, die sich für die zwei
Wahnsinnigen tödten, oder die zwei Wahnsinnigen, die die Tausende mit einem
Wort gegen einander jagen, um sich zu tödten? Und Dieses alles, weil der Sultan
dieser unglücklichen Narren eine tolle Botschaft an den Sultan der glücklichen
Narren abgesandt hat, die Den geißeln wollen, weil er das Gold, um deswillen
sie hier morden und sich morden lassen, nicht wie sie für einen Gott hält. Das
alles, weil der grämliche Puh den Wilden eines Menschen Sohn genannt hat! Ach,
Das alles, weil Mahal, getrieben von der Begierde zu wissen, das Gebirge
verlassen hat! Herr, laß mir Dieses klar werden, oder werde mein Geist so
dunkel wie die Finsterniß, welche die Erde einhüllte, ehe du das Licht
erschufst! Sind dies keine Menschen, wie ich es bin? Wie können sie so grausam
und so böse sein, da sie doch zugleich so gut sein, so viel Großes thun und
ausführen können? Du bist mächtig, groß und vollkommen, Herr; aber etwas muß in
diesen deinen Menschen, in dieser deiner Schöpfung nicht richtig sein, irgendwo
muß es fehlen, und dieses Irgendwo entzieht sich meinem Blicke. Du sagst, es
reue dich, den Menschen gemacht zu haben; so muß er denn nicht nach deinem Sinn
gelungen sein, und du hältst ihn in der Anlage so verdorben, daß er der
Ausbesserung nicht mehr werth und fähig ist!«

Khalife. Höre, Ben Hafi, dein Mahal schwatzt nun gerade so unsinnig, wie diese
thun.

Ben Hafi. Dies ist die Folge seiner Forschungen, und mehr gewinnt selten der
Mann, der über die dunkeln Wege vernünftelt, die Gott das Menschengeschlecht
führt.

Khalife. Gott ist groß! Bei ihm ist Anfang und Ende.

Ben Hafi. Der Sultan Puh starb beinahe vor Wuth, als er die Botschaft des
Sultans Zobar vernahm. Sie schnitt mitten durch die Wurzel seines Daseins; da
er aber bald von der gewaltigen Rüstung seines kühnen und unversöhnlichen
Feindes hörte, starb er beinahe vor Schrecken: doch sein sultanischer Sinn
ermannte sich bei der warmen Theilnahme seiner Hofleute und Unterthanen. Sie
sahen sich alle in ihm für beschimpft an, und ihre Menschheit konnte nicht
ertragen, daß man die Götterheit ihres Oberhaupts bezweifelte. Die Enocher
hielten es natürlich für ihren grüßten Ruhm, von einem Göttersohn beherrscht zu
werden. Wirklich thaten sie auch Alles, was Unterthanen und Leuten zukam, die
in Gefahr sind, das Leben und, was noch mehr ist als das Leben, Das zu
verlieren, was dem Leben in aufgeklärten Ländern Werth gibt. Man bot schnell
ein Heer auf; nur war es jetzt sehr zu bedauern, daß der Göttersohn selbst
nicht ein wenig mehr wahre Menschheit besaß, und daß er die Anführer seiner
Krieger mehr in den künstlichen Bewegungen des Hofceremoniels, als in den
Bewegungen, wodurch man ein Kriegsheer gewandt macht, geübt hatte. Daran dachte
indessen Niemand, man verließ sich auf die Götterheit, die gerechte Sache des
Sultans, opferte seinem Urvater Gedim, während Zobar schon die Grenzen
verwüstete, und zog dann zu Felde. Der Sultan Puh, der wegen Mangels der
Gelegenheit bisher kein Ceremoniel des Verhaltens zu Felde gegen seine hohe
Person entworfen hatte und die Zeit dazu für jetzt zu kurz fand, blieb aus
diesem wichtigen Grunde zu Hause und spielte seine alltägliche Rolle fort, so
lange es gehen wollte.

Sultan Zobar war hoch erfreut, als er Puhs Heer zu Gesicht bekam. Er schrie dem
seinen zu: »Sieg! hinter diesen Feigen liegt Enoch! Euer Gott liegt dort! Seht
seinen herrlichen Glanz! Auf, befreiet ihn aus der Knechtschaft! Laßt euch von
dem Herrlichen begeistern!«

Diese Worte thaten mehr Wunder, als das Wort Vaterland bei einigen Völkern nach
der Sündfluth. Puhs Heer zerfloß vor dem Würgerschwerte der von ihrem
schimmernden Gott hoch begeisterten Irader. Mahal stand auf einem Hügel,
haderte und heulte: »Ach Das alles, weil die böse Begierde des Wissens mein
thörichtes Herz reizte und ich von dem Gebirge zu den Menschen hinunterstieg!
Das alles, weil ein unsinniger Sultan noch unsinniger als der andere ist. Nein,
mit diesen Sultanen, mit diesen da, die sich für sie schlachten lassen und sie
für Götter halten, ist es nicht ganz richtig. Es muß wo ein Fehler stecken;
dies scheußliche, grausame und zugleich so wunderbare Geschöpf kann nicht ganz
vollendet sein!«

Khalife. Das ist es, Ben Hafi, und hier liegt die Beruhigung. Ja, über dem
Grabe ist Vollendung; in den Gärten jener Welt, da werden wir erst, was wir
sein sollen, und Jedem geschieht dort, wie er hier verdient hat. Daran hätte
dein Mahal denken sollen.

Ben Hafi. Herr der Gläubigen, sie hatten vor der Sündfluth das Buch noch nicht,
das uns Glücklichere dieses lehrt und uns in diesem Leben so geduldig und
geschmeidig macht.

Khalife. Es ist mir leid um sie!

Ben Hafi. Als der Sultan Zobar vor Enoch kam, sein Heer jetzt die Stadt
stürmte, Alles tödtete, was ihm flehend entgegen stürzte, nun plünderte, die
Stadt endlich in Rauch aufging, und Zobar, in völligem Genusse seiner Macht und
seines Siegs, dem schrecklichen Schauspiel zusah, da rief Mahal unter dem
Geheule und dem Röcheln der Sterbenden: »Herr, mit Recht sagst du, die Erde ist
abscheulich, sie dampft von dem Blute der Erschlagenen! Sieh auf Enoch! Ach,
warum gibst du die schöne Erde der Zerstörung und dem Morde dieser Wüthenden so
lange Preis? Und alles Dies geschieht, weil Mahal vom Gebirge gestiegen ist?
Darum müssen nun Menschen Menschen erwürgen! Darum müssen Weiber, Kinder,
Greise sterben. Darum müssen die schönen Werte ihres Fleißes, ihre Felder, ihre
Wohnungen, diese prächtige Stadt verwüstet werden, weil ich sie aus Lüsternheit
betrat, weil ich aus ihr entflohen bin, um nicht verstümmelt zu werden. Weil
Mahal, erfüllt von dir, sie Abgötter schalt, weil dieser im Blute der Menschen
sich badende Zobar kein Mensch genannt sein will! Auch ist er es wahrlich
nicht; gewiß hat ihn der böse Geist gezeugt, der sich gegen dich empört und
unser aller Mutter in den Gärten der Unschuld einst verführt hat. Doch, Herr,
vielleicht willst du, daß sich diese Unsinnigen, von dir Abgefallenen durch
einander strafen sollen. Vielleicht soll nun Dieser jene durch sein Volk
verderben, und ein Anderer rüstet sich schon in der Ferne, bald an ihm das
Gleiche zu vollziehen. Vielleicht willst du durch die eigenen Hände der
Rasenden die Erde von einem Geschlechte reinigen, dessen Dasein dich gereut,
das deinem verborgenen Zwecke so schlecht entspricht. Vielleicht willst du dann
ein Geschlecht hervorbringen, das deinen Willen besser erfüllt! Ach, alle diese
Vielleicht sind Dem ein schlechter Trost, der dieses Schauspiel ansieht.«

Während Enoch in Rauch aufging, sah Mahal seine Tochter und seinen grämlichen
Schwiegersohn vor den Sultan Zobar führen. So empört er nun auch gegen alle die
Gräuel war, so sagte er diesen Augenblick gleichwohl in seinem Herzen: »Sieh,
dies ist der Mann, der dich tödten lassen wollte, weil du ihm die Wahrheit
sagtest! Dieses ist die pflichtvergessene Tochter, die dem Bette ihres Gemahls
untreu wurde, dich verstümmeln lassen wollte und deine Vorwürfe, deine
Vorstellungen mit Spott erwiederte. Gott ist gerecht!«

Puh und seine Gemahlin traten mit aller Würde ihres erhabenen Standes vor den
Sultan Zobar, und Mahal schreibt hier in diesen Zeichen: »Der grämliche Sultan
Puh habe eben so ernst und steif vor seinem Ueberwinder gestanden, als da er
ihn zum ersten Mal auf seinem Throne gesehen hätte. Er habe sich sehr darüber
gewundert, und es müsse doch ein ganz besonderer Geist in dem Menschen wohnen,
der auf einem Thron geboren würde.« Von seiner Tochter sagt er: »Ihr stolzes
Wesen sei bei den milden Blicken, womit sie Sultan Zobar begrüßte, in ein so
besonderes, sanftes, anlockendes Lächeln übergegangen, wie er vorher nie auf
dem Gebirge an ihr bemerkt hätte.«

Der Sultan Zobar warf nun dem Sultan Puh sein Vergehen in harten, übermüthigen
Ausdrücken vor und fragte ihn: »Wie ein so erbärmlicher Schatten von einem
Sultan es habe wagen können, sich einen Göttersohn und ihn, seinen großen,
tapfern Ueberwinder, einen Menschensohn zu nennen.«

Puh antwortete mit stolzem, festem Tone, und seine fünf Fuß nebst einigen
Linien hohe Gestalt wuchs dabei so hoch empor, als seine natürliche Länge durch
inneres Aufblasen nur wachsen konnte: »Daß ich ein Göttersohn bin, beweist die
Art, wie ich mein Unglück ertrage! Daß du eines Menschen Sohn bist, beweist die
Art, wie du dein Glück erträgst!«

Zobar brüllte ihm entgegen: »In Irad wollen wir dir die Götterheit schon
austreiben. Indessen nutze ich die ersten Rechte des Siegers vor deinen starren
Augen. Deine Gemahlin ist schön, eine Tochter Seths, hier steht ihr Vater, der
dir deine Thorheit vergebens zu Gemüthe geführt hat, und ich nehme sie zum
Weibe!«

Milka folgte der Hand, die ihr der Sieger hinreichte, ohne Weigern. Puh sah ihr
nach und sagte, indem er nach Mahal blickte: »Daß ich an dir den Schimpf nicht
rächen konnte, den du mir und meinem Ahnherrn angethan hast, dieses ist die
größte Qual, die ich in diesem Augenblick empfinde.«

Khalife. Höre, wenn dein Puh da kein Narr ist, so ist er wahrlich, die
Abgötterei ausgenommen, ein großer Mann und des Thrones würdiger als sein
übermüthiger Sieger.

Ben Hafi. Mahal, der diese Seelengrüße nicht ahnete, hielt sich nur an das
Erste und sagte bei sich: »Immer wahnsinniger! Dieser Mensch sah seine
Unterthanen erwürgen, seine Stadt in Rauch aufgehen, sein ganzes Reich
verwüsten, sein Weib sich gewaltsam nehmen und hält nur Dieses für sein größtes
Unglück, daß er mich nicht getödtet hat, mich, der ihm seinen Wahnsinn zeigte,
durch den er gefallen ist.«

Der Sultan Puh ertrug Alles standhaft, nur als Einige den ungeheuern Kopf von
Gedims Bildsäule nebst dem seinigen von seiner Gedächtnißsäule hereinbrachten
und sie dem Sultan Zobar verächtlich zu Füßen warfen, brach er in einen Strom
von Thränen aus; er erstickte beinahe vor Schluchzen und Seufzen. Sultan Zobar
fragte ihn spöttisch: »Warum er bei der Zerstörung dieser leblosen Thoren
weinte, da er die Vernichtung der Lebenden so kalt angesehen hätte?« Puh konnte
vor Schmerz nicht reden, er verhüllte sein Angesicht, um die abgehauenen Köpfe
nicht zu sehen.

Daß ein Sieger, wie Zobar, Enoch nicht eher verließ, bis es einer Wildniß
glich, wirst du, Herr der Gläubigen, leicht denken, da dir die Geschichte der
Eroberer alter und neuer Zeit bekannt ist. Die überbliebenen Enocher ließ er
endlich zusammentreiben und machte sie zu seinen Lastthieren. Nun zog er im
Triumph in Irad ein. Es wurden Dankfeste über den glücklichen Ausgang des
Kriegs gefeiert, und jeder Irader freute sich eine Zeitlang, seinen Hausgott
vermehrt zu haben; aber bei kühlerer Ueberlegung fanden sie bald, daß der
Gewinnst weit hinter der Auslage geblieben war, und daß eigentlich nur der
Sultan zwiefach bei dem blutigen Spiel gewonnen hatte. Der Schimmer des Ruhms
war für Leute, die des brennenden Glanzes des Goldes bloß achteten, viel zu
kahl und fahl, als daß sie sich damit hätten trösten können.

Der Sultan Puh sollte jetzt auf den Befehl seines Siegers vor dem versammelten
Volke sein Verbrechen an dem Sultan Zobar bereuen und laut anerkennen, er sei
nur eines Menschen Sohn, und Zobar allein stamme von den Göttern her. Keine
glänzende Hoffnung, keine Drohung, keine Schmach, selbst der nahe Tod
vermochten es nicht über seinen hohen Sinn. Ernsthaft, steif und
unerschütterlich stand er vor dem ihn höhnenden Volke, und je mehr man in ihn
drang, sein Leben dadurch zu retten und sich gute Tage zu erkaufen, je heftiger
schrie er: »Ich bin ein Sohn der Götter Aza und Azael! Ihr Geist lebt in mir!
Tödtet mich und macht mich ihnen gleich!«

Herr der Gläubigen! war nun der Mensch ein Narr, oder ein großer Mann?

Khalife. Als gläubiger Muselmann wünschte ich, er hätte für jede andere Sache
so viel Muth gezeigt, als für seine wahnsinnige Abgötterei. Doch Gott richtet
ihn dafür, nicht ich. Es scheint, vor der Sündfluth war das Wesen der Sultane
mit dieser eingebildeten Götterheit sehr eng verbunden, und die Götterheit
unterstützte durch ein Vorurtheil die allzu beschränkte, schwache Menschheit
und vernichtete diese am Ende ganz und gar. Doch, dem sei wie ihm wolle, ein
Mann, Ben Hafi, der auf einem Throne gesessen hat, kann es nie vergessen. Sein
ganzes Wesen verändert sich darauf, und ein gewisser Geist scheint ihn in dem
Augenblick, da er sich auf demselben niedersetzt, zu umarmen und sich auf ewig
mit ihm innigst zu vermischen. Dies scheint Alles so, und ihr, die ihr nichts
davon empfunden habt, ihr müßt es Denen glauben, die es empfunden haben. Darum
bleibt ein Sultan auch ohne Thron noch Sultan. –

Ben Hafi. Vermöge dieses Geistes, der ihn auf dem Thron umarmt, so meinst du
ja, Nachfolger des Propheten, und ich, der ich diese Umarmung nicht gefühlt
habe, glaube es dir. Ob dieser Geist den Sultan Puh auch umarmt hat, davon
steht in Mahals Handschrift nichts. Er schrie ohne Unterlaß: »Ich bin ein
Göttersohn, und Zobar ist eines Menschen Sohn!« Das empörte Volk würde den
Frevler endlich zerrissen haben, wenn ihn die Gewaffneten des Sultans nicht
beschützt hätten. Da nun Zobar sah, daß er durch Schrecken nichts ausrichten
konnte, so hoffte er es durch Elend und Hunger zu bewirken. Diese Rache schien
ihm sogar einen süßern und dauerhaftern Genuß zu versprechen, als der zu
schnelle Tod. Er ließ also den Sultan Puh beobachtet in Irad leben, wie ein
Ding ohne Werth, das er nun auch wirklich nach den Begriffen der Irader war. Er
war überzeugt, seine Unterthanen würden ihn so behandeln, wie sie jedes Ding
behandeln, das von ihrem Gott verlassen ist. Der Sultan Puh machte auch diese
Erfahrung sehr geschwinde und befand sich nun auf einmal in der Lage, in
welcher wir Mahal gesehen haben, als er zum ersten Mal in Irad auftrat. Aber
Mahal war jetzt am Hofe, und ob ihm gleich seine Tochter, die Sultanin Milka,
sehr freundlich und gnädig zulächelte, so konnte er sich doch nicht mit ihr
aussöhnen, weil er die gedrohte Verstümmlung nicht vergessen konnte.

Der grämliche Puh trieb sich in den Straßen herum, ohne Dach und Nahrung, ein
Gegenstand des Spotts und der Verachtung. Mahal suchte ihn auf, redete ihn an
und erhielt keine Antwort von dem erhabenen Stolzen. Ob ihn dies nun gleich
verdroß, so hatte er doch Mitleid mit dem Thoren, wie er ihn in seinem Herzen
nannte, und schlug ihm vor, indessen seine vorige Stelle bei dem Alten
anzutreten, um wenigstens den letzten Zweig seines Hauses vor dem nahen
Hungertod zu retten. Diese letzten Worte wirkten. Puh sprach wegwerfend: »Führe
mich zu dem Alten, du Urheber meines Unglücks! Auch dort will ich beweisen, daß
ich Sultan bin. Mag sich mein Nacken unter der Last beugen, von welcher du mir
sprichst, nie wird sich mein Geist – ich schwöre es bei meinen Vätern Aza,
Azael und Gedim! – unter den Willen eines Menschen beugen, der sich göttlichen
Ursprungs rühmt und sich verwegen mir gleich zu halten wagt.« –

Mahal lächelte, führte ihn zu dem Alten und trug diesem den grämlichen Sultan
Puh als Lastthier an. Der Alte besah und untersuchte die schwächliche,
erbärmliche, grämliche Gestalt und sagte: »Das magre, trockne, sauersehende
Ding da mag wohl dazu getaugt haben, was es ehemals war; aber, beim Glanze
unsers Gottes, zum Lastthier taugt es nichts. Indessen, da es weniger Futter
brauchen wird als du – du warst ein großer Fresser, Mahal – so wollen wir es
versuchen. Kann ich es doch wegtreiben, wenn es mich gereut.«

Sultan Puh arbeitete nun auf dem Felde, ließ sich bepacken, so weit seine Kraft
zureichte, trabte unter seiner schweren Last mit eben den hohen sultanischen
Gesinnungen und that überhaupt Alles mit eben der ernsten Würde, mit welcher er
sonst in dem Kreise seiner Hofleute gestanden hatte. Der Spott, das Gelächter
der Irader, die erschreckliche Pein, die ihm die Anstrengung verursachte,
nichts brachte seinen erhabenen Geist außer Fassung. Der Sultan Zobar ließ ihn
bei dem Alten so ruhig leben, wie er vorher Mahal bei ihm leben ließ, und
hoffte immer, er würde bald seiner Götterheit entsagen und die seinige
anerkennen. Wie wenig indessen seine Hoffnung gegründet war, soll dir die hier
aufgezeichnete Unterredung Puhs und Mahals darthun.

Mahal suchte den Sultan in dem ihm bekannten Winkel während der Erholungsstunde
auf und fragte ihn: »Wie er in der Lage, in welcher er sich nun befinde, noch
immer so unsinnig sein könnte, sich für einen Göttersohn zu halten, da ihn doch
das Loos der Menschheit so erschrecklich drückte?«

Sultan Puh. Wie würde ich sonst deine Frage ertragen, du Kühner, wenn ich es
nicht wäre? Würde ich dich nicht für deine Frechheit tödten?

Mahal. Mit dem Tödten hat es nun gute Weile, und die Ursache, warum du jetzt so
großmüthig bist, mag wohl diese sein, daß du Keinem mehr befehlen kannst, den
dir Verhaßten zu tödten. Wolltest du mich nun tödten, so müßtest du stärker
sein als ich, und käme es zum Kampfe zwischen mir und dir, so würde meine Faust
deiner Götterheit bald ein Ende machen.

Sultan Puh. Die Stärke eines Sultans besteht nicht in seinem groben Bau, sie
besteht im Geiste, wie seine Göttlichkeit, und diese tödtet der Menschensöhne
keiner.

Mahal. Im Geiste? Und wo zeigst du ihn, da du nicht mehr Sultan bist?

Sultan Puh. Darin, daß ich noch lebe, ohne es zu sein! Daß ich dich ohne Zorn
anhören kann! daß dieses schmutzige, feuchte Lager, für ein Thier selbst zu
schlecht, unter mir zum Thron wird!

Mahal (sann seinen Worten eine Weile nach). So weit ging meine Einbildung
nicht, als ich hier einst lag; ich fand dies Lager, wie es war, und eines
Sultans Einbildungskraft muß ungeheuer sein, wenn sie aus diesem Stroh, das
lange Mist geworden ist, einen Thron zu schaffen fähig ist. Doch was höre ich
unter Menschen nicht! Könnte indessen das Wunder, das du mir da erzählst, nicht
aus deiner Furcht entstehen und deine Menschheit beweisen?

Sultan Puh. Dieses widerlegt sich von selbst. Ich, der Einzige von dem
Götterstamme Gedim, muß leben, unter Schmerz und Qual, Schmach und Schande
leben, damit noch Einer des göttlichen Geschlechts auf Erden sei. Kann es nicht
geschehen, daß die mächtigen Götter, meine Urväter, mich eben darum einst
wieder empor heben, weil ich in der Erniedrigung ihrer würdig bleibe?

Mahal. So thut doch wenigstens die Hoffnung das Ihrige und beweiset deine
Menschheit.

Sultan Puh. Sie thut das Ihrige und muß es thun. Erlebe ich nur den Tag, an
welchem deine Tochter einen Sohn gebärt, so sterbe ich mit der Gewißheit, daß
mein Sohn, der einzige Nachkomme meiner Urväter, der einzige Erbe ihrer großen
Eigenschaften, nach mir das Reich meines Feindes beherrschen und unser
göttliches Geschlecht über dieses verworfene den Sieg davon tragen wird. Ich
weiß, Milka, meine Gemahlin, die Sultanin, ist von mir gesegnet.

Mahal. Wirklich? Darauf hoffst du also? Und diese Hoffnung unterstützt deinen
Wahnsinn, macht diesen Mist zum Throne? Nun so sollst du dann von mir erfahren,
wie toll du bist, wie gefährlich es mit der Götterheit deines Erben und
vermuthlich auch mit der deinigen aussieht. Das Kind oder der Göttersohn, womit
meine böse Tochter Milka schwanger geht, ist nur allzu tägliches Menschenwerk.
Höre, ich traf meine Tochter an eben dem Morgen, an welchem du dich als Gott
verehren ließest und meinen gerechten Zorn reiztest, mit einem jungen Hofmann
in eben der Lage an, in welcher die Menschen Kinder zeugen. Als ich ihr darüber
Vorwürfe machte, sagte sie mir, du, Göttersohn, vermöchtest nicht, ihr dazu zu
verhelfen, und sie müßte zu eines Menschen Sohn ihre Zuflucht nehmen, damit du
stolzer Schwächling sie nicht, unter dem Vorwande der Unfruchtbarkeit, aus
deinem Bette stießest, wie du andern Weibern vor ihr schon gethan hättest. Wie
steht es nun um deine und deines Erben Götterheit?

Sultan Puh (etwas beschämt, und dann stolz). Es ist nicht wahr, weil es
unmöglich ist, und ich würde es nicht glauben, wenn ich, was du sagst, mit
eignen Augen gesehen hätte.

Mahal. Und warum? Aus eben dem Grunde, aus welchem du dein stinkendes Lager
hier für einen Thron hältst?

Sultan Puh. Es ist unmöglich, daß ein Menschensohn, ein Unterthan, das Weib
berühren sollte, das der Sultan sich gewählt hat. Die Götter, meine Urväter,
hätten ihn gewiß des bloßen Gedankens wegen getödtet. So ging die Sage in
meinem Palast von Gedim bis auf mich.

Mahal. Ach, rede mir nichts von Sagen; du warst der Erste, der mir bewies, was
daran ist. Auch diese Sage log. Deine Götter verhielten sich ganz ruhig, als
ich meine pflichtvergessene Tochter überfiel. Auch verhalten sie sich jetzt
ganz ruhig, da sie doch Sultan Zobar als ein Weib erkannt hat. Du sagst ja von
ihm, er sei eines Menschen Sohn, folglich müßten deine Urväter dich auch an ihm
rächen.

Sultan Puh. Er ist ein Sultan, kein gemeiner Mensch, dies verändert die Sache
sehr. Und wer weiß, was meine Urväter dadurch suchen? Ich bin es sehr wohl
zufrieden, denn gewiß wird mein Erbe nach ihm über Enoch und Irad herrschen.

Mahal. Dessen bist du ganz gewiß, und glaubst wohl auch, der Sultan Zobar wird
ihn seinen andern Kindern vorziehen.

Sultan Puh. Der meine ist ein Götterkind, Gedim wird ihn in Schutz nehmen und
Alles ausführen, was er beschlossen hat.

Mahal. Der Schutz, den er dir bewiesen hat, könnte diese Hoffnung
niederschlagen. Doch dein strenger Alter pfeift, deine Ruhestunde ist vorüber
und ich sehe, du bist ein unheilbarer Thor. Ich komme wieder, und will
versuchen, dir deinen Wahnsinn ganz deutlich zu machen. Ich will mein
Möglichstes thun, dich dem wahren Gott zuzuführen, der dich verlassen hat, weil
du ihn verlassen hast.

Mahal, Herr der Gläubigen, sollte die Bekehrung an dem Sultan Puh nicht
vollenden. Der Sultan Zobar hatte, da Mahal ohne den Gott der Irader von dem
Zuge gegen Enoch zurückgekehrt war und er ihn nun ernähren sollte, eine gar zu
schlechte Meinung von dessen Verstande gefaßt. Noch hätte er ihn, aus Rücksicht
seiner Gemahlin, bis zu seiner eignen Besserung hinleben lassen, wenn er nur
unglücklicher Weise nicht erfahren hätte: ein vornehmer, reicher Irader habe
Mahal eine große Summe Goldes angeboten, um eine Sache für ihn bei dem Sultan
durchzusetzen, die freilich der Vorsprache eines so mächtigen Gottes gar sehr
benöthigt war. Was aber Mahals Sache ganz zu Grunde richtete, war seine
Antwort: »Ist deine Sache gut, warum willst du mir von deinem Golde geben und
mich dadurch zum Abfall von dem wahren Gott verführen, indem du mir Das
hinreichst, was du unsinnig als deinen Gott anbetest. Nie sollen meine Hände
dieses verfluchte Metall anrühren, das ihr mit trugvollen, blutigen und
grausamen Thaten erwerbt und mit wahnsinnigen, gotteslästerlichen Gesinnungen
betrachtet!«

Der Sultan Zobar ließ Mahal sogleich vor sich bringen, als er diese
schreckliche Ketzerei erfuhr, schalt ihn grimmig aus und sagte: »Wärst du nicht
der Vater meiner Gemahlin, bei dem strahlenden Glanze des Gottes der Irader!
ich ließe dich zu Tode steinigen, wie man es den rasenden Thieren thut. Gehe
von hinnen, aus meinem Reiche, du taugst nicht an meinen Hof, du taugst nicht
für Irad. Du bist ein werth- und verstandloses Ding und wirst es ewig bleiben.
Fort! fort! Ein Mann wie du kann die Gesinnungen eines ganzen Volks verderben!
Ein Mann wie du ist Das nicht werth, was er einem Sultan kostet! Mein
Schatzmeister wird dir ein Weniges zur Zehrung von dem Gott geben, den du nicht
zu achten scheinst, dann eile zu Thoren, die dir gleichen!«

Mahal. Ich schüttle den Staub von meinen Füßen, um nichts aus dieser
verfluchten Stadt an mir davon zu tragen. Schon lange lebe ich bekümmert unter
diesem verworfenen, schändlichen Volke, dessen würdiges Haupt du bist. Dich und
dein Gold und dein Volk verachte ich und übergebe euch Alle der Rache Gottes,
die euch nahe ist.

Sultan Zolbar. Ich lache der Verachtung eines Dings ohne Werth und fürchte nur
die Armuth. Geh! geh! damit du mit heiler Haut davon kommst. Hören die Irader
deine Ketzerei, so beschimpfen sie mich in dir; denn so mächtig ich auch bin,
so darf und kann ich doch keine Ketzer gegen ihre gerechte Wuth schützen, wie
du einer bist.

Nach diesen Worten stieß ihn der Sultan sehr unsanft zur Thür hinaus, und Mahal
rasete vor Wuth, daß er nicht mehr antworten konnte. Endlich blieb ihm doch
weiter nichts mehr übrig, als sich in Geduld zu fassen; wenigstens wollte er
nun, vor seiner Abreise aus Irad, seiner Tochter, der Sultanin, einige gute
Lehren hinterlassen; aber sie konnte ihn unmöglich sprechen. Er wanderte also
zum Palast hinaus, entschlossen, nach dem Gebirge, durch das zerstörte Reich
seines grämlichen Schwiegersohns, zurückzugehen; aber der Sultan Zobar hatte
seine weitere Reise anders entworfen. Als er aus dem Palast trat, umgaben ihn
einige Bewaffnete, eilten mit ihm davon, reiseten Tag und Nacht und verließen
ihn nur an dem Gestade des Meeres, wo sie ihn dem Herrn eines segelfertigen
Schiffs übergaben.

Hieraus siehst du, Herr der Gläubigen, daß die Sultane vor der Sündfluth rund
und gerade zu Werke gingen, wenn sie eines Lästigen los werden wollten. Dieser
Gebrauch war wenigstens nicht der schlechteste jener Zeit, da der Lästige
geschwind davon kam und nicht, wie es manchmal nach der Sündfluth geschieht, so
lange an kleinem Feuer geröstet wird, bis er von selbst zu Asche verfällt.

Nach diesen Worten rollte Ben Hafi seine Handschrift zusammen.

Khalife. Mir gefällt Keiner von den Beiden. Weißt du, Ben Hafi, wie ich mir die
Lästigen vom Halse schaffe?

Ben Hafi. Wie, Herr? Ich bin begierig, es zu hören.

Khalife. Ich erzeige ihnen mehr Gnade als den Andern, in Kurzem begehen sie
einen dummen oder bösen Streich, verschwinden dann von selbst vor meinem
Angesicht, überzeugt, daß ich keinen Sünder aufsuche, den sein Gewissen von mir
weg treibt. – Dein heutiges Märchen war lang und endete gerade, wie ich dachte.
Dieser Sultan Zobar ist ein gar methodischer und systematischer Mann, und ein
methodisch-systematisch herrsch- und goldgieriger Fürst kann seines Endzwecks
nie verfehlen; doch ist mir lieb, daß ich keiner davon bin, denn der Mann, der
methodisch und systematisch das Böse thut, thut das Böse, als thät' er recht,
und sündigt ohne Erlaß. Doch dies ist die Sache Gottes! Friede sei mit dir!

Neunter Abend

Ben Hafi erschien mit dem Glockenschlag, rollte seine Handschrift aus einander
und begann:

Mahal befand sich nun auf einmal in einer ganz neuen Lage, einer ganz neuen
Welt. Das vor ihm wallende weite Meer, das große ungeheure Haus, auf dem er
sich befand und das auf dem Rücken dieses wallenden Meers so sicher schwamm;
das unordentlich scheinende Gewühl und Geschrei der Schiffsleute, auf das immer
eine neue überraschende Erscheinung erfolgte, versetzten ihn in das
sonderbarste Erstaunen. Er bewunderte den Bau des ungeheuren Schiffs, die Kunst
und Gewandtheit der kleinen Geschöpfe, welche diese schwimmende Masse nach
ihrem Willen lenkten, und bereute ein wenig seine Verwünschungen gegen das
Menschengeschlecht.

Doch seufzte er einigemal mitten in seiner Bewunderung: »Herr, warum hast du
doch dieses wunderbare Geschöpf so böse, so geneigt zum Zerstören gemacht, da
es so geschickt ist, solche Werke durch seinen Geist und seine Hände
hervorzubringen? Warum müssen Diese so gern zerstören, die so große, wunderbare
Schöpfer sein können? Seh' ich auf Das, was sie erschaffen, so muß ich über sie
erstaunen, und in meinem Staunen weiß ich fürwahr nicht, wer Unrecht hat, sie
oder – ach, Herr, ich wage es nicht herauszusagen, aber du vernimmst mich.
Sollte das Geschöpf, das so viel vermag, nicht zu unterlassen fähig sein, was
dich so sehr gegen dasselbe empört? Fehlt es ihm an Kraft oder an Willen? An
Willen? Das Wort klingt in meinem Ohr, wie viele der Wörter, die ich unter den
Menschen gelernt habe. Aber da ich von dem Gebirge herunterstieg, da wollte ich
auch – und du weißt es, Herr, ich mußte wollen, denn der unruhige Geist in
meiner Brust, die Begierde nach Kenntnissen trieben mich fort, und ich wollte,
weil ich wollen mußte. Gewiß leben mehrere dieser unruhigen Geister in den
Menschen, und sie müssen vielleicht gar oft, wenn sie nur zu wollen glauben.
Oder wie, wenn sie ohne diese unruhigen Geister alles Dieses nicht hätten
hervorbringen können, was mich so in Erstaunen setzt, daß mich beinahe meine
Verwünschung gegen sie gereut. Wären sie schlimmer daran ohne diese Begierden
und Triebe? Wäre Mahal schlimmer daran, wenn er nicht gesehen und gelernt
hätte, was er sah und lernte?«

Mahal hatte während der Ueberfahrt nach dem Reiche Gin noch oft Gelegenheit,
die Geschicklichkeit dieses so elenden und so erhabenen, dieses so bösen und
trefflichen, dieses so schwachen und starken Geschlechts zu bewundern. Ein
Sturm überfiel sie auf der Hälfte der Fahrt. Der bebende Mahal sah die Männer
mit so kalter Gelassenheit, mit so vieler Festigkeit, Gewandtheit und
Zuversicht die ungeheure Maschine durch die brausenden, Gebirgen ähnlichen
Wogen lenken, daß sein Erstaunen über sie, sein grausendes Beben unter dem
schrecklichen Getöse der schäumenden Wogen, dem heulenden, pfeifenden Zischen
des Windes, dem rollenden Donner, der herabschießenden Blitze, die auf
Augenblicke die dunkeln Fluthen, das auf ihnen wirbelnde und springende Schiff
zu entzünden schienen, zu dem schaudervollsten, erhabensten Gefühl ward, das er
je empfunden hatte. Er vergaß in diesem Augenblick Alles, was er an den
Menschen erfahren hatte, und war stolz darauf, ihnen anzugehören. Der Sturm
legte sich endlich, und seine muthigen Besieger sanken vor Mahals Augen bald
wieder zu Dem herunter, was sie wirklich waren. Auch hatte er nun den Bau des
Schiffs so lange bewundert, sich nach den Ursachen der Beweglichkeit desselben
so lange erkundigt, dem Steuermann so viele Fragen gethan, bis seine
Bewunderung da sank, wo sie eigentlich hätte steigen sollen, und darum, Herr
der Gläubigen, ist für das menschliche Herz und einen gewöhnlichen Geist nichts
Unangenehmeres und Nachteiligeres, als mathematische Kenntniß.

Khalife. Ben Hafi, dies lautet neu, und darum erkläre dich darüber, wenn es
sich erklären läßt.

Ben Hafi. Eigentlich läßt es sich nur fühlen, wie Alles, wobei der Geist und
das Herz in Widerspruch stehen, und wo Vernunft und Einbildungskraft sich so
lange scheiden, bis Noth und Bedürfnisse sie wiederum vereinigen und
zusammenschmelzen.

Khalife. Dies mag sein; aber es lautet wie Nichts; ist doch Alles nur darum,
weil es einmal so sein sollte.

Ben Hafi. Laß mich doch nur erst alle meine Weisheit an das Licht hervorbringen
und erinnere dich unsers Vergleiches. Beim Propheten, du mußt mich aushören,
und ich wette, es springt Klarheit aus dieser Dunkelheit hervor.

Khalife. Es soll mir lieb sein.

Ben Hafi. Vor diesem mathematischen Sinne, Herr der Gläubigen, zerstiebt alles
Wunderbare, in dem Augenblick, da er erwacht und mit seinem eiskalten Blick den
Gegenstand der Bewunderung betrachtet. Er ruht dann nicht eher, bis er Alles
aufgelöset, zu Gerippe, zu Federn, Triebrädern und Zugwerk gemacht hat; doch er
selbst ist so wunderbar, daß nur durch ihn eigentlich sich der Mensch von dem
Thier unterscheidet, daß er nur durch ihn Schöpfer aller der Werke wird, ohne
die wir noch in den Wäldern lebten. Denn durch ihn allein ahmen wir im Kleinen
die unermeßliche Schöpfung nach, und wenn Gott Welten und Sonnen durch den Raum
wälzet, so bewegen wir, nach unserm Maße berechnet, ungeheure Massen auf dem
stürmischen Meere, führen aus Kalk und Sande Gebirge auf, die wir Paläste
nennen, und schlagen, aus zugerichteten Brettern, Balken und Steinen, Brücken
über den reißenden Strom. Ein Mann, der wie Mahal zum ersten Mal ein solches
Werk erblicket, steht es nur durch die Einbildungskraft, und der Zauber dauert
nur, so lange ihm die mechanischen Hülfsmittel, durch welche die ihn in
Erstaunen setzende Schöpfung nach und nach entstand, Geheimniß sind. Er muß aus
dem noch grünenden Baume das Schiff entstehen und dann im Sturme über die Wogen
hinfliegen sehen, um es für Das zu halten, was es ist: das Wunderwerk der
menschlichen Schöpfungskraft. Was aber jetzt die Herabspannung von Mahals
hochgeflogener Einbildungskraft beförderte, war die Aufführung dieser Männer,
die er so sehr bewundert hatte. Nachdem sie sich von ihrer gewaltigen
Anstrengung erholt hatten, überließen sie sich allen Ausschweifungen und fanden
bald in Mahal einen trefflichen Gegenstand ihres Muthwillens und ihrer
Neckerei. Jeder suchte es dem Andern durch Spott, grobe Streiche und Bosheiten
zuvorzuthun, und der arme Mahal wünschte nun den Sturm zurück, der seine rohen
Plagegeister so wacker beschäftigt hatte. Er strafte sie mit harten Worten, sie
schnitten ihm Grimassen, wie eine Heerde Affen. Er verbarg sich in einen Winkel
und seufzte: »Sind es dieselben Menschen, die so eben die empörten Fluthen
bändigten, die ich als Geschöpfe höherer Art bewundert habe? Zu denen ich mich
mit Stolz gezählt habe? Ich that ihnen nichts, und sie gewinnen nichts damit,
daß sie mich plagen. Gleichwohl gibt es keine Schmach, die sie mir nicht
anthun, und Derjenige, welcher die mir empfindlichste ersinnt, erweckt das
Lachen Aller, und lauter Beifall ist sein Lohn. O Herr, was ist der Mensch? Wie
hast du ihn doch so sonderbar böse gemacht, daß er da sogar Genuß in bösen
Thaten findet, wo es ihm nichts nützt?«

Hier hatte nun freilich Mahal eine der schlechtesten Seiten der Menschen
entdeckt, und hätte er die Quelle davon gefunden, so würde sein Groll gewiß
noch giftiger geworden sein. Welche ist wohl unreiner als die Quelle des
Spottes über ein Wesen, das wie wir gebildet ist, das da fühlt und leidet, wo
wir fühlen und leiden? Was ist wohl giftiger als die Quelle des Muthwillens,
den wir aus Schadenfreude mit einem Geschöpfe treiben, das daher kommt und
dahin geht, woher wir kommen, wohin wir gehen? Gleichwohl ist dieses, nebst der
Verleumdung, der Lieblingszeitvertreib der feinen und der rohen Menschen. Und
wenn nun Einer den Andern ausspottet, Einer an dem Andern so viel des Spottes 
Würdiges findet, was soll man von dem Ganzen halten, über das die Einzelnen
unter sich ein so unparteiisches Urtheil fällen?

Großvizir. Dies alles kommt von dem in dem Menschen eingewurzelten Bösen her,
und darum muß man sie mit einem eisernen Scepter beherrschen und zum Guten
peitschen.

Ben Hafi. Versuche nun deine Universalmedicin. – Wie, wenn nun dieses aus
wahrer Selbsterkenntniß entspränge, und die Menschen, wenigstens in diesem
Punkte, gegen sich gerecht wären?

Khalife. Haltet ein! Dies ist Alles nichts, und du verdirbst deine Märchen
völlig mit deinen Glossen. Gegen deine mathematischen hatte ich nichts, weil
man dadurch die Allmacht Gottes näher sieht. Mit dieser da ist es etwas anders.
Der Spott, den ihr da so unverständig lästert, ist der Zuchtmeister der Thoren.
Gott hat ihn so gewiß erschaffen und dem Menschengeschlecht absichtlich
gegeben, wie das Salz dem Meere, das er ihm gab, damit es nicht verfaule.
Glaubt mit nur, fürchtete der Mensch, und besonders die Großen, den Spott
nicht, die Welt würde noch viel schlimmer gehen. Damit aber will ich nicht
entschuldigen, was diese rohen Menschen dem armen Mahal zu leide thun; denn
wahrlich, seine Lage geht mir an das Herz, und ob ich gleich sein Vernünfteln
nicht leiden kann, so wünscht' ich ihn doch heraus.

Ben Hafi. Ich danke dir für Mahal, Herr der Gläubigen; für ihn, der noch immer
an den ersten Linien zum Umrisse der menschlichen Gesellschaft arbeitete, ohne
bis jetzt zu wissen, wo er den Cirkel ansetzen, von welchem Punkte er ausgehen
sollte, worin denn auch eigentlich die Schwierigkeit allein zu liegen scheint.
–

Khalife. Ben Hafi, dieses weiß nur der Allmächtige, er, der in einem Nu den
Umriß aller Welten dachte, sie durch ein Wort mit Allem ausfüllte, was in ihnen
lebt und ist. Sein Geist durchdringt sie Alle, Alle hat er sie mit einem
einzigen Ring umfaßt, der ihn nicht schwerer dünkt, als mich der Siegelring an
meinem Zeigefinger.

Ben Hafi. Herr, deine Worte klingen so erhaben, enthalten einen so großen Sinn,
daß sie im Buche Der Koran. selber glänzen würden.

Khalife. Ist es wahr, so verdanke ich es dem Geiste des Buches; was wäre der
Khalife ohne ihn?

Ben Hafi (für sich). Sünde wäre es, dich laut zu loben! Wie groß sitzest du
unter deinen fühllosen Verderbern hier!

Khalife. Seht, der Prophet sagt in dem Buche der Bücher: »Gott ist es, der den
Himmel empor hob, ohne eine sichtbare Säule, dann seinen Thron bestieg und der
Sonne und dem Mond gebot, ihren Lauf zu beginnen. Jeder himmlische Körper
durchschwebt seine ihm angewiesene Bahn. Deutlich läßt er euch seine Zeichen
sehen, damit ihr gewiß seiet, daß ihr vor ihm am letzten der Tage erscheinen
müsset. Er hat die Erde ausgedehnt, die Gebirge darauf befestiget und die
Ströme und das Meer um sie herumgezogen. Alles hat er nach einem festen Maße
geordnet, und ihm ist nichts verborgen.« Keiner ist groß vor ihm, und Keiner
ist klein vor ihm. Er sieht das Wirken der Ameise, wie das Wirken des Khalifen.
Er ist groß und gnädig, preise seine Geschöpfe nicht, es sei denn zu dem Lobe
des Herrn. Friede sei mit dir!

Ben Hafi. Mahal, der nicht wußte, daß das Salz das Meer und der Spott die
menschliche Gesellschaft vor Fäulniß bewahrt, fand die grobe, rauhe Lauge,
womit ihn das Schiffsvolk rieb, ganz unerträglich, und er schreibt hier, daß,
wenn man nicht zum Glücke: Land! Land! geschrieen hätte, er sich aus
Verzweiflung in das Meer hätte stürzen müssen. Die Schiffsleute waren nun allzu
sehr mit dem nahen Gewinne und den ihrer wartenden Ergötzungen beschäftigt, als
daß sie seiner weiter denken konnten. Sie wurden endlich gar so artig gegen
ihn, daß sie ihm ihre Dienste auf dem Lande anboten und ihn versicherten, sie
hätten es nicht böse mit ihm gemeint; einen Narren müßte man bei jeder Fahrt
zum Zeitvertreib haben, und wäre er es nicht gewesen, so würden sie sich
genöthigt gesehen haben, einen unter sich selbst zu wählen. Mahal war von viel
zu saurer Gemüthsart, als daß er sich mit ihnen hätte aussöhnen sollen, und
sobald er nur das Land betrat, lief er ihnen, so geschwind er konnte, aus dem
Gesichte.

Er befand sich nun in dem Mittelpunkte der volkreichen Stadt Gin. In glänzenden
weißen Stoff gekleidete Bürger gingen freundlich und vertraulich auf und ab,
oder standen in einzelnen Gruppen beisammen. Alles war heiter um Mahal her,
Menschen, Luft, Gebäude und Himmel. Die glücklichste, seligste Eintracht schien
über dem großen Platz zu herrschen und alles Lebende und Leblose in ein schönes
Bündniß vereint zu haben. Mahal, der noch die goldbegierigen Blicke der Iraker,
die von ihnen in Enoch verübten Greuel vor Augen hatte und die scharfe Lauge
des Schiffsvolks erst gekostet hatte, erquickte sich eine Zeitlang an dem
lieblichen Anblick und dachte bei sich: Diese da scheinen mir gute und
glückliche Menschen zu. sein. Gewiß beten sie das Gold nicht an, das zu so
abscheulichen Verbrechen reizt. Wie brüderlich sie sich besprechen! Wie ruhig
und vergnügt sie einhergehen. Sie begleiten, was sie einander sagen, mit so
vieler Gefälligkeit – verbeugen sich gegen einander so freundlich, umarmen
jeden Neuankommenden so herzlich – ja, es muß ein gutes Volk sein, das den Zorn
des Herrn gewiß nicht verdient. Ohne Zweifel werden sie mich gut aufnehmen:
aber vor allen Dingen muß ich mich erst erkundigen, ob sich ihr Sultan für
einen Gott hält: denn leider kommt all mein Unglück von diesen allzu
menschlichen Göttern, in denen ich so viel Großes zu sehen hoffte.

Khalife. Ben Hafi, ich wette – ich fürchte, wollt' ich sagen – dein Mahal wird
bei den Lächlern da noch schlimmer fahren; wenigstens traue ich den gar zu
Freundlichen nicht viel.

Ben Hafi. Wir wollen sehen! Er nahte Einem, der sich eben von seinem Gefährten
unter den heißesten Umarmungen trennte, mit dem sanftesten Lächeln, der
artigsten Bescheidenheit, die er auszudrücken fähig war, und sagte: »Vergib
einem Fremdling eine Frage.«

Der Giner. Ist stehe zu Befehl, du Guter, dir tausend zu beantworten, ohne zu
ermüden.

Mahal. Ich danke dir; eine vor der Hand ist hinreichend. Sage mir, habt ihr
hier zu Lande auch einen Sultan?

Der Giner (lächelte, doch ohne Spott). Allerdings, mein Lieber. Kann doch ein
Volk so wenig ohne Sultan bestehen, als die Erde ohne Sonne.

Mahal. Das kann wohl sein, und ich muß es dir wohl glauben! aber sage mir nun,
und dies ist eigentlich meine Frage: hält sich euer Sultan auch für einen Gott?

Der Giner. Wie sollte er kein Gott sein, da er über Götter herrscht?

Mahal (fuhr zurück). Was Götter? Ueber Götter?

Khalife. Wahr ist es, dein Mahal da erfährt wunderliche Dinge; und ich fürchte,
all der Wirrwar muß endlich seinen Verstand angreifen, an dem, nach seinem
Vernünfteln zu urtheilen, ohne dies nicht viel ist! aber warum blieb der Narr
nicht auf seinem Gebirge?

Ben Hafi. So ist es. – Der Giner antwortete dem Erstaunten: »Freilich über
Götter! Bist du von den Gestirnen heruntergefallen, daß du dieses Gewand nicht
kennst und nicht weißt, daß Alle, die es tragen und deren so viele du auf dem
Platze hier siehst, Götter sind? Was könnten sie auch anders sein?«

Mahal sah ihn lange mit solchen forschenden Blicken an, als suchte er ein
Merkzeichen der Götterheit an ihm und Denen, die auf und nieder wandelten!
endlich sagte er mit einem tiefen Seufzer: »Alle, die ich hier wandeln sehe,
sind Götter und können gar nichts anders sein? Warum können sie denn nichts
anders sein?«

Der Giner. Weil sie Götter sind und Menschen diesen Platz nicht betreten
dürfen.

Mahal. Weil sie Götter sind – und Menschen diesen Platz nicht betreten dürfen?
Warum dürfen sie nicht?

Der Giner. Weil sie Menschen sind, mein Lieber!

Mahal. Also bist du kein Mensch? Bist ein Gott dieses Landes?

Der Giner. Allerdings. Siehst du nicht die blutrothe Verbrämung um den Saum
meines Gewands? das flammende rothe Schwert auf der Brust gestickt?

Mahal. Freilich sehe ich es, und diese Verbrämung, dieses flammende rothe
Schwert macht dich zu einem der Götter dieses Landes?

Der Giner. Nicht doch, mein Bester! es ist nur das Zeichen, daß ich einer der
Götter des Landes bin. Ich bin es, weil ich aus einem der Geschlechter
abstamme, die man die Auserwählten, die Herrschenden in Gin nennt. Nur sie
stehen um den Thron des Sultans und vollziehen seinen Befehl. Er ist die Sonne,
wir die Gestirne; und so wie der Gott, der diese Welt erschaffen hat, Geister
höherer Art um sich her versammelt und durch sie die Welt beherrschen läßt,
eben so versammelt uns der Sultan um seinen Thron und beherrscht durch uns das
Land, nebst den Menschen, die es bewohnen und bebauen.

Mahal. Sind diese auch Götter, die das Land bebauen?

Der Giner (lächelnd). Sie sind nur Menschen, Lieber, wie gesagt, Menschen, über
die wir in des Sultans Namen gebieten und die alles Das thun und verrichten,
was den Menschen zu verrichten und zu thun zukömmt, wenn sie leben wollen.

Mahal. Und worin besteht es?

Der Giner. Du thust sonderbare Fragen, Geliebter; doch die Höflichkeit gebietet
mir, dir sie zu beantworten, und wären sie auch noch sonderbarer. Sie säen,
pflanzen, handeln, bauen und bringen Alles durch ihrer Hände Arbeit hervor, was
zur Noth und zum Vergnügen des Lebens gehört. Sie bauen die Häuser, die du hier
siehst, für uns, weben uns diese schirmenden Kleider, besetzen unsre Tische. –

Mahal. Und was thut denn ihr?

Der Giner. Wir setzen uns daran und essen, leben überhaupt, wie es Göttern
zukommt, ohne Mühe und Sorge.

Mahal. So viel ich sehe, so seid nicht ihr die größten Thoren dieses Landes,
und beweiset dieses eure Götterheit, so fällt euch der Beweis, bei dem wahren
Gott! nicht schwer.

Der Giner (ernsthaft). Fremdling!

Khalife. Der arme Narr ist unter noch gefährlichere Narren gerathen, als die
Irader waren; Stolz ist rachsüchtiger als Habsucht.

Ben Hafi. Du kennst sie, Herr der Gläubigen, wie ich höre. Mahal fragte
abermals: Und ihr – ihr habt also gar nichts zu thun?

Der Giner. Wir beherrschen sie dafür durch unsern Verstand und unsere
Kenntnisse, außerdem haben wir der Mühe und Sorge genug; denn von frühester
Jugend spornt uns der edle Trieb der Ehre, immer eine Staffel nach der andern
hinaufzusteigen, und dieses ist nicht so leicht, mein Lieber, da unsrer so
Viele sind, die zugleich den Fuß auf die Sprossen der Leiter setzen.

Mahal. Hinauf? Wohin? Zum Himmel, wo die Götter wohnen?

Der Giner (milde lächelnd). Zu der Gunst des Sultans! In der Rangordnung, die
von ihm abhängt.

Mahal. Ich begreife es und habe abermals ein neues Wort gelernt. Trieb! edler
Trieb der Ehre! – Doch sage mir noch Dieses: wie sehen denn Die aus, die ihr
hier Menschen nennt?

Der Giner. Du sahst ihrer viele in dem Hafen und in den Straßen. Alle, die
nicht wie ich gekleidet sind, die nimm nur immer geradezu für Menschen. Sieh,
dort schleicht eben einer an den Häusern des Platzes hm!

Mahal. Jener, der sich so furchtsam an der Wand hindrückt! der es nicht wagt,
nach dem Platze zu blicken?

Der Giner. Eben der. Der Weg, den sie um diesen Platz her wandeln dürfen, ist
nur eine Elle breit, und klüger thun sie, nicht nach dem Platze zu sehen, wenn
die Götter darauf lustwandeln.

Mahal. Warum?

Der Giner. Weil sie Menschen und wir Götter sind.

Mahal. Aber siehst du denn nicht, daß der Mann, dein weißes, feines Gewand
ausgenommen, gerade so gebildet ist, wie du und Diese hier?

Der Giner. Dies scheint dir so von außen, im Innern sitzt die Götterheit.

Mahal. O, Sultan Puh!

Der Giner. Was sagst du, Lieber?

Mahal. O, ich erinnere mich eines armen Thoren von einem Sultan, der auch ein
Gott ist, nun Lasten wie ein Thier zu Markte trägt, auf faulem Stroh schläft
und es für einen Thron hält.

Der Giner. Wir haben von seinem Unglück gehört, er ist kein Göttersohn.

Mahal. Er nicht? Nun wahrlich, er wird dir dies so wenig glauben, als du mir es
glauben würdest, wenn ich an deiner Götterheit zu zweifeln Ursache fände.

Der Giner. Besser, wage es nicht, um deinetwillen.

Mahal. Sage mir doch noch Dieses: wie viel sind ihrer denn eigentlich hier, die
sich für Götter halten, und wie viel zählt ihr Derer, die ihr Menschen nennt?

Der Giner. Unfrei sind einige tausend Gerechter; die Zahl der Menschen weiß nur
Der, der das Steuerbuch in Händen hat und die monatlichen Gefälle heben läßt.

Mahal. Was ist das?

Der Giner (seitwärts). Des beschwerlichen Fragers! – (Laut.) Der bestimmte
Abtrag, Theurer, an Allem, was sie hervorbringen und was dazu dient, den Sultan
und uns zu erhalten und den sonstigen Bedürfnissen des Staats genug zu thun.

Mahal. Wie, und Dieses ertragen und thun sie alles? Und ohne Zwang, ohne
Murren? Sehen euch zu, wie ihr ein müh- und sorgenloses Götterleben führt, und
schwitzen auf den Aeckern, keuchen in den Werkstätten, damit ihr Wenigen dieses
Götterleben geruhig führen mögt?

Der Giner. Warum sollten sie nicht! Wie könnte es wohl anders sein?

Mahal. Aber warum sollen sie? Warum müssen Sie? Sie, die Mehrern, für die
Wenigen?

Der Giner. Weil sie Menschen und wir Götter sind.

Mahal. Und sie glauben, daß ihr Götter seid? Ihr glaubt es, daß ihr es seid?

Der Giner. Fremdling, der Giner ist höflich und nachsichtig, dies dankt er
seinen Göttern, und seine Götter danken es ihren Sultanen. Deine Frage ist sehr
verwegen, hüte dich ja, sie einem Menschen in diesem Reiche zu thun. Ich gebe
dir mit Sanftmuth diese Warnung, damit du den Zorn der Götter nicht reizest,
die hier auf und nieder wandeln. Sie sind mild und gut, vergeben, ertragen
Alles, nur Dieses nicht. Des blühenden Staats Erhaltung, dieser Menschen eigene
Erhaltung hängt von diesem Glauben ab. Diese Menschen haben Kräfte, Hände,
sogar Verstand; doch wozu würde ihnen Dieses alles nützen, wenn unser Geist sie
nicht führte und leitete und ihre gefährlichen Leidenschaften so unterjochte,
daß sie zu ihrem und unserm Besten gehorchen, arbeiten und einträchtig leben.
Dafür verstatten wir ihnen alle Freuden des Lebens. Kein Volk der Erde thut es
den Ginern an Geschicklichkeit voraus, sie haben die Kenntnisse von unsern
Vätern, den Göttern, erhalten. Kein Volk der Erde übertrifft die Giner an Fleiß
und Arbeitsamkeit; wir, die Söhne unsrer Väter, erhalten sie dabei. Kein Volk
der Erde ist reicher, glücklicher, aufgeklärter, gesitteter und genießt des
Lebens mehr; wir Götter theilen nur mit ihnen und unterrichten sie dafür in der
feinen Lebensart und in der Kunst, des Lebens zu genießen.

Mahal. Setze immer noch hinzu: Und kein Volk ist verträglicher.

Der Giner. Warum, mein Bester?

Mahal. Muß es nicht verträglich sein, da es so viele Götter, sichtbare Götter
vertragen kann?

Der Giner. Durch diese Götter ist es alles Dieses geworden, hat Alles erlernt,
was es weiß, und Dies kann der dankbare Giner nicht vergessen.

Mahal. Vergib mir Unwissendem! sieh, ich glaube noch immer du spottest meiner.

Der Giner. Ich sollte deiner spotten? Ich sollte ein solches Verbrechen an
einem Manne begehen, der uns die Ehre seines Besuches schenkt? So weit sollte
einer der Götter in Gin die Höflichkeit verletzen? Du hast mich mit diesem
ungegründeten Verdacht sehr tief gekränkt, und doch vergebe ich dir's.

Mahal. Du bist sehr gütig.

Der Giner. Es ist meine Pflicht; wie könnten wir anders über der Menschen
Kinder herrschen, wenn wir nicht so milde, so nachsichtig, als gerecht und
streng wären.

Mahal. Also doch auch strenge?

Khalife. Sieh doch den rohen Sohn des Gebirgs! Hat ihm der Giner, der kein Narr
zu sein scheint, ob er gleich wahnsinnig ist, nicht Alles in wenigen Worten
gesagt, was darüber nur zu sagen ist? Doch was antwortete ihm der Giner?

Ben Hafi. Er antwortete: weil leider die Noth es will.

Mahal. Wo sitzt die Noth?

Der Giner. Der größre Haufen wird leicht dem kleinern furchtbar.

Mahal. Was haben Götter von Menschen zu fürchten?

Khalife. Gut! gut, Mahal! Das erste gescheidte Wort, das ich noch von dir
gehört habe, und spitz genug dazu. Ich liebe das.

Der Giner (sehr ernsthaft und feierlich). Fremdling!

Mahal. Dein Ernst kleidet dich noch besser, wie dein Lächeln; und solltest du
auch ernsthafter werden, sieh, ich glaube noch immer, daß du meiner spottest.

Der Giner. Warum?

Mahal. Daß du dich für Das halten solltest, das ich ernsthaft nicht zu nennen
wage, ohne Den zu beleidigen, der diese Welt, nebst allen Thoren und Weisen,
die sie trägt und nährt, geschaffen hat.

Der Giner. Wer ist Der?

Mahal. Gott.

Der Giner. Er ist der Herr der Geister, wir der Erde, auf der wir wohnen.

Mahal. Und eurer nicht?

Der Giner. Auch unsrer, und vorzüglich, weil wir nach den Geistern, die um
seinen Thron stehen, das Beste sind, das er geschaffen hat.

Mahal. O Adam! Adam! Vater der Menschen!

Der Giner. Er ist nicht der unsere.

Mahal. Nicht; und woher kommt ihr?

Der Giner. Unser Ursprung ist in glänzende Dunkelheit gehüllt; besser ist es,
mein Lieber, davon zu schweigen, damit die Götter hier an dir nicht zu Menschen
werden.

Mahal. Ich nahm mir vor, aus diesem Lande zu fliehen, sobald ich vernehmen
würde, es herrschte ein Sultan, der sich für einen Sohn der Götter hielte. Ach,
diese Söhne der Götter haben mir gar viel zu Leide gethan, sich gar zu
menschlich gegen mich erzeigt; aber Das, was ich hier sehe und von dir
vernehme, ist so unerhört, erinnert mich meines Berufs so stark, daß ich nicht
entfliehen kann, bevor ich nicht die Quelle dieser außerordentlichen
Erscheinung ausgespürt habe. Doch ich bin hülflos – habe nichts von dem
Aftergott der Irader – du kennst ihn vermuthlich –

Der Giner. Ganz gewiß.

Mahal. Sieh doch, wie verkehrt die Menschen sind! In Irad hielten sie sich, den
Sultan ausgenommen, für Menschen und ehrten in dem Golde ihren Gott. –

Khalife. Ben Hafi, dein heutiges Märchen ist das langweiligste, das ich noch
gehört habe.

Ben Hafi. Gleichwohl schläfst du nicht darüber ein.

Khalife. Eben darum taugt es nichts.

Ben Hafi. Mahal fuhr fort: Hier finde ich nun gar Menschen, die mit ihrer
eignen Götterheit einen noch weit vortheilhaftern Wucher treiben.

Der Giner. Und Beide, mein Lieber, haben Recht, nur sind wir die Weisern; wir
nennen uns Götter, weil wir es sind, und brauchen nur das Gold, unsre
Götterheit noch glänzender zu machen. Uebrigens sind die Irader ein kluges
Volk, und nichts mangelt ihnen, als –

Mahal. Als daß sie keine Götter, wie ihr seid, zu Herren über sich setzen und
für sie säen und pflanzen. Beruhige dich hierüber, denn ob sich gleich
Diejenigen, die dort eure Rolle spielen, Menschen nennen, so haben sie doch die
Mittel gefunden, Das für sich thun zu lassen, was man hier für euch thut. Ihr
Sultan Zobar ist ein Meister in dieser Kunst. Da ich nun von diesem
unglücklichen gelben Metalle nichts habe und von Hunger, Durst und Kälte leide,
Uebel, die du, ohnerachtet deiner Götterheit, vielleicht selbst empfindest, so
bitte ich dich, gewähre mir Schutz und Nahrung, damit ich hier verweilen und
euer Wesen näher erkennen lernen möge.

Khalife. Siehst du, Ben Hafi, daß dein Mahal nun eben dieses Salz gebraucht,
womit man die Thoren reibt, und daß er Unrecht hatte, über die Lauge des
Schiffsvolks sich zu beklagen.

Ben Hafi. Ob es ihm bekommen wird? – Der Giner antwortete sehr höflich: Ach,
mein Bester, wer könnte, dürfte dir die kleine Gefälligkeit wohl abschlagen!
Wie sehr bedaure ich für meine Person, daß ich nicht eingerichtet bin, Gäste zu
bewirthen und aufzunehmen. Ich sage dir's mit vielem Kummer und trenne mich
sehr ungern von dir. Doch jeder dieser Götter hier wird dich gern aufnehmen.

Mahal. Ich danke dir und ihnen. Ich will lieber zu Denen gehen, die ihr
Menschen nennet: vielleicht sind sie darum gastfreier.

Der Giner. Ich zweifle; sollt' es aber geschehen, so hüte dich ja, solche
Fragen an sie zu thun, solche Bemerkungen zu machen, wie ich einige von dir
vernommen habe. Wie leid würde es mir thun, mein Theurer, wenn ich dich an das
Kreuz sollte schlagen sehen.

Mahal. Und was ist das nun wieder?

Der Giner. Die Strafe der Frevler. Siehst du jenes Kreuz an dem Eingänge des
Platzes? An ihm stirbt Jeder des langsamen, qualvollen Todes, der unsrer
Götterheit spottet oder sie bezweifelt.

Mahal. Um so schneller will ich fliehen.

Der Giner. Einen Augenblick! Vielleicht beleidigte ich gar die Pflicht –
vielleicht bist du einer des Geschlechts, dem wir unser Haus nicht versagen
dürfen – Wo kommst du her? Wer bist du?

Mahal. Ich heiße Mahal – bin einer der Söhne Seths, komme von dem Gebirge und
bereue, es verlassen zu haben.

Der Giner (umarmt ihn feurig). Einer der Kinder Seths! O glückliches Ungefähr!
Wisse, Geliebter, wir stammen alle von seinen Töchtern her, und du bist mit uns
allen hier verwandt. Folge mir und beglücke meine Wohnung mit deiner Gegenwart.

Mahal. Ich danke dir. Ich bin ein Mensch, halte mich dafür und will erst sehen,
was für Wesen eure Menschen hier sind, da ich ihre Götter nun gesehen und
gehört habe.

Ben Hafi rollte seine Handschrift zusammen.

Khalife. Ich fürchte, es wird dem armen Narren bei diesen Menschen nicht besser
ergehen.

Ben Hafi. Warum, Nachfolger des Propheten, fürchtest du dies?

Khalife. Ich traue ihnen wegen der Höflichkeit ihrer Herren nicht viel Gutes
zu. Auch fügt man: wie der Sultan, so die Hofleute und seine Diener, wie die
Hofleute und seine Diener, so seine Unterthanen. Doch wünschte ich, ich hätte
mich betrogen. – Friede sei mit dir und euch! –

Zehnter Abend

Ben Hafi erschien auf den Glockenschlag, rollte seine Handschrift auseinander
und begann:

So entfloh Mahal, verlor sich in den Straßen und befand sich nun in einem
Theile der Stadt, wo Menschen wohnten, die, obgleich anders gekleidet, wie ihre
Oberherrn, die Götter, doch eben so heiter und zuvorkommend zu sein schienen,
wie ihre Oberherrn, die Götter. Mahal ging also ganz unbesorgt auf Einen zu und
forderte, was ihm jetzt so nöthig war. Der Mann beantwortete seine Bitte mit
dem holdesten Lächeln, machte ihm die feinsten Entschuldigungen und wies ihn an
einen Andern. So spielte ihn die Höflichkeit so lang aus einer Hand in die
andere, bis er endlich über die süßen Redner und lieblichen Lächler ergrimmte.

Khalife. Habe ich dir es nicht vorausgesagt? Nicht gesagt, daß mir ihre allzu
große Freundlichkeit verdächtig ist? und daß sie ihren klugen Herren gleichen
würden?

Ben Hafi. Das alles hast du gesagt, Herr der Gläubigen. – Mahal trug endlich
sein Begehren, nach seiner jetzigen Stimmung, einem Giner etwas trotzig vor.
Den wohlerzogenen Giner beleidigte der rohe Ton, und er antwortete ihm:
»Mensch, was gehst du mich an? Was geht mich es an, ob du hungerst und kein
Obdach hast? Habe ich doch ein Obdach und hungere nicht.«

Wäre nun Mahal aufgeklärt genug gewesen, den Sinn, der in diesen Worten lag, in
seinem ganzen Umfang zu fassen, so würde er gleich den Schlüssel zu der
Höflichkeit der Giner gefunden und dadurch entdeckt haben, daß die Giner einem
Gott dienen, der mit dem der Irader gleichen Ursprungs ist, oder den vielmehr
jener mit der Erleuchtung gezeugt hat. So viel begriff er indessen, daß diese
Worte für ihn nicht von allzu guter Vorbedeutung waren.

Ein nahestehender Giner, von dem glattesten, geschmeidigsten Aeußern, dabei
etwas ältlich, hatte die rauhe Antwort seines Landsmanns gehört und war nun
Zeuge der unangenehmen Verlegenheit Mahals. Er nahte ihm sehr liebreich, fragte
ihn, woher er käme und wer er sei? Als ihm nun Mahal antwortete, er käme von
dem Gebirge, lächelte der Giner noch liebreicher, maß ihn von dem Scheitel bis
zur Sohle, betrachtete genau den Umriß seines kräftigen Baues, legte endlich
seine Hand unter Mahals Hüfte und befühlte einen Ort, den ich dir, Herr, zu
errathen überlasse. Hierauf sagte er ernsthaft: »Wie kann doch ein Mann deines
Schlags in Gin verlegen sein? Folge mir, mein Theuerster!«

Mahal wußte nicht, was er von dem Manne, der sonderbaren Betastung und seinen
Worten denken sollte. Er hielt es endlich für einen Gebrauch des Landes, eine
ihm neue Begrüßungsart, und folgte dem Giner, der ihm so freundlich vertraulich
die Hand darreichte.

Der gute Giner führte ihn in ein Bad, ließ ihn waschen, reiben, salben,
kleiden, leicht speisen und bat ihn hierauf sehr höflich, ihm weiter zu folgen.
Es war nun Abend geworden. Der Giner trat mit ihm in ein großes,
wohlausgeschmücktes Haus, ließ durch einen Diener eine Botschaft in das Innre
laufen, die Thüren öffneten sich, und der Giner stellte den Mann vom Gebirge
einer jungen, schönen, blühenden Wittwe mit einem Lobspruch vor, über den die
schöne Wittwe vergnügt erröthete und durch den Mahal sich die Begrüßungsart des
Giners erklärte, indem er ihn zugleich verwirrte. Diese Verwirrung gereichte
ihm aber bei der Wittwe nicht zum Nachtheil. Sie nahte ihm vertraulich und
liebreich und betrachtete ihn mit vielem Wohlgefallen. Indessen erzählte ihr
der Giner, was er von Mahal wußte, in welchen Umständen er ihn gefunden und was
er bisher mit ihm unternommen hatte. Die Wittwe sagte endlich zu dem Redner:
»Ich danke dir, Lieber, daß du meiner gedacht und mir ihn zugeführt hast. In
meinem Hause, wenn er sonst leistet, was sein Ansehen verspricht (und daran
zweifele ich nicht, da er von deiner Hand mir kommt), soll er, ich schwöre es
bei meinem Selbst, gewiß nicht Mangel leiden. Für sein Vergnügen zu sorgen, ist
von nun an mein Geschäft; das seinige sei, mir seine Schuld und Dankbarkeit
durch Vergnügen abzutragen.«

Nun trat sie mit dem Giner auf die Seite, und Mahal sah sie so ernsthaft mit
einander reden, wie Leute, die einen sehr wichtigen Handel mit einander
abzuschließen haben, wovon der Eine seine Waare so theuer als möglich an den
Mann zu bringen, und der Andere sie so wohlfeil als möglich zu erstehen sucht.
Oft stand das Geschäft einige Augenblicke stille, der Giner setzte dann seinen
rechten Fuß zum Abmarsch vorwärts, die Wittwe blickte auf Mahal und hielt den
Handelsmann am Arme fest. Der Vertrag ward endlich geschlossen, die Wittwe
füllte die Hand des Giners mit dem Gott der Irader, den Mahal so sehr
verabscheute. Dieser ging, und sie nahte Mahal nun vertraulich und sagte, indem
sie über seine Wangen strich, mit derem festen braunen Roth der schwarze
lockichte Bart so bedeutungsvoll abstach: »Lieber, ich habe dich theuer von dem
Manne erstanden, doch ich hoffe, nicht zu theuer. Wer kann die Freundschaft
eines Mannes, wie du mir scheinst, eines Mannes, der von dem seinen Gebirge
herkommt und so ganz das Ansehen hat, auf demselben gleich einer unverletzten
Eiche aufgewachsen zu sein, zu theuer bezahlen.«

Du kannst leicht denken, Herr der Gläubigen, daß der Mann des Gebirges von
allem Diesem sehr wenig begriff: doch die schlaue Wittwe machte ihm das
Unverständliche bald verständlich, und wenn ein junges, schönes Weib es über
sich nimmt, einem gesunden Manne etwas begreiflich zu machen, so findet sie,
wie man sagt, sehr leicht Eingang. Vielleicht aber wunderst du dich über Mahals
schnelle Gelehrigkeit? –

Khalife. Ganz und gar nicht.

Ben Hafi. Wenigstens mochtest du erwarten, daß ein Mann von solchem Berufe doch
eine Zeitlang Das hätte spielen sollen, was man jetzt hin und wieder vorzüglich
Tugend zu nennen beliebt und wodurch man eigentlich der Tugend ein so enges,
neues, dünn gewobenes Gewand umhängt! Damit war es vor der Sündfluth ganz ein
anderes. Die Handlung, auf welche für das menschliche Geschlecht eine so
wichtige Erscheinung erfolgen kann, betrachtete man damals eben so, wie man
jetzt das Pflanzen eines guten und nützlichen Gewächses ansieht. –

Khalife. Warum sollte man nicht?

Ben Hafi. Man betrachtete es als ein ergötzliches und verdienstliches Geschäft.
Ergötzlich, weil es dem Pflanzer Vergnügen macht, und verdienstlich, weil es
einem Wesen Leben gab. Noch unter den Propheten (den Patriarchen) nach der
Sündfluth hielt man es so damit, wie man in den alten Schriften von ihnen lesen
kann, und ich weiß nicht, woher es kommt oder was das menschliche Geschlecht
dabei gewonnen hat, daß einige Schwärmer diese so wichtige, als natürliche
Handlung lästern – doch vermuthlich ist dieses die Ursache davon: die Ausübung
der wahren männlichen Tugend scheint ihnen zu beschwerlich, und sie suchen sich
wenigstens mit einer zu brüsten, die, wenn sie auch weniger kostet, ihnen doch
am Ende, vor den Augen Blödsinniger und Heuchler, Ruhm erwirbt. Heldenmuth
erfordert es gewiß nicht, und darum nennt man es auch mit Recht die neue
Tugend, zum Unterschied der alten.

Khalife. O des Geschwätzes! Ben Hafi, der Mann muß wenig Werth haben, der
keinen andern als diesen vorzeigen kann, und damit genug.

Ben Hafi. So ist es! – Mahal fand seinen gegenwärtigen Dienst bei der jungen
Wittwe weit lustiger, als bei dem strengen Alten in Irad.

Khalife. Ich glaube es gerne.

Ben Hafi. Die Wittwe war vollkommen mit ihm zufrieden, überhäufte ihn mit
Schmeicheleien, ließ die besten Leckerbissen für ihn zubereiten, und er lebte,
ohne daran zu denken, das wahre Leben der Götter in Gin, das er anfangs doch so
anstößig gefunden hatte. Da es nun der Wittwe nicht an Verstand und Witz
gebrach, so machte sie ihm den eingeschränkten Aufenthalt in ihrem Hause ohne
viele Mühe sehr angenehm. Sie übernahm es sogar, seinen Geist etwas mehr
auszubilden, und er lernte in ihrer Schule Manches, von dem ihm nicht geträumt,
das er schwerlich unter Männern erfahren hätte. Doch in so rohen Zeichen, als
er sich bedient, lassen sich solche feine Dinge nicht so glücklich ausdrücken,
wie in unsrer hochausgebildeten arabischen Mundart. Um der Langenweile, die am
Ende doch immer zwei Personen beschleicht, die zusammen leben, zuvorzukommen,
lud die schöne Wittwe oft Gäste beiderlei Geschlechts ein, und Mahal fand immer
mehr Ursache, mit dem Lande und seinen Bewohnern zufrieden zu sein; ja, er
wagte es sogar, die Giner von den Völkern auszunehmen, die nach seiner Meinung
den Zorn des Herrn verdienten. Die Enocher, Irader nebst den Schiffern übergab
er seiner Rache, ohne allen Vorbehalt: »aber warum,« sagte er, »willst du diese
feinen, wohlthätigen, wohlerzogenen Leute, deren Weiber so schön und
zuvorkommend, deren Männer so höflich und artig sind, verderben? Sieh, sie
leben in Eintracht dem Vergnügen ihrer Sinne, der angenehmen gesellschaftlichen
Unterhaltung, und ich sehe sie gar nichts Böses thun.«

In dieser guten Laune that Mahal oft die naivsten Fragen; eine Zeitlang
ergötzte sich die Gesellschaft daran. Da aber das Naive, weil es allzu
natürlich ist, gebildeten Leuten gar bald kindisch und einfältig vorkommt, so
hielt es die Wittwe für nöthig, ihm, um des Tons der Gesellschaft willen, etwas
von dieser allzu großen Naivität zu benehmen. Um ihm nun den ersten Unterricht
zu geben, versammelte sie zu einem Abendessen eine ganz auserwählte, ganz
eingeweihte Gesellschaft, und da kam es denn sehr bald heraus: »Das Reich Gin
sei ein Land voller Freundschaft und Liebe. In Gin lebe Jeder, von dem Sultan
bis auf den Letzten, sich und seinem Vergnügen. Das Ich, das Selbst sei der
angebetete Gott des Landes, und das Ganze halte nur dadurch so fest zusammen,
weil jedes weisen Giners Ich des Ichs der andern Giner zu gewissen
unentbehrlichen Bedürfnissen und Bequemlichkeiten benöthigt wäre. Das eigne Ich
sei also der Grund aller Handlungen der Giner, und die Giner seien darum das
allerverfeinerteste Volk der Welt, weil sie diese Beweggründe des menschlichen
Thuns so fein und artig zu verbergen wüßten, daß man in keinem Lande vor der
Sündfluth so viel von Aufopferung, Großmuth, Uneigennützigkeit, Freundschaft
und Liebe redete, als in Gin, davon man aber selten etwas in der Wirklichkeit
sähe, es müßte denn einmal ein roher, unerzogener, wilder Mensch den
thierischen Trieben seiner Natur folgen. Jeder Giner nähme aber, dem Aeußern
nach, diese Worte, um durch Höflichkeit und Sittlichkeit dem gesellschaftlichen
Leben einen schönen, glänzenden Firniß zu geben, für baare, echte Münze an, und
Der, welcher den Andern merken ließe, er zweifelte an ihrer Echtheit, gälte für
einen Menschen ohne Lebensart, sei untauglich für die Gesellschaft und den
Verkehr des Lebens. Doch hätte dieses keinen Einfluß auf die wirklichen
Handlungen, und darum thäte gewöhnlich jeder Giner das Gegentheil von Dem, was
er dem andern zusagte, und selten frage ein Giner den andern, warum er seinen
Worten nicht gemäß gehandelt hätte. Jeder wisse zu gut, was und wie viel es
erforderte, um einen von ihnen dazu zu bewegen.«

So spricht zum Beispiel, setzte ein sehr feiner Mann hinzu, der sich besonders
zum Lehrer Mahals aufwarf, ein Giner zu einem, der ihn um Hülfe anfleht und von
dem sein Ich weder etwas zu fürchten noch zu hoffen hat: »Ich bedaure von
Herzen, mein Theurer, daß ich dir nicht dienen kann!« Dies heißt auf gut
Arabisch: was geht dein leidendes Ich mein Ich an, das sich jetzt ganz wohl
befindet und dem du nichts Böses noch Gutes thun kannst.

So spricht der Sultan laut: Ich habe das Glück, über die Giner um ihretwillen
zu herrschen. In seinem Herzen sagt er: Ich herrsche über die Giner um
meinetwillen, sie sind mein Eigenthum.

So sagen die Erhabenen, Auserwählten, die als Götter um des Sultans glänzenden
Thron stehen. –

Mahal (fuhr auf). Götter! Götter! Wie könnt ihr, sonst ganz vernünftige Leute,
doch so rasend sein, diese sogenannten Götter für etwas anders zu halten, als
was sie wirklich sind, Menschen, wie ihr es seid?

Die ganze Gesellschaft erblaßte, erbebte und sah sich so furchtsam um, als
ständen die verderbenden Götter mit den flammenden Schwertern hinter ihnen. Die
schöne Wittwe blickte Mahal zum ersten Mal voll Ingrimm an und schrie: »Du
rasender Rohling! sage, willst du, daß ich mit dir an das Kreuz geschlagen
werden soll! Wage nur noch einmal ein solches Wort, und ich überliefere dich
den erzürnten Göttern, so lieb du mir auch bist; denn noch lieber ist mir mein
Leben und mein Haus, mein Hab und Gut!

Die Freunde trösteten die Erzürnte, indem sie sagten: »Kein Diener ist
gegenwärtig, und wir haben nichts gehört.«

Alle schärften nun dem rohen Gebirgsmann ein, nie mehr zu wagen, von diesen
Göttern zu reden, deren Gewalt so groß, deren Rache so schrecklich wäre und
die, dieses abgerechnet, sonst so gütig und großmüthig wären, jeden Menschen
nach seinen Lüsten leben zu lassen, so reich zu werden, als er werden könnte,
die Alles erlaubten, wenn man ihnen nur gäbe, was ihnen zukäme, und sich nie
einfallen ließe, daran zu zweifeln, daß sie Wesen höherer Art seien und daß die
Wesen niederer Art darum geboren würden, um für sie zu arbeiten und von ihnen
beherrscht zu werden.

Nachdem man nun dem stumm gewordnen Mahal genug hierüber gesagt hatte, fuhr der
Lehrer fort: »Besser ist es, von den Göttern ganz zu schweigen und sie weder zu
loben noch zu tadeln. Weiter: der Großvizir sagte laut –«

Großvizir. Hm, Ben Hafi, was soll nun der Großvizir?

Khalife. Wie? Folgt er nicht auf den Sultan? Soll er von dem Sultan zu dem
letzten Giner überspringen und die Rangordnung beleidigen, die im Staate so
große Wunder wirkt? Was sagt der Großvizir, Ben Hafi, ich bin begierig zu
hören, welchen blauen Dunst er den Ginern, die, wie ich sehe und höre, ein Pack
Betrüger sind, vormacht?

Ben Hafi. Er sagt, fuhr der Giner fort: »Ich diene dem Sultan, dem Staate. Dies
heißt in gemeiner Sprache: Was geht mich der Sultan und der Staat an, ich diene
mir.«

Khalife. Glaube mir, Ben Hafi, dergleichen geschieht auch noch nach der
Sündfluth.

Ben Hafi. Vielleicht hier und dort. Mahal rief seinem Lehrer zu: »Sage mir
doch, ist der Großvizir nicht einer Dieser, die ich nicht nennen soll?« Sein
Lehrer sagte: Allerdings. Wer in Gin kann sonst ein Amt verwalten, als sie, die
Auserwählten? Ihre Väter hinterließen ihnen, mit ihrem Geiste, die Macht über
Gin als Erbschaft, und so gehört ihnen das ganze Reich eigen zu, mit Allem, was
darauf lebt, wächst und ist. Sie borgen uns nur den Boden, damit wir ihn für
sie und uns bebauen. Doch was geht uns dieses an? Ob wir gleich nur Menschen
sind, so leben wir doch, mit ihrer Erlaubniß, so vergnügt wie sie, unser eignes
Selbst ist unser Gott, wie ihr hohes Selbst der ihrige ist, und beten wir zu
dem alten Gott, so geschieht es bloß darum, daß er es unserm Selbst wohl
ergehen lasse und dem zarten, vielgeliebten ja nicht wehe thue.

Der Giner ging in der Entwickelung seiner Lehre immer weiter. Mahal hörte ihm
lange sehr beklommen zu und that nun auf einmal die sehr naive oder sehr rohe
Frage an seine schöne Wittwe: »Wenn ihr Giner, wie ihr sagt, Alles um eures
Selbst willen thut, warum hast denn du mich in dein Haus aufgenommen, da ich
dir gar nichts bin? Warum nährst du mich, den Fremdling, so gut und reichlich?«

Die Wittwe antwortete, um den angefangenen Unterricht befördern zu helfen, eben
so naiv: »Weil du der rohe Neuling vom Gebirge –«

Leibarzt (dazwischen). Da haben wir den Neuling an seinem rechten Orte; ich
habe es längst gesagt.

Ben Hafi fuhr fort: »vom Gebirge mir sehr willkommen warst. Du warst mir sehr
willkommen, weil du stärker und muthiger bist, als die zarten, feinen Giner.
Weil mir nun deine Stärke und dein Muth Vergnügen machen, so suche ich sie
durch eine gute Tafel und Ruhe zu unterhalten. Bleibe du nur fernerhin bei den
Kräften, die ich an dir kenne, und mein Ich wird immer mit deinem Ich zufrieden
sein.« –

So endigte für einen Augenblick die für Mahal so neue, lehrreiche und
schmerzliche Unterhaltung. Sie war darum schmerzlich für ihn, weil der Umgang
mit der schönen, freundlichen Wittwe und ihren artigen Gästen sehr viele feine,
versteckte Empfindungen in dem rohen Sohne des Gebirges gezeugt, erweckt und
entwickelt hatte. Doch kaum sind es Empfindungen, und besser nennt man sie
Kitzeleien der Eigenliebe, des Wahns, des Wohlgefallens an sich selbst, die,
wie wir sehen, nur der Umgang mit der hochgebildeten Welt entwickelt und wozu
jeder Erdensohn die Anlage, wie zum Bösen, mehr oder weniger mit sich auf die
Welt bringt. Mahal hatte sich beinahe schon für Das gehalten, wofür ihn die
schöne Wittwe in Stunden der Begeisterung zu halten schien; auch schrieb er die
ihm von ihr erzeigte Achtung ganz andern Verdiensten zu, als er nun auf einmal
das Glück oder Unglück hatte, wahrzunehmen. Er war noch roh genug, bestürzt zu
werden, zu schmollen und bei sich zu murren: »So bin ich denn auch hier ein
Lastthier, nur anderer Art, nur daß ich besser gefüttert werde und besser
gebettet bin. Doch dies geschieht ja nicht um meinetwillen. Dort pflügt' ich
des strengen Alten Aecker, und hier –« die Wittwe legte ihm in diesem
Augenblick einen Leckerbissen vor.

Lange schwieg indessen Mahal still und hing seinen Betrachtungen nach. Die
Wittwe merkte wohl, wo es den Rohling drückte, unternahm es daher, ihn mit sich
selbst bekannt zu machen und ihm seine Thorheit ohne alle Schonung aufzudecken.
Plötzlich wandte sie sich mit der Frage an ihn: »Mahal, warum verbleibest du in
meinem Hause?«

Mahal. Die Frage ist leicht zu beantworten; weil du mich als Lastthier gedungen
oder gar gekauft hast!

Die Wittwe und die Gäste hielten die Ohren zu, als sie die rasche,
ungeschminkte, mit einem mürrischen, knurrenden Tone vorgebrachte Antwort
vernahmen. Mit einem beißenden Tone sagte nun die Wittwe: »Wie oft, du Wilder,
habe ich dir schon gesagt, daß ich den Unterhändler nur darum bezahlt habe,
weil er dich mir vor allen Andern zugeführt hat, und daß ich dich weder gekauft
noch gedungen habe. Oft sagte ich dir, du kannst mein Haus verlassen, wenn und
wie du willst; da du bliebst, so verdanke ich deiner Liebe dein Verbleiben.
Sage mir nun, warum verweilst du demohngeachtet bei mir?«

Mahal. Weil es mir bis hierher bei dir wohlgefiel.

Wittwe. Warum gefiel dir es bisher bei mir?

Mahal. Weil es mir Vergnügen machte.

Wittwe. Und was ist es eigentlich, das dir hier Vergnügen macht?

Mahal. Der Genuß deines schönen Leibes, deine Artigkeit, dein Zuvorkommen,
deine Schmeicheleien, deine gute Tafel, die Ruhe, die Unterhaltung. –

Wittwe. Sieh nun, ist etwas anders in diesem deinem Bekenntniß hörbar als dein
eignes Ich? Verbleibst du, nach deinem eigenen Geständnisse, nun um
meinetwillen oder um deinetwillen in meinem Hause?

Mahal (betreten). Mich dünkt beinahe, um meinetwillen; aber doch bist du es
nur, die mir es angenehm macht.

Wittwe. Und wenn sich nun diese Schönheit, deren Genuß dir Vergnügen macht, in
Häßlichkeit verwandelte, wenn ich mit dir keifte, anstatt dich zu liebkosen,
und wenn diese gute Tafel, die dir so wohl zu schmecken scheint, auf einmal
aufhörte, gemeine, rohe, harte Speise dein Tägliches würde – was würdest du
denn thun?

Mahal. Mich dünkt, ich würde davon laufen.

Wittwe. Und worüber zürnst du denn, da du mehr eingestanden hast, als ich?
Bekennest du nicht selbst, daß dein Ich dein Gott ist, wie mein Ich der meine
ist. Daß du Alles, was du in meinem Hause thust, bloß um deines Selbst willen
thust. Wollte nun ich mit dir schmollen, daß du nicht Alles aus bloßer Liebe zu
meinem Ich thust, würdest du nicht meiner spotten?

Mahal. Ich weiß nicht, was ich thun würde, und freilich scheint Alles so, wie
du sagst, auch kann ich weiter keine Antwort darauf finden, es sei denn, ich
sagte: Es ist vielleicht nicht recht, daß ich in dieser Lage mit dir bin.
Ueberdies widerspricht ein dunkles Gefühl in meiner Brust Allem, was ich heute
höre, und es erniedrigt mich, zu denken, die Menschen seien nur durch ein so
unreines Band verknüpft. Vielleicht auch ist dies die Ursache, warum ich davon
laufen würde, da mich kein reineres an dich bindet.

Wittwe (für sich). Das rohe Ungeheuer! Alles sagt er gerade heraus, und nie
wird er der feinen Bildung fähig werden; doch man muß ihn nehmen, wie er ist,
und vielleicht verlöre ich, wenn er anders würde.

Der vorige Giner, der sich als Lehrer aufwarf: »Sahst du ein reineres Band,
mein Lieber?«

Mahal. Außer auf dem Gebirge leider nicht.

Der Giner. Wir sprechen von Menschen, Guter, nicht von Thieren – was sich in
deiner Brust gegen die Wahrheit empört, die wir dich hier lehren, ist deine
beleidigte Eigenliebe, und nur dieses läßt auf die Zukunft noch etwas von dir
hoffen. Auch verdankst du dies Gefühl nur unserm Umgang. Sieh, mein Theurer,
wir machen es alle so, der Große und der Kleine. Ein Jeder von uns, den die
Erfahrung noch nicht genug belehrt hat, möchte gar zu gerne, daß man das Spiel,
das er doch gegen Alle spielt, nicht gegen ihn selber spielte. Jeder dieser
Thoren möchte gerne, daß die andern ihr Ich dem seinen aufopferten, und
Derjenige, der seinem Selbst am meisten fröhnt, sieht es oft als den größten
Fehler, den schwärzesten Flecken in Andern an, wenn sie ihn zu deutlich merken
lassen, der Keil, der ihn treibt, treibe auch sie. Den Widerstand gegen das
Selbst erträgt nur der Weise mit Geduld, und Alles, was er in dem
unvermeidlichen Kampfe der Ichheiten thut, besteht darin, nicht beleidigt zu
werden; von dem Ich der Mitkämpfenden alle den Vortheil zu ziehen, den sein
Verstand ausfindet, und den Beweggrund seines Handelns so schön und glänzend zu
schmücken, als Höflichkeit, Glätte, Feinheit und Beredtsamkeit nur gewahren
können. Die größte Kunst besteht hauptsächlich darin, seinen Vortheil so zu
berechnen, daß die andern den ihrigen dabei finden, und dann ist man Herr des
Spiels. Sieh, so ist Ichheit oder Selbstheit jedes Menschen Gott!

Mahal. Ein Afterdienst, der, wie ich nun höre, bei euch nicht versäumt wird,
und so begreife ich auch Alles, was mir hier widerfahren ist. O meine Gebirge!
meine Heerden! meine Felsen! meine murmelnden Bäche! meine Ruhe! meine
glückliche Unwissenheit!

Die Gäste sahen Mahal betreten an; einer von ihnen befühlte seinen Puls.

Mahal (fortredend). Das Menschengeschlecht hat nur mit der Unschuld den wahren
Gott verlassen! den Stand verlassen, zu dem er sie geschaffen hat! Alles rennt
nun nach einem Ziele, jung und alt; Jeder will nun der Erste sein; selbst den
Lastern hat ihr Geist glänzende Namen gegeben. Von der List, dem Betruge, der
Heuchelei, der Goldbegierde und dem Morde begleitet, sah ich sie auf dem
Kampfplatz zum Streite gerüstet! Welches Zerreiben! Welches fürchterliche
Gewühl! Welches Mordgeheul! Welches Wehklagen! Welches Freudengeschrei! Welches
Gelächter des Hohns und der Schadenfreude! Stoße sie vorwärts, Wahnsinn!
Versammelt um den Altar des Afterdienstes, des Goldes und des Wahns, ergreife
sie der Zorn des Herrn, daß ich sie um ihn her zerschmettert liegen sehe!

Die Giner belachten diese Standrede aus vollem Halse, und Mahal ward noch
zorniger.

Der Giner. Worüber zürnest du doch und sprichst so viele thörichte Worte, Mann
vom Gebirge! Was kann der Mensch dafür, daß er so gebildet ist?

Mahal. Unmöglich! Ist er so, so hat er sich selbst dazu gemacht; wodurch, dies
weiß ich nicht.

Der Giner. Sollte er nicht so sein, so hätte er nicht so werden können. Sei er
so gebildet, oder habe er sich dazu gemacht, gleichviel. Hast du nicht unsrer
schönen Wirthin zugestanden, es geschähe nur um deinetwillen, daß du ihr
gewisse Dinge zu Gefallen thust? Was treibt dich nun dazu?

Mahal. Mit mir und ihr mag es so sein; aber Gott hat den Menschen gewiß nicht
so gemacht, daß er sich einzeln denken soll und die Andern alle bloß als um
seinetwillen geschaffen.

Der Giner. Da Dies aber Alle denken, so wird dadurch das Spiel des Lebens
befördert, und Alles ruht dadurch auf einem so einfachen Grund, der gleich in
die Sinne eines Jeden fällt, das ganze Geheimniß enthüllt und alle
Schwierigkeiten löset. Der Mensch ist nicht weniger und nicht mehr, als er sein
kann. Der Glücklichste ist Der, der seinem Ich am besten thun kann, am besten
zu thun versteht, der aller andern Ich zum besten seines Ich's zu gebrauchen
weiß. Der Geliebteste ist Der, der dieses Spiel am feinsten zu übertünchen
gelernt hat. Ist es nun Gott, der uns so gemacht hat, was können wir dafür, da
nicht die Umstände und Veranlassungen von uns abhängen, sondern wir von ihnen?
Da sich Das entwickeln muß, was in uns gelegt ist? Wir empfingen diese Lehre
von unsern Vätern und hinterlassen sie unsern Kindern, weil wir uns dabei gut
befunden haben. Wir können diese Triebe in uns so wenig hindern, als wir den
Stein aufhalten können, den ein Entfernter in die Höhe schleudert. Fallen muß
er, bis ihn ein anderer Körper hindert oder zum Absprung zwingt. So ist es mit
dem Ich des Menschen: es geht in gerader Linie fort, bis ihm das Ich eines
Andern in den Weg tritt; kann es des Andern Ich überwinden, so unterwirft es
sich dasselbe und zieht es in seinem eigenen Wirbel mit sich fort. Muß es dem
andern Ich weichen, so macht es einen Umweg; wird es von dem Ich des Andern
verschlungen, so bewegt es sich mit so viel Gewinnst als möglich in dem Wirbel
des Ichs des Andern, bis es sich gewaltsam losreißen, oder klüger – sanft von
ihm ablösen kann.

Khalife. Höre, Ben Hafi, du und deine Giner, ihr seid beide unerträgliche
Schwätzer, und du gar, du mißbrauchest in seinem Namen den Vertrag, den ich so
großmüthig als unüberlegt mit dir gemacht habe. Wozu Dies alles? Ist doch
nichts leichter zu beantworten, als die einfältige Frage, warum der Mensch sein
eignes Ich mehr liebt, als eines Andern Ich?

Ben Hafi. Beschenke mich mit dieser Beantwortung, Herr der Gläubigen, und ich
lasse meinen Giner schweigen.

Khalife. Auf diese Bedingung herzlich gerne. Nun, der Mensch liebt sein eignes
Ich mehr als das Ich der Andern, weil ihm nichts so nahe verwandt ist, als sein
eignes Ich. –

Ben Hafi. Wahrlich, die Antwort ist so einfach, daß sie gar keinen Widerspruch
verstattet; doch, Herr der Gläubigen, entschuldigst du dadurch nicht Alles, was
er zum Besten dieses geliebten Verwandten thut?

Khalife. Ganz und gar nicht, denn darum gab Gott dem Menschen das Gewissen und
durch seinen Propheten Gesetze, damit er seinen Vortheil nicht in dem Nachtheil
des Andern suche.

Ben Hafi. Aber wie, wenn die allzu große Vorliebe zu dem Ich das Gewissen nun
erstickt oder das Gesetz so listig zu umgehen weiß, daß der Richter den
heimlichen Verbrecher nicht in Anspruch nehmen kann?

Khalife. »Dem Herrn bleibt nichts verborgen, und der Tag wird kommen, an
welchem die Erde verwandelt werden wird. Dann werden sich die Menschen aus
ihren Gräbern erheben, um vor dem einzigen, dem mächtigen Richter zu
erscheinen. An diesem Tage sollt ihr die Bösen und die Ungerechten in Ketten
sehen, das Gewand, das sie bekleidet, wird von Pech sein, Feuer wild ihr
Angesicht decken, und Gott wird jede Seele belohnen und bestrafen, nachdem sie
verdient hat.«

Ben Hafi. Wird dies Die trösten, die durch die Bösen und Ungerechten leiden?

Khalife. Gott sagte zu der Biene: »Bereite deine Wohnung auf den Gebirgen und
in den Bäumen. Esse von jeder Art der Früchte und Blumen und laß, was du
issest, durch die von dem Herrn zugerichteten Wege gehen.« So ißt nun die Biene
bittere Pflanzen, bereitet sie in ihren Eingeweiden zu süßer Speise, und so
wird der Mensch, der, unter dem Druck der Ungerechten, auf dem harten und
mühsamlichen Pfade seines Lebens das bittre Brod des Elendes unter Thränen und
Seufzern ißt, sich süße Speisen in den Gärten des Propheten zubereiten. Der
Herr sagt durch seinen Apostel: »Die, die mich fürchten, die um meinetwillen
leiden, die das Gute thun, sollen in den Gärten wohnen, zwischen frischen, nie
versiegenden Quellen, schattigten, immer grünenden Bäumen. Die Engel werden zu
ihnen sagen: Tretet herein: ihr sollt hier in Sicherheit und Frieden leben. Wir
wollen jede Qual, jede Pein aus eurer Brust nehmen. Gleich Brüdern werden die
Gerechten einander gegenüber gelagert sitzen, kein Ermüden fühlen und ewig in
den blühenden Gärten wohnen. Es ist nur ein Gott, der einzige wahre Gott, er
zeuget nicht, er hat nicht gezeugt, und da ist Keiner, der ihm gleich wäre.«

Ben Hafi. Herr der Gläubigen, du heilest nicht das Haupt des Zweiflers, du
zerschlägst es!

Khalife. Wehe dem Zweifler! Wer zweifelt noch als der Thor, da Gott das Gesetz
durch seinen Apostel gegeben hat? Doch es ist Gottes Sache, und er hat
bestimmt, wer auf dem geraden Wege einhergehen soll, und hat fest bestimmt, wer
irren soll.« Er wird über Beide richten. Friede sei mit euch!

Ben Hafi. Die Lehren der Giner hatten Mahals Verlangen zu dem Abendessen, wie
zu seiner schönen Wittwe für heute verdorben. Man ließ endlich den rohen
Dummkopf sitzen und lächelte der Wittwe zu, als wollte man sagen: »Er ist nur
dazu gut, zu dem er sich verkauft zu sein glaubt.« Mahal setzte die ganze Nacht
die verschiedenen alten und neuen Worte, die er erlernt hatte, in mancherlei
Formen zusammen, dachte sie bald verbunden, bald einzeln. Schon wollte er durch
das letzt Erlernte die verschiedenen, verworrenen Fäden zusammenreihen und in
einen Knoten schürzen, schon schwebte ein neuer Verdammungsspruch gegen
Enocher, Irader, Giner auf seinen Lippen, als ihn die warmen, sanften Lippen
der schönen Wittwe wegküßten und ihm sein eigenes Ich sehr lebhaft fühlbar
machten. Gewiß wäre es auch der schönen Ginerin gelungen, ihn nach und nach mit
dem System ihrer Landsleute auszusöhnen, für jetzt aber waren seine Nerven noch
viel zu stark, und bevor sie dieselben so geschmeidig machen konnte, um seine
kräftige Ichheit auf dem sanften Throne der Weichlichkeit, Wollust und
Verfeinerung einzuschläfern, trug sich ein Vorfall zu, der aller seiner
Bildung, in ihrem Hause wenigstens, ein Ende machte.

Vor Mahals Ankunft in Gin hatte die schöne Wittwe mit einem der Götter des
Landes in einer sehr menschlichen Verbindung gestanden. Dieser Göttersohn fiel
durch ein Versehen bei dem Oberhaupte der Götter, dem Sultan, in Ungnade. Man
versetzte ihn zur Strafe an die Grenze des Reichs, gab ihm einen wichtigen
Posten, damit er dort seine üble Laune an den Menschenkindern ausbrausen
möchte. Da aber die eng verbundenen Götter des Landes selten einen ihrer Art
lange unter der Ungnade des Sultans schmachten ließen, so ward er
zurückgerufen, ohne daß es die schöne Wittwe erfuhr. Auf einmal erschien er vor
ihr, fand sie mit dem Menschensohne Mahal allein, und das in einer
Vertraulichkeit, zu welcher nur er sich berechtigt zu sein glaubte. Er machte
der Wittwe in zierlichen Worten Vorwürfe, und dem Menschensohne wies er
verächtlich und gebieterisch die Thüre. Der rohe Mahal rührte sich nicht. Bald
kam es zum Wortwechsel, und Mahal sagte ganz derbe: »Versuche nur deine
Götterheit mit meiner Menschheit, damit wir sehen, wer hier Sieger bleibt!« Der
Göttersohn wagte nicht, sich so tief zu erniedrigen, und ging erzürnt davon.
Nun rang die schöne Wittwe in Verzweiflung die Hände, zerraufte ihr langes Haar
und schimpfte Mahal in den wildesten Ausdrücken. Mahal wunderte sich sehr, wie
seine schöne Wittwe auf einmal so häßlich und rauh werden könnte, und fragte
sie um die Ursache. »Rohling, Ungeheuer von einem Berg- und Thiermenschen, und
du fragst noch! Wie konntest du, Staub, es wagen, einen der hohen Götter des
Landes zu beleidigen, der mir vor allen Töchtern der Menschen die Ehre anthut,
seine Götterheit bei mir auf einige Stunden zu vergessen! Du hättest dich vor
ihm demüthigen, bei seiner Erscheinung tief gebeugt dich entfernen sollen, und
ich würde ihn sehr leicht besänftigt haben. Du hast mir nun das grüßte Unglück
zugezogen, das einen Menschen treffen kann. Soll ich um deinetwillen zu Grunde
gehen! Fliehe! daß man dich ja nicht in meinem Hause finde! daß ich mich noch
rette und dem Kreuze entgehe, dem du nicht mehr entgehen kannst.«

Der starrsinnige Mahal rührte sich nicht. Die ergrimmte und vor Furcht bebende
Wittwe rief ihre Leute zusammen, diese stießen den mit ihnen kämpfenden Wilden
zum Hause hinaus. Voller Wuth stand er eine Zeitlang vor demselben; er hatte
auch nicht die Zeit, über das Geschehene vernünftig nachzudenken, als ihn eine
Schaar unter der Leitung des beleidigten Göttersohns ergriff und ihn in sichere
Verwahrung brachte. Diese Nacht nun hielt Mahal den Ginern und den Menschen
überhaupt eine sehr schlechte Lobrede. Bei dem Anbruche des Tages brachte man
ihn vor ein Gericht der Götter, die schon vor seiner Erscheinung entschieden
hatten, ihn an das Kreuz zu schlagen: doch nahm man ihn sehr höflich auf,
schilderte ihm mit den ausgesuchtesten, schonungsvollsten Ausdrücken sein
schwarzes Verbrechen, geruhte mit vielem Bedauern über die Nothwendigkeit den
Verdammungsspruch auszusprechen und fragte dann erst: was er zu seiner
Vertheidigung und Entschuldigung vorzubringen hätte?

Mahal wußte nichts vorzubringen, als seine Geschichte, und dachte, er wollte am
Ende derselben seine Sendung nutzen, um ihnen ihren Unsinn recht deutlich zu
machen. Es kam nicht so weit: kaum sagte er, er stamme von Seth, als sich alle
Gesichter aufheiterten. Der Oberkadi sprach: »Sohn Seths, ferne sei es von uns,
einen Unsersgleichen zu verdammen, du gehörst uns an, da wir alle von den
Töchtern und Söhnen Seths abstammen. So gewiß es ist, daß kein gemeiner Mensch
in Gin es wagen kann, einen der Götter zu beleidigen, so gewiß mußt du einer
der Götter sein! Wir gewinnen viel dabei, daß dieser für uns immer höchst
verdrießliche Handel einen solchen Ausgang nimmt!«

Der Oberkadi und alle Beisitzer, der Ankläger selbst umarmten ihn, und Mahal
sagte bei sich: »Es sei doch besser, jetzt sein Leben ihrem Unsinn zu danken,
als ihn durch Aufdeckung desselben noch mehr zu reizen!«

Der Oberkadi. Man muß sogleich diese Begebenheit in Gin öffentlich bekannt
machen, damit ja das Volk einsehe, daß Keiner aus ihm das Verbrechen habe
begehen können, einen von uns zu beleidigen. Unser Wohl und Dasein hängen von
dieser Meinung ab. Den Sohn Seths hier, unsern Bruder, wollen wir dem Sultan
vorstellen und seinen Namen in das Götterbuch eintragen lassen.

Man führte Mahal in ein Seitenzimmer, entkleidete ihn, warf ihm ein weißes,
verbrämtes, mit dem flammenden Schwerte geziertes Gewand um, nahm ihn in die
Mitte und zog mit ihm in den Palast des Sultans. Mahal murmelte bei sich:
»Diese Göttersöhne sind wahrlich noch toller, als sie böse sind; doch was soll
Mahal unter ihnen? Gestern ein wohlgenährtes Lastthier in dem Dienste einer
schönen Wittwe, die mich aus dem Hause werfen ließ, weil ich einen dieser
wahnsinnigen Thoren beleidigte, und heute bin ich selbst einer davon. Ach, was
soll, was wird, was kann aus Mahal werden, und was kann Mahal thun, daß nicht
Das aus ihm werde, wozu er gewaltsam fortgestoßen wird! Soll ich nun wahnsinnig
mit den Wahnsinnigen sein, oder dieses schimpfliche Kleid zerreißen und mich an
jenes hohe Kreuz lebendig schlagen lassen! Ach, Herr, was sind die Menschen? Wo
fehlt es ihnen? Was soll Mahal unter ihnen? Warum begab sich Mahal unter sie?
Täglich erfahre ich mehr; aber da das Erfahrne so wenig taugt, so verdunkelt
sich mein Verstand immer mehr, anstatt sich aufzuhellen. Ach, nur Worte lerne
ich, ihr Geist scheint immer weiter von mir zu fliehen, je mehr ich ihrer
lerne!«

Mahal ward nun dem Sultan Lom, dem Herrscher der Giner, durch die Götter, die
stolz um seinen prächtigen Thron her standen, vorgestellt. Die fürchterliche,
große und erhabene Vorstellung, die sich Mahal auf dem Gebirge von den
Gewaltigen der Erde gemacht hatte, und welcher nach seiner Aussage nichts
entsprach, als ihre bösen Thaten, war nun durch die Erfahrung so ziemlich
verwischt worden; er war demnach sehr zufrieden, einen Mann vor sich zu sehen,
der vor allen seinen höflichen Hofleuten oder Göttern durch seine geistreichen
Blicke, sein sanftes, bescheidenes und doch hohes Wesen, den melodischen Klang
seiner Stimme angenehm auf seine Sinne und sein Herz wirkte. Er sagte bei sich
selbst: »Schade, daß dieser Mann kein Mensch heißen will, da er ihn doch so gut
und schön vorstellt!«

Auf die Vorstellung der Götter, und weil Mahal von Seth herstammte, ließ ihm
der Sultan sogleich einen Bezirk zum Unterhalt anweisen, und so ward er einer
der Götter des Landes und lebte gleich ihnen von dem Schweiße der Giner, die
als Menschen verpflichtet waren, das Stück Land zu bebauen, das ihm der Sultan
von dem seinigen zugetheilt hatte. Doch war er von dem Wahnsinn weit entfernt,
sich für mehr zu halten, als er war; auch erinnerte er sich oft der Unterredung
bei der Wittwe, und die Unterlage, die sein Geist der Glattheit, Höflichkeit
und Geschmeidigkeit Derer unterschob, mit denen er leben mußte, machte ihm
Alles verdächtig, was er sah und hörte. Er sah überdem diese Götter solche
menschliche Dinge begehen, daß er oft im Begriff war, seinen weißen Kaftan zu
zerreißen und den Göttern zu sagen, sie seien erbärmliche, böse Menschen und
Betrüger. Nur das hohe Kreuz, das er täglich sah, kühlte seinen heißen Eifer
etwas ab; und wahr ist es, es gibt kein besseres Mittel, den Enthusiasmus und
das Wahrheitsgefühl abzukühlen.

Der Sultan Lom ließ sich eines Tages Mahals Geschichte von ihm erzählen, und so
langweilig sie auch der Herr der Gläubigen in meinem Munde findet, so wirkte
sie doch in dem Munde Mahals so mächtig, daß ihn der Sultan Lom von demselben
Augenblicke an seinen Hof aufnahm und ihm eine Stelle gab, die ihn seiner
Person sehr nahe brachte.

Großvizir. Ich glaube es nicht.

Khalife. Ich glaube es wohl, denn warum sollte ich es nicht glauben; aber wenn
er so wie du erzählt hat, so möchte ich doch wissen, wie und warum dieser weise
Sultan den Erzähler einer solchen Ehre würdig finden konnte.

Großvizir (für sich). Ja wohl! Es ist eine Lüge, deren Zweck leicht zu errathen
ist; doch wir wollen schon dafür sorgen.

Ben Hafi. Herr der Gläubigen, wo nannte ich diesen Sultan den Weisen? Indessen
mag es so sein. Mahal sagt nicht, wodurch er so besonders auf den Sultan Lom
gewirkt hatte, und so muß es in jedem Falle der Inhalt seiner Geschichte gethan
haben; doch wenn es dir gefällt, so will ich dir nach einigen versteckten
Deutungen meine Muthmaßungen über diesen sehr wichtigen Punkt mittheilen.

Khalife. Du hast mich einmal in deiner Gewalt, da mir mein gegebenes Wort so
heilig ist, als ein Eid auf das Buch der Bücher.

Ben Hafi (verbeugt sich). Mahal sprach mit vieler Bitterkeit von den Sultanen
Puh und Zobar und sagte gerade heraus, sie bewiesen durch ihre Thorheit und
ihren Wahnsinn nur allzu sehr, daß das Menschengeschlecht zu dem Verderben,
womit es Gott bedrohte, völlig reif wäre. Der Sultan Lom ließ sich diese Worte
erklären, und ob er gleich den Verdammungsspruch über das ganze
Menschengeschlecht etwas hart fand, so sah er ihn doch für gerechter an als
Mahal, worüber sich dieser ein wenig wunderte. Da nun der Sultan Lom weiter
vernahm, daß Mahal einst wieder auf das Gebirg zurückkehren sollte, um dem
erzürnten Herrn der Welt Bericht von Dem abzustatten, was er gesehen und gehört
hätte, so hielt er es für gut und weise, sich einem Manne von so wichtigem
Beruf so zu zeigen, daß er in seinem Denkbuch eine bessere Rolle spielen
möchte, als der grämliche Puh und der wilde, blutdürstige Zobar. Khalife. Hm –
mit diesem weisen Manne da muß es nicht ganz richtig stehen; denn sieh, Ben
Hafi, käme dieser Mahal oder sonst Einer an meinen Hof, unter allen diesen
Umständen, ich würde ihn, um besser als alle die Thoren und Bösewichter, die er
aufgeführt hat, in seinem Buche zu stehen, weder scheuen noch darum aufnehmen.
Denn Gott wird am letzten Tage eines Jeden Buch aufschlagen, in welchem all
unser Thun und Denken aufgezeichnet ist nebst Allem, was wir öffentlich und
heimlich gesagt haben. Dann soll eines Jeden Seele für sich antworten, und
einem Jeden soll bezahlt werden, was er Böses gethan hat, und Keines Seele soll
Unrecht leiden.« Was würde es mir vor den Augen Dessen, der Alles sieht,
helfen, wenn ich besser in den Büchern der Menschen stände, als er mich kennt?
Die Sünde der Heuchelei würde die Schale meiner Schuld noch schwerer machen,
und vielleicht die Schmeichelei die ihrige. Zwiefach sündigte ich dann, da ich
noch zu Sünden reizte. Wer besser scheinen will, als er wirklich ist, wird vor
den Augen Gottes und des Mannes, der ihm in den Busen blickt, um eben so viel
schlechter, als er sich besser dünkt.

Ben Hafi. Da der Sultan Lom von des Herrn der Gläubigen edlen Gesinnungen sehr
weit entfernt war und das heilige Buch nicht kannte, so wollte er doch sehr
gerne, ob er sich gleich für einen Gott hielt, gut in dem Denkbuch Mahals
stehen. Ob Mahal seine sehr menschliche Absicht bemerkt hat, weiß ich nicht;
bisher lautet sein Bericht von diesem Sultan noch immer gut. So sagt er zum
Beispiel hier auf dieser Stelle und mit diesen Zeichen:

»Der Sultan Lom habe weit mehr Verstand gehabt, als alle die Götter, die um
seinen Thron herstanden, seine Befehle ausführten und das ganze Land in seinem
Namen beherrschten. Er sagte und dachte, fährt Mahal fort, ganz vortreffliche
Dinge, drückte sich oft so erhaben, so menschlich gut und groß aus, daß ich, in
Bewunderung verloren, vor dem seltenen Sultan stand – dabei war er so mild und 
großmüthig – und nur der einzige traurige Umstand war, sagt Mahal, daß er von
allen den großen, schönen und erhabenen Sachen, von denen er beständig sprach,
auch nie eine ausgeführt hat.«

Khalife. He, Ben Hafi, was sprichst du da? Und warum hat er es bloß beim
unnützen Reden gelassen?

Ben Hafi. Ich spreche nicht, Nachfolger des Propheten, Mahal spricht und fährt
fort:

»Die Götter des Landes hatten ihm durch gewisse Vorspiegelungen, die sie mit
einigem Anschein von Wahrheit zu übertünchen wußten, von frühester Jugend
seinen eigenen, sehr hellen Verstand so verdächtig gemacht, daß er sich ihnen
in Allem, was sie wollten und was er nicht wollte, unterwerfen mußte, und wenn
er es auch mit Händen hätte greifen können, daß nur er es sei, der in der
vorhandenen Sache das Wahre und das Nützliche wollte.«

Khalife. Beim Propheten! gerade so machen sie es mit mir, und ersinne ich etwas
Gutes und Nützliches, so fährt Alles auf, mir es auszureden. Der Eine spricht
von Gefahr für mich und den Staat, der Andere von Verletzung durch Herkommen
ehrwürdiger Gebräuche, der Dritte von gänzlicher Unmöglichkeit der Ausführung,
und der Vierte gar von den großen Uebeln, die durch die Heilung eines kleinen
Uebels entstehen könnten. Dann setzen sie Alle hinzu, wie nachtheilig es für
den Herrscher über Menschen wäre, wenn er sich gezwungen sähe, einmal gegebene
Befehle zurückzunehmen; loben, was ich vorbringe, mit den ausgesuchtesten
Worten; setzen seufzend hinzu, wie sehr es zu bedauern sei, daß ein so guter
Sultan, wie sie mich dann nennen, nicht über Menschen herrsche, die des Guten
und Großen, das ich zu ihrem Glück ersänne, nicht so fähig und würdig wären,
als sie es selber wünschten. Hört man ihnen zu, so sollte man wirklich glauben,
ein Sultan könnte und sollte nichts Gutes thun, sei nur darum da, um Böses zu
thun, und die Menschen seien so schlecht, daß man sie nicht anders in Ordnung
zusammenhalten könne als durch Gewalt und Schrecken.

Der Großvizir hörte Ben Hafi mit gespannter Aufmerksamkeit zu, und während der
Khalife sprach, sah er sehr ernsthaft auf den Boden. Doch konnte er am Ende der
Rede des Khalifen ganz fest und heiter um sich blicken. Der taube Verschnittene
allein verwandte kein Auge von ihm. Ben Hafi sah in seine Handschrift und sagte
dann:

Sonderbar! – Du hast dir nun, Herr der Gläubigen, die Antwort auf deine an mich
ohnlängst gethane Frage selbst gegeben.

Khalife. Auf welche Frage?

Ben Hafi. Du beliebtest mich vor einigen Tagen zu fragen, woher es wohl komme,
daß die Vizire so schnell gehorchten, wenn ihnen die Sultane etwas Dummes oder
Böses anbeföhlen, und warum sie so träge wären, so viele Schwierigkeiten
ersännen, wenn man ihnen etwas Kluges, Nützliches und Gutes auftrüge. Du
setztest die Frage noch hinzu: Wie sie es wohl machten, daß ihnen die Sultane
am Ende immer glaubten und sie, die Vizire, wenigstens in dem vorhandenen
bestrittenen Punkte, immer für erfahrner und klüger hielten, als sich selbst.
Hier hast du nun die Antwort darauf, die sich der Herr der Gläubigen nur selber
geben durfte.

Khalife. Ben Hafi, du hast mich überrascht und, so viel ich sehe, alle deine
Zuhörer. Hundert Derhem zahle ich dir dafür.

Großvizir. Mich hat er nicht überrascht. Das, was er da erzählt, mag sich wohl
vor der Sündfluth zugetragen haben, und ich bezweifle es auch gar nicht, aber
nach der Sündfluth ist so etwas unerhört.

Khalife. Warum sollte es nach der Sündfluth so unerhört sein? Geht es doch
beinahe bei mir so her, und an euch liegt es wahrlich nicht, daß mein Divan dem
Divan des Sultans in Gin nicht ganz und gar gleiche.

Großvizir. Dies ist ganz unmöglich, und wenn du es erlaubst, Herr der
Gläubigen, so will ich dir es so klar beweisen –

Khalife. Großvizir, ich mag deines Beweises nicht, weil ich nun gerade keinen
Beweis davon hören will, wie du am Ende immer Recht behältst.

Großvizir. Ich sehe dich gerne in guter Laune und schweige.

Khalife. Du thust wohl daran; und hierüber fällt mir eine Fabel ein, die mir
mein treuer, guter Masul mit vielen andern in meiner Kindheit sehr oft erzählt
hat, und der ich mich, wie Alles, was er mir erzählt hat, mit vielem Vergnügen
erinnere. Du glaubst nicht, Ben Hafi, welch ein guter, scharfsinniger, munterer
Erzähler mein Masul war und noch ist; aber leider weiß ich beim Anfange jeder
seiner Erzählungen gleich das Ende, da ich sie oft gehört habe und er keine
neue sammeln kann, weil er taub ist, oder sammeln will, weil er nur Das liebt,
was er in glücklichern jüngern Tagen zu erzählen pflegte. Die Fabel nun lautet
so:

»Ein junger Krieger ging mit gespanntem Bogen im Felde umher, um sich im
Schießen zu üben. Auf einem Baume saßen ein Rabe und eine Taube. Der Rabe sagte
zu der Taube: Ich will dem auf seine Sprache stolzen Menschen zeigen, daß wir
Vögel auch eine Stimme haben und vernünftig und vernehmlich sprechen können. Er
sprang auf einen entblätterten Ast und krächzte. Der junge Krieger schoß, und
als der Rabe sterbend niederfiel, sagte die erschrockene Taube, indem sie in
die Luft sich schwang: Armer Schwätzer! nicht selten ist der Schweigende der
Weiseste.«

Großvizir. Merke dir die Lehre, Ben Hafi.

Ben Hafi. Herr, wenn ein Weiser eine Fabel dichtet, so denkt er sich die Großen
und die Kleinen als Zuhörer. Khalife. Und der Große muß um so mehr aufmerken,
weil seine Thorheit Mehreren schaden kann.

Ben Hafi. Ich danke dir, Herr der Gläubigen, für die hundert Derhem, und damit
ich dir dafür nichts schuldig bleibe, so beliebe weiter mich anzuhören. Doch
bemerke, Mahal spricht, nicht ich.

»So nun vernichten sie in den Sultanen dadurch, daß sie ihnen ihren eigenen
Verstand verdächtig machen, allen Willen, vernichten die Kraft des Wollens
selbst in ihnen, und der klügste Sultan handelt wie der schlechteste Kopf, sagt
Mahal, weil es ihm an Willen, an Kraft, zu wollen, fehlt. Nur der starke
Willen, meint Mahal, mache den Sultan, wenn es übrigens mit seinem Gehirne und
seinem Herzen gut bestellt ist, und nicht die ausgeschmücktesten Reden, nicht
die erhabensten Gesinnungen hülfen hier zu etwas, weil, wie Mahal sagt, der
schönste Sprecher, der erhabenste Denker im wirklichen Leben oft die dümmsten,
einfältigsten, ja bösesten Handlungen, ohne es zu ahnen oder zu wissen, begeht
und begehen läßt.« – Vielleicht bemerkst du, Herr der Gläubigen, daß dieser
rohe Mahal auf einmal als ein so welterfahrener Mann spricht, und dies kommt
vermuthlich von dem Geiste des Kaftans her, den er jetzt trägt. Du weißt, der
Rock wirkt viel auf den Verstand des Mannes. Anders begreife ich es nicht, es
müßte denn sein, daß ihn einer der Götter in die Schule genommen hätte. Dem sei
nun, wie ihm wolle, er entdeckte bald, sagt er: daß der treffliche, verständige
Sultan Lom von den Göttern, die um seinen prächtigen Thron her standen, so
unterjocht war, daß ihm weiter nichts mehr übrig blieb, als in dem
Zauberkreise, den sie um ihn gezogen hatten, auf dem Throne zu sitzen, sich
äußerlich verehren, bewundern, anbeten zu lassen, Befehle zu geben, die man ihm
einzuflößen wußte, und weiter nicht zu fragen, wie und ob sie ausgeführt
würden, ob es Denen nutzte oder schadete, die sie betrafen. Reden ließ man ihn
darüber so viel, so lange und schön er wollte, bewunderte auch Alles, was er
sagte, und nun, spricht Mahal, hatte der Sultan Lom zu viel Verstand, um den
Grund des Spiels nicht einzusehen, das man mit ihm spielte und ihn spielen
ließ.

Khalife. Soll ich dir ihn sagen? Ben Hafi. Wenn es dir so gefällt.

Khalife. Die sogenannten Götter da, die in diesem Punkte wenigstens keine
Thoren waren, verehrten ihn als das Oberhaupt ihrer tollen und sträflichen
Götterheit, damit er nicht über sie und die Giner als Mensch herrschen möchte.
Habe ich's getroffen?

Ben Hafi. Ganz!

Khalife. O, die heutigen Großen gleichen deinen Narren von Göttern nur allzu
sehr. Sie verehren ihr Oberhaupt so lange, bis es, wenn es sie nicht durchsieht
und sich vor ihnen hütet, vor lauter Verehrung es zu sein vergißt.

Ben Hafi (für sich). Weise wie Salomo! es soll schon wirken. (Laut.) Herr der
Gläubigen, du darfst sagen, was der kleine Ben Hafi nur zu denken wagt.

Der Sultan Lom fühlte es mit vielem Kummer, fährt Mahal fort, denn da er, wie
gesagt, Verstand hatte, so sah er wohl ein, welches Spiel sie mit ihm und Denen
trieben, die sie Menschenthiere nannten. Was aber das Allerstärkste ist, das
man von einem Sultan sagen kann, er war von dem Betrug seiner und ihrer
Götterrolle völlig überzeugt und hätte ihm gerne ein Ende gemacht, um über die
Giner insgesammt als Mensch zu herrschen.

Khalife. Und warum that er es nicht?

Ben Hafi. Nicht weil es ihm an Verstand, sondern an Willen und der rechten
Kraft, zu wollen, gebrach. Dies Wollen nun wollte der Mann vom Gebirge in ihm
erwecken. Er sprach zu ihm:

»Sultan Lom, du hast mir nun alle deinen Kummer vertraut, und ich, ein treuer
Verehrer des wahren einzigen Gottes, vor dem wir alle Staub sind, ergreife mit
Freuden die Gelegenheit, dich zum wahren Herrn der Giner zu machen, um sie und
dich von diesem schändlichen Afterdienst zu bekehren. Wolle nur recht, und es
geschieht. Es gibt verschiedene Wege, dich von dem Druck und der Unterjochung
dieser sogenannten Götter zu befreien. Wähle einen. Der einfachste wäre: du
bewiesest diesen Göttern ihren Unsinn dadurch, daß du dich zeigtest, was du so
trefflich bist, ein Mensch, der ihres Betrugs müde ist; ob aber dieser sehr
einfache Weg der klügste und sicherste ist, dieses mußt du erwägen. Wenigstens
mußt du ihn vorbereiten, bevor du ihn betrittst. Ein künstlicherer wäre, wenn
du so Viele von deinem Volke oder denen, die sie Menschenthiere nennen, zu
Göttern machtest, daß es nicht mehr der Mühe lohnte, einer davon zu sein, weil
alsdann jeder der Götter, der weiterhin leben wollte, zu einem nährenden
Werkzeuge greifen müßte. Oder du forderst im Stillen die Menschen in Gin auf,
deren du Tausende gegen einen der Götter zählen kannst, und sagst ihnen, du
wolltest durch sie der Tyrannei dieser Götter ein Ende machen. Sei überzeugt,
daß die Giner, die diese Götter so kostbar ernähren müssen, sie mit Freuden zu
Dem machen werden, was sie wirklich sind. Alsdann nur wirst du alles Das
ausführen können, worüber du so schön und herrlich sprichst.«

Khalife. Es soll mir lieb sein, wenn es gut geht; aber ich zweifle sehr daran.

Großvizir (in Bart murmelnd). Es kann, es soll nicht gut gehen.

Ben Hafi. Dem Sultan Lom gefiel Mahals Vorschlag; er überlegte ihn nach seiner
an diesen Göttern gemachten Erfahrung und fühlte eine starke Beklemmung in der
Brust bei dem Gedanken der Ausführung.

Khalife. Es thut mir leid; aber ich dachte es wohl.

Großvizir (für sich). Ich auch!

Ben Hafi. Er glättete nach und nach den rohen Vorschlag Mahals, machte ein
Mittelding daraus, und indem er ihm das Kühne nahm, machte er ihn zu Dem, was
jedes Mittelding am Ende wird. Er wollte Schritt vor Schritt gehen und seine
Schritte dabei so weise leiten, daß er sie entweder zurückthun oder doch
übertünchen könnte. Er that nun den ersten bedeutenden Schritt, die Götter
wachten auf, ohne es sich merken zu lassen. Er that den zweiten, sie lobten 
ihn; er that den dritten, sie sagten kein Wort, und Alles, was geschah, bevor
er den vierten thun konnte, war, daß Mahal in einem Gange des Palastes, nicht
ferne von seiner hohen Person, einen Dolchstich empfing, worüber er ohne
Bewußtsein zu Boden sank.

Als sich Mahal von seiner Ohnmacht erholte, befand er sich in einem fremden
Hause, unter den Händen der Aerzte, die ihm mit vieler Ehrfurcht seine Wunde in
der Brust verbanden. Keiner der Aerzte noch Umstehenden sprach ein Wort mit
ihm; auch beantwortete Niemand seine Fragen. In dieser peinlichen, langweiligen
Lage brachte er einige Monate zu. Als er nun genesen war und aufstand, um sich
zu dem Sultan zu begeben, trat einer der Götter zu ihm und sagte im Namen des
Sultans Lom:

»Der Sultan bedaure seinen Unfall gar herzlich; auch habe er dem Göttersohn,
der ihn nicht weit von seiner hohen Person verwundet hatte, einen sehr rauhen
Verweis gegeben. Ihm riethe er nun, sich aus Gin zu entfernen, damit er aufs
Künftige solchen Gefahren nicht mehr ausgesetzt wäre. Er möge gleich das Land
mit einem der segelfertigen Schiffe verlassen, und es freue übrigens den Sultan
höchlich, daß er an seiner Wunde nicht gestorben wäre. Noch versichere er ihn,
als einen wahren Enkel Seths, aller seiner Achtung.«

Mahal wollte reden. Der Göttersohn sprach: »Mein Bester, sprich lieber nicht.
Es würde uns um den Sultan leid thun, an dir das Herkommen verletzen zu müssen
und einen unsers Geschlechts, gleich einem gemeinen Menschenthier, an das Kreuz
zu schlagen.«

Hierauf legte er ihm mit vieler Artigkeit ein Säckchen voll des Gotts der
Irader in die Hand. Mahal warf es ihm zu Füßen, zerriß sein verbrämtes Gewand
und forderte eins von denen, welche die Menschenthiere trugen. Der Göttersohn
bemitleidete seinen Wahnsinn, bedauerte, daß er seinem erhabenen Ursprunge so
schlecht entspräche, erfüllte seinen Willen und ließ ihn eilends zu Schiffe
bringen. Hieraus siehst du, Herr der Gläubigen, daß es oft ein großes Wagestück
ist, einem Sultan zu zeigen, wo es ihm fehlt, oder wie er sich aus einer Lage,
die ihn hindert, Gutes zu thun, retten müßte. – Mahals Lohn beweist das
Uebrige.

Großvizir (für sich). Und mit Recht.

Khalife. Wäre ich in diesem Fall, oder könnte ich in diesen Fall je kommen,
beim Propheten, es sollte so nicht gehen.

Ben Hafi (für sich, indem er seine Handschrift zusammen rollt). Ich nehme deine
Worte für eine gute Vorbedeutung. Und wer wollte es um deinetwillen nicht
wagen?

Khalife. Habe ich es doch immer gedacht, daß es dem armen Mahal unter diesen
glattzüngigen Ginern übel ergehen würde; doch es hätte noch schlimmer ausfallen
können, und es ist mir lieb, daß er so davon gekommen ist. Ich wette, er wird
in Zukunft behutsamer an den Höfen sein. Friede sei mit euch!

Elfter Abend

Ben Hafi erschien auf den Glockenschlag, rollte seine Handschrift auseinander
und begann:

Als Mahal sich gerettet sah, murrte er für sich: »Also ein Dolchstich von der
Hand eines dieser Götter sollte meinem Leben und meiner Götterheit ein Ende
machen. Und der verständige Sultan, den ich zum Menschen und dadurch zum Herren
dieser Götter machen wollte, gibt einem von ihnen einen Verweis dafür, daß er
mich ermorden wollte. Vermuthlich haben sie es gemerkt, und der schön und
erhaben sprechende Sultan ließ mich fallen, um mit ihnen ferner zu bleiben, was
er ist, ein Unglücklicher unter Thoren und obendrein ein armer, mit goldnen
Ketten gefesselter Unglücklicher. Herr, was soll Mahal dabei thun und dazu
sagen? Der grämliche Puh und meine schöne, böse Tochter, die Sultanin, wollten
mich verstümmeln lassen, weil ich ihnen ihren Unsinn und ihre Bosheit zeigte.
Der wilde Sultan Zobar jagte mich fort, weil ich so dumm war, nichts von ihrem
schändlichen Gott nehmen zu wollen. Diese Göttersöhne geben mir nun einen
Dolchstich, und der Sultan läßt es dabei, und Das alles geschieht, weil ich
Gott und die Menschheit wieder in diesem verdorbenen Lande herstellen wollte.
So wird mir jede neue Erfahrung zu einer neuen Pein, und jeder neue Zusatz der
Kenntniß neuer Schmerz. Das Zeichen der Wunde auf meiner Brust, einige neu
erlernte Wörter, die auch nur Zeichen in meinem Gehirne sind, ist nun abermals
Alles, was ich aus Gin mitnehme. Ach, Herr, was soll ich nun zu meinem Ruhme,
zum Ruhme der Menschen einst vor dir sagen! O meine Gebirge, meine
Felsenquelle! mein süßer Schlaf! meine glückliche Unwissenheit!

Diese Standrede hielt nun Mahal ganz für sich, während sich das Schiffsvolk zur
Abfahrt rüstete. Er hatte nun so reichen Stoff zum Nachsinnen gesammelt, daß
ihn die äußern Gegenstände nicht sehr reizen konnten. Er bewunderte für diesmal
weder das Schiff, noch die Geschicklichkeit der Schiffer, und aus Furcht, Herr
der Gläubigen, vor dem Salze der Gesellschaft, das er so scharf und beißend
gefunden hatte, verbarg er sich unter der Decke des Schiffs in einen Winkel und
ließ es über sich ergehen, wie Wind und Wellen wollten. Gleich einem reisenden
Philosophen, der auf Menschenkenntniß auszieht und bei Andern weislich damit
anfängt, war es ihm gleichviel, an welchem Landstrich man landete, überzeugt,
daß, wohin auch der Wind ihn blasen möchte, er immer Thoren finden würde;
vorausgesetzt, daß das Land von Menschen bewohnt sei. Meinst du, Herr der
Gläubigen, Mahal habe sie alle in seiner eigenen Person schon auf dem Gebirge
finden können, so habe ich nichts dawider; Alles, was sich dagegen sagen ließe,
ist dies: der Philosoph wird es nicht glauben, und die Verschiedenheit ergötzt.
Was aber das Sonderbarste bei Mahal war, so erwachte trotz Allem, was er zu
Zeiten sagte, und trotz Allem, was er erfahren hatte; gleichwohl der Wunsch zur
Rückkehr auf das Gebirge nicht lebhaft in seinem Herzen. Ihn spornte der Reiz
des Schauspiels, die Begierde, immer mehr zu wissen, Alles philosophisch zu
bemerken, das, wie ein weiser Sultan des grauen Alterthums sagt, die böse
Beschäftigung ist, welche Gott dem Menschen, ihn zu ermüden, gegeben haben
soll. Er hoffte doch endlich, ob sich sein Geist gleich immer mehr verdunkelte,
heller zu sehen, die Quelle aller ihn plagenden Erscheinungen zu entdecken und
genau zu erfahren, woher eigentlich der unreine Zu- und Einfluß herkäme, ob aus
dem Menschen selbst, oder ob ihn Der so gemacht hätte, der ihm nun mit
Verderben drohte. So erging es ihm wie jedem Späher des Labyrinths des
menschlichen Geistes und Lebens, der unbegreiflichen Erscheinungen der
physischen und moralischen Welt. Dieser überzeugt sich immer mehr von seiner
Unzulänglichkeit, den verworrnen Knäuel loszuwinden, gleichwohl läßt er nicht
ab, wird nur hitziger, schmollt, murrt, hadert mit sich, durch sich mit Gott
und verwirrt das Verworrene immer mehr. O selige Einfalt! du Balsam des Lebens!

Die Worte, die Mahal bisher erlernt hatte, stehen hier unter allerlei Formen
und Gestalten. Bald steht das letzte zuerst, bald das erste zuletzt, und es
scheint, Mahal war mit ihnen in einem unablässigen Kampfe. Ein Luftgefecht,
Herr der Gläubigen, aus welchem bisher noch Keiner als gekrönter Sieger
zurückgekommen ist. Mahal wenigstens scheint in diesem Kampfe nicht glücklich
gewesen zu sein; ich sehe dieses daraus, daß er am Ende seiner Fechterstreiche
immer dieselben Fragen aufwirft: »aber Wohin? Woher? Wozu? Warum? Was ist der
Hauptsinn davon?« Es scheint ihm ebenso gegangen zu sein, wie allen Denen, die
über Gott und die Welt Systeme bauen, ein Gerüste von Worten zusammentragen –

Khalife. Genug! Genug! O Ben Hafi, du fängst dein heutiges Märchen so arg an,
daß ich an meinem gegebenen Wort zu zweifeln anfange.

Ben Hafi. Dieses fürchte ich nicht, und vielleicht lohnt es am Ende. – Sieh,
Nachfolger des Propheten, schon bin ich mit Mahal im Lande der Faraker
angelandet. Die aufgehende Sonne vergoldet den Himmel, Mahal steht vor einer
mit Gräben, Thürmen und Mauern umgebenen Stadt und wartet, bis das eherne,
feste Thor sich öffnet. Es geschieht; das eherne Thor öffnet sich so langsam
auf den Angeln, so ächzend und knarrend, wie das Thor eines Gefängnisses. Mahal
wird eingelassen, ausgekundschaftet, sein Inneres und Aeußeres mit Zeichen
aufgemerkt; schon wandelt er in den noch stillen und einsamen Straßen und
wundert sich sehr, ganz klare und durchsichtige Häuser zu sehen, die wie eine
Reihe ungeheurer Laternen neben und gegeneinander über standen. Er sah die
Bürger Faraks mit den Bürgerinnen in den Betten und in den übrigen
verschiedenen Lagen des häuslichen Lebens. Mahal dachte –

Khalife. Laß mich dir erst sagen, Ben Hafi, was ich davon denke. Ich denke nun,
dein Mahal findet hier, was er schon so lange suchte: gute, gottesfürchtige und
vortreffliche Menschen, die das Tageslicht nicht scheuen, die, weil wir nun
einmal kein Guckglas an unsrer Brust anbringen können, wogegen ich für meine
Person und als Regent nichts hätte, ihr ganzes Haus zu einem Guckglas machten.
Glücklich ist das Land, wo es die Bürger in der Sittlichkeit und Gottesfurcht
so weit gebracht haben, daß die ganze Stadt Zeuge von dem Thun und Handeln
eines Jeden sein kann!

Ben Hafi. Und sogar eines Jeden Worte hören kann, wenn man sie auch noch so
leise lispelte.

Khalife. Warum nicht? Hört sie doch Gott! – Fahr fort, Ben Hafi; leicht könnte
mir dieses ein unterhaltendes Märchen werden, und Zeit wäre es einmal.

Ben Hafi. Ich wünsche es von Herzen; doch mäßige immer ein wenig deine
Erwartung, da ich nichts anders geben kann, als was ich in dieser Handschrift
finde.

Noch mehr wunderte sich Mahal, Männer an den Thüren stehen zu sehen, die ihr
Ohr an eine Oeffnung derselben legten und, während sie sehr aufmerksam
horchten, Zeichen auf Tafeln niederschrieben. Diese Männer waren mit schönen,
vielfarbigen Mänteln bekleidet, die ihnen bis zur Ferse herunter hingen, und
auf ihrem Haupte trugen sie tief herunter hängende Deckel.

Mahal schlich nach ihrem Beispiel an eine der Oeffnungen und hörte ein leises
Lispeln. Dieses Geschäfts ungewohnt, vernahm er nicht gleich den Sinn des
Lispelns und wollte nun eben recht aufmerksam lauern, als einer der Männer zu
ihm trat, ihn an dem linken Ohr ergriff und das Zeichen forderte, das ihn zu
diesem Geschäft berechtigte. Da nun Mahal kein Zeichen vorzuweisen hatte, so
befahl ihm der Mann, ihm zu folgen. Er führte ihn in eine sehr breite und lange
Straße, deren Häuser nach der Außenseite alle sehr fest vermauert, und ganz das
Gegentheil der Laternen waren. Sie hielten vor einem großen Hause, und Mahals
Führer sagte: »Hier wohnt der erste Gomer in Farak, unser Oberhaupt.«

Dieses Wort, Herr der Gläubigen, hat nach Mahals Erklärung dreierlei
Bedeutungen, die es nach und nach in guten und bösen Zeiten erhalten hat. Du
weißt ja wohl, daß die Worte, deren sich die Menschen bedienen, mit den
Menschen besser oder schlimmer werden. Die erste Bedeutung war die
ursprüngliche, die Sache bezeichnende. Die zweite die figürliche oder auch
verschlimmerte. Die dritte die ganz veredelte. In der Geschichte dieser Worte
hast du zugleich die Geschichte Derer, die man damit bezeichnete. Nach der
ersten ursprünglichen, die Sache bezeichnenden bedeutet das Wort Gomer einen
Mann, der von den Zeichen der Worte lebt. Nach der figürlichen, verschlimmerten
einen Mann, der mit der Wahrheit Wucher treibt, auch der sie verkauft, und
sogar einen Lügner mit geschminkten Lippen. Nach der dritten und ganz
veredelten bedeutet es einen Büchermacher oder Schriftsteller, und dieses
letztern Worts bediene ich mich nach Mahal, wenn ich von den Gomern in Farak
rede.

Sie fanden das Oberhaupt der Gomer oder der Schriftsteller in einem großen
Saale, an dessen Wänden rundum Schränke voller wohlgeordneter Handschriften
standen. Es ist Schade, daß die Sündfluth sie weggeschwemmt hat, da wir nun an
Büchern Mangel haben!

Der Führer Mahals, ein untergeordneter Schriftsteller, lispelte dem sehr
ernsten Oberhaupte seiner Zunft etwas in das Ohr, und der sehr stattliche
ernsthafte Mann wandte sich zu Mahal und fragte ihn in einem sehr derben Tone:
»Wie hast du, Unglücklicher, es wagen können, den Weisen in Farak in das Amt zu
greifen und dein Ohr an die Thüre des Hauses eines unsrer Bürger zu legen?«

Mahal. Herr, ich kenne weder die Weisen, noch die Thoren dieses Landes. Ich kam
diesen Morgen vor eurer Stadt hier an, man ließ mich ein, ich sah diesen Mann
sein Ohr an eine Thüre legen, ich that es ihm nach, in der Hoffnung etwas zu
erfahren, das ich noch nicht wüßte und das vielleicht des Wissens werth wäre.

Hierauf erzählte Mahal den ersten Theil seiner Geschichte, und der stattliche
Mann sagte ihm: »Lege ferner nicht dein Ohr an die Thüren der Faraker. Gehe
durch die Straßen, ohne in die Häuser zu sehen, denn dieses kommt nur Denen zu,
die du so gekleidet siehst wie mich und diesen Weisen hier, und die das geheime
Zeichen von sich geben können. Man vergibt für diesmal deiner Unwissenheit, und
da du so weit herkommst, so will ich dich dem mächtigen, großen Sultan der
Faraker vorstellen. Neige dich dreimal bis zur Erde vor ihm, erzähle ihm, was
dir in Farak widerfahren ist, vielleicht lächelt er, und dein Glück ist
gemacht. Vor allen Dingen vergiß ja nicht, dich dreimal bis zur Erde zu neigen
und deinen Zeigefinger auf den Mund zu legen, bis er dir zu reden gebietet.«

Mahal. Sei doch so gütig und sage mir: Hält sich der mächtige und große Sultan
der Faraker auch für einen Gott? Verzeihe mir diese Frage, ich fürchte mich gar
zu sehr vor den menschlichen Göttern.

Der ernsthafte Mann lächelte und sagte: »Ich merke schon, du kommst aus Gin,
dem Lande der Thoren und Betrüger.«

Mahal. Ach ja, und beides sind sie.

Das Oberhaupt der Schriftsteller. Du bist nun im Lande der Weisen, die durch
ihren Verstand und den Geist ihrer Schriften alle Thorheit ausgerottet haben.

Khalife. Weniger erwarte ich von Weisen nicht.

Ben Hafi. Der ernsthafte und vornehme Mann fuhr fort: »Der Macht nach,
Fremdling, ist der große Sultan Komar ein Gott in Farak, denn er kann da wohl
und weh thun, wo es Männer unsrer Farbe für ersprießlich und nöthig finden.
Uebrigens ist er ein Mensch, wie ich und du, und zu weise, sich für mehr zu
halten.«

Khalife. Das ist mir lieb.

Ben Hafi. Mahal antwortete: »Ist dem so, so führe mich nur immer zu ihm. Ich
versichere dich, er ist der erste Mensch auf dem Throne, den ich auf meiner
mühseligen Wanderung gefunden habe; auch mache ich mir daraus im Voraus einen
großen Begriff von ihm.

Das Oberhaupt der Schriftsteller. Du kannst nicht groß genug von ihm denken,
und jede deiner Vorstellungen wird er übertreffen, denn er ist der erste
Sultan, den Schriftsteller ganz gebildet und ausgebildet haben.

Hierauf winkte das Oberhaupt der Schriftsteller dem Mahal abzutreten, lispelte
dessen Führer etwas in die Ohren, und Mahal ward von diesem in ein Zimmer
geführt, worin man ihn sehr reichlich speiste und tränkte. Dieser an sich
unbedeutende Umstand erhöhte Mahals Begriff von dem vornehmen Manne, den
Schriftstellern, dem Sultane und den Farakern insgesammt. Das Oberhaupt der
Schriftsteller erhob sich bald unter der Begleitung einer großen Anzahl
vielfarbiger Mäntel, und Mahal vergaß während des Zuges seines Befehls nicht,
starrte gerade vor sich hin, und schielte er auch ein wenig seitwärts, so
geschah es nur, um die vielfarbigen Mäntel zu beobachten, die rechts und links
in die Laternen sahen und sich ihre Bemerkungen zuzischelten. Sie traten nun
alle in einen ungeheuren Palast, dessen Höhe und Breite das Auge kaum
erreichen, kaum ausmessen konnte. Die Wächter und Diener neigten sich vor dem
Oberhaupte der Gomer und seinem Gefolge, und nun traten sie in einen
glänzenden, sehr langen, sehr hohen und breiten Saal, der, so wie der Palast,
für Wesen gebaut zu sein schien, wie sie sich Mahal unter den Gewaltigen auf
dem Gebirge einst dachte. An einem Ende dieses ungeheuren Saals saß der Sultan
Komar auf seinem Throne, bei dessen Erblickung Mahal einen lauten, starken,
heftigen Schrei des Staunens und des Entsetzens ausstieß.

Khalife. Ich wollte wetten, der rohe Mann vom Gebirge macht wieder einen dummen
Streich, oder hat ihn schon gemacht.

Ben Hafi. Mit Recht nennst du ihn so, Beherrscher der Kinder des Apostels
Gottes! Der Sultan Komar war weder ein Gegenstand des Staunens noch des
Entsetzens. Höchstens war er für einen ausgebildeten Mann der Gegenstand eines
stillen, leisen Lächelns, denn der große und mächtige Sultan Komar, wie ihn das
Oberhaupt der Schriftsteller nannte, war ein ganz kleiner Zwerg, ein wenig über
eine Elle hoch, prächtig geschmückt, auf seinem Haupte einen sehr dicken, mit
einer reichen Feder gezierten Turban tragend, der seinen rechten Fuß auf eine
große Kugel stemmte, auf welcher das Zeichen der Erde in Gold zu sehen war.
Sein Angesicht war etwas runzlicht, dabei aber sehr majestätisch; er spielte
seine Sultansrolle in der kleinen Person sehr gut, sah sehr ernsthaft und kalt
über die Versammlung hin und zupfte zu Zeiten an seinem sehr dünnen, langen
Barte. Auch hatte er einen sehr langen Stab in der rechten Hand. Der Schrei
Mahals unterbrach gleich im Anfange den feierlichen Auftritt. Der Sultan
blickte auf den rohen Gebirgsmann, das Oberhaupt der Gomer bemerkte es, er
nahte dem Sultan, küßte ehrerbietig seinen langen Bart, lispelte ihm etwas
leise dem Stabe hinauf zu, worüber der Sultan Zwerg vergnügt zu sein schien.

Khalife. Ich habe lange an mich gehalten; doch bei dem dünnen Barte dieses
kleinen Sultans! nun erzählst du eine Fabel und kein Märchen. Ein Zwerg ein
Sultan! – Ich weiß wohl, Ben Hafi, daß ein Mann, der ein Märchen erzählt, das
Recht hat, zu lügen, es nach Gefallen auszuschmücken; aber er muß in den
Grenzen der Wahrscheinlichkeit bleiben, wenn er will, daß man ihm glauben soll,
so lange wir ihm erlauben, uns Langeweile zu machen.

Ben Hafi. Bei der Wahrheit, ich erzähle nichts, was sich nicht in dieser
seltenen Handschrift findet. Sieh hier, Herr, diesen Zwerg mit Turban, Stab und
Kugel abgebildet, den Maßstab unter ihm, der gerade eine Elle und etwas darüber
ausmacht.

Khalife. Wahrlich ganz natürlich! und wie du sagst, so lächerlich es ihm auch
läßt, doch sehr majestätisch, – und dieses Zeichen da, was soll es vorstellen?

Ben Hafi. Die Erde.

Khalife. Gleicht es doch gerade dem Dinge, womit das Volk bei tollen Festen den
Schädel seiner Narren ziert. Aber wie konnte das kleine Ding da Sultan sein?

Ben Hafi. Und warum sollte es ein so kleines Ding nicht sein können? Ist es
doch nicht der Körper, sondern der Geist, der die Menschen beherrscht und
leitet, und so gut ein Riese ein Zwerg an Geist sein kann, so gut kann ein
Zwerg ein Riese an Verstand sein.

Khalife. Das Erste mag sein und ist um so schlimmer, das Zweite glaube ich gar
nicht.

Ben Hafi. Warum, Herr der Gläubigen?

Khalife. Weil des Riesen Geist in dem Zwerge nicht Platz hätte, den Körper des
armen Zwerges leicht zersprengen könnte, besonders wenn er in ihm zu brausen
anfinge. Glaubt mir, Gott gibt dem Zwerge und dem Riesen, was sich für jeden
schickt, und gibt er dem Riesen Dummheit, so geschieht es darum, daß ihn der
Verstand der Zwerge bändige. Der Zwerg, Ben Hafi, der Gott fürchtet, ist so
groß wie der Riese und noch größer wie der Riese, wenn der Riese ein
Ungläubiger ist und Gott nicht fürchtet; aber zum Sultan taugt er wahrlich
nicht. Nehmt einmal an, Ich, der Herr der Gläubigen, der Nachfolger des
Propheten, der ich über mehr Länder und Menschen herrsche, als alle Sultane
zusammen vor der Sündfluth, wäre ein Zwerg, wie dieser da – was meint ihr
davon?

Großvizir. Herr, du würdest auch dann so groß und gütig sein, als du nun bist.

Khalife. Ich habe nichts dagegen, daß du dieses glaubst, weil es doch nichts
schaden kann; aber ich glaube es nicht.

Ben Hafi. Ich auch nicht.

Khalife. Und warum nicht?

Ben Hafi. Weil Kraft zum Guten gehört, und wenn sie auch nicht da ist, diese
Kraft, so muß doch wenigstens die Wahrscheinlichkeit davon da sein.

Khalife. Ja, die thut viel in unsrer Lage: denn ist auch der Herrscher nicht,
was er sein soll, so müssen oder sollen wenigstens doch Alle glauben, daß er es
sein kann, wenn er nur will.

Ben Hafi. Es recht will. Du hast's gesagt, und ich fahre fort.

Das Oberhaupt der Schriftsteller nahm nun einigen Untergebenen verschiedene
Rollen ab und las dem Sultan ganz leise vor, was die Kundschafter gesehen und
gehört hatten. Es schien den Sultan sehr zu unterhalten, und er gebot, über das
Gehörte weiter zu verordnen. Nun mußte Mahal vortreten, die drei Verbeugungen
bis zur Erde machen und seinen Zeigefinger auf den Mund legen. Auf ein Zeichen
des Sultans mit dem langen Stabe durfte er reden, sein Vergehen, gegen die
Sitte des Landes und dann seine Geschichte erzählen. Des Sultans Runzeln
zertheilten sich auf seiner Stirne, und da ihm gar das Oberhaupt der Gomer
Mahals Frage wegen seiner Götterheit vorbrachte, so brach der vernünftige
Sultan in ein so starkes Gelächter aus, daß die Kugel unter seinem rechten Fuße
hin- und herrollte, der dicke, hohe Turban um sein Haupt schlotterte und sein
kleiner Bauch sich aufblies und zusammenfiel, wie ein Blasebalg. Die ganze hohe
Versammlung ward hierbei ehrerbietig heiter.

Hierauf gebot der Sultan, dem Fremdling eine Wohnung und Unterhalt zu geben.
Ein Haufen der Schriftsteller nahmen nun Mahal in die Mitte, führten ihn durch
die Straßen und riefen: »Faraker! er hat ihn gesehen – er hat den Großen, den
Herrlichen, den Mächtigen gesehen! – er hat den erhabenen Weisen gesehen, den
wir gebildet haben! Er hat ihn gesehen, den Schlußstein der menschlichen
Gesellschaft, der Alles zusammenbindet, ohne den Alles zusammenfällt! Er hat
ihn gesehen, den gewaltigen Sultan Komar, und der gnädige Sultan Komar hat ihm
zugelächelt!«

Die Faraker riefen, Jung und Alt, Mann und Weib, Greis und Kind, in wehmüthig
freudigem Tone, aus ihren Laternen heraus: »Ach, der Glückliche hat ihn gesehen
– hat den Schlußstein gesehen, den Großen, den Mächtigen gesehen, und er hat
ihm zugelächelt. Wir Unglückliche haben ihn nicht gesehen – wann werden wir
Unglücklichen ihn sehen und nicht mehr unglücklich sein!«

Ein Schriftsteller rief: »Weise und glücklich ist, der ihn nicht sieht und doch
glaubt.«

Man führte nun Mahal in eine sehr helle und durchsichtige Laterne ein, wies ihm
seinen Unterhalt an und rieth ihm, behutsam zu sein. Ganz natürlich war es, daß
Mahal fragte, worin er eigentlich behutsam sein müßte, und aus seinen
zerstreuten und sehr dunkeln Bemerkungen habe ich nur Folgendes zusammenbringen
können.

Die Faraker waren ehemals, wie es scheint, ein sehr widerspenstiges, zu
Empörungen und Neuerungen sehr aufgelegtes Volk. Sie stritten mit eben so viel
Ungestüm und Feuer, wenn sie Recht, als wenn sie Unrecht hatten. Es war ihnen
genug, wenn sie nur streiten und kämpfen konnten, mochte es ihnen auch
schädlich oder nützlich sein. Daher waren sie selten mit ihren Sultanen und
ihre Sultane noch seltner mit ihnen zufrieden. Beliebe, Herr der Gläubigen, ein
für allemal zu bemerken, daß nur der Gomer oder Schriftsteller in Farak die
Geschichte schreiben durfte. – Die Faraker fühlten, wie es scheint, den Kitzel
der Freiheit ein wenig allzu lebhaft und ihre Beherrscher den Kitzel der
Allgewalt nicht minder lebhaft. Dieses nun sind zwei einander so
entgegenstrebende Kitzel, daß der eine immer Schmerz empfinden muß, wenn der
andere den seinigen befriedigt; ja, es kann beinahe Keiner derselben seinem
Kitzel ganz genug thun, ohne ihn dem Andern auszutreiben. Sogar nach der
Sündfluth ist es noch Keinem gelungen, diese sich so sehr widerstrebenden
Kitzel oder Empfindungen durch Verstand und Weisheit so zu vereinigen, daß jede
Partei zufrieden wäre und jede derselben ihren Kitzel fühlen könnte, ohne der
andern Schmerz zu verursachen. Demnach war nun in Farak ein beständiger Krieg,
und der kleinste von der einen oder der andern Partei errungene Sieg endigte
mit Mißbrauch. Die Gomer, Weisen, Gelehrten oder Schriftsteller des Landes
hätten nun sehr leicht dem verderblichen und wilden Kampfe ein Ende machen
können. Sie hatten weiter nichts zu thun, als eine scharfe Linie zwischen den
Parteien zu ziehen, die Rechte und Vorrechte einer jeden genau abzusondern und
zu wachen, daß jede derselben in den angewiesenen Schranken ruhig blieb. Doch
es scheint, die Gomer in Farak trauten der menschlichen Natur nicht Vieles zu,
vielleicht war dieses Mißtrauen eine Frucht ihrer Weisheit oder ihrer Erfahrung
an sich selbst. Leicht soll auch das Ding überhaupt nicht sein. Dem sei nun,
wie ihm wolle, die Schriftsteller in Farak waren dieser Meinung, und wer kann
mit ihnen darüber streiten? Sie hielten sich, als Leute, die das
Waffengeräusch, das Blutvergießen aus Menschlichkeit verabscheuen, während des
Kampfes sehr still und lagen den Wissenschaften ob. So sehr sie aber mit den
erhabenen und entfernten Wahrheiten beschäftigt waren, so entgingen ihnen doch
die gemeinen und nähern nicht. Sie entdeckten, daß der Vortheil für sie sehr
groß sein würde, wenn sie es mit Dem hielten, der alle Macht in einer einzigen
Person vereinigte: und daß, wenn diese einzige Person durch sie zum Sieger über
die wilde Menge würde, diese einzige Person viel leichter durch sie zu leiten
wäre, als diese wilde Menge. Alle Fehde mußte auch alsdann auf einmal ein Ende
nehmen. Diesen sehr patriotischen Gedanken theilten sie sich unter einander
mit, verbanden sich zur Ausführung desselben, theilten die Vorbereitungsrollen
aus und arbeiteten eine Zeitlang ganz im Stillen für die Ruhe der Faraker. Man
überlistete die Rohen nach und nach, fing mit Vernichtung unbedeutender, den
einfachen Gang der Regierung störender Vorrechte an, als: Sicherheit der
Person, des Guts, des Rechts, selbst zu bestimmen, was ein Jeder nach Vermögen
zum Bedürfniß des Staats beizutragen fähig ist u. s. w., und endigte, wie es
immer geht, mit Vernichtung derer, ohne deren Besitz man gerade Das wird, was
du, Herr der Gläubigen, die Faraker wirst werden sehen. Doch muß ich zum Lobe
dieser Schriftsteller sagen, daß, wenn sie den Geist der Freiheit in den
Farakern ausrotteten, sie sich ihn weislich ausschließend vorbehielten. Und
damit der ihrige nie Gefahr liefe, so umspannen sie den Sultan mit einem so
feinen Netze, daß er etwas mehr als ein Zwerg hätte sein müssen, um sich heraus
zu wickeln. Darum sorgten sie dafür, daß der schwächste Erbe dem
letztverstorbenen Sultan auf dem Throne folgen mußte. Die Stärkern verblühten
früh, und bevor sie in ihrer allzu gefährlichen Kraft ganz aufgeschossen waren.
Sie übernahmen die Vormundschaft über den Sultan Zwerg und schnitten während
derselben den Plan zu der glücklichen Regierung zu, die ich hier, dir zur
Erbauung und zur Freude aller Genies dieser Art, aus Mahals Handschrift
zusammenlese.

Khalife. Sie erbaut mich schlecht, und ich fürchte sehr, ich habe mich in
diesem Volk und seinen Laternen betrogen. Es ist mir leid.

Ben Hafi. Der erste Schriftsteller war und blieb für immer Großvizir. – Die
Wahl nur verursachte einen großen Krieg unter der ganzen Zunft, weil sich Jeder
für den ersten hielt, und sie waren nah daran, sich unter einander durch
Uneinigkeit, zum Unglück Faraks, aufzureiben, als sie glücklicher Weise auf den
Einfall kamen, für diesmal den ältesten Greis zum Großvizir zu wählen. – Damit
aber in Zukunft die Wahl keine weitere Uneinigkeit verursachen und das Wohl des
Staats Gefahr laufen möchte, so ward einstimmig ausgemacht, daß nur Der zu
diesem hohen Amte sollte gewählt werden, der die meisten und die dicksten
Bücher geschrieben hätte. Ich brauche dir nicht zu sagen, wie dieser Sporn die
Schriftsteller in Farak in Athem setzte! Bei dem Absterben eines Großvizirs
trug Jeder, der Anspruch machen konnte, seine Handschriften, keuchend unter der
Last, nach dem Saal der Wahl, in welchem eine sehr richtige Wage aufgestellt
war. Die Handschriften oder Bücher wurden dann so genau wie Gold und Edelsteine
gegen einander abgewogen, und das Uebergewicht entschied die Wahl. Alle übrigen
Stufen von dem Großvizir bis zum niedrigsten Diener des Sultans wurden
gleichfalls von Schriftstellern besetzt, und ihre Rangordnung nebst weiterer
Beförderung eben nach dem Gewichte ihrer Schriften bestimmt. Der vielfarbige
Mantel unterschied sie von den übrigen Farakern. Ein Theil derer von ihnen, die
in Kronbedienung standen, hatten zugleich das sehr wichtige Geschäft, ihr Ohr
an den Mund ihrer Mitbürger zu legen, in ihre Laternen zu sehen und Alles
aufzuzeichnen, was ein Faraker sprach, dachte und that. Damit dieses nun ohne
alle Schwierigkeit geschehen möchte, ward einem Bauverständigen aufgetragen,
den Riß zu einem Hause zu machen, in dem nichts geschehen könnte, was man nicht
von außen sähe, in dem nichts gesprochen werden könnte, was man nicht an der
Thüre hörte. So entstanden die schönen, hellen, durchsichtigen Laternen, über
die sich Mahal so sehr bei seinem Eintritt in Farak wunderte. Durch alle Zimmer
wurden künstliche Röhren gezogen, diese mit einem Hauptrohr, dessen Oeffnung in
der Mitte der Thüre sich befand, verbunden, und das Machwerk davon war so
vortrefflich eingerichtet, daß es das allerleiseste Lispeln verstärkte und dem
Lauscher verständlich machte. Dieser nützliche Beamte hielt Griffel und Tafel
in der Hand und zeichnete das Gehörte auf. Die Berichte Aller insgesammt wurden
jeden Morgen dem Großvizir überbracht, der den Sultan damit unterhielt und das
Weitere selbst verfügte. Bei Todesstrafe durfte Keiner den Gomer oder
Schriftsteller in seiner Amtsverrichtung stören, und der Faraker lief Gefahr,
verdächtig zu werden und für einen schlechten Bürger zu gelten, wenn er in dem
Augenblicke, da er den Horcher merkte, seine angefangene Rede unterbrach. Für
alle diese große Mühe, den Staat zu beherrschen und die Faraker zu belauschen,
lebten ganz natürlich die Schriftsteller in Farak, gleich den Göttern in Gin,
auf Kosten Derer, die diese große Mühe verursachten und für deren Glück und
Ruhe sie so weislich sorgten. Der Sultan Zwerg lebte durch ihre Sorgfalt als
unumschränkter Herr in seinem ungeheuern Riesenpalast, schlief immer ruhig,
lebte vergnügt, hatte nichts zu fürchten und durfte auf seinem goldenen Throne
denken, er sei Beherrscher der Welt, Alles zittere vor ihm und Niemand dürfe
wagen, etwas zu reden, das ihm mißfallen könnte. Auch wußten die Gomer das
Netz, worin sie den Zwerg gefangen hielten, so fein zu verbergen, daß er, wäre
er auch ein Riese an Leib und Geist gewesen, doch nicht hätte merken können, er
sei der erste Sklave in Farak. Und in diesem Sinne, Herr der Gläubigen, sagt
Mahal, ist jeder Sultan ein Zwerg, wenn er aus Güte, oder Schwäche, oder
Weichlichkeit, oder Stumpfheit, oder Mangel an echtem, starkem Willen sein Volk
durch seine Vizire regieren läßt.

Khalife. Darin hat Mahal vollkommen recht, und der Sultan, den es trifft, der
mag es sich gesagt sein lassen.

Der Großvizir fand dieses Märchen Ben Hafis bis hierher ganz erträglich, nun
aber änderte er seine Meinung.

Ben Hafi. Den Farakern war übrigens erlaubt, mit Kopf und Händen so viel zu
arbeiten, als sie Kräfte hatten; das Bücherschreiben doch ausgenommen. Und was
brauchten sie mehr? Sie durften sogar lustig sein, sagt Mahal, Alles thun, was
sie ergötzte, wenn man nur sah und hörte, was sie thaten und sprachen, und es
weiter keinen Verdacht gegen die Ruhe und die eingeführte Ordnung des Staats
erweckte.

Die Schriftsteller fanden diese ihre Staatsverfassung so vortrefflich, daß des
Lobens und Preisens derselben von ihrer Seite kein Ende war, und die Faraker
wurden mit Schriften in gebundener und ungebundener Rede über ihre glückliche
Verfassung überschwemmt, die Jeder lesen, bewundern, zur Erholung von der
Arbeit abschreiben und sammeln mußte, wenn er sich nicht als schlechter,
unpatriotischer Bürger verdächtig machen wollte. Dabei gewannen nun die Gomer
oder Schriftsteller zwiefach; denn erstlich arbeiteten sie für ihre herrliche
Staatsverfassung, und zweitens erschrieben sie sich Ehrenstellen, da ihnen
jedes dicke Buch, das ihnen von ihren Fingern floß, eine Stufe weiter helfen
konnte, wenn es zum Wägen ihres Verdienstes kam. Auch waren die Bücher sehr
schön geschrieben, denn die Gomer wandten alle Gaben ihres Geistes an, ihr
Lieblingsgeschäft recht auszuschmücken. Es ist Schade, daß die Sündfluth sie
weggeschwemmt hat!

Sieh, Herr der Gläubigen, so machten Leute, die kein Schwert gezogen, kein
Kriegsroß bestiegen hatten, die vor dem Wort Kampf erbebten, der wilden,
blutigen Fehde in Farak ein Ende, und Farak ward unter ihrer sanften Leitung 
das glücklichste, ruhigste, seligste Land, das vor der Sündfluth auf dem
Erdboden geblühet hat. Man hörte da keinen raschen, tollen Schrei, keinen
kühnen, gefährlichen Gedanken, keine kraftvolle, zarte, der Ruhe gewohnte Sinne
beleidigende Ausdrücke. Der Zwerg Sultan konnte vergnügt auf seinem Throne
sitzen, die Schriftsteller konnten sich ruhig in ihren Gemächern Ehrenstellen,
bis zum Viziriat hinauf, erschreiben; Jeder war gewiß, keine Gefahr, keine
Veränderung bedrohe ihn, und auch die Bürger waren fest überzeugt, man würde
ihnen nichts zu Leide thun, wenn sie Das verblieben, wozu die Gomer sie gemacht
hatten. Kurz, die Faraker lebten so ruhig, wie die Todten in den Gräbern, und
unterschieden sich nur dadurch von ihnen, daß sie thun mußten, was die Todten
nicht mehr thun, für die Gomer und sich so lange zu arbeiten, bis sie den
Todten völlig glichen.

Khalife. Ben Hafi, ich hatte im Anfange deines Märchens eine bessere Meinung
von diesem Lande: nun sehe ich, daß ich mich betrogen habe, und dies ärgert
mich. Dein Märchen da, es sei nun Fabel oder Wahrheit, ist eins der widrigsten,
das ich noch gehört habe, und beim Glanze meiner Vorfahren! der Mann, der so
und über solche Menschen, in solchen Laternen und mit solchen Sprachröhren an
den Thüren der Laternen herrschen mag, muß ein Zwerg an Leib und Seele sein,
wie dieser dann es ganz gewiß sein muß. Es ist mir nur lieb, daß du ihn dazu
gemacht hast, und ich sehe daraus, daß oft ein Märchen durch Das wahrscheinlich
wird, wodurch es anfangs unwahrscheinlich zu sein schien. Und diese
Schriftsteller, diese Gomer – ich spreche nicht gern Böses von den Menschen –
aber wahrlich, ich wünsche sie meinen Feinden – ich wünsche sie den Ungläubigen
– doch nein! es ist zu viel – ich nehme meinen bösen Wunsch zurück – ist es an
mir, sie zu richten? Gott hat sie gerichtet und wird an jenem Tage sie richten,
an welchem die Mutter ihren durstigen, schreienden Säugling selbst nicht hören
wird. – Aber was sagte Mahal von dem Dinge? Ben Hafi. Er dachte gerade so wie
du, nur durfte er es nicht wagen, in seiner Laterne laut zu denken.
Unvorsichtiger Weise fragte er einen Schriftsteller: »Woher es käme, daß nur
sie in undurchsichtigen Häusern und nicht in Laternen wohnten, wie die übrigen
Faraker?« Der Schriftsteller antwortete: »weil wir dem Staate nicht gefährlich
sind.« Mahal erwiederte lächelnd: »ich glaube es wohl!« und machte sich
verdächtig.

Zu seinem Unglück konnte er nicht unterlassen, wie du schon oft bemerkt wirst
haben, laut zu denken, und so sehr er es sich auch vorgenommen hatte, sich
während seines Aufenthalts in Farak in Acht zu nehmen, so entwischte ihm doch
eines Tages aus Langerweile folgendes Selbstgespräch: »Dieser Sultan da gleicht
wahrlich meinem ehemaligen Schwiegersohn Puh im Kleinen, und seine Unterthanen,
die, so wie ich, in Laternen wohnen und gleich mir nicht zu reden wagen, sind
gerade eines solchen Sultans werth. Diese Schriftsteller da, die nichts thun
als die Bürger zu belauschen und dicke Bücher zu schreiben, sind noch ärger als
die Götter in Gin. Diese legten doch ihr Ohr nicht an die Brust der Giner, und
der Ehemann durfte ihnen wenigstens einen Sklaven zeugen, ohne daß sie zusahen,
wie er es machte. Lange halte ich es hier nicht mehr aus! Ach, Herr! was sind
die Menschen! Was ist aus deinen Geschöpfen geworden! Wie konnte, was ich sehe
und erfahre, aus deinen Geschöpfen werden?«

Kaum hatte Mahal diese letzten Worte ausgesprochen, als einer der Gomer in sein
Zimmer trat und ihm von seiner Tafel herlas, was er eben gesprochen hatte.
Hierauf sprach der Gomer in einem sehr ernsten Tone: »Fremdling in Farak, ich
bin dein zugestellter Schutzgeist und habe es über mich genommen, für deine
Ruhe, deine Sicherheit und dein Glück zu sorgen, so lange du in Farak unter
unsrer weisen Leitung lebst. Ueberbrachte ich deine kühnen und unvernünftigen
Worte unserm Oberhaupte, so würde es dich dein theures Leben kosten. Doch unser
gütiges Oberhaupt hat mir, als er dich meinem Schutze übergab, bedeutet, mit
dir bei deinem ersten Fehler gelinde zu verfahren. Ich weiß nicht, wodurch du
diese besondere Gnade vor seinen strengen Augen gefunden hast. Ich gehorche
indessen gerne und lege dir nun, als dein dich liebender Schutzgeist – nicht
zur Strafe – denn wie kann dies eine Strafe sein? – sondern zu deiner
Erleuchtung auf, daß du alle die Bücher, wodurch sich unser erhabenes Oberhaupt
das Viziriat erschrieben hat und die alle, in gebundener und ungebundener Rede,
zum Zweck haben, die Bürger über ihre glückliche Staatsverfassung aufzuklären,
durchlesest. Ich hoffe, du wirst durch sie überzeugt werden, daß Farak das
einzige Land auf dem Erdboden ist, welches weise und glücklich regiert wird.«

Auf des Schriftstellers Befehl kamen bald viele Lastthiere, mit den Büchern des
Großvizirs beladen, vor der Laterne Mahals an. Mahal mußte sie abladen und sehr
sorgfältig, nach der Anweisung des Gomers, in Ordnung aufstellen. Hierauf gab
ihm sein Schutzgeist einen strengen Aufseher, und Mahal mußte sich, noch
denselben Tag, über das ungeheure schreckliche Geschäft hermachen.

Zwanzig Monate brauchte Mahal, um alle die dicken Bücher des Großvizirs zu
durchlesen. Oft seufzte er still in seinem Herzen, denn dies war Alles, was er
in seiner Laterne und in Gegenwart seines strengen Aufsehers ohne Gefahr thun
durfte: »Ach, Herr! Herr! du strafest mich schrecklich für meine Wißbegierde!
Deine Strafe geht über meine Kraft! Tödte mich und laß mich nicht an diesen
fürchterlichen Büchern den Tod der Langeweile sterben!«

Während der zwanzig Monate sah und hörte er nichts von Dem, was um ihn her
vorging. Das einzige Neue und Sonderbare, was er bemerkte, war ein Auftritt,
der sich gerade vor seiner Laterne, die mitten auf dem Platze stand, ereignete.
Ein alter Schriftsteller, in einem neuen, prächtigen, vielfarbigen Mantel,
erschien auf einmal öffentlich. Einige seiner Diener hielten neben ihm drei
sehr schön geschmückte Kameele, die mit seinen Handschriften beladen waren. Als
er nun durch Trompetenstöße die Aufmerksamkeit der Faraker aufgefordert hatte
und diese sich ehrfurchtsvoll um ihn her versammelten, fing er gleich einem
Vogel schwarzer Vorbedeutung an, Folgendes zu sagen:

»Hört mich, Faraker, ich will euch etwas Großes sagen und, wie man spricht, den
Mund recht voll nehmen. Die Thoren sprechen, wahre Größe schweigt von sich.
Doch ich kenne euch und weiß, daß man euch seinen Werth in die Ohren schreien
muß, denn ihr seid gar stumpfen Herzens.

Es sind nun vier und vierzig Jahre, seitdem ich, der Verfasser aller dieser
Handschriften, zum erstenmal im Chor der Dichter und Schriftsteller auftrat.

Meine Laufbahn umfaßt beinahe ein halbes Jahrhundert. Ich begann sie da, eh die
Morgenröthe unsrer Literatur vor der aufgehenden Sonne zu schwinden anfing, und
ich beschließe sie – wie es scheint, mit ihrem Untergange.

So stellt nun Gebete und Opfer an, damit ich noch lange unter euch leben möge;
denn ob es mir gleich zum großen Ruhm gereichte, wenn mit mir aller Witz und
alle Einbildungskraft zu Grabe ginge, so dauert ihr armen Faraker mich doch gar
zu sehr.«

Die armen Faraker waren über die schwarze Prophezeiung, die ihnen mit lauter
Mißjahren an Werken des Witzes und der Einbildungskraft drohte, sehr tief
gerührt. Viele weinten und schluchzten.

Ein Verständiger unter ihnen sagte: »Der berühmte Mann hat sein Lebenlang viel
Schönes und Herrliches geschrieben, viel Artiges über die Staatskunst
gedichtet, aber wahrlich, dies ist das erste erhabene Wort, das er gesprochen
hat. Laßt es uns bewundern und es unsern Kindeskindern überliefern. Haben wir
indessen doch seine Schriften noch, um uns daran zu erwärmen, wenn der kalte,
unfruchtbare Winter kommt, womit er uns so fürchterlich bedroht!«

Mahal sagte: »Die Faraker sind doch ein gutes Volk!« und sein strenger Aufseher
antwortete: »Wie sollte es nicht, da wir es gebildet haben?«

Als nun Mahal sein schreckliches Geschäft beendigt hatte, war er so
zerschlagenen und zerrütteten Geistes geworden, daß er bei seinem ersten nun
verstatteten Ausgang die gröbste aller Thorheiten und, nach der Sprache der
Schriftsteller in Farak, das größte aller Verbrechen beging. Er ging vor der
Stadt an dem Ufer des Meeres herum, um frische Luft zu athmen und Gott zu
danken, daß er mit dem Leben von seiner schrecklichen Strafe davon gekommen
sei. Auf einmal kam ein Haufen Volks aus der Stadt, in ihrer Mitte drei
Faraker, deren Hände gebunden waren. Ein vielfarbiger Mantel oder Gomer führte
den Haufen an. Als sie nun an das Ufer des Meers kamen, öffneten sie drei
Säcke, legten schwere Steine in jeden, steckten hierauf die drei gebundenen
Faraker hinein und wollten sie in das Meer schleudern. Mahal sah zu bis auf
diesen Augenblick, dann fuhr er sehr heftig hinzu und fragte um die Ursache
dieses grausamen Unternehmens. Der vielfarbige Mantel oder Schriftsteller hatte
die Güte, ihm zu sagen:

»Der Erste da hat das entsetzliche Verbrechen begangen und unsern großen Sultan
Komar einen Zwerg genannt!

»Der Zweite hat das entsetzlichere Verbrechen begangen und unsere treffliche
Staatsverfassung getadelt!

»Der Dritte hat das allerentsetzlichste Verbrechen begangen und ein Buch unsers
erhabenen Oberhaupts, des Großvizirs, ein plattes Ding genannt!

»Darum nun haben wir Gomer sie zum Tode verdammt, Andern zum Schrecken und zur
Warnung.«

Da sagte der Mann vom Gebirge in seinem Grimm: »Ihr Wahnsinnigen und boshaften
Heuchler! Ist eure Staatsverfassung nicht ein Ungeheuer? Ist euer Sultan nicht
ein Zwerg? Sind die Bücher des Großvizirs, an denen ich mich beinahe zu Tode
lesen mußte, nicht die plattesten, elendesten Schmierereien?« Der weise Gomer
rief: »Faraker, seid taub!« und die Faraker schrieen: »Wir waren taub! wir sind
taub!«

Der Gomer winkte, und man verband Mahal den Mund und umgürtete seine Hände.

Die drei Verurtheilten mußten nun vor ihrem Ende aus den Säcken rufen: »Der
Sultan sei kein Zwerg! die Staatsverfassung in Farak sei die beste der Welt!
und das Buch des Großvizirs das herrlichste Werk, das die Vernunft zur
Erleuchtung und Aufklärung der Menschen aufgestellt hatte!«

Hierauf schleuderte man die Faraker in das Meer, und Mahal ward in die Stadt
zurück geführt. Weil er nun ein Fremder war und der Sultan über ihn gelacht
hatte, so ward er aus besonderer Gnade zur Landesverweisung verdammt, zuvor
aber sollte er, des Andenkens an Farak halben, gestäupt werden.

Khalife. O, Ben Hafi, ich bitte dich, laß ihn nicht stäupen! Der Arme leidet
für die Wahrheit, und ich vergesse in diesem Augenblick all sein kühnes
Vernünfteln.

Ben Hafi. Ich wollte dir es gerne zu Gefallen thun, Herr der Gläubigen! aber
die Pflicht – das Gewissen – und beruhige dich nur immer – Mahal versichert,
die Ruthenstreiche auf seinem Rücken seien ihm lange nicht so schmerzlich und
beschwerlich gewesen, als das Lesen der Bücher des Großvizirs in Farak.

Khalife. Es kann leicht sein, und er muß es am besten wissen; doch ist es hart,
die beiden schrecklichen Züchtigungen nach einander auszustehen, und ich hätte
ihm gerne die letzte erlassen sehen. Auch hat er nur die erste verdient, wie er
selbst gesteht. Indessen da es geschehen ist, und er doch nicht anders aus
diesem abscheulichen und mir ganz verhaßten Lande kommen konnte, so ist es gut,
daß es vorüber ist.

Ben Hafi. Mahal sprach das Verdammungsurtheil über die Faraker, die Giner, die
Irader, die Enocher, über alle Büchermacher aus und ward über die Grenze
gebracht.

Ben Hafi rollte seine Handschrift zusammen.

Khalife. Es ist mir lieb, daß du ihn dahin gebracht hast, denn dein Märchen war
nicht allein langweilig, es war abscheulich. – Friede sei mit dir und euch!

Siebzehnter Abend

Der Herausgeber sieht sich genöthigt, fünf Abende aus diesem Buche
herauszuschneiden, und Das darum, weil die Begebenheiten, die sie enthalten,
einigen Vorfällen unsrer neuern Zeit so ähnlich sind, daß man sagen sollte,
Mahal habe seine Reisen im achtzehnten Jahrhundert und zwar nicht in Asien,
sondern in dem christlich aufgeklärten Europa gemacht. Auch er mag keine Eulen
nach Athen tragen. Das Ausgelassene würde nur dem Einzelnen gleichen, nicht dem
Menschengeschlechte; und wer bedürfte auch heute der Erinnerung an das
Einzelne, da wir Lebenden Zeugen davon waren, und die Geschichte es den künftig
Lebenden genug erzählen wird, wenn es nicht die Folgen des Geschehenen selbst
thun.

Ben Hafi erschien auf den Glockenschlag, rollte seine Handschrift aus einander
und wollte eben beginnen, als der Khalife sagte:

»Ben Hafi, du hast mir seit einiger Zeit so widrige und scheußliche Märchen
erzählt, daß ich mein Wort so heilig halten muß, als ich zu thun gewohnt bin,
um dich ferner anzuhören.«

Ben Hafi. Das Uebel davon ist nur, daß sie wahr sind, und das Gute davon ist,
daß sie für die Völker und ihre Beherrscher vielleicht belehrend sein können.

Khalife. Ich hoffe, nach der Sündfluth wird sich so etwas nicht mehr zutragen,
und ferner hoffe ich, daß dein heutiges Märchen lustiger sein wird, als die
letzten traurigen.

Ben Hafi. Ich stehe für nichts; doch schmeichle ich mir, ein Umstand darin wird
dem Herrn der Gläubigen gefallen.

Khalife. So muß es gewiß das Letzte sein.

Ben Hafi. Meine Eigenliebe erlaubt es nicht, dir dieses zuzustehen.

Die Laune Mahals, Nachfolger des Propheten, die eben nicht die sanfteste war,
stieg durch diese Erfahrungen und Kränkungen bis zum giftigsten Groll, und in
dieser Stimmung lief er nun über die ihm verhaßte Erde hin. Nach seiner
Geißelung, nach den Schauspielen, denen er in *** und in *** u.s.w. als
Zuschauer und Theilnehmer beigewohnt hatte, schwebten nun ohne Unterlaß
Verwünschungen gegen das ganze Menschengeschlecht auf seiner Zunge. Er warf die
Menschen insgesammt dem Zorne des Herrn, als dem Verderben völlig gereift, hin
und wünschte herzlich den Tag der großen Rache bald zu sehen. Aber leider
arbeitete demohngeachtet sein empörter Geist noch immer fort, den sich vor
seinen Augen immer mehr verwirrenden Knoten des menschlichen Lebens
aufzuwickeln. Und wie gelänge dies dem empörten Geiste des Menschen, da es dem
stillen, sanften und bescheidenen nicht gelingt, wenn er aufhört, weise zu
sein, und diesem düstern Abgrund naht? Noch immer dünkte Mahal, er habe nur
Worte erlernt, alle die tollen Triebe und ihn empörenden Erscheinungen zu
benennen, aber keines dieser Worte erklärte ihm das Wie? Warum? Wozu? Daß die
Menschen das gedrohte Verderben verdienten, darüber war er völlig einig; aber
der Vernünftler wollte auch gern wissen, warum sie dahin kommen mußten? Warum
sie Das, was sie von den Thieren unterschiede und so hoch über sie stellte,
gerade dazu anwendeten, um unter sie zu sinken? Warum sie ihre Vernunft, ihren
Witz, ihre wunderbare, schöpferische Einbildungskraft, die Fähigkeiten, die
Künste gerade zum Bösen und, wie es schiene, aus Willkühr zum Bösen –

Khalife. Ich will hierüber nichts mehr hören. Unser Buch beantwortet, wie du
weißt, alle diese kühnen Fragen.

Ben Hafi. Allerdings, aber Mahal kannte es nicht.

Khalife. So konnte er doch wissen, daß alles Böse von Eblis, von dem Teufel
kommt.

»Gott sagte: wir schufen den Menschen aus getrocknetem Thone und schwarzem
Leimen und bildeten daraus seine Gestalt. Vorher hatten wir den Teufel aus
seinem Feuer geschaffen. Erinnere dich, daß dein Herr zu den Engeln sagte:
gewiß ich gehe damit um, den Menschen aus getrocknetem Tone und schwarzem
Leimen zu schaffen und ihm eine Gestalt zu geben: wenn ich ihn ganz gebildet
und ihm meinen Geist eingehaucht habe, so sollt ihr niederfallen und ihn
verehren. Und alle Engel zusammen verehrten Adam, außer Eblis, der nicht unter
den Engeln war. Und Gott sagte zu ihm: Eblis, warum warst du nicht unter Denen,
die Adam verehrten? Was hinderte dich, Den zu verehren, den ich mit meiner Hand
gebildet habe? Bist du aufgeblasen von Stolze? Oder bist du wirklich von so
ausgezeichnetem Verdienste? Eblis antwortete: Ich bin besser als er, du hast
mich aus Feuer geschaffen, den Menschen aus trocknem Thone und schwarzem Leimen
zur Gestalt gebildet; es ist nicht schicklich, daß ich ihn verehre. Gott sagte;
darum gehe von hinnen, denn du sollst mit Steinen vertrieben werden, und ein
Fluch soll auf dir liegen bis zum Tage des Gerichts. Der Teufel sagte: O Herr,
gib mir Frist bis zum Tage der Auferstehung. Und Gott antwortete: Wahrlich, du
bist einer von Denen, denen Frist gegeben sein soll bis zum Tage der bestimmten
Zeit. Der Teufel erwiederte: O Herr, weil du mich verführt hast, so will ich
gewiß die Menschen auf Erden verführen, und alle will ich verführen, außer
diejenigen, die du zu deinen Dienern erwählt hast. Gott sagte: so ist es recht.
Wahrlich über meine Diener sollst du keine Gewalt haben, sondern über Die, die
sich verführen lassen und dir folgen.«

Ben Hafi. Und der Teufel verführte unsere Mutter durch die Frucht der
Erkenntniß, indem er sie glauben machte, sie und Adam würden Engel und
unsterblich werden. So löst der Prophet den Knoten, und er ist gelöst. Auch
Mahal kannte dieses Bild, gleichwohl löste er sich die ihn quälenden 
Schwierigkeiten nicht damit und deutet sie an einigen Stellen dieser
Handschrift auf den Kitzel des Wissens, wie du weiter hören wirst. Uebrigens
scheint der Teufel erst nach der Sündfluth recht in Ansehen gekommen zu sein,
und seine Herrschaft muß einst beschränkter gewesen sein, als sie nun ist.
Wenigstens muß er damals noch nicht so böse gewesen sein. Du weißt, Herr der
Gläubigen, aus dem Buche, daß er noch lange in vier Himmeln erscheinen durfte.
Aus dem vierten wurde er nur bei der Geburt des Propheten Jesus verstoßen, und
aus den drei übrigen bei der Geburt unsers erhabenen Propheten. Von dieser Zeit
her ist er vermuthlich so arg geworden.

Mahal suchte also noch immer die Quelle der Thorheit und Bosheit der Menschen,
hielt, wenn er allein war, sehr oft Standreden, die ich dir erlasse, um deine
Geduld nicht zu mißbrauchen. Zu was könnte es uns auch nützen? Der Koran sagt
uns Alles, und der Zweifler ist gestraft, da ihn immer noch nach der
Ueberzeugung dürstet, die wir im Glauben finden.

Bisher, Nachfolger des Propheten, hatte Mahal nur reife Menschen gesehen; aber
nun sollte er sie überreif sehen. Menschen, meine ich, die mit der Vernunft und
Einbildungskraft so lange schwelgen, bis sie Ungeheuer zeugen. Molche der
Geister- oder Verstandeswelt, welche die Einfalt auf der Erde getödtet, die
natürliche Glückseligkeit davon verbannt und ein Spiel erfunden haben, das die
thätigen Kräfte im Menschen auflöset, die nothwendigen Nebel zu ertragen und zu
bekämpfen. Thun die Sultane oft das Böse, ohne zu wissen, auf Antrieb ihrer
Diener, so thun es diese aus Ueppigkeit des stolzen vermessenen Verstandes.

Mahal befand sich nun in dem großen Reiche Kopha, das nach Hafa, welches wir
eben verlassen haben, den höchsten Grad der Bildung und Erleuchtung erstiegen
hatte und recht dazu gemacht war, einen Denker entweder ganz zu vollenden oder
ganz zu verwirren.

Als Mahal auf dem Platze der Hauptstadt auf und nieder ging und dem Zufall zu
überlassen schien, was er für ihn verfügen wollte, sah er einen reich
gekleideten Mann, dem das Wohlleben die Wangen geschminkt hatte, auf sich
zukommen. Er glaubte, diesen Mann, trotz der äußern Veränderung, an Gang und
Geberde zu erkennen, und irrte sich nicht; es war Ram, sein alter Lehrer aus
Enoch, der ihn bei der Felsenbrücke ohnweit Irad so sonderbar verlassen hatte.
Ram erkannte ihn gleich, begrüßte ihn jetzt ganz freundlich und hieß ihn
willkommen in dem großen Reiche Kopha.

Mahal. Wenn ich dir nicht zuwider bin, wie ich dir es damals schien, als du
mich so schnöde verließest, so nimm mich in deinen Schutz. Ich habe des Bösen
so viel erfahren, daß ich nun mit Furcht den Fuß in jedes mir neue Land setze.
–

Ram. So hoffe ich denn, das menschliche Leben ist dir nach und nach klarer
geworden, als es dir in Enoch zu sein schien, und du hast die Quellen springen
gesehen, die du in Enoch so eifrig suchtest.

Mahal. Ganz und gar nicht. Je mehr ich Böses sehe und erfahre, je mehr scheinen
sie sich vor mir in der Tiefe zu verlieren.

Ram. Glück zu! du bist nun in ein Land gekommen, wo man Alles weiß, weil man
weiß, daß man nichts wissen kann. – Indessen denke ich doch, daß sich das
Bewundern und Anstaunen ein wenig bei dir gelegt haben wird.

Mahal. So ziemlich; doch habe ich mehr dabei verloren als gewonnen. – Aber in
welchem Lande bin ich eigentlich?

Ram. Im Lande der Vernunft! Im Lande der Weisheit! In einem Lande, wo ein
Philosoph Um verständlich zu sein, braucht der Uebersetzer dieses angenommene
Wort. Das eigentliche arabische bedeutet Denkling; ein Ding, das wohl dem
Begriff, aber nicht dem Ausdruck nach in Europa im Gange ist. Sultan ist, zu
dem ich gezogen bin und der Leute meiner Art zu schätzen weiß.

Mahal. Nun, so hält er sich gewiß für keinen Gott, wie beinahe die Narren alle,
die ich gesehen habe.

Ram. Nichts weniger, er ist ein Philosoph, ein Denkling, mag nur Denklinge um
sich leiden, will all seine Unterthanen dazu machen, Gott ganz abschaffen, weil
er sich durch seine Schuld nicht begreifen lassen will, und sich an seine
Stelle setzen. Das Volk ist schon auf diese Begebenheit vorbereitet, und du
wirst die Wunder mit ansehen, welche die Vernunft hier wirkt.

Mahal. So laß mich geschwinde weiter reisen!

Khalife. Ich bitte dich, thue es, Ben Hafi; ich erwarte von diesem Lande,
diesem Sultan nichts Gutes, und mir ist leid, daß Mahal diesen Ram hier
angetroffen hat.

Ben Hafi. Dieses Märchen, Herr der Gläubigen, wird dich empören, und doch wirst
du um eines Umstandes willen damit zufrieden sein.

Ram sprach: Wie, ein Mann, der das Gebirge um der Erkenntniß und des Wissens
willen verlassen hat, wollte nun fliehen, da er an ihrer wahren Quelle ist?

Mahal. So sage mir erst, was ist ein Philosoph?

Ram. Ein Ding, wie ich eins bin, ein Mann, der bald nichts, bald Alles weiß und
über Alles spottet: doch dies ist Scherz! Ich bin ein Philosoph des Sultans
Denkling, befinde mich ganz wohl dabei, und wenn noch etwas aus dir zu machen
ist, so sollst du dich bald eben so wohl befinden. Aber du mußt allen
Meinungen, die du bisher eingesogen hast, den Krieg ankündigen, mußt bloß den
Gesetzen der kalten, reinen Vernunft folgen, sonst können wir dich hier nicht
brauchen. Komme nun mit mir in meine Wohnung, damit ich sehe, wie es mit deinem
verworrenen Kopfe jetzt aussieht.

Mahal folgte ihm in ein Haus, das eher einem kleinen Tempel der Sinnlichkeit,
als der Wohnung der Weisheit glich. »Du siehst, sagte Ram, daß der Sultan
Denkling seine Freunde zu schätzen weiß. Nackend am Leibe ward ich in dieses
Land geworfen, aber der Geist, den der Sultan in diesem nackten Körper zu
finden wußte, hat, wie du siehst, für seine elende Hülle gut gesorgt.«

Ram ließ Erfrischungen auftragen, und Mahal fand bisher Alles gut; nur der
einzige Gedanke verbitterte seine Zufriedenheit und erregte sein Mißtrauen, daß
der Sultan Denkling, aus einem so besondern Grunde, Gott in seinem Lande
abschaffen wollte. Er ließ sein Mißtrauen merken, Ram lächelte spöttisch
darüber und verlangte nun von ihm, er sollte ihm seine Geschichte, ohne alle
Schminke, von dem Augenblick ihrer Trennung an, erzählen. Mahal erfüllte seinen
Wunsch mit der ihm gewöhnlichen Treue; Ram hörte sehr ernsthaft zu und lächelte
nur bei jedem für Mahal traurigen und schmerzlichen Vorfall. Besonders
ergötzten ihn die Begebenheiten in Irad, der Fall Puhs, das Lesen der
Handschriften des Großvizirs in Farak, die Geißelung, die *** der *** u.s.w.,
und da der Erzähler seine Geschichte mit seinen Zweifeln untermischte, die zu
Zeiten wie ein Dampf aus der Erde aufstiegen, in den die Märchenerzähler
gewöhnlich ihre Zaubrer zu hüllen pflegen, und dieser Dampf Alles um Mahal her
in Nebel hüllte, so faßte ihn Ram am Ende derselben bei der Hand und sagte:
»Mahal, du bist der Alte noch, so viel ich sehe; doch der Sultan dieses Landes
liebt das Neue und Sonderbare. Ich will dich zu ihm bringen, du sollst ihm
deine Geschichte erzählen, vielleicht daß du hier das Ende deiner traurigen
Wanderungen findest.«

Mahal. Du weißt, daß sie auf meinem Gebirge endigen müssen; auch weißt du ja,
daß mir Gott befohlen hat, dahin zurückzukehren, wenn ich die Quellen der
Bosheit und der Thorheit der Menschen entdeckt habe.

Ram. Eben darum kann dein hiesiger Aufenthalt das Ende deiner Wanderungen
werden. Geselle dich nur immer zu uns, und selbst Das, was du da gesagt hast,
wird dir vielleicht zur Fabel werden.

Mahal. Ich glaube, Ram, ihr hier zusammen seid noch unsinniger, als Alle, die
ich gesehen habe.

Ram. Es kann wohl sein, und um so mehr sind wir des Sehens werth. Ich hoffe dem
Sultan einen Gefallen zu thun, wenn ich dich ihm bringe, und darum will ich
dich mit dem Manne vorher bekannt machen, damit du nicht bei ihm einen deiner
Streiche machst, wodurch du in Gefahr kommst, verstümmelt zu werden, und
wodurch dir bald ein Dolchstich, bald eine Geißelung, bald ein zwanzig Monden
langes Lesen, bald u.s.w. zu Theil wird.

Mahal. Hast du vergessen, daß ich auch deinen Leib in Enoch unter der Geißel
bluten sah.

Ram. Nein, Mahal, und du sollst sehen, daß ich's nicht vergessen habe. So höre
denn:

Der Vater des Sultans Denkling war ein großer gewaltiger Mann. Er liebte den
Heldenruhm und erkaufte sich mit dem Leben vieler Tausende seiner Kopher, die
Menschen in Sullah und Mullah zu Unterthanen. Da diese Sullaher und Mullaher
nur vieles Blut und wenig Gold kosteten, so hielt es der Sultan für einen sehr
guten Handel. Nachdem er nun unumschränkter Herr über diese drei Reiche war und
die Einwohner dieser drei Reiche seine Herrschaft sehr geduldig ertragen
mußten, so herrschte er ganz erträglich und sorgte als ein guter Vater seiner
Völker dafür, daß er ihnen seinen Samen als Erbschaft hinterlassen möchte. Er
nahm ein Weib und zeugte drei Söhne, die er alle drei nach den an ihnen
entdeckten Eigenschaften ihres Geistes benannte und sich dann entschloß, seine
drei Reiche, nach ihren und der Bewohner Eigenschaften unter sie auszutheilen.
Hieraus siehst du, daß der gute Sultan auf die Zukunft dachte und keiner der
Herrscher war, die da glauben, mit ihnen sterbe Alles, und mit ihrem Tode
erfolge der Untergang der Welt.

Sein erster Sohn Fakim (Denkling) hatte sich diesen bezeichnenden Namen dadurch
erworben, daß er, wie sein Vater von ihm erzählte, Alles, was man ihm zur
Unterhaltung in die Hände gab, sogleich in Stücke schlug und riß, über die
zerschlagenen und zerrißnen Fetzen so lang nachsann, sie so lange auf
verschiedne Art zusammensetzte, bis er den Mechanismus des Machwerks entdeckt
zu haben glaubte, oder etwas anders, sei es auch noch so sonderbar oder
verzerrt gewesen, draus geschaffen hatte. Aber nie versuchte er, ein Ding
wiederum in seinen vorigen Zustand herzustellen; alles Dieses bewies nun eben
sowohl seine Eigenheit, als seinen tiefen, rastlosen Forschungsgeist. Darum nun
bestimmte ihn schon der weise Vater in der Kindheit zum künftigen Beherrscher
der tiefsinnigen, verdrießlichen und launichten Kopher. Der Name thut oft viel;
denn da der kleine Mann sich immer Herrscher und Denkling nennen hörte, so
glaubte er, er sei beides schon, und setzte aus den zwei Begriffen ein ganz
artiges Ungeheuer zusammen. Die Lehrer, die man ihm gab, versäumten natürlich
nicht, diesem Ungeheuer Glätte, Schmuck und Gestalt zu geben, sie überzeugten
ihn dabei so sehr von seinem tiefen Forschungsgeist, daß er nun der größte,
tiefste Denker in seinem Reiche wirklich geworden ist und so viel Genuß in dem
Denken findet, daß er nichts weniger will, als alle seine Unterthanen zu
solchen ungeheuern Denkern machen, als er sich zu sein glaubt. Er wird sich
dann nur für ganz glücklich halten, wenn er ein Denkling über Denklinge
herrscht. Mit dem Hofe hat er es schon ziemlich weit darin gebracht, und selbst
die traurigen Kopher benehmen sich ganz artig dabei. Sie werden auf der einen
Seite witziger und auf der andern dümmer. Das Einzige, was uns bisher einige
Narren vorwerfen können, ist der unbedeutende Umstand, daß die Kopher, seitdem
sie der Sultan zu so großen Denklingen gemacht hat und sie so viel von
moralischen Maximen und reinen Beweggründen ihrer Handlungen sprechen, so gar
viel über Gott und die Welt vernünfteln, viel schlechtere Arbeiter und noch
schlechtere Menschen geworden sind. Doch Dieses alles wird sich schon geben,
wenn sie nur erst die Sittengesetze, die mit so feiner Schrift in die Vernunft
aufgezeichnet sind, recht deutlich werden lesen können. Diese Sittengesetze
sind die Erfindung unseres Sultans Denkling, und du wirst erstaunen, wenn du
sehen wirst, wie leicht es ist, die Menschen damit zu der lange gewünschten,
lange gesuchten nützlichen Vollkommenheit zu leiten. –

Mahal. Könntest du mir diese merkwürdigen Gesetze nicht im Voraus mittheilen?

Ram. Sehr gerne. Sieh, es sind nur einige Zauberformeln, die auf einmal das
ganze Menschengeschlecht von allem moralischen Uebel, aller Unruhe des Geistes,
aller Ungerechtigkeit, aller Habsucht, aller Zweifelsucht heilen werden, die
Alles auf einen ganz einfachen Grundsatz zurückführen und die Menschen zu so
reinen vollkommenen Wesen machen müssen, als die nur immer werden können, die
auf zwei Beinen gehen und von irdischer Speise und irdischem Tranke leben.

Merke wohl auf!

Die erste Formel lautet: Keine unsrer Erkenntnisse und Begriffe erstreckt sich
über die Erfahrung unsrer fünf Sinne. Das heißt: Alles, was du nicht riechen,
schmecken, hören, befühlen und sehen kannst, das ist nicht für dich, ist für
dich gar nicht da, und Alles, was du je gedacht hast, je denken wirst und jetzt
denkst, muß von den Eindrücken herkommen, die sie erhalten haben, die du
bemerkt und unterschieden hast.

Die zweite Formel lautet schon erhabener: Du mußt immer so handeln, daß der
Beweggrund deiner Handlungen ein allgemein verbindendes Sittengesetz für alle
Menschen werden kann.

Die dritte Formel, die eine Folge der zweiten ist, lautet so: Der Beweggrund
deiner Handlungen muß aus einem freien Willen fließen, die thierische Lust und
Unlust, der thierische Schmerz und das thierische Vergnügen müssen auch nicht
den geringsten Einfluß darauf haben. Alles, was du thust, muß ohne Furcht vor
der Strafe, die auf deine Handlung erfolgen könnte, ohne alle Hoffnung auf
Lohn, die deine Handlung verdienen könnte, geschehen, muß bloß darum geschehen,
weil die Handlung gut ist und weil das Gesetz der reinen unbestochenen Vernunft
sie gebietet.

Dieses erhabene Princip der Moral steht wahrlich nicht hier, um verspottet zu
werden. – Nimm es in Rücksicht, wie die Menschen handeln sollen, so ist es das
Erhabenste, was die erleuchtete Vernunft aufgestellt hat; hältst du es gegen
die Erfahrung, so ist es freilich die giftigste Satire gegen die Menschen, und
Lucian, Rabelais und Swift konnten ihrer nicht grausamer spotten, als es diese
wenigen Worte thun. – Neu ist es eben so wenig, denn von den alten Philosophen
bis zum platonischen Shaftesbury haben es sehr viele aufgestellt, und Niemand
kräftiger, als das Weib in Damas, das der Gesandte Ludwigs des Heiligen auf der
Straße sah, indem es in der einen Hand Feuer und in der andern Wasser trug. Der
Gesandte fragte es um die Ursache, und es antwortete im Geiste dieses Princips:
»Mit dem Feuer will ich das Paradies verbrennen, mit dem Wasser das Feuer der
Hölle auslöschen, damit die Menschen Gott um seinetwillen und nicht wie
Tagelöhner verehren.« – Damit aber dieses Princip allgemein praktisch werde, so
erfordert es weiter nichts, als daß dieses und jenes geschehe, bis dahin (und
warum sollte es nicht einst in Erfüllung gehen, da es nicht vom Können, sondern
vom Wollen abhängt und der Wille so leicht, wie theoretisch erwiesen ist, zu
rectificiren ist) kann es einstweilen zum Probestein der Würdigung menschlicher
Tugenden und Handlungen dienen. Den Beobachter, der ihn recht zu brauchen weiß,
wird man nicht leicht durch den Schimmer von heuchlerischen und
tagelöhnerischen Scheintugenden blenden. Damit er aber als ein gerechter,
billiger Mann verfahre und selbst dabei gewinne, so fängt der Schätzer und
Beobachter am besten bei sich selbst an. Dann wird er auch leicht finden, wo es
ihm und den Nachbarn eigentlich dazu fehlt.

Mahal. Ob ich gleich dieses so ziemlich begreife, so erinnere ich mich doch,
daß ich auf meinen unglücklichen Wanderungen keinen Menschen gefunden habe, der
nach diesen Zauberformeln, wie du sie nennst, gehandelt hätte. Jeder that immer
gerade so, als wäre er allein in der Welt.

Ram. Du wirst es auch hier so finden; doch ist es gut und nützlich, den
Menschen recht oft zuzurufen, wie sie sein sollten. – Die einzige
Schwierigkeit, die wir hier vor uns finden, ist nur diese, daß wir die Kopher
noch nicht ganz von dem Gefühl der Lust und Unlust heilen können; daß sie noch
immer fürchten und hoffen. Doch eben daran arbeitet unser Sultan Denkling aus
allen seinen Kräften, und unterstützt seine Arbeit mit aller Macht, die ihm der
Thron verleiht.

Außerdem finden sich noch einige kleine Widersprüche, die aber so unbedeutend
sind, daß ihrer der Sultan nur lacht. Zum Beispiel, wir sagen: der Mensch ist
frei, hängt nur von den Gesetzen ab, die ihm die Vernunft, folglich er sich
gibt. Da nun die Vernunft sein eigentliches Ich ausmacht, so ist der Mensch
natürlich sein eigner Gesetzgeber. Dagegen lautet eine andere Formel: Der
Sultan ist unumschränkter Herr, sein Wille ist euer Gesetz, dieses müßt ihr
befolgen, vertrüge es sich nach eurer Meinung auch nicht mit den Gesetzen eurer
Vernunft.

So sehr sich auch der Sultan dem Gesetze seiner Vernunft unterwirft, so kann er
doch gleichwohl nicht vergessen, daß er Sultan ist, und ein Sultan, guter
Mahal, muß Manches befehlen, das der Vernunft zuwider ist, und daher kommt es
vermuthlich ganz allein, daß nichts Schwereres für einen Sultan ist, als
zugleich ein Philosoph zu sein, weil sein sonderbares Amt und die daraus
fließenden Ansprüche und Forderungen sich so hart mit der Philosophie
vereinigen lassen. Auch braucht jeder Sultan die Fabel der Lust und Unlust, des
Schmerzes und des Vergnügens, die, ob sie gleich alles Böse in der Gesellschaft
verursachet, sie gleichwohl bisher im Gang erhalten haben, und ohne deren
Ertrag wir es wohl nicht der Mühe werth hielten, mit dem Sultan Denkling zu
philosophiren. Indessen Dieses alles wird sich schon geben, wenn wir nur erst
einmal mit der Ausrottung des Unkrauts fertig sind, das neben der Vernunft
aufwächst.

Mahal. Ram, ich verstehe von Dem allem nichts.

Ram. Brauchst du das! Und glaubst du, es lohne wohl der Mühe, zu philosophiren,
wenn Leute wie du sogleich verständen, worüber wir so lange gebrütet haben!

Mahal. Wozu sagst du mir es denn?

Nam. Um dich zu einem größern Narren zu machen, als du schon bist, und um dich
neue Worte zu lehren. Den zweiten Sohn nun nannte der alte Sultan Gripik. –
Dies heißt in der gemeinen Sprache, Herr der Gläubigen, Schönling. So
paraphrasirt der Araber, und der Uebersetzer braucht dieses Wort, weil es, wenn
auch nicht gebräuchlich, doch verständlich ist. – Diesen Namen, sagte Ram zu
Mahal, gab ihm der Vater darum, weil er Alles, was ihm unter die Hände kam,
verschönerte, es mochte die Verschönerung vertragen oder nicht. Alles
beschmierte er mit glänzenden Farben, Menschen und Thiere, sein belebtes oder
unbelebtes Spielzeug. Dabei schnitt und schnitzelte er an Allem und suchte
Allem, was er vorfand, eine schönere Form zu geben, als die Natur oder die Hand
des Künstlers ihm gegeben hatte. Auch sprach er, von frühster Kindheit an, in
wohlgeordneten klingenden Worten, liebte und suchte jeden Ausdruck, der über
die gemeine Vorstellung hinüberschoß, hüllte Alles, was er sprach, in große,
erhabene Bilder ein und schien ganz Einbildungskraft zu sein. Der Vater wählte
ihm Lehrer dieser Art, und unter ihrer Leitung bildete er sich in dem geistigen
Genusse des Schönen, Guten und Erhabenen so aus, daß ihm alles Alltägliche und
Gemeine unerträglich ward. Er ist von dem zartesten Gefühl, dem feinsten
Geschmack und von so erhabenem Sinne, daß ihm Alles, was man ihm in der nackten
Wahrheit vorstellt, zur Marter wird. Jeder geht an seinem Hofe auf feierlichen
Stelzen und spricht in Bildern und Figuren. Ihm bestimmte der Vater die
Sullaher zu Unterthanen, ein sehr leichtes, munteres Volk, ganz der Freude und
Wonne ergeben. Es soll nun in Sullah herrlich hergehen, Alles im Genusse des
Schönen und Guten leben, mit der Einbildungskraft schwelgen, alle Tugenden, und
besonders die Tugenden des Sultans Schönling trefflich besingen, und sie sollen
in Sullah sogar von Gott in ihren Gedichten reden, weil er als ein großer,
prächtiger, geheimnißvoller, dichterischer Gegenstand zu brauchen ist. Unsere
Philosophen sagen zwar, die Sullaher verlören nicht allein, bei ihrem angenehm
und erhaben Fühlen, allen Sinn für Wahrheit, sondern sie vergäßen auch über dem
Kitzel der Einbildungskraft, Das zu thun, was das Feuer dieser schönen Zauberin
unterhält, und man fühle schon die Folgen der Dichterwuth in Sullah. Doch
Denklinge sprechen selten gut von Schönlingen, und Schönlinge eben so selten
von Denklingen.

Khalife. Wie wahr spricht doch der Prophet von den Dichtern: »Der Sinne
beraubt, laufen sie in den Thälern herum und sprechen, was sie nicht thun.«

Ben Hafi. Gerade so war es in Sullah vor der Sündfluth, und ist, wie der
Prophet beweiset, noch nach der Sündfluth so. –

Den dritten Sohn, fuhr Ram gegen Mahal fort, nannte der Sultan Pah! das heißt
im gemeinen Arabischen: der Einfältige.

Khalife. Dieses Wort ist malerisch genug; weißt du wohl warum, Ben Hafi?

Ben Hafi. Gern lerne ich von dir.

Khalife. Weil sich der Einfältige über Alles wundert.

Ben Hafi. So ist es, und dann ruft er in dieser Silbe aus. – Dieser Pah nun,
fuhr Ram fort, war so gemeinen Schlags, daß er weder tief zu denken noch schön
zu empfinden schien, sondern alle nöthigen Verrichtungen des menschlichen
Lebens so gerade weg machte, wie jedes andere Menschenthier. Es schien ihn gar
nicht zu bekümmern, womit und wodurch er dieses that, ob durch seinen freien
Willen, ob durch die Nothwendigkeit, das Gesetz der Vernunft oder den Trieb der
Lust oder Unlust; aber Alles, was man ihm zu thun auftrug, das that er so
eifrig und so treu wie ein Lastthier, dessen Vorzüge, mein lieber Mahal, du
dich wohl erinnern wirst. Da der Sultan Vater sah, daß an dem Knaben so wenig
war, so überließ er ihn weislich seiner angebornen Einfalt und gab ihm außer
ihr keine andern Lehrer. Ihn bestimmte er zum Sultan der Mullaher; ein wildes,
ungesittetes Volk, das aber in einem Punkte Das ist, wozu unser Sultan die
Kopher erleuchten will. Sie wissen nichts mehr von Gott, haben ihn ganz
vergessen, sie pflanzen, säen, ernten, jagen, fischen, essen und trinken,
schlafen bei ihren Weibern, wissen nicht, woher sie kommen, wohin sie einst
gehen werden, und fragen auch nicht einmal darnach. Es ist ein dummes,
gesundes, glückliches, starkes Volk, das selbst den Tod nicht fürchtet, und
will sie der Gott, mit dem du gesprochen haben willst, mit uns feinern,
ausgebildetern Leuten verderben, so verdirbt er wahrlich Menschen, die, da sie
von ihm nichts wissen, ihn auch nicht beleidigen können.

Khalife. Ben Hafi, laß den Menschen schweigen.

Ben Hafi. Ich kann nicht, Herr, es führt zum Zweck. – Ram fuhr fort: doch dies
ist ja seine Sache, nicht die meine. Wie, Mahal, du erblassest – sei nur ruhig,
dein Ohr wird sich schon gewöhnen; dein Blut wird bald an deinem Herzen fester
sitzen bleiben und nicht so leicht nach deinen Wangen fliegen, wenn du uns
besser kennen lernen wirst. –

Khalife. Warum mußte Mahal diesen Ram antreffen!

Ben Hafi. Kann ich's ändern? Gedulde dich, Herr, du wirst am Ende zufrieden mit
diesem Märchen sein.

Khalife. Keine Zufriedenheit kann mir die Angst bezahlen, die ich bei den
Aeußerungen dieses Menschen leide. Ich wette, Ben Hafi, es ist einer der bösen
Geister oder Eblis selbst, der in der Gestalt dieses Rams den armen Mahal zum
Abfall von Gott verführen will.

Ben Hafi. Es könnte wohl sein, und die Larve eines Philosophen schickte sich am
besten dazu; aber in diesem Märchen geht Alles gar zu natürlich her; und dieser
Ram ist leider ein Mensch. – Es gibt einige Leute hier, sagte nun Ram, die da
behaupten, der alte Sultan würde besser gethan haben, den tiefen Denker über
die muntern Sullaher, den anmuthigen Geist über die tiefsinnigen, launichten
Kopher als Sultane einzusetzen. Andere gehen gar so weit (und es sind nicht die
Dümmsten), zu sagen, er würde am besten gethan haben, dem Sultan Einfalt die
drei Reiche allein zu hinterlassen, weil er mit den Menschen ihren angewöhnten
Gang in aller Ruhe fortgegangen wäre; doch dies wissen wir Philosophen besser.
Und sieh nur, Mahal, so stumpf und blödsinnig sind die Menschen, daß nun viele
aus diesen beiden erleuchteten Reichen davon laufen, sich bei den wilden
Mullahern niederlassen und keiner der wilden Mullaher zu uns herüber in die
Schule kommt. Der Sultan Denkling meint, es würde sich noch Alles geben, und
wer von uns wird ihm wohl die Freude verderben wollen?

Der alte Sultan lag auf dem Sterbebette, die drei Erben seiner Throne standen
um ihn herum. Er hielt eine sehr lange Rede und legte nun, wie Sultane manchmal
thun, ein Bekenntniß seiner Fehler ab, die er nun erst bereute, begangen zu
haben. Dieses ist ein recht guter Gebrauch der sterbenden Sultane; es ist nur
Schade, daß er zu nichts mehr nutzet, daß sie das Geschehene nicht mehr
ungeschehen machen oder verbessern können, und ihre Erben, während des
Bekenntnisses, gewöhnlich an etwas ganz anders denken, als aus dem Bekenntnisse
nützliche Warnungen und Lehren für sich zu sammeln. So ging es auch hier.
Einfalt heulte wie ein ganz roher natürlicher Mensch über den nahen Verlust des
Vaters, Schönling setzte dem Sterbenden in seinem Geiste eine schöne
Leichenrede zusammen, und Denkling spottete des armen Tropfs von Sultan, der
von Sünden gegen sein Volk und ein Wesen sprach, das er als überflüssig schon
damals abzusetzen dachte. Auch meinte er, es sei einmal hohe Zeit, daß der
Mann, der so wenig von den Gesetzen der Vernunft wußte, ihm, der ganz nach
diesen Gesetzen herrschen wollte, Platz mache. Damit ihm nun die Zeit nicht
lang würde, nahm er sich vor, genau acht zu geben, was seinen Vater bei dem
Verscheiden verlassen würde, ein Nichts oder ein sichtbares Körperchen.
Schönling lief bei den ersten Todeskrämpfen davon, um nichts von dem häßlichen
Tod zu sehen. Einfalt heulte immerfort, und Denkling ärgerte sich innerlich
über den gemeinen Menschen und kann ihm sein damaliges Betragen noch heute
nicht vergeben. Einige Augenblicke vor dem Hinscheiden sagte der Alte: »Für
meine zwei Aeltesten bin ich unbekümmert, der eine hat Verstand, der andere
Gefühl; aber Einfalt! Einfalt!« Einfalt küßte seine Hände, legte ihm ein
Polster unter das Haupt, der alte Sultan sank in seine Arme, verschied, und
Einfalt allein blieb bei ihm und weinte über seine Leiche. Sieh Dies alles hat
mir Sultan Denkling mit sehr viel philosophischem Stolze erzählt und dabei
gesagt: »da er nichts seinen Vater beim Verscheiden habe verlassen sehen, so
müsse auch wohl nichts in ihm gewesen sein.«

Nachdem nun Schönling seine lange, schöne Rede abgelesen, Einfalt genug geweint
und Denkling über Beide genug gespottet hatte, folgte jeder seiner Bestimmung.
Jeder setzte sich auf seinen goldnen Thron, und Alles geht so herrlich,
wenigstens bei uns in Kopha, daß ich dir Glück wünsche hergekommen zu sein. Nun
gehe ich zum Sultan, um dich ihm als ein recht ungeheures, der Bildung aber
recht fähiges Menschenthier anzumelden. Noch einmal, hüte dich vor einem rohen
Gebirgsstreich, und damit er dir nicht entwische, will ich dir zur Seite
sitzen.

Mahal war während der langen Rede Rams nicht wohl zu Muthe, und er fühlte die
ängstlichste Beklemmung, als er ihm von dem wilden Volke in Mullah sprach; aber
die aufgeklärten Kopher sollten ihm ganz andere Bangigkeiten verursachen.

Ram meldete ihn dem Sultan an, und der Sultan verordnete, man sollte ihn bei
der ersten Versammlung in den Saal der Vernunft einführen. Es waren in dem
Palaste des Sultans drei Versammlungssäle, der Saal der Vernunft, der Saal der
Wahrheit, der Saal des Lichts; doch hörte man in diesen drei Sälen nie etwas
Vernünftiges, nie etwas Wahres, nie etwas Klares, und darin gleichen ihnen die 
philosophischen Hörsäle oft noch nach der Sündfluth, ob sie gleich nicht so
prächtig ausgeziert, auch nicht in den Palästen der Sultane zu suchen sind. Bis
dahin führte Ram seinen Gast bei einigen seiner philosophischen Freunde auf,
und weil Mahal ihnen nur zuhorchte, so faßten sie keine schlechte Meinung von
ihm und versicherten ihn sogar ihres Schutzes. Die Meinung aber, die Mahal von
ihnen faßte, war so vortheilhaft nicht, denn der Sohn des Gebirgs fühlte, daß
sein eben nicht sehr heller Geist in ihrer Gesellschaft immer dunkler ward, und
ein ängstliches Beben überfiel ihn jedes Mal, wenn sie den Knoten so rasch
zerhieben, an dem er so furchtsam nagte.

Der Tag erschien nun, an welchem Mahal vor dem Sultan in dem Saal der Vernunft
erscheinen sollte. Ram führte ihn ein. Sultan Denkling saß unter seinen
Brüdern, ohne alles Zeichen seiner Macht. Hier herrschte allgemeine Gleichheit,
und der Werth des Menschen ward nur nach dem Maße der Vernunft gemessen. An der
Hauptwand des Saals waren die obigen Zauberformeln, in goldnen Zeichen,
eingegraben. Sultan Denkling war eine lange hagere Gestalt, mit einem sehr
blassen Angesicht, das stolze Genügsamkeit des Geistes und kalte Selbstsucht
ganz gut ausdrückte. Mahal mußte sich gegen ihm über niederlassen und ohne
weitere Umstände seine Geschichte anfangen. Ram saß neben ihm. Die Gesellschaft
hörte ihn eine Zeitlang sehr aufmerksam an, nickte ihm sogar Beifall zu, als er
seinen heißen Durst nach Kenntnissen und Wissen beschrieb; als er aber ganz
unbefangen erzählte, wie ihm Gott erschienen sei, so brach der Sultan Denkling
in ein lautes, schallendes Gelächter aus. Die Versammlung wieherte ihm nach,
und der Saal der Vernunft erscholl von dem sausenden Gelächter der Philosophen,
während Mahal wie ein Mann da saß, den man plötzlich überfällt und mit Fäusten
schlägt.

Ram, der diese Wirkung voraussah und mit unbeschreiblichem Verlangen den
Augenblick erwartete, lächelte nun und sagte zu dem Sultan: »Habe Mitleiden mit
dem Armen und laß ihn lieber die Schärfe deines Verstandes und den Stachel
deines Witzes empfinden.«

Mahal wollte reden; aber Ram stieß ihn an und sagte: »Ich bringe dich, wie du
siehst, auf guten Weg. Schweige und reize ja diese Denker hier nicht; wahrlich,
du würdest nicht so gut davon kommen, wie in Gin, Farak u. s. w.«

Sultan Denkling schien eine Zeitlang tief nachzudenken; die ganze Versammlung
saß gleich ihm in tiefsinnigem Schweigen. Endlich öffnete er seine blassen
Lippen, warf sich in die Stellung eines zermalmenden Denkers, und alle seine
Brüder richteten ihren Blick auf ihn.

Sultan Denkling. Fremdling, du sagst, du habest Gott gesehen?

Mahal. Das habe ich!

Sultan Denkling. Nun, so hast du ihn doch wohl in menschlicher oder in einer
andern Gestalt gesehen; hast ihn mit einer menschlichen oder sonst einer dir
verständlichen Sprache reden hören?

Mahal. Ganz gewiß?

Sultan Denkling. Gut! – Hast du Gott in menschlicher Gestalt gesehen, mit
menschlicher Stimme reden hören, so hast du nicht Gott gesehen, nicht eine
göttliche Stimme gehört, sondern eine menschliche Gestalt gesehen und eine
menschliche Stimme gehört. Wir hier wissen nichts von Gott, weil er nicht
wollte, daß wir etwas von ihm wissen sollten. Wir alle sind überzeugt, daß wir
ihn mit diesen unsern Sinnen nicht begreifen können, und was wir mit unsern
Sinnen nicht begreifen können, Das lassen wir dahin gestellt sein. Denken wir
uns etwas unter diesem Begriff, oder bilden wir uns ein, wir dächten etwas
darunter, so sagen wir nach dem Maße unserer Sinne vergleichungsweise: er ist
unendlich unermeßlich, dem Auge des Menschen unerreichbar und unsichtbar. Du
siehst, Dieses alles sind Gegensätze unsers eigenen Wesens! Wir nennen ihn auch
wohl den Schöpfer und Erhalter aller Dinge, ohne doch etwas darunter klar zu
denken, weil unsre Sinne davon nichts fassen können, und was unsre Sinne nicht
fassen können, ist nach der ersten Formel dort nichts für uns und kann uns nie
Wahrheit werden.

Mann vom Gebirge, hast du nun nach deiner Aussage Gott in einer Gestalt
gesehen, so hast du ihn in dieser Gestalt eingeschlossen und eingeschränkt
gesehen; hast du ihn in dieser Gestalt eingeschlossen und eingeschränkt
gesehen, so war er damals weder unendlich, noch unermeßlich, noch allmächtig,
noch dem Auge unsichtbar und unerreichlich, sondern er war in diesem Augenblick
meßlich, endlich, erreichbar, sichtbar und in seiner Macht beschränkt, wie wir
alle hier, die wir in Körper eingeschlossen sind. Nun sagt man ferner, sein
Geist durchdringe Weltgebäude nebst Allem, was auf und in ihnen ist und lebt.
Diese Weltgebäude müßten also in dem Augenblick seiner Einschränkung in die
endliche begrenzte Gestalt zusammengefallen sein. Da sie nun nicht in dem
Augenblick, als du Gott in menschlicher Gestalt sahest, zusammenfielen, und wir
mit allen diesen Weltgebäuden noch da sind, so konnten wir und sie diesen
Augenblick ohne seine Einwirkung bestehen; konnten wir und sie, während deiner
Unterredung mit ihm, ohne seinen Einfluß bestehen, so konnten wir und Alles
auch ohne ihn entstehen. Oder willst du lieber sagen, nur ein Theil von ihm
habe sich in der Gestalt verborgen, so hebst du abermals sein Wesen auf, indem
du ihn theilbar denkst. Du hast also Unsinn gesagt; oder du hast ein
Traumgesicht gesehen.

Ein allgemeiner Ausruf der Bewunderung erscholl, als der Sultan Denkling zu
reden aufhörte, den Zeigefinger über seine Nase legte und dem verwirrten,
glühenden, bebenden Mahal ganz kalt in die Stirne sah. Stürmend wollte dieser
losbrechen; aber Ram stieß ihn noch heftiger an und sagte: »Schweig; noch
einmal sage ich dir, dieser Sultan Denkling und seine Freunde sind noch weit
gefährlicher als alle die Götter von Sultanen, die du bisher gesehen hast. Du
bist nun auf dem Wege, dein Glück zu machen, sieh vorwärts und laß hinter dir
liegen und fallen, was da will.«

Der Khalife erhob begeistert seine Stimme, indem er rund um sich herblickte;
Gesegnet sei Gott der Allmächtige! Ihr glaubet, und Ihr werdet sterben, und Ihr
werdet auferstehen. Sehet, da ist ein Mann, der streitet über Gott, ohne
Kenntniß und Weisung eines offenbaren Buchs, er windet sich in seinem Geiste,
daß er die Menschen von dem Wege des Herrn locke. Schande wird sein Lohn in
dieser Welt sein, und an dem Tage, da die Mutter den vor Durst lechzenden
Säugling zu stillen vergessen und sein Wimmern nicht hören wird, an dem Tage
der Auferstehung, soll er die Qual des Feuers empfinden. Gott ist gerecht! Mit
glühenden Gewändern sollen die Ungläubigen bekleidet werden. Kochendes Wasser
soll über ihre Häupter gegossen werden, daß sich ihre Haut, ihre Eingeweide
auflösen, und mit eisernen Keulen sollen sie zerschlagen werden.«

Ben Hafi. Dieses wird ihr Lohn sein! – Ohngeachtet der Vermahnung Rams
unterließ doch Mahal nicht, seine bebenden Lippen zu öffnen: »Damals sah ich
kein Traumgesicht; aber nun sehe ich ein Gesicht, scheußlicher, als mir der
Unsinn der Menschen bisher gezeigt hat. Ihr Gottesleugner –«

Der Sultan Denkling fuhr auf: »Freund! deine Geschichte. Wir hier leugnen
deines Gottes Dasein nicht und bejahen es auch nicht. Was nicht erkannt sein
will, nicht erkannt werden kann, ist für uns nicht da. Das, was du von ihm
sagtest, ist Wahnsinn, und Wahnsinn muß sich nicht erkühnen, in dem Saale der
Vernunft laut zu werden. An der Tafel magst du mich damit ergötzen.«

Khalife. Ben Hafi, könntest du dein Märchen nicht erzählen, ohne mich mit
diesen ungeheuren Menschen ferner zu quälen?

Ben Hafi. Und wie sollt' ich zu dem Hauptumstand gelangen, den es enthält? Wie
mit meinem Märchen zu Ende kommen? Sind es doch eben diese Menschen hier, die
es zu Ende bringen.

Khalife. Hundert Derhem, und mehr, sind dein dafür. Fordere!

Ben Hafi. Ich nehme hundert Derhem mit Dank an und entwerfe dir nur ein Gerippe
von meinem Märchen, mir doch vorbehaltend, es schriftlich nach der Handschrift
Mahals weiter auszuführen und es dir dann mit allen kleinen Umständen,
Beschreibungen und Reden zu überliefern. Groß ist das Opfer, das ich dir
bringe; denn nun erst habe ich die rechte Gelegenheit gefunden, all mein
unnützes Wissen anzubringen – und unnützes Wissen, Herr der Gläubigen, bringt
man am liebsten an.

Khalife. Auch bei der Kürze des Unsinns ist Gewinn für Den, der ihn anhören
muß, und auch diese Thoren predigen wider ihren Willen Gottes Macht. Ich hoffe,
die Engel, die mir heute zu Seite stehen, werden die kühnen Worte dieser
Lästerer von meinen Ohren wegblasen und sie zu meinem Herzen nicht kommen
lassen. Für diesen armen Mahal aber ist mir bange.

Ben Hafi. Mahal fuhr nun in seiner Geschichte fort, berührte seine Sendung,
welche die Gesellschaft, als eine Allegorie, so ziemlich ergötzte. Dann
erzählte er seine Begebenheiten an den verschiedenen Höfen, die den Sultan sehr
unterhielten. Und obgleich Denkling alle diese Sultane für Thoren hielt, so
hielt er sie doch darin für klug, daß sie sich als Götter aufgestellt hätten.
Er sagte: »Der Mensch bedarf einer sinnlichen Darstellung der Macht und Gewalt
über ihn; da nun der Begriff von Gott über alle Fassung geht und in Unsinn
ausartet, so kann man das Nützliche davon nicht besser versinnlichen, als unter
dem Bilde eines herrschenden Sultans, und darauf denken wir!«

Nachdem nun Mahal seine Erzählung geendigt hatte, warf er folgende Fragen auf:
»Nun ihr, die ihr, wie ihr sagt, so viel und so wenig wisset, die ihr meinen
Verstand durch Das, was ihr sprecht, noch mehr verwirrt habt, erleuchtet mich
doch in einer Sache und sagt mir: Warum der Mensch nicht besser ist, als ich
ihn hier finde und anderwärts gefunden habe? Warum er sogar böse ist? Wo wohl
die Ursache sitzen mag? Ob außer oder in ihm? Und zeigt mir deutlich, wo die
Quelle seines Unsinns und seiner Bosheit springt?«

Khalife. Abermals die unerträgliche, alte Frage, die doch so leicht zu
beantworten ist.

Ben Hafi. So leicht! freilich nach dem Koran –

Khalife. Auch aus der Vernunft, der ganz gemeinen Vernunft.

Großvizir (für sich). Dies alles kommt von dem in den Menschen eingewurzelten
Bösen her, darum muß man ihn mit einem eisernen Zepter regieren und zum Guten
peitschen.

Khalife. Ben Hafi, es ist gerade mit dem Bösen, wie mit dem Durst. Gott, von
dem Alles kommt, gab ihn dem Menschen, damit er nicht austrocknen und des
Vergnügens zu trinken genießen möchte. Das Böse ist darum in der Welt, damit
der Mensch nicht einschlafen, das Vergnügen genießen möchte, Gutes zu thun und
sich vor Gott Verdienst zu erwerben. Wie könnte er nun dieses, wenn er gut sein
müßte?

Ben Hafi. Herr der Gläubigen, mit diesen wenigen Worten hast du mehr Wahres
gesagt, als du von diesen Weisen hören wirst.

Khalife. Davon weiß ich nichts; so laß sie schweigen, denn ich wünsche nun
nichts, als daß ich sie nicht hören müßte. Ben Hafi. Ein Denkling sagte ganz
kalt: »Freund, der Mensch ist weder gut noch böse.«

Mahal. So wünscht' ich, du hättest meine Wanderungen gemacht, wärst in Enoch in
Gefahr gewesen, zum Richter verstümmelt zu werden, wärst in Irad ein Lastthier
gewesen, man hätte dir in Gin einen Dolchstich beigebracht, du hättest in Farak
zwanzig Monat des dortigen Großvizirs ungeheure Bücher lesen müssen und zur
Veränderung so viele Ruthenstreiche bekommen, als ich dort bekam.

Der Denkling. Und was bewiese dies? Das, was dir dort widerfuhr, schien dir
zwar böse, aber es war es nur in Bezug auf dich; Denen, die es gegen dich
ausübten, war es gut, nützlich und heilsam. Wärst du weiser, als du mir zu sein
scheinst, so würde dir selbst die Erfahrung nützlich geworden sein. Da nun Das,
was dir böse scheint, ein Gut für Andere werden kann, und Das, was dir gut
scheint, ein Uebel für Andere werden kann, so siehst du doch wohl ein, daß Bös
und Gut nur zwei Worte sind, die Das bezeichnen, was uns, einzeln betrachtet,
schädlich oder nützlich ist.

Ein anderer Denkling. Leider hat diese abscheuliche Lehre die Erfahrung für
sich und scheint sogar wirklich der Beweggrund aller menschlichen Handlungen zu
sein; aber der weise Denker geht nicht von dem Menschen aus, der im Schlamme
des Eigennutzes versunken liegt, er zeigt dem ganzen Menschengeschlecht den
hohen, erhabenen Standpunkt an, auf dem es eigentlich stehen sollte, auf dem es
stehen kann, einst stehen wird. Nach dieser, abscheulichen Lehre, die du diesem
Fremdling da aufgestellt hast, ist unser erhabener Sultan und Keiner von uns
seines Guts und seines Lebens sicher. Denn ein Kopher darf nur ein Verbrechen
gegen ihn oder Einen von uns für ausführbar halten, ohne daß er Gefahr laufe,
entdeckt zu werden, und deine Lehre der Nützlichkeit wird ihn sehr leicht dazu
verleiten. Würde nicht das Böse, das er dem Sultan oder Einem von uns zufügte,
ein Gut für ihn? Ich sage, der Mensch ist böse, weil er sich von Lust und
Unlust hinreißen läßt, weil er nach ihren Anregungen, ihren dunkeln und
thierischen Trieben handelt; weil er seine Handlungen nicht nach dem Gesetze
der Vernunft, den Tafeln der Sittlichkeit, die sie selbst sich vorzeichnet,
erwägt, bestimmt und nach ihrem Ausspruch, ohne Furcht und ohne Hoffnung
handelt. Ram. Lieber! Mahal könnte noch immer fragen, woher dies komme, und ich
zweifle so wenig an der Antwort, die du geben könntest, als an der, die du
schon gegeben hast. Aber um dieses Menschenthier zu unterrichten, frag' ich
dich nun, wo kommen diese Tafeln her? Wer hat sie beschrieben?

Der obige Denkling. Der höchste, oberste Gesetzgeber.

Der erste Denkling. So gibt es wahrlich keinen Gesetzgeber und keinen
Schriftsteller, dessen Gebote und Vorschriften schlechter befolgt werden, als
die seinigen. Alle, und selbst du, handeln nach dem Triebe des Fleisches, der
Anregung zur Lust, dem Eigennutz, dem Gefühl des Schmerzes oder des Vergnügens,
und nur dieses bringt das menschliche Leben auf einen klaren, bestimmten,
einfachen Satz zurück, der allein von unsern Sinnen sich fassen läßt und, wie
du selbst sagst, mit der Erfahrung übereinstimmt. Außer ihm ist nichts als
Zweifel, Widerspruch oder Schwärmerei. In welch einem scheußlichen Lichte
erscheint dann erst der Mensch, wenn er, wie du sagst, solche von seiner
Vernunft anerkannte, von dem Obergesetzgeber eingegrabene, klare, lesbare
Tafeln mit sich herum trägt, sie stündlich sehen und lesen kann und doch so
handelt, als kenne er kein Gesetz, außer dem Gesetz des Eigennutzes und der
Selbstsucht. Entweder sind diese Gesetze der Vernunft nicht so ganz klar und
leserlich geschrieben, das Auge, das sie sehen soll, nicht recht dazu gebildet,
oder der sie lesen soll, versteht die Sprache nicht, in der sie abgefaßt sind;
oder die stärkern, mächtigern, gemeinen thierischen Triebe ziehen einen Dunst
vor diesen Tafeln in dem Augenblick, da sie über die vorhabende Handlung
entscheiden sollen. Ist es so? Wessen ist die Schuld? Sollte der Mensch nach
den Gesetzen dieser in seiner Vernunft aufgehangenen Tafeln leben, so mußten
auch sie und nicht die Sinne herrschen!

Der andere Denkling. Dein Widerspruch ist klarer Unsinn. Das Gesetz der
Vernunft ist da und klar und redet laut und ist darum gegeben, Lust und Unlust
so zu ordnen, daß ihnen Keiner zum Nachtheil des Andern Genüge leiste, nicht
sie aufzuheben.

Der Denkling. In der Welt lebt Alles auf Kosten des Andern, sie selbst lebt von
ihrem eigenen Stoffe, nährt und zerstört sich, um zu leben.

Sultan Denkling. Wir reden hier von Menschen, nicht von Thieren. Freilich sind
die Menschen nicht mehr und nicht weniger, als sie sein können; doch Weise und
ihre Herrscher können viel aus ihnen machen, wozu sie nicht geschaffen zu sein
scheinen, und eben darum ist der Mensch das Wunder der lebenden Natur. Immer
von Lüsten und Begierden getrieben, schmieden wir ihn in die zwar kalte, aber
glänzende Kette der Vernunft, fesseln ihn an das in ihm vorhandene Gesetz,
wodurch er Alles außer der Nothwendigkeit besiegen kann; aber auch zappelnd und
knirschend unter der Nothwendigkeit lästigem Joche, entspringt er ihr durch
seine Vernunft so weit, daß sie ihn zwar zerschlagen, doch nicht zwingen kann,
gegen das Gesetz seiner Vernunft zu handeln. Dieses ist nun freilich nicht so
leicht und erfordert Männer, wie wir zu werden streben, wozu wir die Kopher zu
bilden willens sind. Männer höherer Art, die das Gute um des Guten willen thun,
die Pflicht um der Pflicht willen erfüllen, die aus reinem Willen handeln und
die Tafeln der Sittlichkeit nie aus den Augen verlieren. Haben wir es nur
einmal so weit gebracht, so haben wir den Sieg über das Böse davon getragen und
sind Dem gleich, was man sich unter Göttern denkt.

Der Denkling. Und auch das Gute ausgerottet! Denn was wäre es ohne das Böse?
Würde das Gute zur Nothwendigkeit, wie es nun das Böse leider zu sein scheint,
wo bliebe dem Guten sein Verdienst? Laß den Augenblick kommen, der noch
ziemlich ferne ist und wohl nie kommen wird, so sinken wir zu der kalten
Gleichgültigkeit herab, in welcher Diejenigen leben mögen, von welchen zu
Zeiten die Dichter an dem Hofe deines Bruders, Sultans Schönling, schwärmen, um
ihre klingenden, leeren Verse mit Bildern auszufüllen. Sultan Denkling. Desto
besser, so werden wir, was ich eben sagte, Götter in menschlicher Gestalt.

Ram. Nicht dir zu widersprechen, Herr, rede ich, sondern um deinen Verstand auf
meine Kosten leuchten zu lassen. – Ja, Götter werden wir und Götter, denen ihre
Menschheit ein tiefes Geheimniß bleibt, die nicht einmal wissen, was sie unter
diesem Worte, sobald sie es auf ihre Bestimmung anwenden und die sich
widerstrebenden, widersprechenden Mittel, die dahin leiten sollen, erwägen,
denken sollen. Umsonst fragt man, warum der Mensch böse ist? Ob das Böse eine
Nothwendigkeit seiner Natur sei, oder aus seinem verderbten Willen stieße?
Vielleicht ist beides wahr, vielleicht keines von beiden. In jeder Schale liegt
die Wahrheit, aber auch die Zweifel und die Widersprüche; in welche wir nun
greifen, fassen wir keines ohne das andere. Der Mensch ist zur Dunkelheit,
wenigstens zum Helldunkel geboren, und nie wird er etwas Gewisses von seinem
Ursprunge, seiner Bestimmung erfahren, da wir Den nie begreifen werden, von dem
sie beide, nach der Meinung Vieler, abhängen. Da wir nun den Trieb zum Bösen
fühlen und von Gott, der, wie Viele sagen, die Bösen strafen und die Guten
belohnen soll, nichts nach der Weise, wie der Mensch erkennt, zu erkennen
vermögen, so kann uns, auf der Erde gezeugt, von ihr genährt, von den uns und
ihr anhängenden Plagen gemartert, nichts anders verbinden, als Das, was das
Thier verbindet, das, wie wir, von ihr lebt und endlich auf ihr stirbt. Der
geschwindeste Fresser, der beste Jäger unter ihnen ist der Fetteste. Was uns in
der menschlichen Gesellschaft dazu macht, brauch' ich Männern, die sich im
Saale der Vernunft versammeln, nicht zu entwickeln. Um aber auf den Hauptpunkt,
von dem Alles am Ende abhängt, zurückzukommen, so hat es Thoren und Weise
gegeben, gibt vielleicht noch, die sich durch etwas in ihnen, das sie ebenso
wenig begreifen, weil es sich nicht sinnlich denken läßt, mit einer andern Welt
in Verbindung setzten und sogar behaupteten, daß Diejenigen, die nach diesen 
Tafeln der Vernunft, gegen die ich weiter gar nichts habe, als daß sie ihr
Dasein der Kunst verdanken, ihre Handlungen auf dieser Erde eingerichtet
hätten, wohl nach dem Tode Licht sehen, vollendet, das Wesen Gott erkennen und
Alles erfahren würden, was uns schon hier zu wissen sogar nöthig wäre.

Khalife. O daß ich so taub wie mein treuer Masul wäre!

Ben Hafi. Ram fuhr fort: Es kann wohl sein; denn wer kann sagen, was sein und
nicht sein kann? Ich aber frage, wie werden sie das Wesen Gottes erkennen? Ganz
oder stückweise? Werden sie so vollkommen werden, daß auch kein dunkles
Fleckchen in ihrem lichten Geiste kleben bleibt? Erkennen sie das Wesen Gottes
ganz, so müssen sie ihm gleich werden, und das Endliche, Begrenzte muß dann
unendlich unbegrenzt werden, sonst ist das Maß seines Erkennens des Unendlichen
immer noch zu kurz. Zum Theil, stückweise; so bleibt die alte Qual, die uns auf
Erden martert. Denn das kleine dunkle Fleckchen, das unerleuchtet bleibt, wird
einen finstern Schatten über die hellen Theile werfen und diese der
Vollkommenheit so Nahen nach dem Fehlenden, um menschlich zu reden (können wir
anders?), ebenso lüstern machen, als wir es in unsrer gänzlichen Dunkelheit zu
sein das Glück oder Unglück haben.

Wollt ihr eine Stufenleiter annehmen, wie wir im Reiche des Geschaffenen thun
und sagen, die Kette der Geister geht auf- und abwärts, so habt ihr die
sinnliche Leiter dort wie hier, von dem ausgebildetsten Geist, wie zum Beispiel
unser erhabener Sultan ist, bis zum Wurme herab, und Der, welcher zunächst an
dem Throne des uns unbekannten, geheimnißvollen Wesens steht, muß
vergleichungsweise in einer noch weitern Entfernung von ihm stehen, als wir von
unserm Sultan. Faßten sie den Unsichtbaren, und wir unsern sichtbaren Sultan
ganz, so wären sie dem ihren, wir dem unsern gleich, und sie fänden an dem
ihren nichts mehr zu bewundern, wie wir an dem unsern. Und was sollte der Herr
des Himmels mit Geistern um sich, die an ihm nichts mehr zu bewundern fänden?
Er müßte sie so langweilig finden, als ein sichtbarer Sultan seine Großen, die
sich in dieser Lage gegen ihn befänden. Was man mit allem Diesem will, das
begreife ich nicht. Es liegt etwas Ungeheures in dem Gedanken, daß dies Wesen,
dem Alles sein Dasein und seine Erhaltung zu danken haben soll, gehüllt in
Dunkelheit, in völliger Genügsamkeit und Selbstgenuß da sitzt und sich uns
entzieht, da wir doch von brennendem Durst zu ihm, der Quelle unsrer Kenntniß,
getrieben werden.

Khalife. »Glaubet, Kinder des Apostels! Wenn der unvermeidliche Tag des
Gerichts einbricht, so werden Einige erniedrigt, Andere erhöhet werden. Wenn
die Erde erbeben wird von einem gewaltigen Stoße und die Gebirge in Stücken
zerschlagen werden und in Staub verfliegen, werdet ihr in drei verschiedene
Theile geordnet werden! In die zur Rechten (wie glücklich werden die zur
Rechten sein!), in die zur Linken (wie elend werden die zur Linken sein!), und
in die, die Andern im Glauben vorgegangen sind. Diese sollen euch im Paradiese
vorgehen. Sie sollen Gott am nächsten sein und in den Gärten des Vergnügens
wohnen. Auf Betten, mit kostbaren Steinen und Gold geschmückt, sollen sie
einander gegenüber ruhen. Immer blühende Jünglinge sollen um sie herumgehen,
ihnen aufwarten und ihnen Kelche voll duftenden Weins darreichen. Von diesem
Weine soll ihr Haupt nicht beschwert und ihre Vernunft nicht verwirrt werden.
Sie sollen ihnen die Früchte darreichen, die sie wählen werden, und das Fleisch
der Vögel, nach dem ihnen gelüstet. Jungfrauen mit großen schwarzen Augen,
weiß, wie das Ei des Straußes, der Perle gleich in der Muschel verborgen,
sollen ihre Gesellschafterinnen sein, als eine Belohnung für ihre Thaten. Dort
sollen sie kein eitles Geschwätze, keinen Vorwurf der Sünde hören, sondern nur
den Gruß: Friede! Friede!« Strebet, Kinder des Apostels, den Andern im Glauben
vorzugehen. Und die auf der rechten Hand (wie glücklich sind die auf der
rechten Hand!) sollen wohnen unter Lotus-Sträuchen ohne Dornen, unter
Akazienbäumen ohne Dornen, immer beladen mit ihren Blumen von dem Fuße bis zum
Wipfel. An immer fließendem Wasser, unter breiten kühlen Schatten, unter nie
mangelnden Früchten, die sie nach Gefallen sammeln mögen, sollen sie sitzen und
auf hohen Betten ruhen. Wahrlich, wir haben die Jungfrauen des Paradieses
erschaffen, und Moschus ist der Stoff, aus dem wir sie gebildet haben. Und wir
haben sie zu Jungfrauen geschaffen, geliebt zu werden von den ihnen Vermählten,
die gleiches Alters mit ihnen sind. Und sie sollen nur Den anblicken, der ihnen
vermählt ist, und in großen, prächtigen Gezeiten wohnen.« Glaubet, daß dies
euer Loos werde!

Ben Hafi. Wir glauben. – Mahal sagte zu Ram: »Du bist der Abscheulichste unter
allen Diesen.«

Ram. Schweige, es sitzen Thoren um mich her, und du bist wahrlich der kleinste
nicht.

Er erhob abermals seine Stimme:

Khalife. Genug des Wahnsinns! genug der Lästerung! Ich kann heute nichts mehr
hören, und morgen, Ben Hafi, laß diese Rasenden schweigen; oder ich breche zum
ersten Mal mein Wort!

Ben Hafi. Nur dies, während ich meine Handschrift zusammenrolle. Beim Aufbruch
sagte Mahal zu Ram: »Ich habe heute unter euch die Quelle der Verderbniß, der
Thorheit und des Wahnsinns gefunden, nach der ich so lange geforscht habe; es
ist das Wissen.« Ram antwortete lächelnd: »Halte dich indessen immer daran, sie
fließt breit, stark und voll, und du kannst auf ihr nach der Entdeckung der
andern kühnlich schiffen. Aber warum haben wir es und den Trieb dazu? Das Kind,
das aus dem Mutterleibe kommt und das Licht empfindet, legt schon den ersten
Grund zum Wissen. – Kann es dafür?«

Khalife. Ben Hafi, Friede sei mit dir!

Achtzehnter Abend.

Ben Hafi erschien auf den Glockenschlag, rollte seine Handschrift auseinander
und begann:

Da du, Herr der Gläubigen, das Geschwätz dieses sogenannten philosophischen
Sultans und seiner sogenannten Freunde nicht weiter hören willst, so darf ich
dir auch nicht die glänzende Rede Rams herlesen, die er in dem Saale des Lichts
hielt und deren Erfolg war, daß nun Sultan Denkling wirklich den Entschluß
faßte, die weise und einfache Allegorie der Gottheit, die von den ältesten
Zeiten her in einem Tempel stand, zu zerschlagen und sein eigenes Bildniß an
ihre Stelle zu setzen, damit doch die Kopher eine Versinnlichung der Macht und
Gewalt vor Augen haben möchten. So war nun dieses meistens das Wert des Mannes,
der in Enoch gegeißelt wurde, weil er des armen Narren Puhs Götterheit
verspottet hatte. Mahal seufzte, glühte, raste; Ram spottete seiner und
verwirrte durch Witzeleien und Sophismen sein schon genug verwildertes Gehirn
noch mehr. Er sprach bei sich: »Dieses ist also die Weisheit, um deren willen
ich das Gebirge verlassen habe! Dies die Frucht der Wissenschaften und Künste,
nach denen ich so lüstern war? Dies sind die Wesen, deren Wirken und Thun ich
bewunderte und das ich, was das Unbegreiflichste ist, in so vielen Stücken
bewundern muß. Und ich muß zu dir rufen: Verdirb sie, Herr! sie sind deiner
Rache reif! aber warum sind sie so? Warum rasen Die, die so vernünftig handeln
könnten? Warum sprechen Die dir Hohn, die Alles von dir haben, Alles durch dich
sind, denen du eben die Vernunft gegeben hast, durch die sie sich gegen dich
empören? Warum gabst du ihnen Fähigkeiten, die sie gegen dich mißbrauchen? Mit
Recht sagst du, sie sind dem Verderben reif: aber warum mußten sie ihm reifen?
Ich rede von dir, und sie spotten meiner; ich spreche von ihrem nahen
Verderben, und sie lachen mir ins Angesicht, verwirren meinen Geist mit ihren
ungeheuern, kühnen Gedanken, zerreißen mein Herz mit ihren Zweifeln, und hätte
ich dich nicht wachend gesehen und gehört, sie würden mich selbst überreden, du
seist nicht, und ich habe ein Traumgesicht gesehen. Ja, ihr Wissen macht ihr
Unglück, ihr Wissen macht sie kühn und wahnsinnig! Alles, was ich bisher
gewonnen habe, ist die Ueberzeugung, daß das Wissen Gift ist und ein Gift, das
man dafür erkennt und doch verschlingt, das das Gehirn mit Worten füllt und das
Herz einengt, das den vor Durst lechzenden Geist nie erquickt. Und darum hab'
ich mein Gebirge verlassen, wo glückliche Unwissenheit, Unschuld und Einfalt
wohnen? Mit diesem Bekenntnisse soll ich vor dich treten, Herr! Aber ach, Herr!
warum wissen die Menschen so viel und doch nichts, und warum hast du ihnen
diesen gefährlichen Durst nach Wissen gegeben?«

Der Tag zur Aufstellung der Bildsäule des Sultans Denkling war bestimmt; er
sollte in dem ganzen Reiche Kopha feierlich begangen werden.

Der Sultan begab sich, begleitet von seinen Philosophen, unter denen Mahal war,
nach dem Tempel. Die tiefsinnigen Kopher hatten das große Gebäude angefüllt,
und nun hielt der Sultan Denkling eine lange Rede über den Unbegreiflichen und
die Allegorie, die ihn versinnlichen sollte; zeigte die Mißdeutungen und übeln
Folgen, die sowohl die kalten Begriffe, als sinnliche Vorstellungen von ihm
veranlaßten, und that dar, daß alles Unglück, das bisher in Kopha geschehen,
daher entsprungen sei. Er sagte ferner: »Bloß diese Versinnlichung, nebst den
verworrenen Begriffen über den Unbegreiflichen, seien Schuld, daß die Kopher
nicht so Welt in der wahren Erleuchtung gekommen wären, und daß noch, viele
unter ihnen, vor Furcht zitternd, nach Lohn schnappend, das Gute thäten und das
Böse unterließen. Er wolle nun diese Bilder und mit ihnen die irrigen Begriffe,
die man sich von dem Unbegreiflichen machte, zerschmettern; wolle ihnen dafür
ein sinnliches Bild der Gewalt, welche die Gesellschaft zusammen hielte,
hinstellen, das Bild ihres Sultans und Herrn, der nach den Tafeln der
Sittlichkeit, deren Urheberin die Vernunft selbst wäre, herrschte, und dadurch
diese Tafeln, die bisher Lust und Unlust, Furcht und Hoffnung, Eigennutz und
Selbstsucht überdünstet und verdunkelt hätten, in ihrer reinen ursprünglichen
Klarheit wiederum herstellen.«

Hierauf ergriff der Sultan eine Axt, die Philosophen thaten dasselbe; der
Sultan führte den ersten Streich, und nun schlugen alle auf die Bilder, bis sie
in Stücken zerfielen. Doch plötzlich trug sich eine Erscheinung zu, welche die
Philosophen und den Sultan selbst betäubte.

Der seltene Vogel, der aus seiner Asche wieder aufersteht und ein Bild des
Muselmanns an jenem großen und furchtbaren Tage ist, erhob sich in seinem
glänzenden Gefieder aus einer großen ehernen Kugel, die mit einem schrecklichen
Brausen von sich selbst zersprang, und hielt eine Handschrift in seinem
Schnabel. Als er sich erhob, erscholl eine Stimme: »Dies ist der Koran, dessen
die lebenden Geschlechter nicht würdig werden konnten.«

Herr der Gläubigen, Gabriel, der Fürst der Engel, hatte ihn in diese Kugel auf
Befehl Gottes eingeschlossen, und sie ist ein Zeichen dem Gläubigen, daß der
Koran einst über die ganze Welt herrschen werde. Der Phönix überbrachte das
heilige Buch dem Fürsten der Engel, der Fürst der Engel überreichte es dem
Allerheiligsten; der Allerheiligste legte den Koran neben seinen erhabenen
Thron nieder, bis das Menschengeschlecht seiner würdig würde. Tausende der
Jahre verflossen, der Apostel, den Gott ausersehen hatte, erschien, und Gott
sandte und offenbarte ihm, durch seinen Diener Gabriel, das heiligste der
Bücher.

Khalife. »Preis sei Gott dem Erhabenen, dem Allmächtigen, dem Barmherzigen, der
den Koran seinem Apostel offenbart hat und uns durch seinen Apostel, daß er der
Lehrer aller Geschöpfe werde. Ihm, dem Herrn, gehört das Königreich des Himmels
und der Erde; er ist einzig, er hat keinen Sohn gezeugt, hat keinen Theilhaber
seines Königreichs. Er hat Alles geschaffen, Alles geordnet nach seinem festen,
unveränderlichen Willen. Preis sei Gott! Es ist nur ein Gott, und Mahomed ist
sein Apostel.«

Alle. Preis sei Gott! Es ist nur ein Gott, und Mahomed ist sein Apostel!

Khalife. »Alles, was im Himmel und auf der Erde ist, preiset den Herrn, den
Heiligen, den Mächtigen. Er ist es, der unter den ungelehrten Arabern einen
Apostel ihres Geschlechts aufgestellt hat, ihnen seine Zeichen zu verkündigen,
sie zu reinigen und sie die Schrift und Weisheit zu lehren; vorher waren sie
gewiß in offenbarem Irrthum. Andere haben die Weisheit nicht gefunden. Die so
den Glauben nicht angenommen haben, sollen zur Zeit, die Gott gefällt, bekehrt
werden, er ist mächtig und weise. Dies ist die Gnade Gottes, er gibt die
Weisheit Denen, die er auserwählt.«

Ben Hafi. Sieh, Herr der Gläubigen, dies ist der geheimnißvolle Umstand, auf
den ich dich verwies.

Khalife. Ben Hafi, ich bin zufrieden mit dir, du hast mir dadurch alle Angst,
die mir dieses Märchen, und alle Langeweile, die mir die vorigen verursachten,
hinlänglich versüßt, und nie sollst du darben. Friede sei mit dir! Die Gärten
des Propheten sollen dir aufgethan werden und du ewig in ihrem erquickenden
Schatten ruhen.

Ben Haft verbeugte sich und fuhr fort:

Die tiefsinnigen Kopher schrieen einstimmig: ein Wunder! der Sultan und seine
Freunde standen eine Zeitlang betäubt da; endlich ermannte sich Ram und rief:
warum erstaunt ihr über den groben Betrug der Priester dieses Tempels? Sie
haben diesen Vogel in der Kugel verborgen, sie durch ein geheimes Kunstwerk aus
einander gerissen, um das Volk zu blenden, ihren ihnen vortheilhaften
Aberglauben für immer zu erhalten und der Erleuchtung der Kopher entgegen zu
arbeiten!«

Die Kopher mußten es glauben. Hierauf wurde das Bildniß des Sultans
aufgestellt, und Denkling sah ich als einen Gott dastehen. Auf dem Fußgestell
waren die dir bekannten Zauberformeln eingegraben. So sah nun Mahal das
möglichste Maß der menschlichen Vermessenheit und Raserei; ergrimmt wanderte er
mit dem Hofe nach dem Palast zurück, und an der fröhlichen Tafel, wo man das
Siegesfest über den Aberglauben feierte, hielt er dem Sultan eine sehr derbe
Strafpredigt, wodurch er aber weiter nichts wirkte, als daß er ein Gegenstand
des Spotts und Gelächters ward, und von diesem Augenblick sah ihn der Sultan
als einen Wetzstein seines Witzes an und duldete ihn auch nur darum in seiner
erleuchteten Gesellschaft.

Die ernsthaften, launigten Kopher, die nun nichts mehr aus Furcht vor der
Strafe und aus Hoffnung auf Lohn thun sollten, lachten bald in ihrem Herzen des
Sinnbilds eines Gottes, der im Fleisch vor ihnen wandelte und der trotz der
Tafeln der Vernunft so Vieles that und thun mußte, was sich mit ihren strengen
Gesetzen nicht reimen ließ. Uebrigens schwatzten sie, gleich ihm, ein Langes
und Breites über die Gesetze der Vernunft und gingen den Weg der Lust und
Unlust; aber über die Beweggründe ihrer Handlungen, die Reinheit des Willens
dachten sie so scharf und mühsam nach, daß, wenn der Hunger in den Kophern
nicht gewirkt hätte, wie in andern Menschenthieren, die ganze Staatsmaschine
bald gestanden haben würde, und ihre Lehrer diese Tafeln mit eigner Hand würden
haben zerschlagen müssen, um ferner fort philosophiren zu können. Doch thaten
diese Denklinge, was sie konnten, das ganze Gebäude des Staats zu Grunde zu
richten, und um es ganz zusammen zu werfen, erforderte es weiter nichts, als
einen groben Schlag von einer unphilosophischen Hand. Die gescheidtesten Kopher
zogen zu Sultan Pah oder Einfalt und ließen sich unter den Mullahern nieder, um
nicht vernünfteln zu müssen. Diese machten dem Sultan eine so sonderbare
Beschreibung von der Wirthschaft seines erhabenen Bruders, daß er theils aus
Neugierde, theils aus Gutmüthigkeit den Entschluß faßte, einmal an seines
Bruders Hof zu ziehen, um die Wunder, die er wirkte und die so viele
Unterthanen aus seinem Lande jagten, mit eignen Augen anzusehen. Begleitet von
einigen rohen Mullahern kam er ohne Weiteres in eben dem Augenblick in Kopha
an, als der Sultan Denkling in dem Saal der Vernunft mit seinen Freunden saß
und ihnen eine Rede über die Erleuchtung, Aufklärung und moralische
Vollkommenheit vorlas. Bruder Einfalt ging gerade auf ihn zu und wollte ihn
zärtlich umarmen; aber der Sultan, beleidigt von der Zudringlichkeit Einfalts
in den Saal der Vernunft mit seinen Barbaren, verließ seinen Posten nicht,
zeigte ihm ganz kalt einen Ort zum Niedersitzen und fuhr in seiner Rede fort.
Als nun seine Rede zu Ende war und die Philosophen sie genug bewundert hatten,
sagte auf einmal Einfalt mit vieler Herzlichkeit:

»Bruder Denkling, von allem Dem, was du gesagt hast, verstand ich kein Wort.
Wir in Mullah verstehen unter Bebauen nichts anders, als das Bebauen unsrer
Felder, unter Erleuchtung nichts anders, als die Erleuchtung der guten Sonne,
und geht uns die aus, so zünden wir Lichter an. Von Vollkommenheit wissen wir
weiter nichts, als gesund zu sein, zu essen und zu trinken, so viel wir
verdauen können, und so viel Kinder zu zeugen, als wir Kräfte haben. Die
Vernunft kennen wir nicht, noch weniger verstehen wir Dasjenige darin zu lesen,
was, wie du sagst, darin aufgeschrieben ist. Gott ist gar nicht mehr in Mullah,
auch haben wir kein Bild von ihm, wie du eines in deiner Person von ihm sollst
aufgestellt haben. Ich bin begierig, das Ding zu sehen, das so viel Lärmen
macht. Uebrigens gehorchen mir die Mullaher gerne, wenn ich nur befehle, was
Rechtens ist. Befehle ich ihnen aber etwas Dummes oder etwas, das sie für
unrecht halten, so sagen sie mir es gerad heraus, thun es auch nicht, und da
sie sich vor dem Tode gar nicht fürchten, so halte ich mich lieber an Das, was
sie für klug und gut halten, und mich däucht sogar, sie wissen es noch besser
als unser Einer, was ihnen nützlich oder schädlich ist. Nun bin ich eigentlich
hierher gekommen, dich, lieber Bruder, recht zu bewundern, deine große
Wirtschaft, von welcher ich gar nichts verstehe, anzusehen und etwas von dir zu
lernen. Zeige mir nur den Weg dazu und sage mir, wo und worüber ich eigentlich
anfangen muß, dich zu bewundern. Aber vor allen Dingen erkläre mir: Woher kommt
es wohl, daß trotz deiner Weisheit und deinen Wundern so viele Kopher zu uns
rohen Mullahern wandern, sich bei uns niederlassen, und kein Mullaher zu deinen
Kophern wandert, um sich bei ihnen niederzulassen?«

Khalife. Eine spitze Frage für einen Einfältigen, und es ist vermuthlich die
gescheidteste, die in dem Saale der Vernunft bisher aufgeworfen worden ist.

Mahal horchte dem Sultan Einfalt sehr aufmerksam zu und sah bald ihn, bald
Sultan Denkling an.

Denkling antwortete: »Bruder Einfalt! du bist noch der Alte und ganz für das
rohe Volk geboren, das unser Vater dir zur Herrschaft übergeben, oder vielmehr
dem er dich, um von ihm beherrscht zu werden, übergeben hat. Rohheit und
Einfalt vertragen sich recht gut mit einander; darum hättest du besser gethan,
zu Hause zu bleiben, als dich diesen Weisen in deiner Nacktheit zu zeigen. Doch
ich will dir sagen, warum deine wilden Mullaher nicht zu uns wandern und sich
bei uns niederlassen. – Warum kommen die Thiere des Waldes nicht zu uns?«

Sultan Einfalt. Weil sie Thiere sind und sich da, wo sie sind, recht wohl
befinden.

Der Sultan und die Weisen lachten laut über Einfalls Antwort; Einfalt lachte
herzlich mit und sagte endlich: »Nun weiß ich, warum die Thiere des Waldes
nicht zu euch kommen; weil sie nicht über euch lachen können.«

So arglos auch Einfalt diese Worte vorbrachte, so fühlte sie gleichwohl Sultan
Denkling und antwortete mit sehr feierlichem Ernste: »Bruder Einfalt! die
Thiere kommen nicht zu uns, weil sie der Vernunft nicht fähig sind, und die
Mullaher kommen nicht zu uns, weil sie noch in dem Schlamm der Unwissenheit
versunken liegen und gleich ihren Brüdern im Walde nur den viehischen Trieben
des Fleisches folgen. Meine Kopher ziehen in dein Reich, weil sie als
erleuchtete Menschen das Licht, das ich in ihnen angezündet habe, gerne weiter
auf der Erde verbreiten möchten. Du wirst bald die Wirkung davon empfinden und
dann einsehen, daß du zwar über Thiere, aber nicht über Menschen zu herrschen
fähig bist.«

Sultan Einfalt. Wollen deine Kopher dies, so ist es Zeit, daß ich zurückreise
und sie wegjage; doch bisher haben sie sich ganz stille gehalten, und da sie
von dir viel Dummes, Lächerliches und Böses erzählen, so glaube ich beinahe,
sie sind eher aus Ueberdruß deiner hohen Weisheit davon gelaufen, als mit dem
Vorsatz, Thiere zu belehren, deren glücklichen Sultan ich mich nenne.

Diese letzten Worte machten einen so widrigen Eindruck auf den Sultan Denkling,
daß er plötzlich die Gesellschaft aufhob, seinen Bruder stehen ließ und sich in
sein Gemach begab, wohin ihm die Auserwählten nebst Mahal folgten.

Sultan Einfalt lief in dem Palaste herum, um seine alten Bekannten aufzusuchen,
er fand aber keinen derselben; denn die Denklinge hatten die Diener der vorigen
Regierung, als ungebildete Leute, alle weggedrängt und sich in ihren Stellen
festgesetzt. Dieses that dem Sultan Einfalt sehr weh. Er sah ganz einsam in
einem Zimmer voller Handschriften und andern Geräthschaften zur Weisheit und
wunderte sich sehr darüber, daß sein Bruder Denkling so viel zu thun hätte und
ihm, der so weit herkäme, ihn zu besuchen, nicht einmal eine kleine Stunde
seiner Zeit schenken könnte. Hierüber schlief er ein und war so glücklich, wie
Einfalt und Unschuld in allen Lagen des Lebens ist.

In dem Augenblick, da Sultan Einfalt des sanften Schlafs genoß, rathschlagte
sein Bruder Sultan Denkling mit seinen weisen Freunden, was mit dem rohen
Menschen anzufangen sei. Er ging lange ärgerlich und mißvergnügt auf und
nieder, endlich beklagte er sich laut über die Fühllosigkeit und Dummheit
seines Bruders, wovon dieser eben, nach seiner Meinung, so schreiende und
schimpfliche Beweise gegeben haben sollte. »Und dieses Thier,« schrie er
heftig, »soll über Menschen herrschen! Es macht mir, der Vernunft, der ganzen
Menschheit Schande! So lange Sultane wie er regieren können und die Menschen
unter ihnen wie Pflanzen leben und hinwelken, kann sich das Reich der Vernunft
nicht ausbreiten. Kann ein Geist, wie ich, auf die Dauer der Aufklärung nach
sich rechnen? Ich steige in das dunkle Grab, werde Asche, und die Dummheit
herrscht, wenn ich nicht bei den benachbarten Völkern, eben so wie in Kopha,
Aufklärung auszubreiten suche. Auf meiner Rechten da ist mein Bruder Schönling,
durch einen breiten Strom von meinem Reiche getrennt, er verbrennt die Vernunft
durch die Einbildungskraft und macht die Sullaher zu klingenden Narren. Auf
meiner Linken dieser Barbar, den Gebirge von meinem Reiche scheiden, der über
Thiere herrscht und mir ins Angesicht sagt, er halte es für ein Glück. Was
hilft es mir nun, daß ich gleich einer strahlenden Sonne in ihrer Mitte sitze;
der eine sieht mein Licht aus Dummheit nicht, und der andere haßt es, weil die
Schönlinge das Helldunkel lieben und ihnen die Vernunft alle die erlognen
Bilder ihrer Phantasie zu Gerippen macht.«

Ram. Herr, so müssen sich die Philosophen aufmachen und ihnen das Licht
zutragen; doch meine Meinung wäre (der deinen unbeschadet), wir fingen mit
diesen Menschenthieren zuerst an; denn Schönlingen der Vernunft zuzuführen, ist
eben so leicht, als Affen gesetzt, sittsam und bescheiden zu machen. – Du
sagtest vorhin selbst, daß sich schon viele deiner Unterthanen in dieser
Absicht nach Mullah begeben hätten. –

Sultan Denkling. Ach, Ram, ich wollte Einfalt nicht die Wahrheit sagen. Die
Entflohenen sind Abtrünnige der Vernunft, die darum die Dummheit der
Erleuchtung vorziehen, weil sie hier keine Rolle spielen können, weil –

Ram wollte nicht gerne, daß der Sultan die Gründe aufsuchen und aufzählen
sollte, und fiel ihm ein: »Sultan Denkling, wenn ich zu dir rede, so rede ich
zu einem Denker, zu einem Manne, der, ob er gleich Sultan ist, doch einen
Sultan über sich anerkennt, und dieser ist deine helle, reine, von allen
Vorurtheilen befreite Vernunft. Dem zufolge sage ich, das Größte, Erhabenste,
was du unternehmen kannst, ist, daß sie, die deine Herrscherin ist, die
Herrscherin aller Menschen werde. Es wäre verwegen, dich zu fragen, ob du
dieses eingestehst.«

Sultan Denkling. Dies wäre es allerdings.

Ram. So frage ich dich: hältst du den Sultan Einfalt der Erleuchtung fähig?

Sultan Denkling. Du hast die Beweise davon in dem Saale der Vernunft gehört.

Ram. So hat er sich sein Urtheil selbst gesprochen.

Alle. Das hat er gethan.

Sultan Denkling dachte ernsthaft nach.

Ram. Ist Einfalt der Erleuchtung unfähig, so kann er nie erleuchtet werden.
Kann er als das Oberhaupt der Mullaher nicht erleuchtet werden, so kann von ihm
die Erleuchtung zu den Mullahern nicht übergehen. Kann die Erleuchtung zu den
Mullahern nicht übergehen, so bleiben sie in ihrer Dummheit; bleiben sie in
ihrer Dummheit, so ist es unmöglich, daß dein Licht sich weiter ausbreite – und
dies – dies, Herr, ist noch das Unbedeutendste.

Sultan Denkling (auffahrend). Was wagst du zu sagen?

Ram. Hm, ich sage, daß diese rohen, dummen, ungeschliffenen Mullaher deinen
verfeinerten, erleuchteten, tiefsinnigen Kophern mit der Zeit sehr gefährlich
werden können. Die Erleuchtung ist eine gar herrliche Sache für den Geist, doch
oft nicht für den Körper; oft geschieht sie sogar auf Unkosten der Kräfte des
Körpers, und wenn es zwischen den Kophern und Mullahern zu Schlägen kommen
sollte –

Sultan Denkling. Du thust uns zu viel. Der Verständige siegt immer über das
Thier, geschieht das nicht mit dem Schwerte, so geschieht es mit der List.

Ram. Die doch die Schwäche des Körpers beweist. Besser ist es, du lässest es
nicht dazu kommen und nimmst dem Thier die rohe gefährliche Kraft. So machten
es unsre Vorfahren mit dem Pferde und mit dem Stier. Bedenke noch, daß die
Mullaher nicht vergessen haben, daß dein Vater sie sich gewaltsam unterworfen
hat. – Nach allem Diesem sage ich nur, da Sultan Einfalt ein Thier über Thiere
bleiben will und diese Thiere Menschen werden sollen, so kann Sultan Einfalt
nicht Sultan in Mullah bleiben.

Sultan Denkling (lächelte). Und wer sollte es an seiner Stelle sein.

Ram. Wer anders als die Sonne in Kopha? Liegt es dir nicht als Pflicht ob, die
vernunftwidrige Einrichtung deines Vaters umzustoßen und dich nach und nach als
Herr der drei Reiche auf den Thron zu setzen, auf dem er gesessen hat?

Sultan Denkling. Dies alles ist trefflich und gut; aber –

Ram. Ich sehe nur eine Schwierigkeit, und die ist für einen systematischen
Denker unausstehlich, denn der erste Schritt zur Bildung dieser rohen Mullaher
müßte darin bestehen, daß du ihnen den Begriff von Gott beibrächtest. Da du ihn
nun den Kophern genommen hast, wie kannst du –

Sultan Denkling. Das werde ich nie thun, und warum, wozu?

Ram. Hm, es ist sonderbar genug! Sieh, Sultan Denkling, der erste Schritt zur
Aufklärung ist der Begriff von Gott, und der letzte, den meine ich, der der
Erleuchtung das Siegel der Vollendung aufdrückt, ist, ihn als überflüssig
wegzuwerfen. Ich denke, wir haben dies in Kopha bewiesen, und Alles, was wir
nur in Mullah suchen müssen, ist, daß die Mullaher mit der Zeit durch Kunst
werden möchten, was sie nun von Natur sind. Wir bedürfen dieses Begriffs nicht
mehr, weil er der Beweggrund unsrer Handlungen nicht sein darf, denn wär' er
der Beweggrund unsrer Handlungen, so bewegte uns nicht die Vernunft, sondern
Furcht, Hoffnung, Liebe oder Achtung, die beide wiederum in den ersten unreinen
sich auflösen. Ueberall ist nur Knechtschaft, und diese hassen wir. Doch davon,
wenn wir nur erst Herren der Mullaher sind.

Sultan Denkling. Und wie sollten wir dies werden?

Ram. Nichts ist leichter. Bist du nicht als der Aelteste sein nächster Erbe?
Will ich nun Einen beerben, so muß Das voraus gehen, was mich zum Erben machen
kann. Ich spreche das Wort nicht aus, denn jeder erleuchtete Mensch verabscheut
den Begriff der Auflösung. Spräche ich nun zu einem gewöhnlichen Menschen, so
würde ich mich, nach der Weise der Schönlinge, in rednerischen Figuren fein und
zierlich herumwinden; aber dir sage ich, bist du der Mann, der du uns zu sein
scheinst, so darfst du hier das Gesetz der Vernunft verletzen, über eine ihrer
Tafeln einen Schleier fallen lassen, da du sie alle in den Köpfen der Mullaher
mit deinem Lichte dadurch erleuchtest. Auch kann man ein Thier, das unnütz ist,
einsperren und es seinen Sinnen leben lassen, bis es sie abgenutzt hat.

Sultan Denkling. Wir wollen es überlegen. So viel ist klar, Einfalt ist in das
Netz gelaufen, und wir müßten ihm gleichen, wenn wir ihn wieder entspringen
ließen. Indessen seid freundlich gegen ihn. Ich will ihn auf morgen zu einer
Versammlung einladen, und bleibt er, wie er ist, so wollen wir das Andere
berathen. Zum Sultan taugt er auf keine Weise.

Ram. Dies ist es eben, was ich beweisen wollte und bewiesen habe.

Khalife. Das sind ja abscheuliche Menschen.

Ben Hafi. Es sind Selbstler, Nach dem Arabischen paraphrasirt; das Wort ist
bezeichnend genug und hat nichts gegen sich, als daß es nicht gebräuchlich ist.
aus Philosophen, Höflingen und Herrschern entsprungen, und es ist zu bewundern,
daß aus der sonderbaren Mischung nicht etwas Schlimmeres hervorgegangen ist. –

Abends schmeichelte man dem Sultan Einfalt und machte ihn mit Mahal zum
Gegenstand des Spotts; Einfalt merkte nichts. Auf den folgenden Tag lud man ihn
in den Saal der Wahrheit ein; aber Einfalt war verschwunden.

Khalife. Das ist mir lieb.

Ben Hafi. Als es Ram vernahm, sagte er zu Mahal: »An Einfalts Flucht bist du
Schuld; du hast ihm unsern Anschlag verrathen.«

Mahal. Freilich hab' ich es gethan, mag ich auch das Leben darüber verlieren,
das mir unter euch zur Last wird.

Ram. Gleichwohl hast du gehört, daß wir die Mullaher von Gott unterrichten
wollten; nun bist du Schuld, daß sie in ihrer groben Unwissenheit verbleiben.

Mahal. Ihr seid abscheulich mit und ohne Gott.

Ram. Wie hast du ihm unsern Anschlag beigebracht?

Mahal. Durch einen seines Gefolgs.

Ram. Schweige davon gegen Jedermann. Du hast recht wohl gethan, denn eben darum
sprach ich so in deiner Gegenwart vor dem Sultan. Ich war gewiß, du würdest in
deinem Eifer thun, was du gethan hast, und wollte wahrlich nicht, daß Einfalt
etwas zu Leide geschehe.

Mahal. Wer begreift dich, Schlange.

Ram. Nenne mich, wie du willst. Ich hasse alle diese Narren hier, auch habe ich
die Geißelung in Enoch noch nicht vergessen. Sei nur ruhig, du wirst noch mehr
sehen und vor lauter Sehen blind, vor lauter Erkennen stumpf werden, und wirst
du das nicht, so mußt du endlich über Alles denken, wie ich, dein erster und
dein letzter Lehrer denke. Hier bist du an der Quelle der Weisheit, und je
nachdem du aus ihr schöpfest, wirst du entweder ein Narr, ein hohles Nichts
oder ein Bösewicht; doch das Erste brauchst du nicht erst zu werden.

Mahal. So bin ich es unter euch geworden: doch bevor eins von den dreien
wirklich geschieht, will ich mich auf das Gebirge flüchten, um über euch und
mich zu weinen, bis ich sterbe.

Ram. Siehst du wohl, daß du ein Narr bist? aber folge mir nur; da du ein
weinender und kein lachender Thor bist, so will ich dein Wohlthäter werden und
dir Stoff zu Thränen zubereiten. Auf das Gebirge will ich dir schon helfen.

Nach dieser Unterredung ging Ram mit Mahal zum Sultan Denkling, der, umgeben
von seinen Freunden, über die Flucht seines Bruders nachsann und äußerst
ergrimmt war, daß er ihm entgangen war und seine Einladung in den Saal der
Wahrheit verschmäht hatte. Ram sagte ihm gerade heraus, es müßte ein Verräther
unter den Denklingen sein; denn Einfalt wäre viel zu einfältig, als daß er
ihren so klugen Anschlag hätte merken sollen. »Sei indessen ruhig, Sultan,«
fuhr er fort, »hat er sich zu dem Sultan, deinem Bruder, begeben, so wird es
ihm bei den Schönlingen nicht besser ergehen.«

Sultan Denkling. So will ich gleich meinen Bruder Schönling zu einem Bündniß
gegen Einfalt einladen; von der Hoffnung gereizt, die ihm mein Gesandter
vorspiegeln soll, die Mullaher zu Schönlingen zu bilden, wird sich seine
Einbildungskraft einen Augenblick entflammen. Haben wir es einmal so weit
gebracht, daß wir Mullah theilen können, so müßten wir keine Philosophen sein,
wenn wir nicht Sullah und Mullah der Vernunft unterwürfen. Auch soll ihm mein
Gesandter sagen, wie sehr mich Einfalt beschimpft hat, da er meiner Einladung
in den Saal der Wahrheit so schnöde ausgewichen ist. Mein Bruder, ob er gleich
nur ein Schönling ist, ist doch fähig, eine solche Beleidigung zu fühlen. Wir
müssen nun einen Mann aussuchen, der die Kunst versteht, recht glühend und
erhaben zu reden, denn Bruder Schönling muß durch die Phantasie gefaßt werden.

Sultan Denkling hatte sich in seiner Muthmaßung nicht betrogen. Einfalt zog
gerade zu Schönling, beklagte sich mit vielem Schmerz über seinen Bruder
Denkling und gewann durch seine Klage weiter nichts, als daß er Schönling
reizte, mit seinen Freunden zu Rathe zu gehen, wie man es wohl machen müßte,
die Mullaher dichterisch zu bilden und empfänglich für das Schöne und Gute zu
machen; aber das Glück, das die Einfalt oft so gerne beschützt, rettete Sultan
Einfalt auch hier; wie? erzählt Mahal nicht, weil er kein Zeuge davon war.

Die Botschaft des Sultans Denkling machte demnach einen starken Eindruck auf
den Sultan Schönling. Er erblickte sich plötzlich in dem Glanze eines Helden.
Die Schönlinge sahen in seinen und ihren Thaten einen neuen erhabenen
Gegenstand ihrer Dichterei, und in den starken, nervichten, arbeitsamen Armen
der Mullaher eine neue, reiche Quelle der Nahrung ihres Dichtergeistes. Der
Krieg gegen Mullah ward also mit der den Dichtern und Schönlingen eignen
Begeisterung unternommen. Der Sultan ließ eine Schrift in feurigen Zeichen und
hohem Stile an die muntern Sullaher ergehen; sie zündete, und Alles machte sich
auf, die Menschenthiere in Mullah zu Schönlingen zu bilden.

Als Sultan Einfalt in Mullah ankam, erzählte er seinen Aeltesten mit vielen
Thränen, wie seine Brüder ihn hätten tödten und sich dann die Mullaher
unterwerfen wollen, um sie zu Denklingen und Schönlingen zu bilden. Wuth und
Grimm überfielen die gegenwärtigen rohen Mullaher; sie schwuren alle bei der
Erde, ihrer Ernährerin, sie wollten den Kophern und Sullahern die Schädel
einschlagen, die so viel Böses und Dummes ausheckten, und sich auf einmal für
die alte Unterjochung rächen. Einfalt that es nun herzlich leid, daß es dahin
kommen sollte; aber da sich mit den Mullahern viel thun und wenig reden ließ,
so setzte er sich an die Spitze der Mullaher, die wohlgeordnet, mit Keulen und
Schwertern bewaffnet, aus ihren Gebirgen hervorbrachen und gegen Denklings
Grenzen anzogen. Es war ein fürchterliches Heer, Herr der Gläubigen, da die
Mullaher den Tod nicht fürchteten und von der Tapferkeit weiter gar nichts
wußten, als daß ein Mann nicht wohl ohne sie sein könnte.

Die zwei erhabenen Brüder hatten sich indessen vereinigt und vertrugen sich
gerade so, wie Vernunft und Einbildungskraft sich zu vertragen pflegen. Sie
fühlten die unerträglichste Langeweile, wenn sie beisammen waren; einer
verachtete den andern, und die Denklinge und Schönlinge thaten auf beiden
Seiten ihr Möglichstes, diese Verachtung bis zum Hasse zu treiben, dabei aber
klüglich zu rathen, es nur beim innern Groll bewenden zu lassen, bis man den
Andern nicht mehr brauchte. Denkling dachte, er wollte die Schönlinge zur
Unterjochung der Mullaher brauchen und dann die Mullaher zur Unterjochung der
Schönlinge. Sultan Schönling dachte eben so von den Denklingen, und so spielten
sie ganz artig das Spiel Verbündeter, und es steht zu erwarten, der Gewinn
werde so ausfallen, wie er zwischen verbündeten Großen gewöhnlich ausfällt.

Wahrend nun die Oberhäupter mit so vortrefflichen und weisen Gedanken umgingen,
sprachen die tiefsinnigen Kopher so lange über die edle Verachtung des Todes
und den reinen Heldenmuth, seine wahre Quelle, bis sie endlich fanden, es
vertrüge sich gar schlecht mit der Vernunft, für einen Sultan, wie der ihrige
sei, sich todtschlagen zu lassen. Zu dieser weisen Bemerkung trugen einige von
den Keulen der Mullaher eingeschlagene Schädel Vieles bei; denn die Kopher
fühlten bei dem scheußlichen Anblick, diese Keulen zerschlügen auf einmal alle
Tafeln der Sittlichkeit, indem sie die Gesetzgeberin Vernunft selbst
herausschmetterten. Die Schönlinge besangen die Heldenthaten, die sie thun
wollten, solange, sprachen so lange von dem schönen, ruhmvollen Heldentode, der
Unsterblichkeit des Namens nach dem Heldentode, dem schaudervoll Erhabenen, das
den Krieg begleitet, bis sie bei gleicher Veranlassung empfanden, ein so grober
Schlag mache allem Spiel der Einbildungskraft, allem Gefühle des Schönen und
Guten ein Ende, und dann sei Alles gleich, der ausgebildetste, gefühlvollste
Schonung nicht besser daran, als der roheste Barbar; der Tapfre würde dort
behandelt, wie der Feige, und man müßte ein Thor sein, um eines Andern willen,
und sei es auch ein Sultan, aufhören zu wollen, schön zu fühlen.

Der Tag der Schlacht brach an. Denkling und Schönling hielten Reden an ihre
Heere, voll Tiefsinn und Erhabenheit. Die Heere rückten einander entgegen,
Schönlings Heer unter rauschender Musik, Denklings still und feierlich. Als
ihnen nun die Mullaher in das Weiße der Augen sahen, ihre Keulen emporhoben,
ihre Schwerter zogen und eben losbrechen wollten, setzten sich die Kopher und
Sullaher ganz ruhig auf ihre Schilder nieder und riefen den Mullahern zu: »Gebt
euch weiter keine Mühe, uns zu besiegen; das Gefühl der Schönheit, die Tafeln
der Vernunft machen uns zu euern Freunden, und ihr könnt nun unsere zwei
Sultane da nehmen, die uns hierher geführt haben. Gebt uns dafür Einfalt zum
Herrn und laßt uns alle Feindseligkeiten vergessen.«

Ram brachte mit einigen Denklingen und Schönlingen die zwei Sultane zu Einfalt,
der ihnen um den Hals fiel und herzlich weinte. Ram sagte zu Einfalt: »Weine
nur immer, doch vergesse nicht darüber, daß du Sultan bist, und was deine edlen
Brüder mit dir vorhatten.«

Sie sind meine Brüder, sagte Einfalt schluchzend, wie sollte ich nicht weinen?
Ach, ich kann ihnen nichts zu Leide thun. –

Ram. Das sollst du auch' nicht. Sperre sie nur zusammen ein, und sie werden
sich selbst so viel Böses thun, daß sie dich bald von ihrer Last befreien
werden.

Die Kopher und Sullaher waren zufrieden, sie riefen Sultan Einfalt zum Herrn
der drei Reiche aus und sagten unter sich: »Wir waren Narren unter diesen
Thoren, unter Einfalt werden wir wieder gescheidt werden.« Die Kopher und
Sullaher zogen heim, und Ram nebst Mahal folgten Einfalt nach Mullah.

Ben Hafi rollte seine Handschrift zusammen.

Khalife. Das war ein böses, abscheuliches und einfältiges Märchen, Ben Hafi. Es
ist mir lieb, daß es zu Ende ist.

Ben Hafi. Vergiß nicht, daß es nur ein Gerippe ist, und daß ich dir es
schriftlich mit allen Umständen geben werde.

Khalife. Es sei, mich freuet es indessen recht sehr, daß Einfalt so gut davon
gekommen ist. Ich hoffe, er wird gut regieren, denn ein einfältiger Sultan ist
noch immer besser, als ein überweiser.

Großvizir. Dies ist noch das beste Märchen, das Ben Hafi uns erzählt hat, und
dieser Einfalt ist ein ganz vortrefflicher Sultan: denn der Einfältige, der
sich von weisen Leuten führen läßt, ist besser als der Weise, der sich selbst
vertraut und dem es an Erfahrung und Menschenkenntniß fehlt.

Neunzehnter Abend.

Ben Hafi erschien auf den Glockenschlag, rollte seine Handschrift auseinander
und begann:

Mahal hatte nun Stoff genug zum Nachsinnen. Ram war für ihn ein quälendes
Räthsel, und fragte er ihn um die Auflösung desselben, so war ein spöttisches
Lächeln seine ganze Antwort. Die Mullaher setzten ihn noch mehr in Erstaunen,
ob er sie gleich gerade so fand, wie sie Ram und Einfalt geschildert hatten.
Das ganze Land glich einem wohlgebauten Garten; Genügsamkeit und Zufriedenheit
herrschte in den Feldern, in der Stadt. Der rohe Mullaher, der nichts sagte,
was er nicht that, und nichts that, was er nicht sagte, schien ihm der beste
Mensch, den er auf seinen traurigen Wanderungen angetroffen hatte. Sie lebten,
um zu leben, ohne zu wissen, woher sie kamen, wohin sie einst gingen. Sonne und
Mond waren ihnen nichts als Lichter, die Erde ihre Ernährerin und der Himmel
das Behältniß des Wassers, ihre Felder anzufeuchten. »Schade,« sagte Mahal,
»daß dieses sonst gute Volk an keinen Gott glaubt, von Gott gar nichts weiß!
Und wunderbar, daß Die, die an keinen Gott glauben, gerade die Besten sind,
welche ich gesehen habe!« Er faßte im Stillen den Entschluß, die Mullaher mit
Gott bekannt zu machen. Die Mullah« hörten ihn an und sprachen: »Fremdling, die
Erde ist unser Gott, sie ernährt den Arbeiter und läßt den Faulen verhungern.«
Mahal ließ sich von dieser thierischen Antwort nicht abschrecken und fuhr in
seinem Eifer fort. Ram, der nun Einfalls Großvizir geworden war, vernahm Mahals
Bekehrungsgeschäft, ließ ihn vor sich fordern und sagte:

»Mahal, ich höre, du sprichst den Mullahern von Gott vor; laß dieses immer
unterbleiben, damit wir nicht gezwungen werden, dich zum Lohne mit einer
Geißelung wegzusenden. Die Mullaher sind Thiere und gute Thiere; was aus den
Menschen werden kann, wenn sie aufhören, Thiere zu sein, davon hast du Beweise
genug gesehen und erfahren. Wie ich merke, suchst du noch immer die Ursache,
warum die Menschen so sind, wie sie sind! ich zweifle nur daran, daß du sie je
finden wirst. Darum, mein Lieber, ist es Zeit, daß du nach deinen Gebirgen
zurückwanderst und Gott Alles erzählst, was du gesehen, gehört und erfahren
hast. Er wird daraus vernehmen, daß wir ganz artige Leute sind, und daß Ram
nicht der Dümmste unter ihnen ist. Das, was du mich thun und ausführen sahst,
war ein Spiel, das ich mit diesen Sultanen trieb, und du siehst daraus, daß ich
die Geißelung nicht vergessen habe, die mir dein grämlicher Schwiegersohn
aufladen ließ. Nun will ich Einfalt zu einem ganz sonderbaren Ding machen, wenn
uns Gott Zeit dazu läßt; thut er es nicht, so wär' es wahrlich Jammerschade.
Gott wird sich wohl nicht wundern, wenn du ihm sagst, du habest die Ursache
nicht entdecken können, warum wir sind, wie wir sind; wir wissen es selber
nicht, und sollte er dir sein Geheimniß vertrauen, so komm zu uns und theile es
uns mit; aber ich zweifle daran, denn mir scheint es eigentlich das Haupt- und
Staatsgeheimniß des Himmels zu sein. Ich, Großvizir des erhabenen, mächtigen
Sultans Einfalt, gebe dir nun Leute mit, die dich bis an das Gebirge begleiten
sollen, und wenn du unterweges keine dummen Streiche machst, so wirst du
wohlbehalten dort ankommen. Leid wäre es mir, wenn es nicht geschähe, und Gott
würde gar viel dabei verlieren. Lebe wohl! Das Reisen hat dich wohl erfahrner
gemacht; aber Das, was du suchtest, hast du nicht gefunden. So geht's uns allen
auf unsrer Reise durch diese sonderbare Welt.«

Mahal ergrimmte heftig über diese kühne Rede Rams; aber Ram lachte seines
Grimms. Er stieß seine Verdammungsformel über die Menschen und Ram aus, der ihn
daran hinderte, dies gute Volk Gott zuzuführen, und Ram sagte: »Grüße Puh und
Noah, deinen Schwäher!«

So trat nun Mahal seine Rückreise nach dem Gebirge an, beschämt, Das, was er
gefunden hatte, für Weisheit gehalten zu haben, empört gegen das ganze
Menschengeschlecht, murrend gegen Gott, vor dem er nun in seiner nackten
Thorheit und als Zeuge der Bosheit und Verderbniß der Menschen erscheinen
sollte, nach deren Umgang er so lüstern war. Auch hatte unvermerkt das
ungeheure Geschwätz der Denklinge einigen Eindruck auf ihn gemacht, ihn
wenigstens in seinem starren Steifsinn bestärkt. Auf seinem Rückzug fand er den
Sultan Zwerg noch immer glücklich unter dem Schutze der Schriftsteller. Der
Sultan Lom war noch immer geistreich und verständig, hielt es auch noch immer
für klug, seinen Verstand den Göttern, die um seinen glänzenden Thron
herstanden, zu unterwerfen. Mahal hielt es für weise, ganz stille durch die
Staaten dieser beiden Sultane zu ziehen. In Irad fand er, daß Zobar plötzlich
vor Zorn gestorben war, weil ihm der Vizir mit dem Schatzmeister viel von
seinem Hausgott veruntreuet hatte; daß seine Tochter, die erleuchtete Milka, an
seiner Stelle herrschte, daß der Enocher Höfling ihr Großvizir war und, was
Mahal noch mehr Wunder nahm, daß der kleine Sohn, bei dessen Pflanzung er den
Höfling überraschte, bestimmt war, den Thron nach ihr zu besteigen. Er suchte
Puh auf, der noch immer mit aller majestätischen Erhabenheit und Würde seine
Last trug und allen seinen Kummer bei dem freudigen Gedanken vergaß, sein Sohn
würde Gedims Götterstamm fortpflanzen und über die zwei Reiche herrschen. Die
kluge Milka, die nun eine Göttin geworden war, durfte es nicht wagen, den armen
Puh von seinem Elende zu befreien, weil er auf keine Weise, zum Vortheil der
Sultane in Irad, seiner Götterheit entsagen wollte. Milka ließ ihn also
staatsklug, menschlich hinschmachten. Mahals Herz pochte über die Verderbniß
seiner Tochter, von welcher er sich nun als den Urheber ansah. Er begab sich zu
ihr, um ihr ihren Wahnsinn zu verweisen, sie fiel ihm aber kalt und stolz in
die Rede: »Vater, du hast mich zu Narren geführt, und nun, da ich unter Narren
bin und bleiben muß, bin ich ihnen, was ich ihnen sein muß: eine kluge Närrin.
Das Beste für mich und dich ist, du hältst dich in Irad nicht lange auf; denn
wie ich vernahm, so sind die Irader deine Freunde nicht.«

Sie verließ ihn und, selbst die Thränen der Reue, des tiefsten Schmerzes, die
nun zum ersten Mal aus den Augen des verstockten, eigensinnigen Mahals drangen,
rührten sie nicht. Er sprach nichts mehr; der Schmerz, der Unwille, der Groll
zogen sich in sein finsteres, empörtes Herz zurück. Seine Begleiter verließen
ihn unsern des Gebirges. Er erblickte den Grabhügel Adams, eilte hinzu, warf
sich auf das Grab und ließ, nach langen, qualvollen, stummen Betrachtungen, 
seinen Verdruß und Gram folgender Gestalt in der Luft verhallen:

»Hier, in diesem kleinen Bezirke, liegt also der Staub des ersten Mannes, von
dem Alle ausgehen, die ich gesehen habe, Alle ausgehen werden, die noch geboren
werden sollen, Alle ausgegangen sind, die, wie er, Staub geworden. O, daß ich
nicht unter Denen bezeichnet gewesen wäre, die aus dir entspringen sollten!
Wäre ich nur Asche, wie du nun bist, oder besser nie gewesen! In dir, dem
Einzigen, einem Einzigen! lag also Keim zu Allem, was wir sind, was wir werden
mußten; und wie unsre Väter sagten, mußtest du sogar durch einen Fehltritt
diesen Keim entwickeln; mußtest durch diesen Fehltritt erfahren, was Gut und
Böse sei, und diese unglückliche Kenntniß, dein erstes Wissen, mußte von dir zu
deinen Söhnen auf uns forterben, steigen und wachsen, sich ins Unaussprechliche
und Unzählige vervielfältigen; wir deine Nachkommen und jedes neue aufblühende
Geschlecht mußte des Bösen mehr zu dem Bösen fügen, bis die Menschen so reif
dem Verderben würden, wie ich sie gesehen habe. Ach, Vater des
Menschengeschlechts! wenn du nun sähest, was aus deinen Enkeln geworden ist!
Wenn du nun den Erdboden durchziehen könntest, wie ich gethan habe, und ihre
Bosheit, ihre Laster, ihren Abfall von Gott, ihr Blutvergießen, ihre
Herrschsucht, ihre Goldsucht, ihren Wahn sähest und sie dir alle zuriefen:
»Vater, wir haben es von dir! Warum strecktest du deine Hand nach der
verbotenen Frucht aus, die dir die reizende Verführerin darreichte? warum
wolltest du einer der Götter werden? warum dürstete dich nach der unglücklichen
Erkenntniß, der Quelle alles Bösen, das wir thun und leiden? Hättest du dich
nicht reizen lassen von der verbotenen Frucht, so würden wir nun, wie du vor
deinem Fall, in den blühenden Gärten leben, die schönsten, glücklichsten, durch
Einfalt und Unschuld seligsten Geschöpfe der Welt sein, ohne Arbeit, Sorge,
Furcht und Hoffnung, unter kühlenden Schatten, an rauschenden, erfrischenden 
Quellen sitzen, die süßesten Früchte essen, den ruhigsten Schlaf schlafen und
uns an den uns umgebenden, erhabenen Gegenständen ergötzen, ohne zu wissen,
warum und wodurch sie es sind. Du sprachst mit dem Herrn, den wir nun
vergessen, verkennen oder vor dem wir zittern, und wußtest weiter nichts, als
daß er dein Schöpfer, der Herr der blühenden Gärten sei. Er war dir ein Hirt,
der die Schafe auf die Weide führt, dem die Schafe gehorchen, ohne von seinem
Recht über sie etwas zu wissen. Du strecktest deine Hand nach der lieblich
scheinenden Frucht aus, in der die Kenntniß und ihre Töchter, die Sünde, die
Thorheit, der Wahn und die Begierde schliefen, und hinterließest sie uns zur
Erbschaft. Bald vermählten sich diese mit dem Stolze, dem Durst nach Gewalt,
und aus ihnen entsprangen die zahllosen Verderbnisse, Laster und Qualen der
menschlichen Gesellschaft; ein nie hinwelkendes, immer grünendes, sich
mehrendes Geschlecht. Ach, was nutzt es uns, daß unser Geist und unsre Hände
durch Wissen Künste, Zeichen und Geräthe erschaffen und bilden können; Alles,
was wir schaffen und zeugen, beweiset unsern Mangel und unser Bedürfniß,
beweiset, was wir verloren haben, und legt die rastlose Begierde an den Tag,
durch Erkünstelung das Glück wiederum herzustellen, das wir verloren haben.
Aber umsonst! Das Glück ist die Gefährtin der Unwissenheit; wer da weiß, daß er
glücklich ist, weiß auch, auf wessen Verlust er es ist, er weiß, daß sein Gluck
zerstörbar ist, und weiß, daß ihm ein Ziel gesetzt ist!«« Sieh, so würden die
Menschen dir zurufen. Und ich rufe hinunter in dein dunkles Grab, und sollte
auch mein schmerzvoller Ruf deine Asche bewegen – der Trieb des Wissens, den
ich von dir geerbt habe, machte mich unglücklich; er stieß mich gewaltsam unter
die Menschen, die mich geißelten, verhöhnten, die meiner Warnung, meiner
Sendung spotteten, bei denen ich Weisheit erlernen wollte und nichts erfuhr,
als daß sie wahnsinnig sind, daß Laster und Thorheit sie allein ergötzen, und
daß der Herr wohlthut, sie zu verderben. Aber Das, was nun mein Herz zerreißet
– Zweifel und Unwillen gegen Den, der sie gemacht hat, der dich so gemacht hat,
daß dich gelüsten konnte und durfte nach Wissen und Kenntniß, sind mein
schrecklicher Gewinn! Der gleich schreckliche ist, eine Sünderin gezeugt, den
Menschen zugeführt zu haben, die an Vermessenheit und Kühnheit alle Töchter
Kains, des Brudermörders, übertrifft. Doch, du vernimmst mich nicht, du bist
Staub, das, was wir alle werden, die aus deinen Lenden entsprungen sind. Der
Herr will sie nun alle zerschlagen, und nichts soll von ihnen und Dem, was sie
hervorgebracht haben, übrig bleiben, als das Gedächtnis; ihrer Laster und
Thorheit. Adam! Vater der Menschen, warum strecktest du deine Hand nach der
Frucht der Erkenntniß aus? Warum mußten wir erfahren, was Gut und Böse ist, und
warum mußten wir so gebildet sein, daß wir des Bösen viel und des Guten so
wenig thun?«

Nach dieser Rede stieg Mahal auf das Gebirge, eilte nach dem Ort, wo er den
Herrn gesehen hatte, und brachte nichts mit, als die Handschrift über seine
Brust gebunden, unter welcher jetzt sein Herz schlug und bebte.

Er setzte sich auf einen Stein unter eine Ceder und überlas, nach dem Befehl
des Herrn, unter Seufzern, Beklemmung, Murren und Unwillen seine Handschrift
bis zum Ende, schlug sie zusammen und rief mit starker Stimme: »Herr! hier bin
ich, ein unglücklicher Thor, des Lebens müde, verwirrt und zermalt von Dem, was
ich gesehen habe!«

Da sausten die Winde, der Berg bewegte sich leise, und die Ceder rauschte in
dem Wipfel. Die Stimme des Herrn erscholl:

»Mensch, dem nach der Weisheit seiner Brüder gelüstete, was hast du gewonnen?«

Mahal. Vergib mir, Herr, wenn ich rede, wie mein trauriges Herz mich antreibt
zu reden. Mein Gewinn ist, daß ich müde bin zu leben, mich selbst hasse und
verachte und das ganze Menschengeschlecht in mir. Vernichte sie alle, sie sind
reif dem Verderben, wie du gesagt hast, und vernichte mich, den Thoren, mit
ihnen. Doch, Herr, schaffe nicht mehr ihres Gleichen, denn ich fürchte, es
möchte dich abermals gereuen.

Gott. Und du hast kein Volk, kein Geschlecht gefunden, dessen meine Gnade
schonen könnte?

Mahal. Vergib mir, Herr, wenn ich rede, wie mein bekümmertes Herz mich zu reden
antreibt. Ein einziges Volk habe ich besser als die andern gefunden: aber
dieses Volk hat dich ganz vergessen, kennt deinen Namen nicht mehr, weiß nichts
von dir, lebt wie die Thiere des Waldes und die Pflanzen der Erde. Ihre
Unwissenheit ist so groß, daß, wenn du sie auch mit den andern verdirbst, sie
nicht einmal glauben werden, daß sie es verdienen! sie nicht einmal ahnen
werden, woher ihr Verderben kommt. Ach, Herr, vergib mir Thoren; aber warum
gereuet es dich doch, daß du die Menschen gemacht hast, und warum hast du sie
so gemacht, wie ich sie gefunden habe?

Gott. Was ich geschaffen habe, habe ich geschaffen: wie ich es geschaffen habe,
habe ich es geschaffen. Ich sprach, da ich Alles geschaffen hatte, es ist gut!
und es war gut! der Mensch war das Beste, was nach den Geistern des Himmels aus
meiner Hand hervorging, denn ich belebte ihn mit meinem Geiste vor allen
Geschöpfen der Erde. Nur dadurch war er das Beste, weil er das Böseste des
Geschaffenen werden und alles Geschaffene, das ihm erreichbar ist, zum Guten
oder Bösen anwenden konnte.

Mahal. Ach Herr, ich verstehe dich nicht!

Gott. Weil du verstockten Sinnes und thörichten Herzens bist! – Du hast nun die
Menschen gesehen – hast du auch entdeckt, warum sie so böse sind, und warum du
ein Thor bist?

Mahal. Ich weiß, daß ich ein Thor war, dieses Gebirge zu verlassen: aber ich
mußte dieses Gebirge verlassen, weil die rastlose Begierde zu wissen und zu
erkennen stärker war, als die Vernunft oder der Geist, den du meinem aus Thon
und Leimen geschaffenen Leibe zugetheilt hast. Kann ich doch nicht dafür, daß
Adam, unser aller Vater, von der Frucht der Erkenntnis; genossen und den heißen
Trieb des Wissens in uns, nebst der Erkenntniß des Guten und Bösen,
fortgepflanzt hat. Herr, ich habe Alles aufgezeichnet, was ich gehört, gesehen
und empfunden habe. Ich habe gesehen und an mir selbst erfahren, daß die
Menschen wahnsinnig und böse sind. Keiner kennt dich und denen ich dich nannte,
die spotteten meiner. Ich habe die Quelle des Bösen gesucht in ihrem Fleische
und in ihrem Geiste und frage noch immer: Herr, warum beherrscht das Fleisch
den Geist, warum geht das Böse des Fleisches zu dem Geiste hinüber? Warum mußte
doch der Geist, der von dir kommt, der ein Theil von dir ist, weil du ihn dem
Menschen eingeblasen, hast, von dem Fleische abhängen, das du aus Thon gebildet
hast und das der Mensch der Erde wiedergibt? Wie kann der Mensch zwei sich so
widerstrebende Dinge ausführen, zu leben dem Geiste und dem Fleische? Gewiß
weißt du Dieses alles, o Herr! und du hast Alles gut gemacht; aber ich weiß es
nicht, und Alles, was ich darüber erfahren habe, was ich gelernt habe, sind
Worte, womit ich die Triebe zum Guten und Bösen benennen kann; doch es sind nur
Worte, und ich benenne diese Triebe, wie ich die Sonne, den Mond, die Gestirne,
die Kräuter benenne, ohne ihr Inneres zu kennen. Alles, was ich davon weiß,
ist, daß du sie geschaffen hast, daß Alles von dir kommt. Mir fehlt der Sinn,
den Zweck zu fassen, den Schlüssel zu dem dunkeln Geheimnisse, vor dem ich
bebend, schaudernd und schwindelnd stehe. Du hast ihn, und ich darf ihn von dir
nicht fordern, denn Keinem vertraust du dein Geheimniß. Mir bleibt nichts
übrig, als vor dir in den Staub, aus dem du mich hervorgerufen hast,
niederzufallen, über mich und das ganze Menschengeschlecht, das du erschaffen
hast, dessen Erschaffung dich gereut, das du verderben willst und das deinen
Zorn verdient, zu weinen und dann zu sterben. Gott. Sieh, so erziehe ich mir
das Menschengeschlecht zu dem hohen Zweck, den ich festgesetzt habe. Dieses ist
der erste Schritt seiner Kindheit. Ich verderbe dieses Geschlecht, das nun die
Erde mit Greuel erfüllt, meinen Namen vergessen hat oder ihn lästert und
mißbraucht. Ich vertilge sie alle, und den Geschlechtern, die einst nach ihnen
aufblühen sollen, sende ich Weise, Propheten und Apostel, offenbare mich ihnen
durch sie und erziehe mir das Kind zum Manne.

Khalife ( für sich). Abraham, Moses, Christus und unser erhabener Prophet.

Mahal. Vergib mir, Herr, daß ich rede, wie mein dunkler Geist mich zu reden
antreibt. Was haben Diese gethan, daß sie früher geboren wurden und früher
sündigen mußten? Was können doch sie dafür, daß sie in der Kindheit des
Menschengeschlechts entsprossen sind und keine Weisen, Propheten und Apostel
unter ihnen auftraten, dich ihnen zu offenbaren? Was ist doch dem Einzelnen,
den der Tod wegrafft, die Erziehung des Ganzen, da er verwelket, bevor sie
beendiget ist?

Gott. Ich war euch Prophet und Apostel und ließ mich selbst zum Lehrer unter
euch nieder. Ich sprach dir und allen Lebenden die deutliche und starke Sprache
meines väterlichen Daseins und meiner väterlichen Sorge. Meine Offenbarung
steht lebendig um euch her in großen, erhabenen, unverhüllten Zeichen. Ihr
wollt sie nicht sehen, wollt meine Stimme nicht hören, ob ich gleich im Donner
zu euch rede und mit Blitzen zu Euch spreche. Nun muß ich die Menschen ihrer
Verstockung überlassen, denn ich bin ein väterlicher Erzieher und kein
zwingender Zuchtmeister. Darum sprach ich zu diesen Geschlechtern, wie der
Vater zu dem geliebten Kinde. Die künftigen Geschlechter sollen mich und meinen
Willen nur durch die Stimme des Menschen vernehmen und kennen lernen, und sie
sollen glauben und ahnen, was ihr mit euern Augen gesehen habt.

Mahal. Ach, Herr! vergib doch der Blindheit meines Geistes und den Zweifeln
meines Herzens; sieh, ich kann die bösen Gedanken nicht unterdrücken, und mit
Recht nennest du mich verstockt. Sind diese Menschen, die ich gesehen habe,
noch in den Jahren der Kindheit, so möchte ich jene wohl sehen im Alter des
Mannes oder des Greises. Zürne mir nicht! aber, Herr, was läßt sich doch von
einem solchen Kinde erwarten? Ich habe nichts als Böses gesehen. Gräuel und
Abscheulichkeiten im Denken und Thun ist das Geschäft des Menschen: deiner
spottet er, arbeitet nur für sich selbst und seine Lüste und halt dafür, die
ganze Welt, seine Brüder, du selbst, Herr, Alles sei bloß um seinetwillen da.
Die Menschen gefallen sich im Blutvergießen und Zerstören, sie finden Ruhm in
schrecklichen Thaten und grausender Vernichtung ihrer Brüder, der Erde, der
Wohnungen und der nährenden Felder. Böse, thörichte Menschen herrschen über die
Thoren, nennen sich Götter, und die noch elendern Thoren halten sie dafür,
lassen sich für sie tödten, kriechen vor ihnen im Staube und sagen: du bist
einer der Götter, bist besser als wir und darfst mit uns nach deinem Gefallen
thun! Warum mußte der Mensch, dessen Herr du bist, den du geschaffen hast, sich
so tief vor seines Gleichen erniedrigen?

Gott. Dies ist das höchste Maaß ihres Wahnsinns und mußte in dem Augenblick
erfolgen, da sie mich verlassen haben. Ich wollte, ihre Führer sollten Hirten
sein, sie machten sie selbst zu ihren Tyrannen! Darum soll dieser Wahnsinn mit
ihnen allen von der Erde vertilgt werden, um nie wieder aufzukeimen. Das junge
künftige Menschengeschlecht soll nur Väter in seinen Herrschern sehen; denn
dazu, und daß sie Recht und Gerechtigkeit ausüben, setz' ich sie ein.

Mahal. Ach Herr! warum ließest du es jetzt geschehen? Warum durfte dieser
Wahnsinn herrschen? Und höre, Herr, das Schrecklichste, das Scheußlichste, das
ich gesehen habe! Sie beten das Gold an und halten es für ihren Gott. Warum
hast du das Gold erschaffen, Herr, warum hast du die Dinge überhaupt
geschaffen?

Gott. Thor, so könntest du nun auch fragen, warum ich dich geschaffen habe?

Mahal. Vergib doch, Herr, meinem finstern Geiste, ich bin ein Thor; aber ich
frage dich darum.

Gott. Und sollst keine Antwort erhalten!

Mahal. Ach, dies ist unser Schicksal! So will ich nun das Menschengeschlecht in
dem Alter des Säuglings, des Mannes und des Greises beweinen und mit der Frage
sterben: warum hast du sie so gemacht, so werden lassen? Ich bin verstockten,
unmuthigen Herzens und kann selbst vor dir, meinem Schöpfer und Richter, nicht
schweigen. Was hülfe es mir auch, da du das Innere des Geistes siehst, den du
mir gegeben hast, und durch den ich denke und bin.

Gott. Dem Verstockten verschließe ich mein Ohr! Mit offenen Augen siehst du
nicht, mit deinen Händen greifst du nicht und horchest nicht auf den Geist, den
ich dir zum Wächter in das Herz gesetzt habe.

Mahal. Ach, Herr, ich vernehme ihn und schelte mich über meine Thorheit; aber
die Finsternis; wird mir darum nicht Heller. Herr, warum tödtete dein Blitz den
armen Schiffer, der mich von dem nahen Tode errettete, den Einzigen, der mir
unter den Menschen wohlgethan hat?

Gott. Dies sollst du wissen! Mein Blitz tödtete ihn, weil er während deines
Schlafes nachsann, wie er dich und deinen vermessenen Gefährten um des Wenigen,
das ihr befaßet, tödten möchte. Hätte mein Donner euch nicht so schnell von den
Banden des Schlafes entfesselt, er würde an euch das Verbrechen vollzogen
haben. Oft strafe ich, wo ich zu belohnen scheine; oft belohne ich, wo ich zu
strafen scheine.

Khalife. Gott ist gerecht!

Ben Hafi. Dies fühlte Mahal in diesem Augenblick, und Gott fuhr fort: »Du
fühlst meine Gerechtigkeit, und doch sagt dein Geist: warum blieb mein
Gefährte, der des Bösen so viel noch that, verschont? Du bist verstockten
Herzens und unheilbar, und ob ich dir gleich sagte, ich übersehe das unzählige
Menschengeschlecht, das da ist, gewesen ist und sein wird, wie du diese Ceder
mit ihren Aesten übersiehst, und sehe das Gute für das ganze Menschengeschlecht
da hervorkeimen, wo du das Böse wahrzunehmen glaubst, so würdest du doch
verstockt bleiben, weil du unwilligen Herzens, finstern Geistes bist und die
Zweifel dir gefallen. Ich zwinge mein Licht dem Sterblichen nicht auf, daß sich
der Sterbliche des Lichts erfreuen und seiner würdig werden möge. Diese
Geschlechter sollen ferner nicht mehr leben. Ich will Wasserfluthen über die
ganze Erde senden, und alles Lebende, alles von den Händen der Lebenden
Erschaffene soll untergehen mit Thieren und Gewürmen. Nur mein Knecht Noah mit
seinen Söhnen, den Weibern seiner Söhne (und den Thieren paarweise gesammelt)
sollen leben und Väter der Völker werden, die ich mir erziehen will zu großen
Zwecken der Vollendung, Er soll ein Schiff bauen, das über den Wasserfluthen
einherschwebe, bis sie die Winde, auf mein Geheiß, verwehen und die von den
Sündern gereinigte Erde trocknen.«

Mahal. Zürne mir nicht, Herr, und vergib meinem bekümmerten Herzen. Ich will
keine Kammer in diesem Schiffe; Obgleich dieser verstockte Mahal, nach unserer
Art zu denken, Vielen unwahrscheinlich vorkommen könnte, so wird ihn doch der
Leser des ältesten der Bücher nicht dafür erkennen; denn er gleicht sehr viel
den starrköpfigen, eigensinnigen, mürrischen und empörischen Israeliten, wie
sie uns diese älteste der Bücher ohne alle Verschönerung, Veredlung und Schmuck
zu Dutzenden aufstellt, und wodurch diese Bücher zu den wahresten und
aufrichtigsten Büchern auf Erden geworden sind und, wie es scheint, wohl auch
bleiben werden. Sie allein malen den Menschen ohne alles Idealisiren und
bleiben der Wahrheit und der Menschheit so getreu, daß sie den Mann, den sie
auf der einen Seite den Mann nach dem Herzen Gottes nennen, auf der andern
Handlungen begehen lassen, wofür wir ihn oft einen Mann des Teufels nennen
möchten, Schriftsteller gemeiner Art würden gewiß das Bise ihrer Helden zu
mildern und das Gute zu verschönern gesucht, haben; aber sie wollten nur
Menschen historisch schildern, Menschen, die es vor Gott in aller ihrer
Menschheit sind und die einmal wissen, seinen Augen sei doch keine ihrer Blößen
verbergen. Alles, was man dawider sagen könnte, wäre etwa: die Schriftsteller
dieses Buches schrieben in dem Charakter des sonderbaren Volks, den sie selbst
an sich trugen. Auch dies! und diese Bücher bleiben dadurch um so mehr der
wichtigste, wahreste und sonderbarste Beitrag zur Geschichte der Menschheit.] 
denn mit den Guten, den Unschuldigen kann ich nicht mehr leben, mit den Bösen
und Verdorbenen will ich nicht leben.

Gott. Dies und die traurigen Zweifel, die dich Plagen, sind der Lohn der
Thoren, welche die Weisheit unter den Menschen und nicht bei mir suchen. Du
sollst dieses Geschlecht nicht überleben. Vergrabe die Schrift, in welcher du
mit künstlichen Zeichen den Wahnsinn der Menschen aufgezeichnet hast, tief
unter diesem Felsenstein, der dir nun zum Lager dient; die Fluth soll ihn
verschonen und deine Schrift nicht verderben. Dieser Stein verbleibe dein Sitz,
diese Ceder deine Decke, bis ich deinen unruhigen Geist von dir nehme. Die
Vögel des Himmels sollen dich speisen; denn auch gegen die Thoren bin ich
barmherzig und ernähre sie. Weine über deine und der Menschen Thorheit, nach
welcher dich gelüstete, vor welcher mein Knecht Noah dich gewarnt hat. Keiner
der Kinder Seths soll dir nahen, selbst Noah, mein Sohn, nicht, damit du ihre
Einfalt nicht vergiftest und sie von meinen Wegen leitest, bevor ich sie sende
in die Ebene, um das Schiff der Erhaltung zu bauen. Thörichter bist du
wiedergekehrt, als du ausgewandert bist; dies ist die Frucht des menschlichen
Wissens; Dem nur wird es zu Gift, der erforschen will, was ich ihm verbergen
muß, damit ich ihm gnädig sein und ihn belohnen kann. – Gott schwieg. –

Mahal betete an, aber sein Herz blieb verstockt; er wollte forschen und wissen,
und wollte nicht anerkennen das nothwendige Gesetz der Entsagung in den Willen
Gottes, wodurch wir tragen und erdulden, was er uns zugetheilt hat. Ohne diese
Entsagung gibt es, wie du, Herr der Gläubigen, am besten weißt, keinen wahren
Glauben an Gott, und dieses hat uns der Prophet gelehrt.

Mahal saß auf dem Felsenstein, beweinte seine Thorheit, der Menschen Thorheit,
ihre Laster und ihren Wahnsinn. Sein Geist verließ ihn, und sein Leib ward zum
bleibenden Denkmal auf dem Steine, worauf er gesessen und über sich und das
Menschengeschlecht geweint hat. Noch steht dieses Denkmal auf dem Gebirge, und
scheint im Steine noch über die Nachkommen Noas zu weinen, die unter ihm leben
und sündigen.

Ich, Ben Hafi, habe ihn auf dem Gebirge gesehen, ihn der Verstockung angeklagt
und dann mit ihm geweint, wenn ich von dem Gebirge auf die Erde sah, welche die
Menschen bewohnen und worauf sie so viel Böses thun. Dann warf ich mich nieder
vor dem Herrn und bat ihn, mich vor Zweifel über die Wege zu bewahren, die er
die Menschen führt. –

So endigen, Herr der Gläubigen, die Reifen oder Märchen Mahals. Haben sie dir
gefallen, so ist der arme Ben Hafi belohnt. Viele der einzelnen Greuel,
Verbrechen und Gewaltthätigkeiten habe ich verschwiegen, um deines menschlichen
Herzens zu schonen. Auch erwirbt man damit keinen Dank und verschafft dem
Zuhörer wenig Vergnügen.

Khalife. Daran thatst du wohl, und besser wäre es, wir könnten alles Böse
vergessen, das die Menschen gethan haben, und unseren Nachkommen nichts als das
Andenken guter Thaten hinterlassen. Auch habe ich beinahe Alles vergessen, was
du mir erzählt hast, und erinnere mir nichts so lebhaft, als Das, was du von
dem Koran erzähltest, der vor der Sündfluth in der ehernen Kugel auf Erden war.
Und darum befehle ich dir, diese Märchen schriftlich aufzusetzen, damit
Gläubige und Ungläubige sehen mögen, wir seien das auserwählte, von Gott
erzogene Volk, das vor Allen er gewürdigt hat, durch seinen Apostel sein
heiliges Wort zu senden. Dafür und weil du ein guter Mensch bist, sollst du in
meinem Palaste wohnen, von meiner Güte leben, und ich will dein Schutz sein.
Leid ist mir übrigens, daß dieser Mahal in seiner Verstockung verharrte; doch
möchte ich gar zu gerne sein weinendes Denkmal sehen, wenn die Reise nur nicht
zu weit und mein Geschäft nicht in Bagdad wäre.

Ben Hafi. Ich danke dir, Herr, für deine große Güte und will aus allen Kräften
sie ferner zu verdienen suchen; doch bevor ich nach deinem Befehl diese Schrift
abfasse, muß ich dir, aus gewissen Ursachen, erst meine Wanderungen durch Asien
und Afrika erzählen.

Khalife. Das sollst du, Ben Hafi, und ich wünschte um deinetwillen, daß sie mir
besser als deine Märchen gefallen möchten.

Ben Hafi. Ich hoffe es, und haben dem Nachfolger des Propheten auch meine
Märchen nicht gefallen, so kenne ich doch zwei, denen sie gefallen haben.

Khalife. Und wer sind diese?

Ben Hafi. Dein Diener Ben Hafi und dein treuer Masul.

Khalife. An dir zweifle ich nicht; aber er, der so taub ist, daß er, ohne die
Gnade Gottes, den Stoß in die Trompete nicht hören würde, wenn jetzt der Tag
des Gerichtes einbräche –

Ben Hafi. Gleichwohl hörte er meine Märchen mit vieler Aufmerksamkeit,
Zufriedenheit und Erbauung an, nahm mit seinen Augen mir jedes Wort von den
Lippen und begleitete meinen Blick, als horchte er mit dem Herzen und dem
Geiste und verstände den Sinn des meinen.

Khalife. Ja, mein treuer Masul hat das Gehör und alle seine Sinne in seinem
guten Herzen, dieses weiß ich; doch daß er deine Märchen verstanden haben
sollte, glaube ich nicht, denn er war viel zu ernsthaft.

Ben Hafi. Eben darum! beliebe ihn nur zu fragen. Der Khalife machte Masul
einige Zeichen, Masul verstand sie, trat vor den Khalifen, und sagte sehr
ehrerbietig mit einer starken, hellen, klingenden Stimme:

»Ja, Herr der Gläubigen, ich habe Alles sehr gut verstanden, was dieser
ernsthafte Mann da erzählt hat, denn ich habe ihn erzählen sehen. Oft kam mir
vor, wenn ich auf ihn und die wunderbaren Zeichen seiner Handschrift sah, wir
säßen alle hier vor Gerichte, und er sei der von Gott beorderte Engel, uns
Allen unser Schuldbuch vorzulesen. Du, Herr der Gläubigen, da du nichts Böses
thust noch denkest, hörtest es mit der Ruhe des unschuldigen Säuglings an und
schienst nur gerührt bei den bösen Thaten Anderer. Ich armer Verdienstloser,
der ich weder Böses noch Gutes gethan habe, glaubte, es ginge mich nichts an,
und erschrak nur ein einziges Mal, da alle nach mir blickten. – Ach Herr, was
hat Masul verbrochen? Was hat Masul gethan, daß er Gnade vor dir einst finden
sollte! – Doch hoffe ich, Herr der Gläubigen, Gott wird mir nicht zurechnen,
was ich unterlassen habe, und mir, um der Liebe zu dir willen, erlauben, in den
Gärten des Paradieses zu deinen Füßen zu sitzen, wie ich hierin diesem Leben zu
deinen Füßen immer sitze. Nur Einer war unter uns, der sehr unruhig, sehr
ängstlich, sehr verdrießlich zuhörte, während der ernsthafte Mann da unser
Schuldbuch ablas. Oft glaubte ich, der Engel des Todes stände hinter ihm, und
mir war bange um seinetwillen.«

Masul verstummte nach diesen Worten. Die Augen des Khalifen, selbst die Augen
der anwesenden Hofleute wandten sich plötzlich gegen den Großvizir. Nur Ben
Hafi sah starr in seine Handschrift.

Der Großvizir blieb unerschüttert, und da er sich nicht vertheidigte, glaubte
er die Anklage abgewiesen zu haben.

Khalife. So muß doch mehr in diesen Märchen verborgen sein, als ich darin
gefunden habe. – Herr! gib mir Stärke und Weisheit und meinen Dienern Milde und
Gerechtigkeit!

Ben Hafi. Erlaube deinem Diener, nur einmal laut sein Gebet an das deine
anschließen zu dürfen.

Khalife. Du begehst schon eine Sünde durch die Bitte! Der Khalife ist nicht
größer vor Dem, zu dem wir beten, als du, und leicht ist das Gebet des Armen
ihm willkommner.

Ben Haft schlug seine Hände über der Brust zusammen, neigte sich auf seine
Kniee und betete mit lauter Stimme:

Herr! laß meinen Namen ein Schrecken sein den Thoren, den bösen und den harten
ungerechten Viziren, die dem Schrei der Menschheit ihr Ohr verstopfen! Er
erschalle wie ein gutes Gerücht und dufte gleich dem Weihrauch vor den guten,
starken, menschenfreundlichen Sultanen der Erde. Ueberzeuge diese (sie sind die
besten Geschenke, die du den Menschen machst), daß sie keine bessern Freunde,
keine wärmern Verehrer haben, als Die, welche den Geist und den Muth besitzen,
die Wahrheit zu sagen. Sie singen der edlen Sultane und ihrer treuen
menschlichen Vizire Verherrlichung und Lob, indem sie die Schande, Schwäche und
Thorheit derjenigen aufdecken, die ihnen nicht gleichen.

Khalife. Dein und mein Gebet werde erhört! Der Kalife erhob sich, Masul und Ben
Hafi, folgten ihm.

Großvizir. Dich und deines Gleichen übergebe ich dem Teufel, und hinge es von
mir ab, dein Gebet sollten deine letzten Worte sein; doch wir wollen darüber
nachsinnen, bevor du deine Wanderungen zu erzählen beginnst. ( zu den
Anwesenden.) Sie mögen sagen, was sie wollen, Alles kommt von dem in den
Menschen eingewurzelten Bösen her, und darum muß man sie mit einem eisernen
Scepter regieren und zum Guten, das heißt: zum Gehorsam, peitschen. Dieses will
ich dem Khalifen gegen diesen gefährlichsten der Bösewichter klar und deutlich
beweisen. Alles wollt' ich ihm verziehen haben; denn was gehn uns der Unsinn
und die Laster der ersäuften Welt an, von denen heute keine Spur auf der Erde
zu sehen ist? Aber, daß er es wagte, dem Khalifen von Muth und Stärke zu reden,
daß er ihm meine kluge, auf Menschenkenntniß gegründete Regierungsweise
verdächtig zu machen sucht – dies ihm zu verzeihen, fordert selbst der Prophet
von dem Manne nicht, der als Großvizir den Staat zum Besten seines Herrn
zusammen halten muß. Beruhigt euch; auch an diesem Thoren bekräftige ich meinen
Spruch. Menschliche Vizire – ich kenne diese Lockung und ihren Zweck! –

