Friedrich Gerstäcker

In der Südsee

Der Walfischfänger

1.

In der weiten und bequemen Korallenbai von Monui, einer der Tonga-Inseln,
ankerte im Januar des Jahres 18** ein englischer Walfischfänger, die »Lucy
Walker«, Proviant, Holz und Erfrischungen einzunehmen, und da sich die
Eingeborenen ziemlich freundlich gezeigt, hatte die Mannschaft in Abteilungen
Tag nach Tag Erlaubnis bekommen, an Land zu gehen und mit den Eingeborenen zu
verkehren.

Der Kapitän selber, ein junger Mann, der seine erste Reise als Führer eines
Schiffes machte, war viel zu entzückt von dem wundervollen Land, das er
betreten, seine Freiheit nicht ebenfalls soviel als möglich benützen zu sollen,
und unter den freundlichen Menschen, von dem alten Häuptling selber auf das
herzlichste aufgenommen, vergingen die Tage in Zauberschnelle. Er schien
zuletzt zwar ganz vergessen zu haben, daß er des Walfischfanges wegen in diese
Breiten gekommen und selber gehen müßte, die Fische aufzusuchen, wenn er
überhaupt deren fangen und sein Schiff voll Öl bekommen wollte.

Die Szenerie allein trug aber nicht die Schuld. Hua, Toanongas liebliches
Töchterlein, hatte sein Herz mit einer Leidenschaft entflammt, der er sich
selber im Anfang nicht klar bewußt war, die aber mit jedem Tage mehr Überhand
gewann. Ja, je mehr ihm Gelegenheit geboten wurde, sich dem Gegenstand
derselben zu nähern, und je weniger nah er doch demselben dadurch kam, vergaß
er zuletzt selbst seine Pflicht gegen sein Schiff sowohl, wie seine Mannschaft,
um noch immer kurze Zeit länger in der verführerischen Nähe des holden Mädchens
zu weilen.

Hua nach ihrem heiteren, fröhlichen Wesen so genannt, sah den fremden jungen
Mann gern bei sich, der ihr, der Tonga-Sprache vollkommen mächtig, noch von
früheren Reisen her, viel von fremden Ländern und Völkern erzählen, und mit dem
sie lachen und sich freuen konnte. An eine ernstere Neigung dachte sie nicht,
denn sie wußte recht gut, daß solche Schiffe nur immer auf kurze Zeit an eine
ihrer Inseln anlegten und dann wieder fortfuhren, vielleicht nie mehr
zurückzukehren – was hätte ihr seine Liebe genützt? Übrigens war sie schon mit
dem jungen Häuptling eines Nachbarstammes versprochen, der jeden Tag eintreffen
konnte, sie abzuholen. Die Zeit bis dahin war ihr denn auch schon recht lang
geworden, und etwas Erwünschteres hätte gar nicht kommen können als das fremde
Schiff mit den weißen, wunderlichen und doch so freundlichen Männern.

Toanonga befand sich am besten dabei; der junge Engländer brachte, um ihn sich
beliebt zu machen, jeden Tag neue Geschenke, und er sah sich dadurch bald in
dem Besitz einer so bedeutenden Anzahl von Nägeln, Glasperlen, kleiner Spiegel,
Messer, Beile, Kattun, und vor allem anderen Tabak, dessen Gebrauch er auch
schon kennen gelernt, daß er schon anfing sich als einen Kapitalisten zu
betrachten, der sich nun bald von seiner beschwerlichen Häuptlingsschaft werde
in das Privatleben zurückziehen können, von seinen Renten zu leben.

So angenehm nun aber auch ein solches Leben der Mannschaft des Walfischfängers
war, der sich, nach dem beschwerlichem Dienst an Bord, ein förmliches Paradies
hier öffnete, so bedenklich schüttelten die Offiziere – Harpuniere und
Bootssteuerer – darüber den Kopf. Eine Zeitlang hatten sich diese wohl mit
ruhigem Behagen dem Stilleben der Inseln hingegeben; als dies aber immer noch
kein Ende zu nehmen schien, gedachten sie auch ihres eigenen Nutzens, und
wünschten ihr Geschäft wieder aufzunehmen, wegen dem sie doch eigentlich an
Bord gegangen waren: nämlich Geld durch den Fang der hier mutwillig versäumten
Fische zu verdienen.

Zuerst erinnerte der erste Harpunier den Kapitän, daß es später und später in
der Jahreszeit würde, und sie schon gar nicht mehr daran denken dürften, ihrer
ersten Absicht nach, Neuseeland anzulaufen. Die Mahnung half aber weiter
nichts, als daß der Kapitän noch einmal sechs Klafter Holz bei den Eingeborenen
bestellte, zu denen diese, wie er recht gut wußte, fast ebenso viele Wochen
brauchten, es zu schlagen, und doch hatten die Leute an Bord schon jetzt alle
Winkel und Ecken davon vollgestaut, – doch traten endlich die Offiziere
zusammen und erklärten ihrem Vorgesetzten, daß sie ihm allerdings gehorchen und
so lange hier bleiben müßten, wie er es für gut fände, daß sie aber bei ihrer
Zurückkunft nach Liverpool jedenfalls Beschwerde oder vielmehr Klage auf
Schadenersatz für versäumte Zeit gegen ihn einreichen würden, wenn er jetzt
nicht bald die Anker lichte.

Kapitän Silwitch, so zum Äußersten getrieben und sich seinen Leuten gegenüber
auch im Unrecht fühlend, beschloß nun einen entscheidenden Schritt zu tun und
Toanonga selber um die Hand seiner Tochter zu bitten. Einer ihrer heidnischen
Trauungszeremonien konnte er sich, als höchst unbedeutender Christ, leicht
unterwerfen, und ehe er die Heimfahrt antrat, was noch ein paar Jahre dauern
mochte, fand sich immer eine Gelegenheit, das Mädchen, wenn auch nicht genau an
diese, doch vielleicht an eine der Nachbarinseln wieder abzusetzen – mit nach
Hause durfte er sie natürlich nicht nehmen.

Toanonga saß mit Hua auf einer großen, aus langem Gras eingeflochtenen Matte,
vor seiner Hütte, im Schatten eines gewaltigen Toa-Baumes, der mit dem Duft
seiner Blüten die ganze Nachbarschaft erfüllte. Es war ein reizender Platz,
gerade an der Mündung eines kleinen, aus den Höhlen kühl und plätschernd
niedersprudelnden Bergbachs, der sich die klare Bahn unter wehenden Palmen und
über moosiges Gestein brach und Blumen und Früchte als Tribut dem Meere
zuführte. Mächtige Kokospalmen schüttelten ihre federartigen, rauschenden
Kronen über seiner Flut, und die hohen, stattlichen Mapebäume mit ihren
breiten, magnolienartigen Blättern und wunderlich geformten StämmenDie
südseeländische Kastanie, tuscarpus edulis, ist ein stattlicher, mächtiger Baum
mit immer grünen Blättern und der Kastanie ähnlichen, doch stachellosen
Früchten, aber das Eigentümliche an ihm ist der Stamm, der etwa zehn oder zwölf
Fuß hoch aufsteigt, ehe er auszweigt, und bis zum siebenten oder achten Jahre
ziemlich glatt bleibt, dann sich aber auf eine höchst wunderbare Weise
vergrößert. An vier, fünf und mehr Stellen desselben, von oben nach unten, von
der Wurzel bis zum Stamme laufend, erhebt sich die Rinde und wächst – der Baum
behält seine Stärke und diese Streifen heben sich mehr und mehr, bis sie
zuletzt förmlicher, mit grauer Rinde bedeckten, nicht selten ganz regelmäßigen
Planken gleichen, die, nur wenige Zoll stark, oft zwei, drei, ja vier Fuß
breit, wie die Schaufeln eines Rades vom Baume abstehen. Je älter der Baum
dabei wird, desto knorriger wird er; durch kranke Flecke ziehen sich diese
brettartigen Auswüchse hier und da zusammen und er sieht dann allem andern
ähnlicher als einem Baum. deckten und beschatteten niedere Haine
fruchtbeladener Orangen und Zitronen und duftender Blütenbüsche, die durch sie
gegen die sengenden Strahlen der Sonne geschützt wurden.

Das Haus des Häuptlings war nur wie das seiner geringsten Untertanen aus
trockenen gelben Bambusstäben aufgerichtet, und mit Zuckerrohrblättern fest,
aber doch luftig und vollkommen regendicht, gedeckt. Ein kleiner dabei
angelegter und mit dicht gedeckten dünnen Stangen umzäunter Garten (eine
Quantität wild herumlaufender Ferkel darauf fernzuhalten, denen der Besuch des
Hauses jedoch vollkommen freizustehen schien) enthielt Reihen gepflanzter
Bananen und sogar einige Yams, und in feuchten Gruben gezogene Taro-Pflanzen,
während dichtgesteckte Brotfruchtbäume, die jedoch auch überall wild gediehen,
die Hauptnahrung der Insel anzeigten und ihre wohltätigen Äpfel vor die Türe
ihres Eigentümers niederschütteln.

Toanonga schwelgte in der Verdauung eines eben genossenen vortrefflichen
Frühstücks, eines mit heißen Steinen gerösteten Ferkels und Me, und dieser
gleichsam eine höhere Weihe zu verleihen, hatte er einen Teil der erhaltenen
Geschenke, besonders eine Anzahl Nägel und Glasperlen, einige Uniformknöpfe und
vor allem anderen einen zerbrochenen Sporn, an dem das Rädchen aber noch gut
war und wirbelte, vortrefflich vor sich ausgebreitet und betrachtete sie mit
augenscheinlicher Genugtuung und Freude.

Kapitän Silwitch hätte wirklich keinen glücklicheren Moment für seine Werbung
treffen – und keinen unglücklicheren Erfolg haben können.

Eine ganze Jagdtasche voll Geschenke für den König; Gegenstände, als ob ein
Trödler seine Bude ausgeräumt und den Schutt zurückgeworfen, die Quantität
vielleicht an den Eisenhändler zu verkaufen. Dazwischen fanden sich ein paar
buntblitzende, blaue, großbeerige Glaskorallen von enormem Gewicht; ein
kleiner, gesprungener Rasierspiegel, eine unechte goldene Quaste von
irgendeiner Gardine, ein Argentanlöffel und besonders eine plattierte
Schuhschnalle bildeten aber die Hauptbestandteile der Masse, die er, Hua dabei
freundlich zulächelnd, vor den erstaunten Hou – Häuptling der Insel – und auf
die Matten zu den Knöpfen und Perlen schüttete.

»TangaloaTangaloa ist einer ihrer Hauptgötter, der die Tonga-Inseln beim
Fischen mit einem Haken aus dem Meere gezogen haben soll. segne mich!« rief der
würdige Toanonga, als er die unvermuteten Schätze aus dem ganz unscheinbaren
Lederbeutel auf sich förmlich herabregnen sah, ohne in dem Augenblicke eine
Ahnung zu haben, welchem glücklichen Ereignisse er diese fabelhafte
Freigebigkeit des fremden weißen Mannes verdanke, – »der Fremde hat sein ganzes
Kanoe geplündert, die Augen seines Freundes mit seinen Schätzen glücklich zu
machen, Si-li-wi« – (eine natürliche Verunstaltung des Namen Silwitch, da die
Insulaner nur sehr schwer zwei Konsonanten hintereinander in einer Silbe
aussprechen können) »soll Brotfrucht und Kokosnüsse, Bananen und Turo, Ferkel
und Fische haben, so viel er will auf sein Schiff. Si-li-wi ist ein Ehrenmann
und darf sich eine Gnade erbitten.«

»Und gebe Gott, daß du sie erfüllst, würdiger Greis,« sagte der junge Mann halb
lachend, halb verlegen, »ich komme allerdings heute Morgen mit einer großen
Bitte an dich, oder eigentlich an – Hua an deiner Seite, deren Erfüllung mich
unendlich glücklich machen würde.«

»An mich?« fragte Hua errötend, während sie von ihrer Matte aufsprang und den
Fremden überrascht ansah; »willst du noch mehr von den wunderlichen weiß- und
rotgefleckten Korallen, die wir in der Bai da drüben gesucht? oder soll ich dir
Perlen holen lassen, unten vom Grund herauf? Ich weiß auch –«

»Halt, halt, Mädchen, mach' mich nicht toll mit deinen freundlichen Worten!«
bat der junge Mann abwehrend. »Es ist mehr als alles das, und nun, Toanonga,
soll es auch heraus, denn lange Reden bin ich doch nicht imstande zu machen.
Hier sind die Geschenke, du sollst noch mehr haben, Tabak, Feuerwasser, Messer,
Beile, Kattun – auch ein Gewehr hab' ich für dich bestimmt, das den Blitz und
Donner in sich trägt, und womit du deine Feinde besiegen und dir untertan
machen kannst.«

» Mea fanna fonnua?« Mea fanna fonnua, auch Kanone, wörtlich eine Waffe, die
gegen das Land schießt. rief Toanonga rasch, der bei der Aussicht auf solchen
Besitz alles andere in dem Augenblick vergaß. »Wäre nicht übel; Toanonga möchte
ungemein gern Mea fanna fonnua haben.«

»Und du gibst mir Hua?« rief der Engländer rasch und freundlich.

»Hua?« sagte der alte Häuptling erstaunt, während das Mädchen bestürzt und
errötend dabeistand und kein Wort zu erwidern wagte. »Hua gehört nicht mein,
kann ich nicht vergeben; gehört Tai manavachi, ist Tai manavachis ohana.«

»Ohana?« wiederholte der junge Mann bestürzt und erschreckt, denn das Wort
bedeutet in der Tongasprache Braut sowohl als Frau. »Ohana? – seit wann?«

»Bah, nicht so lange,« sagte der Alte kopfschüttelnd und die vor ihm
ausgebreiteten Geschenke ein wenig mehr nach sich herüberschiebend, als ob er
eine ungewisse Ahnung hätte, daß der Fremde, wenn er den angebotenen Tausch
nicht eingehen wolle, diese am Ende auch wieder zurückziehen könne. »Muß heute
oder morgen kommen, sie zu holen.«

»Holen? – wohin?«

»Nach Tongatabu – große Insel, großer Häuptling,« setzte der Alte mit einiger
Selbstzufriedenheit hinzu; »wird Ohana dort und bekommt große Strecke Land.«

» Wird Ohana?« rief Silwitch aber, dem noch ein Strahl von Hoffnung dämmerte,
»also ist sie noch nicht seine Frau, und wenn mich Hua lieber hat als den
braunen Burschen, da denk' ich, soll sie sich bei mir so wohl befinden wie bei
Tai manacachi, – und was sagt Hua selber? – komm her, Mädchen, und sag' deinem
Vater, daß du mir gut bist und mich zum Mann haben willst.«

»Ich dich zum Mann haben?« lachte aber die Schöne schelmisch, während ihr ein
noch höheres Rot Wangen und Nacken färbte, »und wer hat dir das gesagt, Muli?«

»Nenn' mich nicht fremd, denn ich bin es nicht mehr!« rief der Engländer
bittend. »Wenn du es mir auch noch nicht mit klaren Worten gesagt, hat es doch
jeder Zug deines Angesichts, selbst der Ton deiner Stimme, der Blick deines
Auges schon gesprochen!«

»Und willst du hier bei uns bleiben auf der Insel, und dein Schiff verlassen?«
fragte der alte Häuptling vorsichtig.

»Mein Schiff verlassen? – jetzt? – nein, das geht nicht,« sagte der Fremde
rasch, »ich muß nach Norden hinauf und Fische fangen, aber im nächsten Liha mua
komme ich zurück mit Hua, wieder bei euch zu wohnen.«

»Mit Hua?« rief der Alte erstaunt und mit eigentümlichem, halb ernstem, halb
drolligem Zug um die Lippen – »der tolle Muli wär's imstande. – Wolltest du das
Mädchen mitnehmen auf dein Schiff?«

»Gewiß will ich,« rief der Seemann rasch, »und sie soll's gut haben bei mir und
die Welt sehen. Toanonga, ich liebe deine Tochter so heiß und glühend, wie ich
dir es gar nicht beschreiben kann, und du mußt sie mir zum Weibe geben.«

» Muß ich so?« lachte der Alte gutmütig; Hua aber, noch mehr errötend, sagte
leise und vorsichtig, unter den halbgesenkten Wimpern zu ihm aufschauend:

»Und wenn Hua nun nicht will?«

»Du nicht wollen, Mädchen, und weshalb?« rief der junge Mann bittend.

»Und Tai manavachi?«

»Bah, Tai manavachi!« rief der Engländer verächtlich, »was schert der mich – er
soll kommen und dich holen, wenn ich dich erst einmal habe.«

»Er ist ein tapferer Krieger!« rief aber der Alte jetzt rasch, »und hat seinen
Namen danach bekommen. – Schlimm für den Feind, dessen Fährte er folgt.«

Silwitch schüttelte ärgerlich den Kopf.

»Damit kommen wir nicht weiter,« rief er rasch; »ich frage dich, Toanonga, ob
du mir Hua zum Weibe geben willst?«

»Warum fragst du nicht Hua selber, ob sie dich haben will?« sagte der Alte mit
seinem trockenen Lachen.

»Weil ich ihrer Liebe gewiß bin,« rief der Engländer leidenschaftlich; »sie
wird mit mir gehen, wenn du ihr die Erlaubnis gibst!«

»Frag' sie,« war alles, was Toanonga erwiderte.

Der junge Engländer wandte sich rasch dem schönen Mädchen zu und streckte den
Arm nach ihr aus, aber Hua wich ihm rasch und entschlossen aus und rief:

»Nein – nein – ich bin die Braut eines anderen, fort mit dir, Pagalangi, was
willst du von mir?«

»Hua!« rief aber der junge Seemann erschreckt. »Hua, ich kann nicht leben ohne
dich und muß dich mein nennen, wende dich nicht ab von mir, und sei mein Weib.«

»Du bist unser Freund gewesen,« sagte das Mädchen, ernst und fast traurig mit
dem Kopf schüttelnd, »und wir haben dich und die Deinen freundlich aufgenommen,
was willst du mehr? Ich passe nicht zu euch, zu euren Sitten, eurer Sprache,
eurer Religion, nicht zu den wilden Männern auf deinem Schiff. Ich will auf
diesen Inseln bleiben, die meine Heimat sind.«

» Meine Einwilligung hast du,« lachte Toanonga in seiner trockenen Weise; »ich
hab' es dir vorher gesagt.«

» Deine Einwilligung hab' ich, Toanonga?« rief Silwitch rasch und in
furchtbarer Aufregung, durch den Spott vielleicht nur noch mehr gereizt.

»Ja, die hast du,« nickte der Alte lachend, »aber Hua will nicht.«

»Sei nicht so bös, weißer Mann,« sagte aber das Mädchen jetzt freundlich, ihm
die Hand entgegenstreckend, »sieh, was würde Tai manavachi sagen, wenn er käme
und fände mich, als das Weib eines anderen; bliebest du selbst bei uns auf der
Insel, die ich nun einmal nicht verlassen kann und will. Hua sieht dich gern,
aber sie kann dir nie angehören.«

Silwitch nahm die Hand und drückte sie in heftiger Aufregung, barg dann die
Augen kurze Zeit in seiner Linken, und Toanonga sah, wie er einen heftigen
Kampf mit sich selber kämpfe; aber er bezwang sich, und als er den Kopf wieder
hob, sagte er ruhig und gefaßt.

»Es ist gut, Hua; wenn du mich nicht haben willst, kann ich dich nicht zwingen,
aber – ich hatte es gut mit dir gemeint, und – du hast mir weh – recht weh
getan. Das ist jetzt vorbei, und ich werde nun wieder fortsegeln von hier, und
wahrscheinlich nie – nie wieder zurückkehren, nach Monui. – Wirst du noch
manchmal meiner dann gedenken?«

»Wenn ich ein Segel am Horizonte sehe, werde ich wünschen, daß es das deine
ist,« sagte Hua in ihrer einfachen Herzlichkeit, ihm treu und kindlich dabei
ins Auge schauend.

»Und wann willst du gehen, cowtangata ?« fragte der Alte jetzt, anscheinend
gleichgültig, aber vielleicht mit dem unbestimmten Wunsch, das Gespräch auf
einen fernen Gegenstand zu bringen, und nicht auf die noch vor ihm
ausgebreiteten Geschenke zurückzuführen, die er eines nach dem anderen,
vorsichtig und sorgfältig hinter sich und aus Sicht brachte.

»Ich weiß es noch nicht,« erwiderte der Engländer ruhig; »ich habe noch Holz
bei deinen Leuten bestellt, das ich zuerst an Bord nehmen möchte. Willst du
mich los sein?«

»Nein, nein, bewahre!« rief der Häuptling rasch und erschreckt; »du bist
willkommen, so lange auf der Insel zu bleiben, wie es dir gefällt – nachher
kannst du gehen. – Und wollen die Pagalangis selber ihr Holz schlagen?«

»Nein, ich habe deine Leute schon dafür bezahlt,« sagte der Engländer »und
glaube, sie sind mitten in der Arbeit; bis morgen abend soll ich es an Bord
haben.«

»Es ist gut – ich will es dir wünschen,« erwiderte der Alte mit einem etwas
zweideutigen Lächeln. Ob es Silwitch aber bemerkte oder nicht, er schaute einen
Augenblick sinnend vor sich nieder, nickte dann mit einem kaum unterdrückten
Seufzer Hua, etwas lebendiger ihrem Vater zu, und schritt mit verschränkten
Armen und gebeugten Hauptes langsam dem Strande zu, wohin er sein Boot beordert
hatte, ihn wieder an Bord zu rudern.

2.

Die Bootsmannschaft hatte sich indessen, auf ihren Kapitän wartend, die Zeit
bestmöglichst vertrieben, Kokosnüsse abgepflückt, Orangen ausgesogen, getrunken
und sich dann in den Schatten eines engverwachsenen Pandanus-Dickichts auf den
bröckligen, fast pulverisierten Korallenboden niedergeworfen, sich von den
Anstrengungen des Fruchtsammelns zu erholen.

Es waren lauter englische Matrosen, und nur ein Schotte unter ihnen, namens,
Mac Kringo, scherzweise gewöhnlich Lord Douglas genannt. Das Gespräch drehte
sich aber natürlich um das herrliche Leben, das sie hier geführt, und das, wie
sie jetzt fast fürchten mußten, bald ein Ende nehmen würde, wenn sich der
Kapitän nicht, trotz der Offiziere, noch einmal anders besänne und doch an
Lande bliebe.

»Hol's der Teufel, Jungen!« sagte der eine Matrose, den die anderen seiner
ungemein großen Vorliebe für Fische wegen und in einer sonderbaren Verwirrung
der Heiligen Schrift Jonas nannten, »wenn ich Kapitän der »Lucy Walker« wäre,
ich wollte den Teufel tun und ihr Kupfer so rasch wieder gegen Eisschollen
reiben, wo ich selber hier einen solchen kapitalen Hafen gefunden hätte. Der
Böse mag sich die Walfische selbst fangen, wenn er sie haben will, ich bin
nicht eigennützig und gönne ihm gern den Verdienst.«

»Das glaub' ich, daß du den Walfischen das Wort redest, Jonas,« lachte Mac
Kringo, ihn von der Seite anblinzelnd, »bei dir ist's alte Anhänglichkeit.«

»Ah bah, mein bonny scotsman,« brummte aber der Engländer, »wenn du nichts
Besseres weißt, so bleib' mit deinen abgedroschenen Witzen zu Hause; die sind
auf meinem Namen schon lange stumpf geworden. Gib uns aus deinem allzeit
fertigen Hirn einen Rat, wie wir anständigerweise hier bleiben können, denn zum
Weglaufen ist die Insel zu klein, und ich will dir dann zugestehen, daß du
wirklich Grütze im Kopfe hast. Bis dahin aber laß mich zufrieden mit dem, was
du glaubst oder nicht; sag' uns, was du weißt.«

»Guter Rat wäre da nicht das erstemal an Narren fortgeworfen,« brummte der
unhöfliche Schotte ärgerlich in den Bart, »und wenn der liebe Gott herunterkäme
und euch sagte, wie ihr's machen solltet, hättet ihr noch drei Bedenken und
fünf Aber. Nein, geht mir fort; mit euch ist nichts anzufangen, und wenn ich
das wüßte, ich behielt's für mich.«

» Wenn er was, wüßte,« spottete ein anderer, » Legs« – »Beine« – von einem Paar
etwas kurzer und eingebogener Extremitäten so genannt. »Lord Douglas tut
wahrhaftig, als ob er etwas im Hinterhalt hatte und uns nun für würdig hielt,
die Geschichte mitanzuhören. Das ist das billigste Mittel jedenfalls, dick zu
tun. Nein, Kinder, unsere Zeit ist abgelaufen, und ich müßte mich, nach allen
Vorbereitungen zu urteilen, sehr irren, wenn wir nicht schon morgen abend um
diese Zeit wieder unsere regelmäßige Wacht gehen und uns die Hälse abdrehen,
nach den Schwarzkitteln auszuschauen. Wasser und Proviant ist genug an Bord,
und auf das bestellte Holz kommt's dann gerade auch nicht so sehr an, ob wir
das einwerfen oder nicht. Der Raum ist überdies so voll, daß wir's eine
Zeitlang mitten auf Deck und im Weg lassen müßten, und der erste Harpunier
würfe die verfluchten Scheite eigenhändig über Bord, wenn er sich ein einziges
Mal die Schienbeine daran stieße.«

»Ja, auf unsere Schienbeine würd' es da auch nicht besonders ankommen,« knurrte
ein anderer, der den allerdings nicht empfehlenden Beinamen Lemon hatte, weil
er fortwährend und selbst bei seinem allerdings sehr seltenen Lachen genau
solch ein Gesicht schnitt, als ob er ganz plötzlich aus Versehen in eine
Zitrone gebissen hätte. »Es ist eine verwünscht kuriose Einrichtung in der
Welt, man mag's betrachten, wie man will, und wir armen Matrosen ziehen immer
den kürzeren. Schon beim Verteilen, wir haben den hundertzwanzigsten, der
Kapitän hat den achtzehnten Teil, und wer fängt die Fische, wir oder er?«

»Nun, du nicht, Lemon, mit deinem ewigen Räsonnieren,« brummte der Schotte,
»denn wenn dir nicht jedesmal beim Anrudern das Maul verboten würde, kämen wir
auch jedesmal zu spät zum Zulangen.«

»Zankt euch nicht noch den letzten Tag, den wir vielleicht an Land sind,« fiel
Jonas hier rasch ein, als er sah, daß Lemon boshaft darauf erwidern wollte;
»hier, mit festem Boden unter uns, sind wir doch alle gleich, und die vom Lande
fragen nicht danach, ob wir an Bord den achtzehnten oder hundertachtzigsten
Teil bekommen. Jungens, Jungens, mir bricht das Herz ordentlich, wenn ich daran
denke, daß wir hier fort sollen.«

»Herzbrechen?« knurrte Lemon, »das wäre der Mühe wert; kommt auch gar nicht vor
in der Welt, daß einem das Herz bricht, und ich weiß nur einen einzigen Fall,
wo wirklich einmal jemand an gebrochenem Herren gestorben ist.«

»Aus deiner Bekanntschaft?« rief Jonas ungläubig.

»Aus meiner Bekanntschaft,« erwiderte der Matrose ruhig; »es war der »lange
Tom«, wie wir ihn nannten, der hatte in Bristol, wo wir damals vor Anker lagen,
mit einem anderen Kameraden, ich weiß nicht mehr um was, gewettet, er wollte
einen verdammt schweren Wurfanker von seinem Dock bis zu dem, wo unser Schiff
lag, ohne abzusetzen, tragen – und er trug ihn auch, aber – er lebte keine fünf
Minuten mehr – der Anker hatte ihm das Herz gebrochen.«

Die anderen lachten, der Schotte blinzte Jonas aber heimlich und verstohlen mit
den Augen an, und sah nach dem Busch hinüber, ein Zeichen, das dieser zu
verstehen schien, denn er warf erst einen flüchtigen Blick auf seine Kameraden,
ob ihn niemand beobachte, und nickte dann zurück, daß er kommen werde.

»Wenn man's so bedenkt,« sagte Legs nach einer kleinen Pause, die Augenbrauen
fest zusammengezogen, und mit kleinen Stücken Koralle, die er vor sich aufnahm,
nach einer noch unreifen, am Boden liegenden Orange werfend, »wenn man's so
bedenkt, was wir da draußen in See für ein Hundeleben führen, Tag und Nacht in
Arbeit und Gefahr, mit schlechter, salziger Schiffskost und knappem Grog, kein
freundliches Gesicht zu sehen als Lemons, am Tag in einer Hundekälte zu rudern,
daß einem die Arme mit den Wurzeln ausreißen möchten, und nachts die verdammten
Stücke Blubber an Deck zu werfen und auszukochen; einmal halb erfroren, einmal
halb verbrannt, und wenn man nachher von einer dreijährigen Reise zurückkommt,
vielleicht noch mit zehn Pfund Sterling Schulden im Buch für Kleider und
Schuhwerk, das man haben mußte die Zeit über, und dem Schiff zu bezahlen hat,
als ob sie von Gold und Seide gewesen wären, – nein, das soll verdammt sein.
Und dann dagegen hier die roten Schufte, was die für ein Götterleben in all
ihren Bequemlichkeiten führen; nicht rühren tun sie die faulen Knochen, als
vielleicht einmal auf einen Brotfrucht- oder Kokosnußbaum zu steigen, oder
einen Fisch mit der Holzharpune aus dem seichten Wasser zu holen, die kleine
Insel ist zum Überlaufen voll von hübschen Mädchen, und man kann den ganzen Tag
in Hemdsärmeln gehen. – Hol's der Henker, der liebe Gott hätte mir keinen
größeren Gefallen tun können, als mich ebenfalls braun anzustreichen – die
Farbe hält besser, und was spart man an Überzügen.«

»Ich hätte auch nichts dagegen!« rief ein anderer mit einer feinen,
kreischenden Stimme dazwischen, der eigentlich Roberts hieß, seines Organes
wegen aber gewöhnlich »Pfeife« genannt wurde, »denn auf das bißchen Couleur
wird einem doch nichts zugute getan; was will aber der Mensch machen? Wir
müssen doch immer noch Gott danken, daß er nicht in den ganz schwarzen Topf
gegriffen, denn dann wären wir geleimt gewesen zeitlebens.«

»Bah, was sind wir besser als Sklaven?« brummte Legs; »die können doch
wenigstens heiraten und an Land bleiben, und was können wir? Hol' der Teufel
das Seeleben; wenn man eine Weile draußen ist, gewöhnt man sich zuletzt daran,
und es kommt einem sogar manchmal ganz hübsch vor; wie man aber nur wieder den
Fuß auf festes Land, und besonders auf solches Land setzt, ist auch der Teufel
los, und es zwickt und reißt einen wieder, daß man sich ordentlich die Beine
festhalten muß, um nicht davonzulaufen.«

Der Schotte war indessen aufgestanden, und am Strande hin, nach den einzelnen
Kokospalmen hinaufschauend, als ob er sich eine Nuß aussuchen wolle, langsam in
den dichten Busch geschlendert, der den Korallenboden begrenzte, und Jonas
erhob sich ebenfalls, zog sich den Bund seiner Segeltuchhose auf, spuckte sein
Priemchen aus und biß ein frisches ab und setzte sich den auf der Erde
verschobenen Hut wieder fester auf das in kleine, krause Löckchen gedrehte
Haar.

»Nun, dir wird wohl die Zeit lang,« sagte Pfeife, sich noch bequemer
ausstreckend und ein Bündel Kokosnußbast unter den Kopf schiebend, weicher
darauf zu liegen, »ich kann's abwarten – zum Henker, daß man nun nicht einmal
das Glück hat, an irgendeiner solchen Korallenbank hier – und Zeug ist genug da
– ordentlich auf den Strand und festzukommen. Das wäre doch ein kapitaler Spaß,
wenn wir nachher eine Kolonie gründeten und uns häuslich einrichteten – ich
weiß auch, wen ich heiratete.«

»Ja, wenn wir einmal auf den Strand kommen,« knurrte Lemon dazwischen, »so
kannst du dich darauf verlassen, daß es auch im Schnee und Eis und ohne
Fausthandschuh ist; unser Glück kenne ich; rennen wir aber nicht auf, so magst
du Gift darauf nehmen, Kamerad, daß die »Lucy Walker« droben noch drei volle 
Jahreszeiten herumschwimmt, und nachher immer noch nicht voll ist. Ich habe
meine Hoffnung jetzt auch nur auf nächsten Winter gesetzt, da wird »der Alte«
schon dafür sorgen, daß wir wieder hier anlaufen.«

Jonas hatte sich indessen, ohne weiter teil an dem Gespräch zu nehmen,
ebenfalls langsam und scheinbar ohne besonderen Zweck von der in dem
Pandanusschatten gelagerten Gruppe entfernt, und hier an einem Busch
schüttelnd, dort sich einen Zweig niederbiegend und vielleicht abbrechend, kam
er nach und nach aus Sicht. Dann aber eine Richtung einschlagend, die ihn näher
dorthin brachte, wo Mac Kringo vor ihm verschwunden war, traf er auch diesen
bald, seiner harrend, unter einer kleinen Gruppe von Kokospalmen und
Kasuarinen, von wo aus er ihm winkte hinanzukommen.

»Was zum Teufel hast du denn nur, Douglas,« sagte Jonas kopfschüttelnd, als er
das geheimnisvolle Wesen des Kommenden sah. »Du willst doch nicht etwa
auskneifen, mein Bursche? – das gib auf, denn du weißt nicht, wie dick der
Kapitän mit dem alten Häuptling ist, und wie er überhaupt nur auf eine
anständige Entschuldigung wartete, noch länger hier liegen zu bleiben; der
holte dich wieder, und wenn er die ganze Jahreszeit darum versäumen sollte.«

»Schrei' doch nicht, als ob du ein Segel draußen bei einem steifen Nordwester
anrufen müßtest, Mate,« brummte der vorsichtige Schotte mit gedämpfter Stimme;
»es fällt mir nicht ein, solchen tollen Gedanken zu haben, aber – hättest du
was dagegen, Kamerad, wenn wir hier an Land blieben und Brotfrucht und
Schweinefleisch rösteten, wie Christen, anstatt hinter den alten, schmierigen
Fischen herzufahren wie ein Trupp Narren, und für andere Leute, die zu klug
sind, selber zu gehen, Brennöl zu holen? – Hättest du was dagegen, mir zu
helfen einen gescheiten Gedanken auszuführen, bei dem wir nicht die geringste
Gefahr laufen, wenn wir – das Maul halten und unser eigenes Geheimnis bewahren
können?«

»Frag' mich, ob ich lieber Grog trinke als Salzwasser,« knurrte der Matrose;
»laß die Vorrede, und komm' zur Sache, wenn du wirklich was hast, denn der Alte
kann alle Augenblicke herunterkommen und pfeifen, und dann müssen wir fort.«

»Gut, Jonas, ich will keine Umschweife machen,« sagte der Schotte leise,
vorsichtig noch einmal dabei den Blick umherwerfend, »aber schweigen mußt du
können, denn ein bißchen Gefahr ist am Ende doch dabei.«

»Unsinn, – ich werde mir nicht selber die Schlinge machen, in die sie mich
hängen wollen,« sagte der Matrose mürrisch über die vielen Vorreden.

»Nun, gut denn,« flüsterte der Schotte, »hast du die beiden Wracks gesehen, die
vor Honolulu lagen, als wir dort waren?«

»Die Wracks von den zwei Walfischfängern? – gleich am Eingang vom Hafen?«

»Dieselben.«

»Jawohl; und was ist mit denen?«

»Du weißt, wie sie dorthin gekommen sind.«

»Es ist Feuer an Bord ausgebrochen, und die Schiffe sind verbrannt.«

»Und die Mannschaft?«

»Blieb nachher an Land, bis sie sich auf andere Schiffe verdingte,« brummte
Jonas, »so haben sie's mir da wenigstens erzählt; aber was hat das mit uns zu
tun?«

»Wirst gleich hören, Kamerad; wer hat die Schiffe angesteckt?«

»Angesteckt?«

»Nun ja, glaubst du, daß ein Schiff im Hafen so leicht von selber zu brennen
anfängt?« lachte der Schotte, »nein, wenn du's nicht weißt, will ich dir's
sagen; die Leute der beiden Walfischfänger haben sich den Gefallen selber
getan, und was in der weiten Welt hindert uns hier, daß wir nicht dasselbe tun?
«

»Was uns hindert? – unser Hals,« sagte Jonas kopfschüttelnd, dem die Idee zu
rasch gekommen war, sie sogleich vollständig begreifen zu können, »weißt du,
mein Junge, daß sie uns einfach an die RahnockeDie Raanocke, das äußerste Ende
der Raaen oder Querbalken, an denen die Segel befestigt sind. Auf der See
werden bei etwa stattfindenden Exekutionen die Verurteilten daran aufgezogen.
aufhängen, wenn sie uns dabei erwischen?«

»Wenn sie uns erwischen, ja,« lachte der Schotte, »wer hat denn aber die
erwischt, die die Schiffe in der Bai von Honolulu angesteckt haben, he? – Wer
kann uns denn nachher überführen, wenn wir unsere Sache nur einigermaßen klug
anfangen. Nein, Jonas, mit einem Schwefelholz haben wir's in der Gewalt, uns
einen Aufenthalt auf diesen Inseln zu sichern, solange, wie er uns behagt, und
ich glaube, unser Alter selber wär' ganz damit einverstanden, wenn er sich's
nur eben dürfte merken lassen.«

»Aber die anderen?« sagte Jonas, schon halb unschlüssig mit der verführerischen
Aussicht vor sich, dem traurigen Leben an Bord eines Walfischfängers auf so
leichte Art plötzlich enthoben zu werden.

»Würden uns auch nicht verraten,« meinte der Schotte, »brauchen aber auch gar
nichts davon zu erfahren; Mut haben sie doch nicht genug, dafür einzustehen,
und ein paar von ihnen trau' ich nicht eine Schiffslänge aus Sicht; Pfeife
besonders, der Halunke, ist mir ein Dorn im Auge, und bleiben wir länger hier,
spiel' ich dem auch noch einmal einen Possen.«

»Und meinst du wirklich?«

» Meinen, Jonas?« rief Mac Kringo unwillig, »was ist da noch zu meinen dabei?
Etwas Einfacheres gibt es auf der Welt nicht, und wenn du nur den zehnten Teil
so viel Courage hast, wie ich dir früher zugetraut, so verlieren wir kein Wort
weiter über die Sache, und schlafen morgen abend hier in einem Bambushaus am
Strande in – besserer Gesellschaft als dem dumpfigen Blubberloch von einem
Logiskasten. – Nun, was sagst du, ja oder nein?«

»Und wann soll das geschehen?« fragte Jonas leise.

»Sobald wir die Gelegenheit dazu finden; wahrscheinlich heute abend mit
Dunkelwerden, wenn der Koch sein Schaffen fertig hat. Sie sitzen dann alle oben
an Deck, die Offiziere, die an Bord sind, kriechen auch nicht draußen herum,
und einer kann unten alles besorgen, während der andere nur oben Wache hält,
daß er ein paar Minuten ungestört bleibt; du magst Wache stehen, ich will
selber das übrige in Ordnung bringen. Bist du damit zufrieden?«

»Hol's der Teufel, ja!« sagte Jonas, sich im voraus bei dem Gedanken an den
Erfolg die Hände reibend, »stecken wir den alten Blubberkasten vor seinem Anker
an. Wetter noch einmal, was der für eine famose Fackel machen wird!«

»Aber ruhig und keine Silbe zu –«

»Unsinn!« brummte Jonas; »werde mich hüten – wenn wir aber nur unsere Sachen
retten könnten.«

»Nimm dich in acht!« warnte ihn der Schotte, »damit hat sich schon mancher
verraten; wenn's einmal brennt, ja, dann so schnell wie möglich, und für ein
Kanoe in der Nähe will ich schon sorgen; aber vorher keine Hand angerührt. Wenn
die klug sind, da wollen wir nicht dumm sein.«

»Gut denn, heute abend –«

Ein gellender Pfiff von der Gegend her, in welcher ihr Boot lag, unterbrach ihr
Gespräch, und Mac Kringo, dem anderen zuwinkend, daß er sich wieder dorthin
begebe, wo er hergekommen, damit sie nicht zusammen zum Strand zurückkehrten,
lief rasch durch eine kleine Lichtung hin, die freie Korallenbank weiter oben
zu erreichen.

»Hallo, hier Douglas, Seelöwen und Haifische, wo steckt Ihr?« rief ihm der
Kapitän, der in seinem Boot stand und ungeduldig nach ihm ausgeschaut zu haben
schien, schon von weitem entgegen; »was habt Ihr im Busch zu tun, wenn Ihr auf
Bootswacht seid? – Wo ist Jonas?«

»Ich wollte nur –«

»Ach, da kommt er; herein mit euch, – Wetter noch einmal, das faule Leben hier
an Land scheint euch zu behagen; wartet, ich will euch Beine machen, wenn ich
euch wieder draußen in See habe, daß die Glieder gelenk werden. Auf eure Sitze
da vorn – sind wir flott?«

»Alles in Ordnung, Sir –«

»Stoßt ab denn, und legt euch in die Riemen, meine Jungen. – Ist schon Holz
heut' von Land an Bord geschafft?«

»Nein, Sir!« sagte Jonas, der gleich hinten im Boot vor dem Kapitän saß,
während die rasch eingesetzten Riemen das scharfgebaute Boot pfeilschnell durch
den glatten Wasserspiegel trieben; »haben nichts gesehen.«

»Schon gut – macht nichts!« lautete die kurze Antwort, und wenige Minuten
später lief das Boot unter die niederhängende Fallreepstreppe. Der Kapitän
sprang an Bord, und die Leute wollten damit unter ihre Kranen gehen, es wie
gewöhnlich anzuheben, die Order aber lautete, es im Wasser zu lassen, da es
wahrscheinlich gleich wieder gebraucht würde.

3.

Einer der Ungeduldigsten an Bord war der erste Harpunier, ein junger, kräftiger
Irländer aus Galvay-Bai und dort erst kurz vor seiner Abreise verheiratet. Ihm
brannte natürlich der Boden unter den Füßen, und er wollte das Schiff wieder in
See haben, Beute zu machen und nach Hause zurückzukehren. Was half ihm das
müßige Leben hier an Land.

Mit diesem hatte der Kapitän, als er an Bord zurückkehrte, eine längere
Unterredung, die den Wünschen des jungen Iren auch vollständig entsprochen
haben mußte, denn er kam bald nachher mit fröhlichem Gesicht gleich hinter dem
Kapitän an Deck und beorderte seine Bootsmannschaft, sich fertigzuhalten, kurz
vor Sonnenuntergang an Land zu rudern, etwas dort abzuholen. Die vier Matrosen
mit dem Bootssteuerer, die er befehligte, waren ebenfalls seine Landsleute, und
die Schiffsmannschaft hatte deshalb das Boot auch das Irische getauft.

An Bord der »Lucy Walker« herrschte indessen rege Geschäftigkeit; ein paar zum
Ausbessern niedergeholte Segel wurden wieder angeschlagen, Taue gespließt,
Pardunen angespannt, das Deck klar gemacht und überhaupt manches vorgenommen,
das auf einen baldigen Aufbruch schließen ließ. Als zwei der Leute deshalb,
Legs und Pfeife, dem Kapitän selber, der mit raschen Schritten auf seinem
Quarterdeck auf und ab ging, um kurzen Urlaub an Land baten, der ihnen, in
einzelnen Abteilungen natürlich, fast noch gar nicht verweigert worden war,
schlug es ihnen dieser rund ab und schickte sie wieder nach vorn an ihre
Arbeit.

»Siehst du,« flüsterte da der Schotte seinem Kameraden Jonas. mit dem er oben
in den Marsen etwas nachzusehen hatte, zu, »siehst du, mein Junge, daß ich eine
gute Nase habe? Es ist die höchste Zeit für uns, unser kleines Geschäft in
Ordnung zu bringen, denn ich möchte jetzt kein Maulvoll Tabak gegen eine
monatliche Löhnung wetten, daß wir nicht morgen früh mit Tagesanbruch Anker auf
und Segel gesetzt hätten. Der Alte dahinten zeigt wenigstens den besten Willen,
aber wir beide, denk' ich, sollen ihm noch einen Strich durch die Rechnung
machen. Das wär' ein schöner Spaß, so auf einmal, ohne nur Abschied von unseren
Freunden und Mädchen am Land zu nehmen, wieder auf und davon und draußen
herumrackern; nai my bonny child, hier sind auch noch Leute, die ihre Stimme
dabei abzugeben wünschen, wenn sie auch nur eben den hundertundzwanzigsten Teil
bekommen von dem Fang und das Ganze mit ihrem Schweiß und Mark bezahlen
sollen.«

»Am Ende will er gar noch heut' abend fort,« sagte Jonas leise; »nachher wären
wir aber die Angeführten.«

»Nein, das nicht,« beruhigte ihn der Schotte; »ich habe gehört, daß er sich das
Irische Boot bestellt hat, gegen Sonnenuntergang mit an Land zu fahren, und
dann kommt er immer vor vier GlasenDie Zeiteinteilung an Bord eines Schiffes
geschieht nach Glasen, von den früheren Sandgläsern so genannt. Jede Wacht von
vier Stunden hat acht Glasen, diese zu bezeichnen, wird jede halbe Stunde, bis
die Wacht aus ist, einmal mehr mit dem Klöppel an die Glocke geschlagen, so
daß, von zwölf Uhr z. B. an gerechnet, halb ein Uhr einmal angeschlagen wird,
um ein Uhr zweimal, halb zwei Uhr dreimal, um zwei Uhr viermal u. s. f. bis
vier Uhr, was man durch acht Schläge oder Glasen angibt. Ein viertel auf fünf
beginnt dann wieder mit einem Schlag, daß vier Glasen abends also zehn Uhr
bedeuten würde. nicht wieder zurück; aber auf morgen früh hat er's abgesehen.
Er fragte uns ja auch, als wir von Land zurückkamen, ob sie Holz an Bord
gebracht hätten. Bah, so viel für deine Berechnungen,« – und er schnalzte
höchst selbstzufrieden mit den Fingern.

Jonas hatte indessen seine Arbeit oben beendet und mußte hinunter, wohin ihm
der Schotte bald nachher folgte; als sich aber die Sonne mehr und mehr dem
Horizonte näherte, wurde auch das Boot des ersten Harpuniers, der vorher einen
seiner Mannschaft nach oben zum Ausschauen geschickt hatte, niedergelassen, und
Legs, der in den Besanwanten etwas auszubessern hatte, sah mit Erstaunen, daß
unter einer Matte, auf dem Boden des Bootes, als sie durch die Einsteigenden
zurückgeschoben wurde, Waffen versteckt waren. Er hatte – beschwören hätt' er's
wollen, – ein paar Gewehrläufe darunter hervorblitzen sehen? was zum Teufel war
da wieder im Wind?

Der Koch, um die Abendmahlzeit noch vor Dunkelwerden an Deck beenden zu können
und nicht gezwungen zu sein, in das dumpfige Logis hinabzusteigen, war indes in
der Kambüse emsig beschäftigt gewesen, Tee zu kochen und Bananen und Brotfrucht
zu braten, die mit dem kalten Fleisch von Mittag her keine üble Schiffskost
abgaben. Nachdem er vorher bei dem jetzt kommandierenden zweiten Harpunier die
Erlaubnis eingeholt, rief sein gellender, wohlbekannter Ruf bald darauf die
Leute sämtlich nach vorn unter die Back, wo auf der Steuerbordseite des
Schiffes die riesige kupferne Teekanne qualmte und der sonst in breiter
hölzerner Mulde präsentierte harte Schiffszwieback jetzt fast vollkommen durch
die nahrhafte, in Scheiben geschnittene und geröstete Brotfrucht verdrängt war.

Der Schotte setzte sich auch mit hin auf Deck und schenkte sich seinen Tee in
den breiten, niederen Blechbecher, der den Inhalt einer gewöhnlichen Teekanne
hätte mit Bequemlichkeit fassen können, vermißte dann aber sein Messer und
stieg in den Raum hinunter, wo er es heute morgen gebraucht und wahrscheinlich
vergessen. Jonas indessen saß noch nicht und hatte ein kleines Faß mit seiner
Wäsche zu der großen Luke gezogen, nahm die Hemden einzeln heraus, rang sie aus
und legte sie auf das um den Vormast gehende Nagelbrett.

»Komm' her, Jonas,« rief ihn Legs an, »hat den ganzen Tag nichts getan und
jetzt, nun der Tee an Deck steht, fällt's ihm auf einmal ein, daß er Hemden in
der Brüh' hat. Die Bananen werden kalt und schmecken nachher schlecht.«

»Sie werden nachher gar nicht schmecken,« lachte Pfeife mit seiner höchsten
Stimme, »denn ich glaube, wir werden damit eher fertig wie er mit seinen
Hemden.«

»Glaub's, wenn man sie euch vorstellte,« brummte Jonas, mit einem halb
verschluckten Fluch; »aber der Koch hat noch mehr.«

»Hallo!« rief Pfeife aufspringend, »da will ich mir gleich noch eine holen!«
und er kam mit seinem Blechteller zur Kambüse, den Versuch wenigstens zu
machen.

»Sieh einmal das Wetter, das heraufkommt,« rief ihm hier der Koch zu, der in
der niederen Tür stand und mit dem Arm nach Osten hinüberdeutete; »zum Teufel,
das sieht schwarz aus, und sollte mich gar nicht wundern, wenn da eine tüchtige
Mütze Wind drin stäke. Jedenfalls gibt's Regen und wir tun besser, die Luken
zuzulegen; macht, daß ihr mit eurem Essen da vorn fertig werdet.«

Der zweite Harpunier hatte indessen mit dem Fernrohr auf dem Quarterdeck
gestanden und unverwandt nach der niedrig auslaufenden Landspitze geschaut,
hinter der das Boot vorher verschwunden war.

Mac Kringo stieg in diesem Augenblick die Luke herauf, und als der Koch auch
gerade zusprang, nahmen sie die beiden genau passenden und schließenden
Lukendeckel, an den in den gegenüberliegenden Ecken angebrachten eisernen
Ringen, und hoben sie in die Falze.

»Koch!« rief des Harpuniers Stimme in diesem Augenblicke von dem Quarterdeck
aus.

»Ay, ay, Sir!«

»Rasch dein Essen wieder fort und in die Kambüse – all hands on deck – große
und Vormarsrahe auf– rasch mit euch, meine Jungen, werft die Falle los! – Nun,
was steht ihr da, wie verhagelt? die Marsrahen auf, und schnell, oder ich mache
euch Beine!«

»Hallo, was ist nun los?« rief aber Legs, der eben einen Teller voll glücklich
erbeuteter heißer Bananen in Sicherheit bringen wollte und jetzt nicht wußte,
wohin damit, »was soll das heißen?« Es blieb ihm aber nicht lange Zeit zur
Besinnung, die Befehle folgten zu rasch nacheinander, und während unter dem
Singen und Schreien der Mannschaft die schweren Rahen an ihren Ketten in die
Höhe klirrten, schob und schleppte der Koch rasch das Abendbrot der Leute
beiseite und jetzt vorn in das Logis hinunter, damit er die Sachen nur einmal
vorderhand aus dem Wege bekäme.

»An die Winde mit euch, rasch da vorn, und ein bißchen lebhaft!« rief jetzt der
Offizier, der nach vorn und mitten zwischen die Leute gekommen war, von denen
sich die meisten noch gar nicht von ihrer ersten Überraschung erholen konnten,
denn es fing ihnen jetzt wirklich an klar zu werden, daß sie ohne weiteres in
die See hinaus und die Insel verlassen sollten; »munter, meine Jungen, munter!«
rief der Harpunier, dabei auf die Back springend, die Leute besser übersehen zu
können, »her mit eurem Pumpgeschirr, und nun laßt uns einmal sehn, wie rasch
ihr den Anker heraufbekommen könnt. Wetter, Jungen, es sind nur fünfundzwanzig
Faden Kette aus, mit denen müßt ihr ja nur so weglaufen können.«

»Den Teufel, Douglas!« flüsterte Jonas, in Todesangst an den Schotten
hintretend, diesem ins Ohr, »hast du's getan? – und jetzt sollen wir in See,
das wäre eine schöne Geschichte.«

»Hallo, da ihr beiden!« rief in diesem Augenblick, und ehe noch der Schotte
etwas erwidern konnte, der Offizier, dessen Adlerblick die beiden Müßiggänger
dort schon entdeckt hatte. »Hier, Douglas – herauf mit dir, mein Mann, und löse
das große Marssegel, und du, Jonas, auf die Vormarsrahe; marsch mit euch, und
nachher die Bramsegel auch frei, und du, Bill, hinaus mit dir, und mach' den
großen Klüver los. Auf mit dem Anker, auf, meine Jungen! – Oh joly men hoy!«

Widerspruch gegen die gegebenen Befehle war nicht möglich, obgleich fast alle
Matrosen erstaunt mit den Köpfen schüttelten und sich diese bald abdrehten, um
zu sehen, ob ihr Kapitän noch nicht bald an Bord käme, ohne den sie doch
unmöglich in See gehen konnten. Einmal war es fast, als ob Mac Kringo zögere,
und er machte sogar eine Bewegung nach dem Harpunier zu, aber er besann sich in
demselben Moment, als dieser ihm ein paar Kernflüche über seine Säumigkeit
entgegendonnerte, und lief jetzt rasch die Wanten hinauf nach oben, den
gegebenen Befehl zu erfüllen und die Segel zu lösen, die sie vielleicht bald
alle dem Verderben entgegenführen würden. Gestehen durfte er ja nicht, was er
getan, er wäre gebrandmarkt gewesen auf Lebenszeit, wenn man ihm wirklich das
Leben geschenkt hätte, und die Kameraden –

»Ei, zum Teufel!« zischte er dabei zwischen den zusammengebissenen Zähnen
durch; »kröche ich jetzt zu Kreuz, die Schufte ließen keinen guten Faden an
mir, solang' sie mich hätten. Ich hab's nicht meinethalben allein getan, so
mögen's die anderen auch mit ausbaden.«

Die Ankerkette rasselte indessen, mit den raschen Schlägen des eisernen
Pumpgeschirrs, schnell an Deck, der Anker hing schon, und das Schiff trieb mit
der ausgehenden Ebbe der Mündung der Bai zu.

»Boot ahoy!« rief da einer der Leute an der Winde aus, der eben über die
Monkeyrailing das rasch anrudernde Boot erkennen konnte, und der Harpunier
drehte sich, das Teleskop, das er noch in der Hand hielt, darauf richtend,
schnell danach um.

»Flink, meine Jungen, flink!« rief er dabei; »hier hat's Eile – Larbord Seite
da, einer von euch, werft die Brassen los – Koch! rasch dahinten, die Brassen
von den Nägeln – Starbordseite große und Fockbrassen – belay that anchor – so,
genug! – Marsbrassen – so, genug! und nun die Bramsegelschoten aus – so, genug!
So, nun auf mit dem Anker, unter die Klüsen mit ihm, so rasch ihr laufen könnt.
– Oh, joly men hoy!«

Der Schotte, der die Bramsegel gelöst hatte, kam jetzt rasch an den Wanten
herunter, als ihn der Harpunier sah.

»Hallo, da oben, Sir – da du einmal gerade unterwegs bist, wirf den Royal los –
heda – hast du's gehört, Bursche? hinauf mit dir, oder ich werde dir Beine
machen. Wenn ich keinen von den Jungen gleich bei der Hand habe, wird es deinen
faulen Knochen wohl auch nichts schaden, einmal nach oben zu gehen. – Alle
Wetter, da sind sie – das war Zeit, daß wir fortkommen,« unterbrach er sich
rasch, als plötzlich eine förmliche kleine Flotte von Kanoes um die Landspitze
bog. Die Aufmerksamkeit der Leute wurde aber rasch von diesem ab an Bord ihres
eigenen Schiffes gelenkt, wo jetzt das vom Land zurückkehrende Boot, um das sie
sich bis jetzt gar nicht hatten kümmern können, langseit legte, und im nächsten
Augenblick, seinen Leuten voran, Kapitän Silwitch an Bord sprang.

4.

Toanonga hatte an dem Nachmittag noch recht herzlich über den wilden,
tollköpfigen Pagalangi gelacht, der da, aus irgendeinem Land hergeregnet,
gleich geglaubt, er könne so ohne weiteres die Tochter eines ersten Häuptlings
aus dem Blut der Haus oder ersten Könige auf seine Arme packen und in die weite
See damit hineinfahren, wohin es ihm gerade beliebe.

»Guter Bursch,« sagt er dabei auf seine gemütliche Weise hin, »sehr guter
Bursch; hat mir die ganze Tasche voll Sachen gebracht, und blieb' er hier bei
uns, und Tai manavachi wäre nicht da, und Hua wollte ihn – und er hätte noch
mehr solche Sachen, und brächte alles das, was er versprochen, wer weiß, ob
nicht dann der Pagalangi und Hua doch Mann und Frau geworden wären.«

Der alte Häuptling, still vor sich hinschmunzelnd, erging sich noch in einer
Menge anderer Möglichkeiten, indes er sich zugleich auf sehr angenehme Weise
mit dem Sortieren der verschiedenen Arten Knöpfe und Nägel beschäftigte, als
ein Bote, einer seiner jungen Leute, von einem anderen Teil der Küste
herüberkam und die Ankunft vieler Kriegskanoes, wahrscheinlich den jungen
Häuptling Tai manavachi führend, meldete, der jetzt komme, seine Braut
heimzuführen. »Kommt gerade recht,« murmelte der alte Mann zufrieden vor sich
hin; »tollköpfiger Pagalangi hätte am Ende noch dumme Streiche gemacht, und Hua
ist nirgends besser aufgehoben wie bei ihrem Mann – aber was ist das?«
unterbrach er sich dann selbst, als ein Boot von dem draußen in der Bai
liegenden Schiff ab nach der nächsten Landspitze, wo gar keine Wohnungen lagen,
hinüber hielt. Was wollen die Fremden da drüben, wo Hua nur abends mit ihren
Frauen hinübergeht? – Hm, hm, hm, wird sie noch einmal sprechen und fragen und
gewinnen wollen – ja, zu spät, cowtangata, zu spät – wenn sie dich möchte,
hätte sie lange Ja gesagt.«

Eine Zeitlang blieb er so sinnend stehen und schien gewissermaßen zu erwarten,
daß das Boot, wie jedes andere Mal, nach seinem gewöhnlichen und ihm eigentlich
auch vorgezeichneten Landungsplatz herüber halte, von wo der Kapitän des
Walfischfängers dann gewöhnlich allein nach der anderen kleinen Bai
hinübergegangen war. Da das aber heute abend augenscheinlich nicht in der
Absicht der Fremden lag, und Toanonga sich dadurch gewissermaßen, er wußte
selber eigentlich nicht recht, warum, beunruhigt fühlte, beschloß er, selber
dort hinüberzugehen und zu gleicher Zeit seiner Tochter die Ankunft ihres
Bräutigams zu melden.

Mit einiger Beschwerde erhob er sich von seiner Matte, auf der er vorher jedoch
sorgfältig seine Schätze in ein Stück braungefärbtes und gedrucktes GnatuEine
zu Zeug verarbeitete und von der Rinde des chinesischen Maulbeerbaumes
bereitete und gedruckte Masse. Ungedruckt hat sie den Namen Tapa. eingeschlagen
hatte, die er nun vor allen Dingen in seiner Hütte in Sicherheit brachte. Dann
winkte er den beiden Burschen, ihm zu folgen, und mit diesen langsam ein
kleines Dickicht von Fruchtbäumen durchschreitend, das den Hang des Hügels nach
dieser Seite zu bedeckte, stieg er die leise Abdachung hinan, die von ihrem
Gipfel aus einen Überblick nach der Nachbarbai, mit ihrem stillen Wasser und
wehenden Palmen gewährte.

Hierher kam Hua jeden Abend mit mehreren ihrer Gespielinnen, sich zu baden und
auf der klaren Flut, über den aufzweigenden Korallen hin in ihrem Kanoe zu
schaukeln. Silwitch hatte ihr da oft Gesellschaft geleistet und selige Stunden
mit ihr verträumt, während das Mädchen mit ihm plauderte und lachte, ihm die
Legenden und Märchen ihres Volkes erzählte und ihn neckte und seiner spottete,
ihm aber nie eine Freiheit gegen sich selber gestattete. Nie durfte er auch nur
den Arm um sie legen, oder sie gar küssen, und zehnmal war er in bitterem,
verzehrendem Unmut fest entschlossen gewesen, nie wiederzukehren und die
gefährliche Nähe der so schönen wie spröden Maid auf immer zu fliehen, aber das
herzliche, lächelnde » chio do fa « mit dem sie ihm beim Abschied jedesmal die
Hand unaufgefordert reichte, zwang ihn auch wieder zurück in ihre Nähe, bis er
zuletzt nicht einmal mehr den Gedanken fassen konnte, sie zu fliehen.

Auch heute hatte sie sich, noch nicht von der Ankunft des Geliebten
benachrichtigt, hierher zurückgezogen, und sein Kanoe mußte auch in der Tat
diese Bai passieren, wenn er Toanongas Wohnort erreichen wollte, da auf der
anderen Seite der Insel ein breiter Korallendamm das Umschiffen derselben im
Binnenwasser unmöglich machte. Die Mädchen saßen zusammen im Schatten eines
breitästigen Toabaumes, dem einzigen aus dem kleinen, hier absichtlich von
Unterholz befreiten Raum, ihr Haar mit wohlriechendem Kokosnußöl zu salben, als
das Walfischboot des Fremden um die Spitze der Bai schoß und die Mädchen
erschreckt aufspringen machte; nur Hua blieb ruhig sitzen und sagte lachend:

»Was fürchtet ihr euch, tolle Dirnen, habt ihr den Pagalangi noch nie gesehen
mit seinem Boot, und sieht er zu windwärts von der Landspitze da draußen anders
aus als zu leewärts? Er wird uns sein Lebewohl sagen wollen, denn die fremden
Männer sind alle auf das Schiff zurückgefahren, und den ganzen Tag schon in den
Seilen herumgeklettert. Er hat unsere besten Wünsche für sein Wohl – wir
fürchten ihn nicht!«

»Aber was suchen die Fremden hier?« rief eines der Mädchen, schüchtern zu ihrem
Sitz zurückkehrend; »komm', Hua, wir wollen in den Wald gehen, bis sie
vorbeigerudert sind – siehst du, sie wollen landen.«

»Laß sie, Mädchen,« sagte des Häuptlings Tochter verächtlich; »wenn wir sie
hier nicht länger dulden wollen, schilt sie Hua wieder in See.«

» Chio do fa, Hua, chio do fa!« rief in dem Augenblick die lachende Stimme des
jungen Kapitäns zu ihnen herüber; »wartest du hier auf mich, Maid, zur rechten
Stunde? ich komme, ich komme.«

»Nicht auf dich, Pagalangi,« sagte das Mädchen ruhig, sich halb von ihm
abwendend; »dieser Platz ist mein Eigentum, und wer ihn betritt, kommt zu mir.«

»Und sollen wir hier unser Haus bauen in späterer Zeit?« flüsterte der junge
Mann, näher zu ihr hintretend und die Hand ausstreckend, die ihrige zu
ergreifen.

»Wir?« wiederholte die Jungfrau erstaunt.

»Zögert nicht länger, wie nötig ist, Capitain dear!« rief aber in diesem
Augenblick der Mate oder Harpunier warnend, »ich habe da oben auf dem Hügel
eine Gestalt gesehen, und die Kanoes, die wir von Deck aus sahen, könnten auch
bald hier sein, wenn sie beabsichtigt hätten, hier herzulaufen.«

»Es ist wahr, George,« rief der Kapitän zurück, »ich habe überdies schon zu
viel Zeit verloren,« und sich rasch zu der geliebten drehend, sagte er
schmeichelnd.

»Komm mit mir, Hua – da draußen liegt mein Schiff, in wenigen Minuten setzen
wir die Segel, und frisch und fröhlich ziehen wir hinaus in die freie, offene
See – meine Seele hängt an dir, Mädchen, und ich kann nicht ohne dich leben.«

»Zurück, Pagalangi,« rief aber Hua, zum erstenmal vielleicht erschreckt, als er
dreister auf sie zutrat und seinen Arm um sie zu legen suchte; »zurück, taima
tangata – eines Häuptlings Tochter ist für dich zu gut; such' dir ein Weib
unter den Dirnen des Landes.«

»Meinst du, Herz?« rief der junge Mann jetzt, dem Zorn und beleidigte Eitelkeit
das Blut in die Wangen jagte, »dann will ich doch sehen, ob du an Bord dieselbe
Sprache hast!« und mit raschem Sprung die Sträubende umfassend, ehe sie selbst
imstande war, um Hilfe zu rufen, hob er sie vom Boden auf und floh mit ihr dem
vielleicht hundert Schritte davon entfernten Boote zu.

»Hilfe! Hilfe!« schrie jetzt das arme Mädchen, die erst in dem Entsetzen der
Gefahr, als sie das Boot vor sich sah und ihr Schicksal ahnte, die Sprache
wieder fand. »Hilfe, Toanonga, zu Hilfe – zu Hilfe deinem Kinde!«

»Sie hören dich nicht, Liebchen,« lachte aber der junge kecke Seemann, seine
süße Last nur schneller dem Ziele zuführend; »dein Ruf dringt zu spät an ihr
Ohr.«

»Habt acht, Kapitän!« rief aber in dem Augenblick der Harpunier, der mit dem
Steuerriemen in der Hand hinten im Boot gestanden, den Befehl zum Abstoßen zu
geben, so rasch ihre Beute geborgen sei, und der jetzt zwei junge Burschen aus
den nächsten Büschen herausbrechen und dem Mädchenräuber folgen sah; »habt
acht, sie sind hinter Euch!« Silwitch hatte aber, an keine Verfolgung denkend,
nur Auge und Ohr für sein erobertes Glück, und der junge, riesige Ire, die
Gefahr von dem Haupt des Kapitäns abzuwenden, flog, unbewaffnet, wie er war,
mit einem Satze, so nahe er konnte, an Land, in die klare und hier seichte Flut
hinein, unbekümmert, ob sie hier einem ungleichen Kampf entgegengingen, warfen
sich auch die beiden jungen Indianer auf den Kapitän, ihres Häuptlings Tochter
aus seinem Griff zu retten. Der Ire aber, zwischen den Kapitän und seine
Verfolger springend, ergriff den ersten beim Arm und schleuderte ihn wie ein
Kind zur Seite, während er den zweiten, stärkeren, der einen Schlag nach ihm
führen wollte, mit sicher gezieltem und geübtem Stoß so derb zwischen die Augen
traf, daß er betäubt und regungslos zu Boden schlug.

»Nun fort!« rief er jetzt und stieß, in das Wasser springend, das Boot, in das
der Kapitän seine Beute schon hineingehoben, ab von den Korallen, und, sich
nachschwingend, während zwei der Leute das Mädchen hielten, und die anderen den
Kapitän zu sich hereinzogen, setzte er rasch und dringend hinzu: »an eure
Riemen, meine Burschen, an eure Riemen, für euer Leben, denn beim Teufel, dort
kommt die ganze Kanoeflotte hinter der Landspitze vor – an eure Plätze und
vorwärts! der Kapitän wird die Dirne schon festhalten, und du, Patrick, kannst
ihr indessen ein wenig die Füße zusammenbinden, daß sie nicht doch noch über
Bord springt; erst aber ein Tuch über den Mund, daß sie das verdammte Schreien
läßt. Und nun ein mit euren Rudern, und brecht sie, wenn ihr könnt!«

Das elastische Holz bog sich unter den kräftigen Zügen der ein jubelndes Hurra
ausstoßenden Matrosen, denn die kecke Entführung hatte ihre ganze Sympathie,
und das scharfgebaute Boot schoß schäumend durch die Wellen, dem nicht so gar
weit davon ankernden Schiff zu. Die Fahrzeuge der Eingeborenen dagegen, sieben
vollbemannte und wunderlich geschmückte Kriegskanoes, die allerdings noch zu
weit entfernt waren, den Hilferuf zu hören, konnten doch schon auf dem
Korallensand des Strandes die hin und her laufenden dunklen Gestalten ernennen.
Wenn sie deshalb auch vielleicht anfänglich die Absicht gehabt hätten, näher am
Land zu bleiben, wo die ihnen hier günstige Strömung auch die stärkste war, so
schien das fremde Boot diesen Plan geändert zu haben. Sie hielten nun vor allen
Dingen gerade auf die ziemlich in ihrem Kurs, aber ihnen gegenüber liegende
Landspitze zu, wo sie die dunkle Gestalt eines Eingeborenen entdecken konnten,
von welcher sie ebenfalls Auskunft über das etwas verdächtige Benehmen des
Bootes zu erhalten hofften.

Die Gestalt am Ufer war aber niemand anders als Toanonga selber, und nach
einigen rasch gewechselten Worten mit dem ersten, festlich geschmückten, aber
mit wohl zwanzig Kriegern bemannten stattlichen Kanoe gab dieser den ihm
folgenden Fahrzeugen durch schrill gerufene Laute irgendeinen Befehl, und quer
hinüber schneidend über die Bai, wo ihnen jetzt das die Segel setzende Schiff
der Pagalangis in Sicht kam, suchten sie augenscheinlich diesem die Bahn
abzugewinnen.

»Anker klar, da vorn!« rief die helle, fröhliche Stimme des Kapitäns über Deck,
als er kaum die Wanten seines Fahrzeugs erfaßt und die Railing übersprungen
hatte.

»Alles klar, Sir!« lautete der bestimmte Ruf des Harpuniers zurück.

»Her zu mir denn, mein Herz!« jubelte er, als er die Arme ausstreckte, das ihm
heraufgereichte und sich wild sträubende Mädchen in Empfang zu nehmen; »her zu
mir, mein Herz, und nun hab' ich und halt ich dich, und Tai manavachi muß
rasche Kanoes und tapfere Krieger haben, wenn er dich wieder holen und aus
meinen Armen reißen will.«

»Bind' mich los, Tangata foi!« rief aber das schöne Mädchen, als ihr das Tuch
abgenommen war, das bis dahin ihren Mund bedeckt, in wildem Zorn. »bind' mich
los, und gib mich frei, falscher, verräterischer Pagalangi, der du, wie der
Dieb in der Nacht, dich in meines Vaters Haus geschlichen. Hotuas Fluch über
dich und dein Schiff! Bind' mich los!«

»Daß du mir über Bord sprängst und den ganzen Spaß verdürbest,« lachte der
junge Mann. »Nein, Herz, du bist jetzt vielleicht bös auf mich, aber das wird
sich schon geben; ich bin nicht so schlimm, wie du mich machst, und wir werden
hoffentlich noch recht gute Freunde werden. Jetzt aber, wildes Täubchen, muß
ich dich auf kurze Zeit hinunter und aus dem Weg tragen,« setzte er rasch
hinzu, als ihn ein Blick überzeugt hatte, wie die Kanoes einen näheren, ihnen
wohl genau bekannten Kanal durch die Riffe annahmen, den Lauf des Schiffes
abzuschneiden, das die breite Ausfahrt halten mußte. Wenn er auch ihren Angriff
nicht zu fürchten brauchte, denn selbst vor Anker hätte er sich die Kanoes
abhalten können, wollte er doch, solange das anging, jedes Blutvergießen sowie
jede weitere Feindseligkeit vermeiden. So denn die geraubte Braut, die sich
vergebens seinem Griff zu entwinden suchte, in die Arme fassend, trug er sie in
die Kajüte hinunter, deren Türe er rasch hinter ihr abschloß.

Keine Zeit war es jetzt für ihn, die Zürnende zu besänftigen, das Schiff trieb
mit dem schäumenden Korallendamme mehr und mehr entgegen, und näher und näher
kamen die Kanoes dem Feinde.

Die Kommandos am Bord den Steuernden zuzurufen, erforderten jetzt die ganze
Aufmerksamkeit der Mannschaft, die an den Brassen, jeder an seinem Posten,
stand, etwa gegebene Befehle zu anderer Stellung der Segel so rasch als möglich
auszuführen, während der Kapitän selber vorn von der Back aus, durch zwischen
ihm und dem Steuernden aufgestellte Harpuniere, den Lauf des Fahrzeugs mit
seiner Stimme lenkte. Die »Lucy Walker« war übrigens ein treffliches Seeboot
und gehorchte dem Steuer rasch; so umschifften sie denn auch, mit der jetzt
immer frischer einsetzenden Brise, die so scharf von Osten herüberkam, daß sie
in eine Bö auszuarten drohte, die gefährlichen Klippen, die ihnen rechte und
links schäumende Brandungswellen herüberrollten und jetzt, von keiner Gefahr
weiter bedroht, und gerade, als die Sonne in dem noch klaren Westen verschwand
und die von gegenüber aufzeigenden Wetterwolken mit ihrem rosigsten Lichte
übergoß, breitete sich die freie, offene See vor ihnen aus.

»Freie Bahn!« rief da der junge Kapitän in lustigstem Übermut, seinen Hut gegen
die noch immer unverdrossen heranschäumenden Kanoes schwenkend, indes der Bug
seines eigenen Fahrzeugs, die Segel von der frisch und stark aufkommenden Brise
gebläht, durch die kristallne Flut schoß und die klaren Wellen zu beiden Borden
spritzend abwarf. – »Freie Bahn! und nun auf Wiedersehen, vielleicht für
nächstes Jahr. Armer Tai manavachi!« setzte er dann lächelnd hinzu, als er noch
einen Blick auf die Kanoes warf, ehe er von der Back hinuntersprang, »wenn du
wirklich da drin bist, tust du mir wahrhaftig leid, so, nur wenige Minuten, die
Zeit versäumt zu haben. Hättest du nicht so lange Siesta gehalten, vielleicht
läge die Braut jetzt in deinen Armen, statt in meiner Kajüte. Zu spät nun deine
Anstrengungen, mein Tapferer, zieh' deine Ruder ein, tollköpfiger Bursch, oder
das Wetter da drüben schneidet dir auch zum Land zurück die Straße ab?

»Nun, meinetwegen,« setzte er nach einer kleinen Pause hinzu, währenddem er zu
seinem Erstaunen sah, wie die Kanoes wirklich die Passage in offener See
forcierten und dem drohenden Himmel und der trostlosen Aussicht auf Erfolg zum
Trotz die Verfolgung noch nicht aufgegeben zu haben schienen, »wenn ihr's nicht
besser haben wollt, so kann mir's recht sein; Nebenbuhler sind überdies
gefährliche Gesellen,« und an Deck hinunterspringend und die jetzt
zurückbleibenden Kanoes keines Blickes weiter würdigend, ging er wieder nach
aft (hinten), dort die nötigen Befehle zu geben, einen Teil der Segel wieder zu
bergen und für ein doch mögliches Unwetter, das in diesen Breiten oft einen
furchtbaren Charakter annehmen kann, wenigstens vorbereitet zu sein.

Die »Lucy Walker« ließ die Insel, jetzt vor dem Wind laufend, rasch hinter
sich, und vor ihnen war an dem im Abendschein klar abgeschnittenen Horizont
kein Land mehr sichtbar.

5.

»Zum Teufel noch einmal, Legs,« sagte Pfeife mit seiner feinen, quietschigen
Stimme, als die eine Wacht ins Logis beordert war, rasch ihr Abendbrot
einzunehmen, um an Deck bereit zu sein, wenn das Wetter die ganze Mannschaft
oben verlangte, indem er an seinen indessen kalt gewordenen Bananen kaute, »das
riecht mir schon seit einer Weile so verdammt brandig hier unten – hast du noch
nichts gemerkt?«

»Mir ist's auch schon so vorgekommen,« rief der Schotte jetzt rasch, der in
tödlicher Ungeduld wie auf Sohlen gestanden und nur nicht gewagt hatte, selber
das erste Wort darüber zu sagen. Wäre er sich seines Verbrechens nicht bewußt
gewesen, würde er gar nicht daran gedacht haben, in der ersten Entdeckung ein
Zeichen zur Anklage zu finden; »weiß der Henker, wo's herkommt, aber es riecht
versengt, und wir lassen Spunt lieber einmal nachsehen.«

»Wo?« fragte Spunt, wie der Böttcher auf Walfischfängern gewöhnlich genannt
wird.

»Nun, hier unten in den Ecken, oder wenn da nichts ist, unter Deck,« sagte
Douglas ausweichend.

»Na, hier werdet ihr doch wohl auch selber die Nasen in die unteren Kojen
bringen können,« knurrte der Böttcher, der eben an einer höchst
wohlschmeckenden Schweinsrippe kaute, »Spunt – immer nur Spunt; Spunt muß bei
allem dabei sein, und damit seid ihr gleich fertig.«

»Alle an Deck!« schrie da die gellende Stimme des Harpuniers, der zugleich mit
einer aufgegriffenen Handspake auf die Logisluke schlug, seinen Worten größeren
Nachdruck zu geben; »alle an Deck da unten und reefen, herauf mit euch, herauf!
«

»Mr. Mate!« rief der Schotte jetzt, der zuerst die kleine schmale Leiter
heraufsprang, während Legs und Pfeife indessen noch überall in den Ecken
herumvisitierten und rochen, dem unverkennbar brandigen Duft auf die Spur zu
kommen, »da unten –«

»Reefen!« schrie ihn aber der Harpunier an, nicht gewohnt, irgendeine Einrede
zu gestatten; »reefen, hast du's gehört, tauber Schotte? – nach oben, wohin du
gehörst, oder ich bring dich hinauf, mein Bursche.«

»Da unten riecht's –«

»Will er das Maul halten und gehorchen, wenn ich ihm etwas sage?« rief aber der
rauhe Geselle, die hingeworfene Handspeiche in zorniger Drohung wieder
aufgreifend.

» Feuer ist irgendwo unten!« knurrte aber der Schotte fest entschlossen, sich
diesmal nicht einschüchtern zu lassen, und das Hauptwort gleich vorrückend, den
Offizier über die Wichtigkeit der Einrede nicht in Zweifel zu lassen; »es
riecht brandig und muß irgendwo brennen, und wenn ihr's wollt brennen lassen,
kann's mir recht sein.« Und damit, als ob er alles getan, was von ihm konnte
verlangt werden, sprang er auf die Railing und lief, die Wanten fassend, an
diesen hinauf, den gegebenen Befehl auszuführen.

»Wo brennt's?« rief der Harpunier aber rasch, die Handspake niederwerfend, den
jetzt ebenfalls heraufkommenden Pfeife an; »was ist da wieder los? – was habt
ihr da unten wieder angerichtet?«

»Wir?« schrie Pfeife, den Offizier erstaunt ansehend; »angerichtet? Unser
angerichtetes Essen haben wir unten stehen lassen um schnell heraufzukommen.«

»Der schottische Dickkopf da oben sprach von Feuer,« rief der Harpunier, nach
oben sehend; »na, komm' du mir nur wieder herunter!«

»Ja, brandig riecht's unten,« betätigte dies aber ebenfalls der Matrose, »und
Spunt hat's jetzt auch herausbekommen und schnüffelt in allen Kojen herum.«

»Er soll nachher einmal unter Deck nachsehen,« sagte der Harpunier; »jetzt
rasch nach oben, boys, legt euch aus, daß wir die Segel klein bekommen,« und zu
dem Klüverfall springend, warf er dieses selbst los, daß der schwere, lange
Klüver in seinem Stag niederschnurrte, nachher bei mehr Muße auf dem Klüverbaum
festgeschnürt zu werden.

Bis jetzt wehte nur noch erst eine steife Brise, die aber, wie schon gesagt,
leicht in einen Sturm ausarten konnte, und Kapitän Silwitch wollte sein Schiff
keiner unnötigen Gefahr aussetzen. Durch die dichtgerefften Segel wurde aber
auch sein Fortgang gehemmt, und wenn sie auch noch rasch genug durchs Wasser
liefen, die ihnen trotzdem hartnäckig folgenden Kanoes behielten sie doch,
solange nämlich die jetzt rasch einsetzende Nacht nicht ihren Schleier über das
schäumende Meer warf, deutlich von Deck aus in Sicht.

Der Harpunier hatte indessen über dem ihm gemeldeten brandigen Geruch die seine
ganze Tätigkeit in Anspruch nehmende Beschäftigung des Segelreffens vergessen,
und Kapitän Silwitch, der bis dahin an Deck geblieben war, das aufzeigende
Wetter und dessen Stärke abzuwarten, wollte sich eben vor einem, in diesem
Augenblick beginnenden tüchtigen Schauer – froh vielleicht, einen Vorwand zu
haben – in die Kajüte hinabziehen, als Spunt nach dem Quarterdeck hinter kam
und mit abgezogener Mütze seinem Offizier meldete, der Feuergeruch würde
stärker, und es wäre nötig, daß sie unten nachsähen.

»Was gibt's?« rief Kapitän Silwitch, schon auf der Kajütstreppe und noch mit
dem Kopf über die Seitenrailing derselben schauend; »was will der Mann, Sir?«

»Die Leute wollen vorn einen brandigen Geruch bemerkt haben,« rapportierte der
Harpunier, »Spunt mag wohl einmal nach unten gehen und nachsehen?«

»Einen brandigen Geruch? – wo?« rief der Kapitän, rasch wieder an Deck
springend, denn mit Feuer an Bord eines Schiffes ist nicht zu spaßen. » Damn
it, mir ist's auch schon vorher einmal so vorgekommen. Reißt die Luken auf,
Böttcher, rasch, und seht nach; das hättet Ihr schon lange tun können.«

Der Böttcher ging schnell zurück, von wo er gekommen, den Befehl auszuführen,
als ihm auch schon der Ruf von mehreren Stimmen »Feuer! Feuer!«
entgegenschallte, unter dem Lukendeckel hervor hatte Lemon, von oben
herunterkommend, den feinen blauen Rauch herausquellen sehen, und als er
zusprang, mit Spunt zusammen die eine Hälfte des Deckels abzuheben, schlug
ihnen der dicke, schwere Qualm in furchtbarer Wirklichkeit entgegen.

»Feuer!« gellte der Angstschrei der Leute über Deck, »Feuer! Boote nieder –
Boote in See – wir sind verloren!«

»Teufel!« schrie der Kapitän, in grimmer Wut das Deck stampfend; »Teufel – und
gerade jetzt; so, hinunter einer von euch, und seht, ob noch zu löschen ist –
heda, Böttcher – Zimmermann!«

Die Leute schienen aber alle den Kopf dermaßen verloren zu haben, daß sie gar
nicht wußten, wo angreifen, wo helfen, und nur der Schotte, dem laut
lamentierenden Jonas einen Stoß in die Rippen gebend, sprang zum Rand der Luke,
und suchte, mit den Füßen unten nach den Einschnitten an der mittleren Stütze
fühlend, in den Rauch hinein seine Bahn. Aber auch er mußte es aufgeben, und
den einen Arm emporwerfend, streckte er diesen, schon halb betäubt von dem
Rauch, nach Hilfe aus, und wurde rasch wieder an Deck gezogen, während der
Kapitän und Harpunier jetzt den Lukendeckel wieder zuwarfen, das Feuer
vielleicht in dem furchtbaren selbsterzeugten Qualm zu ersticken.

Was da unten brannte, und wie das Feuer ausgekommen, war etwas, dem sie jetzt
auch nicht einmal eine Vermutung gönnen konnten.

»Wasser und Proviant herbei!« rief die Stentorstimme des Kapitäns über Deck
durch den Lärm; »jede Bootsmannschaft ihr Boot so schnell als möglich
verproviantiert und an Lanzen noch hinein, was ihr habt. – Hier, Mr. Fergusen,«
wandte er sich dann rasch an den ersten Harpunier, »Sie besorgen die
Instrumente in Ihr Boot, Sextant, Kompaß und Chronometer – haben Sie nach dem
Barometer gesehen, wie es jetzt steht?«

»Es ist wieder gestiegen.«

»Desto besser, ein Sturm jetzt, und wir wären verloren.«

»Und glauben Sie nicht, daß wir das Schiff noch retten können?« fragte der
Harpunier, selbst mit wenig Hoffnung im Ton.

» Wie?« entgegnete der Kapitän eintönig, »ich begreife nicht, daß es so lange
unentdeckt bleiben konnte – früher wäre Hilfe vielleicht möglich gewesen, was
sollen wir jetzt tun?«

»Wenn man nur wenigstens wüßte, was brennt,« sagte der Harpunier.

»Das schlimmste, was brennen kann,« erwiderte der Kapitän, der seine
Kaltblütigkeit wieder gewonnen, »das Öl, haben Sie das nicht an dem Qualm
gesehen?«

»Dann sind wir verloren!« rief der Harpunier.

»Wir? – das Schiff. – Mit den Booten können wir leicht eine andere Insel
erreichen.«

»Aber die Kanoes hinter uns, – hätten wir nur die verdammte Dirne an Land
gelassen.«

»Teufel, an die Kanoes hätt' ich gar nicht mehr gedacht.«

»Wenn wir jetzt unseren Kurs änderten,« rief der Harpunier rasch, »es ist
dunkel, und in kurzer Zeit –«

»Wird die Flamme lichterloh hier am Deck emporleuchten – unsere einzige
Hoffnung ist, ihnen vorher mit den Booten aus dem Wege zu kommen. So, rasch
hinein – mit dem Seitenwind laufen wir dann ein Stück nach Norden hinauf und
sind morgen früh hoffentlich, wenn die Sonne aufgeht, aus Sicht.

Die Mannschaft hatte indessen in wilder Hast alles herbeigeschleppt, was an
Proviant aus der ihnen geöffneten und von dem Feuer noch nicht angegriffenen
Proviantkammer zu erreichen war. Die kleinen, überdies immer bereiten
Wasserfässer für jedes Boot waren gefüllt und standen an Deck, jeden Augenblick
hinuntergelassen zu werden, da man die oben in der Schwebe hängenden Boote,
Unglück zu verhüten, nicht so schwer beladen durfte, ehe sie auf dem Wasser
ruhten.

Der zweite Harpunier war indes beordert, Munition und Gewehre aus der vorderen
Kajüte herbeizuschaffen, die Leute zu bewaffnen, und Kapitän Silwitch sprang
jetzt selber in seine Kajüte hinunter, die Gefangene heraufzuholen, ehe sich
das Feuer dorthinein etwa die Bahn gebrochen hätte.

Vor allen Dingen seine Papiere und Geld zu sich steckend, für alle Fälle
gerüstet zu sein, trat er zu Hua, die noch gebunden und regungslos in dem Sofa
lehnte, auf das er sie gelegt.

»Mädchen, herauf mit dir!« rief er ihr zu, nach ihren Armen fühlend, ihre
Banden zu lösen. »Das Schiff brennt, und wir müssen flüchten.«

»Hotuas Fluch hat dich getroffen,« lachte aber die Jungfrau zornig auf, »seiner
Rache bist du verfallen. Schon seit ich in deiner Macht bin, hab ich den
grimmigen Feind gewittert, der in den Eingeweiden deines Schiffes wühlt – er
ist von Minute zu Minute mächtiger geworden, und da drinnen kannst du das
fröhliche Knistern hören, wie er sich die Bahn gräbt ins Freie. Du bist
verloren, und der Sturm draußen läßt dir die Wahl, jetzt zwischen Feuer und
Wasser – zu verderben, wohin du dich wendest.«

»Noch nicht, mein Herz,« lachte aber der Seemann in fester, trotziger
Entschlossenheit, »solange jene Kanoes draußen in solchem Wetter leben können,
brauchen wir auch in einem tüchtigen, regelrechten Boot nicht viel zu
fürchten.«

»Kanoes – was für Kanoes?« fragte Hua, rasch aufhorchend.

»Es ist gut, mein Schatz,« sagte der Seemann ausweichend, den das Wort schon
gereute, das er gesprochen; »eure Fischerkanoes mein' ich. Und nun komm'!« und
ihre Bande mit einem Messer durchschneidend, führte er das Mädchen, das ihm
jetzt willig folgte, an Deck hinauf. Der Rauch unten gestattete ihnen schon
kaum noch das Atmen, während rasch die Nacht einbrach und ihren dunklen
Schleier über das Meer legte.

Der erste Harpunier hatte indes die Mannschaft in ihre verschiedenen Boote
gewiesen, während er das eigene für sich und seine Leute wie für den Kapitän
mit seiner Gefangenen freibehielt, auch die Instrumente und einen Teil der
Waffen da hineinstaute. Die übrigen sollten flott werden, so rasch sie könnten.
An der Starbordseite hatte sich schon die Flamme durch das dünne Deck die Bahn
gebrochen, und einmal nur erst ein wirkliches Luftloch für die Glut geöffnet,
und jeden Augenblick konnte dann das ganze Schiff in Flammen stehen. Die Boote
blieben jetzt ihre einzige Rettung.

Als sie das Deck erreichten, schaute Hua rasch und spähend umher, und horchte
in peinlicher Angst in die Nacht hinaus, aber nichts ließ sich weder erkennen
noch hören, und ihr nächster Blick, mit kalter Entschlossenheit nur einen
Erfolg zur Flucht, sei diese so verzweifelt, wie sie wolle, berechnend,
musterte die Mannschaft der verschiedenen Boote erst und fiel dann auf das wild
erregte Meer. Tief aufseufzend hob sich da ihre Brust, als sie das Trostlose
eines jeden solchen Versuchs fühlte, und schaudernd wandte sie sich ab von dem
Manne, der sie allem entrissen, was ihr lieb und teuer war auf der Welt, und
der sie jetzt umfaßte, sie wieder in das Boot zu heben, dem einen Element
vertrauend, was das andere entfesselt bedrohte.

Ihr Fuß zögerte auch, als sie das Deck verlassen sollte; zog sie den Tod nicht
solchem Leben vor? – Aber die Kanoes? – das eine Wort, so unbestimmt und vague,
hatte neue Hoffnungen in ihr geweckt. Wurden sie verfolgt, so lag Rettung im
Bereich der Möglichkeit, denn ihre Landsleute sind berühmt selbst unter den
kühnen Nachbargruppen im Bau trefflicher Kanoes, mit denen sie Hunderte von
Meilen weit die See befahren und nicht selten sogar Stürmen trotzen.

»Komm, komm, mein Täubchen,« mahnte sie aber der Engländer, ihr Sträuben
fühlend, »du kennst die Gefahr nicht, der wir hier mit jeder Sekunde Zögern
ausgesetzt sind; an ein verwünschtes Faß Pulver unter Deck hab' ich bis jetzt
noch gar nicht gedacht – über Bord Leute, über Bord in eure Boote, wenn euch
euer Leben lieb ist.« Und das Mädchen auffassend, schwang er sich in demselben
Moment über die Railing, als das Boot, von beiden Kranen gesenkt, niederfiel
auf das Wasser und noch von dem rasch die Flut durchschneidenden Schiff den
nachstürzenden Wellen immer wieder entführt wurde.

Lemon behauptete indes das Ruder in all seiner sauertöpfigen Hartnäckigkeit,
denn das Schiff mußte die Bahn halten, bis sämtliche Boote frei waren. Eine
Handspeiche neben sich, die er zuletzt ins Rad stecken wollte, es auf seiner
Stelle zu halten, wenn er seinen Posten verlassen mußte, stand er mit
unerschütterter Ruhe den jetzt aus mehreren Stellen an Deck brechenden Krater
unter sich beobachtend und anscheinend vollkommen gleichgültig, daß alle das
Schiff verließen und ihn allein auf dem brennenden Sarg zurückließen. Rechts
und links glitten schone die glücklich niedergelassenen Boote, mit ihren Segeln
gesetzt, ab von dem seinem Geschick verfallenen Schiff, und nur noch das eigene
hing unter den Kranen.

Eine helle Flammensäule stieg in diesen Augenblick mit blendendem Strahl hoch
auf in die Nacht; ein Teil des Decks war eingestürzt, und die Glut brach
lodernd hinaus ins Freie.

»Nieder mit euch, nieder!« schrie des Kapitäns Stimme über das Wasser, der mit
dem eigenen Boot dicht im Fahrwasser seines Schiffes folgte; »nieder, oder ihr
seid verloren!«

Der Schotte und Pfeife standen an den Tauen, ließen auf den jetzt rasch
gegebenen Befehl des Harpuniers, das Boot nieder, langseits des Schiffes und
sprangen dann rasch hinein, Jonas und der ihm aus einem anderen Boote
beigegebene Legs mit Spunt, dem Böttcher, reichten ihnen die schon
bereitliegenden kleinen Fässer mit Wasser und Proviant nach, und ihnen mit dem
Harpunier folgend, war Lemon der letzte Mann an Bord.

»Komm' von Bord, Sir!« rief sein Offizier, »schnell! um dein Leben!«

»Werdet doch wohl warten, bis ich komme?« knurrte der sauertöpfische Gast in
voller Ruhe, und die Handspeiche einschiebend und ein dort liegendes Fall
darumschlagend, daß sie nicht wieder herausrutschen konnte, blieb er noch einen
Moment stehen, das Deck kopfschüttelnd zu überschauen, und stieg dann rasch an
der Seite nieder, von halbwegs ab auf eine der thwarts oder Bootbänke
springend. Das Boot hatte indes seine Segel schon gesetzt, löste das Springtau
und kam frei, und allein fort schoß der brennende Koloß wie ein angeschossener
Eber seine wilde unbewußte Bahn, die Todeswunde im Herzen, da er nicht mehr
entfliehen konnte in toller, blindstürmender Wut.

»Habt acht auf eure Segel!« rief ihnen der Kapitän zu, der mit seinem rascheren
Boot gerade an ihnen vorüberschoß, während die jetzt vollkommen ausgebrochene
Glut an Bord der armen »Lucy Walker« einen hellen Schein über das Wasser warf
und alle Gegenstände deutlich erkennen ließ; »das obere Fall da hat sich
umgeschlagen.«

»Wirf es herüber, Jonas!« rief der Harpunier, der den Steuerriemen in der Hand
hielt, »wirf es herüber, Mann, aber rasch, denn das Segel faßt jetzt den Wind
nicht genug, und wenn uns die nächste Welle erwischt, füllen wir – Pest und Tod
– werft einen Teil der Ladung über Bord, wir gehen ja fast bis an den Rand im
Wasser und sind verloren, wenn uns eine einzige Welle überwäscht.«

Jonas, überhaupt etwas ängstlicher Natur, und mit dem bösen Gewissen, Mitwisser
der Tat zu sein, die sie jetzt alle in Todesgefahr gebracht, stand zitternd von
seinem Sitz auf, dem Befehl Folge zu leisten, während andere noch unschlüssig
zwischen den eingestauten Sachen wählten, was sie hinauswerfen sollten.

»Rasch, Leute, rasch, damn it, ihr steht da, als ob euch der Kompaß gebrochen
wäre; faßt zu!«

Ein schriller, jubelnder Schrei gellte in diesem Augenblick in so furchtbarer
Wildheit über das Wasser, daß sich die Leute erschreckt danach wandten, und
Jonas das schon gefaßte Tau seiner Hand wieder entgleiten ließ.

»Teufel!« fluchte der Harpunier, »die Wilden!« und in demselben Moment fast
antwortete von dem vor ihnen dahinfließenden Boot des Kapitäns aus ein lauter,
weit schallender Hilferuf Huas dem herausfordernden Schlachtgeschrei ihrer
Landsleute.

»Wahr dein Segel, Mann, wahr' dein Segel!« kreischte der Harpunier, als dieses,
durch das verworfene Tau eingepreßt, den Wind nicht faßte und zu flappen
anfing.

»Eure Riemen, Boys, eure Riemen!« gellte die entsetzte Stimme des Harpuniers,
als die ihnen folgende Welle drohend hinter ihnen dreinstürmte. Die Leute
griffen auch fast mechanisch nach den Rudern – aber zu spät; hoch über ihnen
stand die gläserne, von dem jetzt hellodernden Schiff noch grell beleuchtete
See – wenige Sekunden fast war es, als ob sie in der Luft, über der sicher
gefaßten Beute hing und jetzt ein gellender Aufschrei und die Mannschaft des
geschwemmten, überladenen Bootes rang mit der schäumenden Flut.

6.

Durch die tanzenden Wogen, über die leuchtende quillende Flut schossen die
dunklen Kanoes der Eingeborenen, die Mattensegel geschwellt, heran, und im Bug
des vordersten stand eine hohe, edle Gestalt mit wehendem Haar und Hüftentuch,
die weite See mit dem Adlerblick überfliegend, wo ihn die stürzende Woge auf
ihren Kamm hob und in jagender Schnelle voranriß.

Es war der junge Häuptling Tai manavachi, der dem Tod selbst trotzend, seine
kleine Flotte dem frechen Räuber in Nacht und Wetter nachführte und
verzweifelnd schon die trostlose Jagd hatte aufgeben wollen, als der
Feuerschein des fremden Schiffes jubelnd von ihm entdeckt wurde. Auch auf den
anderen Kanoes hatten sie schnell die Wahrheit des Unfalls ihrer Feinde
begriffen, und der gellende Jubelruf, der Schlachtenschrei ihres Stammes, mit
dem sie ihre Lanzen und Speere fester packten, war es, der das Blut des sonst
wahrlich unerschrockenen jungen Engländers in den Adern gerinnen machte.

Hua aber hatte in jauchzender Seligkeit die Nähe der Freunde gehört, und wenn
auch der antwortende Schrei zu schwach war, gegen den Wind an die Retter zu
erreichen, wußte sie doch nun, daß die Ihren, den Wogen trotzend, mit kühnem
Mut ihren Spuren gefolgt waren und die einzelnen Boote ihnen jetzt gar nicht
mehr entgehen konnten.

»Ruhig, mein Täubchen, ruhig!« warnte sie aber drohend der neben ihr stehende
Kapitän; »die Nacht ist dunkel, und deine Stimme dringt doch nicht zu ihnen
hinüber, aber auch der Gefahr wollen wir uns nicht aussetzen und – ich möchte
dir kein Leides tun – aber wirst du noch einmal laut, so muß ich dich wieder
binden und knebeln, so weh mir das selber täte.«

Hua blickte wild und trotzig zu ihm empor, aber sie war auch schlau genug,
nicht nutzlos den Zorn derer zu reizen, in deren Gewalt sie sich noch befand,
und kauerte von jetzt an still und schweigend im Boot, aber ihre Blicke
forschten, die Sehkraft bis zum Schmerze angestrengt, in die Nacht hinaus, die
Freunde zu entdecken.

Ein blendendes Licht breitete sich in dem Augenblick über die See, und als sie
rasch die Blicke dem brennenden Schiffe zuwandten, sahen sie einen hellen
Strahl von seinem Deck emporschießen, und ein dumpfer Krach verkündete die
Explosion des Pulvers. Das Fäßchen hatte aber zu hoch unter Deck gelegen, um
dem Rumpf des Schiffes weiteren Schaden zu tun, als das Deck oben zu sprengen
und den Besanmast zu zersplittern, der jetzt in lichten Flammen einen Moment
zur Seite schwankte, und dann schwerfällig und tausend und tausend Funken
emporwerfend, über Bord in See schlug.

»Mein armes Schiff!« seufzte der Kapitän und blickte traurig herüber, da traf
ein anderer Ton sein Ohr, und »ein Schuß!« rief fast die ganze Bootsmannschaft
wie aus einem Munde.

»Ein Schuß!« – Ein Schiff war in der Nähe, das ihre Not erkannt, und das Signal
gab zur Rettung – einen Schuß, und von Gefahr umringt, zeigte sich Hilfe. Der
Schall kam aber vom Süden hierauf, und sie mußten ihren Kurs jetzt ändern, die
Boote deshalb zusammenrufend – das Sinken des einen war in der Erregung des
Augenblicks von den anderen gar nicht bemerkt – legten sie rasch über den
anderen Bug, schräg von den Wellen abschneidend und konnten der Richtung, die
ihnen jetzt ein zweiter und bald darauffolgender dritter Signalschuß angab,
genau folgen. Einmal an Bord, und die Kanoes, denen sie bis dahin zu entgehen
hofften, waren ihnen nicht mehr gefährlich.

Tai manavachi kam indessen mit geblähten Segeln und sieben vollbemannten
Kriegskanoes durch die Wellen schäumend an; ein Brautzug hatte es werden sollen
und war eine Jagd geworden auf den Räuber seines Teuersten, was er auf dieser
Welt kannte, und wie die jetzt schon sehr gemäßigte, aber doch noch immer
frische Brise mit den flatternden, wehenden Zieraten am Bug der schlanken,
wunderlich geschnitzten Fahrzeuge schlug und spielte, standen die wilden,
trotzigen, kriegerischen Gestalten, hinaus in die Nacht spähend, am Bord, die
geflüchteten Boote zu erkennen und zu verfolgen.

Ein Hilferuf traf ihr Ohr, neben ihnen im Wasser schrie sie ein Schwimmender an
um Rettung, und treibende Ruder und Sitze verrieten ihnen rasch genug das
Schicksal wenigstens eines der Boote. Einen ängstlich suchenden Blick warf der
junge Häuptling umher – wenn gerade dies Boot – doch nein, sein Herz zog ihn
weiter, und nur dem nächsten Kanoe ein paar Worte zurufend, das rasch zur Seite
schoß und seinen Bug gegen die nächsten Wellen anwarf, hier zu halten und die
Verunglückten aufzunehmen, verfolgten die Rächer unaufgehalten ihre Bahn.

Da dröhnte auch zu ihnen der Krach des explodierenden Pulvers herüber, aber
mehr als das, der helle, blitzähnliche Strahl verriet ihnen die weiß
leuchtenden Segel der Flüchtigen, und als gleich darauf die fernen
Kanonenschläge irgendeines zufällig in die Nähe gekommenen Fahrzeugs an ihr Ohr
schlugen, zuckte ein triumphierendes Lächeln über das Antlitz des jungen wilden
Kriegers. Er kannte die Lage der Feinde, und daß sie jetzt hinüberhalten müßten
, dem Schiffe zu, wo sich ihnen allein noch Rettung bot. Dorthin aber war er
imstande ihnen den Weg abzuschneiden und wußte sie jetzt in seiner Macht.

Kapitän Silwitch hatte sich indessen wohl gescheut, den hellen Wasserstreifen
zu durchfahren, den das bis jetzt in die Masten hinauf brennende Fahrzeug
zwischen sich und seinen Verfolgern ließ, aber er durfte auch keine Zeit
versäumen, denn der Feind mußte gewaltig schnelle und tüchtige Kanoes haben,
daß er es nur gewagt hatte, ihnen bis hier heraus zu folgen. So, auf ihre
eigenen guten Boote vertrauend, hielten sie gerade nach Süden hinunter, und
einmal wieder weit genug von dem hellen Schein entfernt, hofften sie auch in
der Dunkelheit der Nacht dem Feinde entgehen zu können.

Ein neuer Signalschuß des fremden Fahrzeugs, dessen Kapitän den Booten die
Stellung seines Schiffes zu zeigen wünschte, tönte schon um vieles näher, und
Kapitän Silwitch hätte jetzt gern ein Gewehr abgefeuert, dem ziemlich unter dem
Winde befindlichen Fremden die Richtung anzudeuten, in der sie sich selbst
befanden, mußte er nicht zugleich fürchten, dadurch auch den vielleicht näher
gekommenen Verfolgern die Stelle zu verraten.

Sein Boot, das größte Segel führend, war das erste, die anderen vielleicht in
zwei- und dreihundert Schritt Entfernung folgend, und einer der Bootssteuerer
war vorn in dem Bug postiert, scharf auszuschauen, ob er nicht vielleicht doch
gegen den etwas helleren Horizont das jetzt keinesfalls so weit mehr entfernte
Schiff entdecken könne.

»Hallo, Kapitän!« rief dieser plötzlich, »da vorn sah ich eben etwas Dunkles,
als sich das Boot auf der Welle hob, es sah aus wie ein Boot.«

»Hab acht, wenn es wiederkommt,« lautete die Antwort. Die nächste Woge, jetzt
nicht mehr durch den Wind gepeitscht, aber noch immer in schwerer Dämmung, kam
hinter ihnen drein, und rechts und links von dem Boot ihren zischenden,
glühenden Schaum ausgießend, hob sie das schlanke Fahrzeug auf ihren Nacken
über die nächsten Wellen. Ehe aber nur der Mann eine weitere Meldung machen
konnte, schallte ein gellender Jubelruf, schrill und furchtbar, an ihr Ohr,
und:

»Hierher, hierher, Tangata Tonga!« jauchzte die emporspringende Maid den
Rettern entgegen. – »Hierher, zu Hilfe!« und, die Arme emporschlagend, wollte
sie sich eben in die schäumende See werfen, als Silwitch seinen linken Arm um
sie schlang und die sich wild gegen ihn Sträubende festhielt und zu sich zog.
Aber Tai manavachi hatte den Ruf gehört und erkannt, und während die Europäer
in wilder Hast ihre Waffen aufgriffen und der Bug des Bootes, wie selber ein
lebendiges Wesen, vor der Nähe des Feindes zurückscheuend, abfiel von seinem
Kurs, schoß auch das mächtige dunkle Kanoe heran, und zwanzig drohende
Gestalten, unter denen her jetzt die anderen Kanoes preßten und ihren
antwortenden Jubelruf durch die Luft sandten, streckten die Arme aus, die
Larbordseite des eingeholten Bootes zu fassen und zu halten. Durch die
zerrissenen Wolken trat in diesem Augenblick die bleiche Mondessichel und warf
ihr fahlem silbernes Licht auf die wogende See.

»Ergib dich, Pagalangi, ergib dich!« schrie da der junge Häuptling, der die
Gestalt der Geliebten in dessen Arm sich winden sah; »ergib dich, denn ihr seid
in meiner Hand!«

»Zurück! oder Hua ist eine Leiche!« donnerte ihm aber des Weißen Ruf entgegen,
der sein Messer aus der Scheide riß und es über dem Mädchen zuckte – er sah
doch, daß hier Widerstand vergebens war, und wollte das letzte Mittel
versuchen, sich und die Seinen vor Gefangenschaft oder Tod zu retten, dachte
aber gar nicht daran, der armen, durch ihn verratenen Maid ein Leides zu tun,
und flüsterte ihr rasch und beruhigend ins Ohr:

»Fürchte dich nicht, Hua – dieser Arm sollte eher verdorren, ehe er dich träfe;
und wenn sie mich töteten, ich hätte keine Waffe für dich!«

» Fürchten?« rief aber die Jungfrau, wild und zornig ihm ins Auge schauend;
»fürchten? stoß' zu, Pagalangi, wenn du Mut hast, aber du bist verloren.
Hierher, Tai manavachi!« schrie sie dann in trotziger Kühnheit nach dem
Geliebten hinüber; »hier ist der Räuber deiner Braut – triff ihn sicher, und
kehre dich nicht an mich!«

»Hua, Hua!« rief aber der junge Häuptling, den Arm bittend und schützend gegen
sie ausstreckend; »gib sie frei, Fremder, wirf das Messer von dir, und deine
Boote mögen, ungehindert von mir, jenes Schiff suchen – schädige ihr aber nur
eine Locke ihres Hauptes, und zerreißen will ich dich auf langsamem Feuer!«

»Du sicherst mir unser Leben und unsere Freiheit?« rief der Europäer.

»Ich geb' dir mein Wort!« rief der Häuptling stolz, während die beiden
Fahrzeuge jetzt rasch und schäumend nebeneinander hinschossen und die Matrosen
ihre freilich von Seewasser durchnäßten Musketen und die gefährlicheren
Walfischlanzen aufgegriffen hatten, dem grimmen Feind im Notfall trotzig die
Stirn zu bieten.

»So geh' Hua!« sagte Silwitch traurig, sie freigebend aus seinen Armen; »geh'
und vergiß den Fremden, der dir weh tat, weil er dich so unendlich liebte.«

Hua erwiderte keine Silbe, aber ihr Fuß stand auf dem Rand des Bootes, und als
der Bug des jetzt dicht an sie hinauschießenden Kanoes rasch vorüberglitt,
sprang sie mit kühnem Satz hinüber und in die Arme ihres aufjauchzenden
Geliebten.

Fast über ihren Köpfen hin dröhnte in dem Augenblick der schmetternde Schlag
eines Kanonenschusses, und als sie überrascht emporschauten, war das fremde
Schiff, dem das brennende Fahrzeug als Mark gedient, so nahe an sie
herangekommen, daß das Kanoe selbst seinen Bug herumwerfen mußte, nicht
überfahren zu werden.

»Teufel!« schrie Silwitch, ingrimmig mit dem Fuße stampfend, »so dicht am Ziel
und doch zu spät!« Aber in die Nacht hinein, rasch und plötzlich, wie sie
gekommen, verschwanden die Kanoes. Höhnisch noch schlug ihr gellender
Triumphschrei an sein Ohr, und Hua war auf immer für ihn verloren.

Das fremde Schiff, ein Bremer Walfischfänger, braßte sein Segel back, als es
die gesuchten Boote so dicht unter seinem Bug sah, Taue wurden übergeworfen,
die Mannschaft aufzuholen, und die Schiffbrüchigen sahen sich bald alle an
sicherem Bord. Nur ein Boot fehlte noch; auf und ab kreuzte das Schiff, von
Zeit zu Zeit noch einen Schuß feuernd nach dem vermißten Boot – umsonst. Bis
Tagesanbruch hielt es auf der Stelle, und als die Sonne sich über den Horizont
hob, wurden die Tops bemannt, von oben aus vielleicht etwas zu erspähen – es
ließ sich nichts erkennen. Nur in blauer Ferne lag das Land, kein Boot, kein
Segel war weiter am Horizont zu sehen, und mit scharfangebraßten Segeln, dicht
am Wind, hielt das deutsche Schiff mit der geborgenen Mannschaft der »Lucy
Walker« nach Norden auf, den Sandwichs-Inseln zu.

Die Bootsmannschaft.

1.

Nur einen Teil der Mannschaft ließ das wackere Schiff zurück, denn wie vorher
erwähnt, schlug auf der Flucht eines der Walfischboote um, und die Insulaner
nahmen die meisten der Schwimmenden in das für sie zurückgelassene Kanoe.

Dem Morgen trotzend, blieb das schlanke Fahrzeug an der Stelle halten, wo es
die ersten Opfer des Wracks getroffen, und der phosphorisierende Schaum der
züngelnden Wellen half ihnen getreulich die dunklen, im Wasser schwimmenden
Gestalten zu erkennen, so daß sechs Verunglückte nach und nach ihrem nassen
Grab entrissen wurden.

Wohl kreuzten sie noch eine Weile dort auf und ab, um zu sehen, ob noch ein
anderer ihre Hilfe in Anspruch nehmen würde. – Aber alles blieb stumm und still
auf der kochenden Flut. Der schrille Ruf einer aufgescheuchten Möwe tönte hier
und da durch die Dunkelheit, oder der Schaum zischte in dem schweren
Niederschlagen eines sich überstürzenden Wogenkammes – sonst war alles ruhig
wie das Grab.

Da dröhnte der Signalschuß des fremden Schiffes durch die Nacht, dem der
höhnende Jubelruf der Tonga-Insulaner antwortete, und dorthin schwang sich im
Nu der Bug des flüchtigen Kanoes die Freunde einzuholen und sich ihnen wieder
anzuschließen.

Den Gefangenen befahl indes ein federgeschmückter dunkler Krieger, sich mitten
in das Boot zu legen, und wenn sie seine Worte auch nicht verstanden, ließ
ihnen doch die drohende Gebärde und gehobene Waffe keinen Zweifel über seine
Absicht. An Widerstand war überhaupt nicht zu denken, und so gehorchten sie
denn schweigend dem Befehl.

Das Fahrzeug war allerdings eines jener geräumigen, außerordentlich langen und
trefflich gebauten Kriegskanoes; glücklicherweise aber nicht für den Krieg,
sondern nur für die Brautfahrt, mit vielleicht halber Mannschaft besetzt, so
daß sie ohne Gefahr für sich selber die Schiffbrüchigen – und jetzt Gefangenen
– aufnehmen konnten. Nichtsdestoweniger mußten sich diese vollkommen ruhig
verhalten und lagen, auf dem Boden des Kanoes lang ausgestreckt, eng und
gedrückt genug, immer zwei nebeneinander.

Der Wind heulte mit erneuter Wut über die aufgeregte See; die Blitze zuckten,
und der Donner prasselte in wilden jähen Schlägen schallend drein, während das
schlanke Fahrzeug mit vollgeblähtem Segel mit den Wogen bäumte und sank, und
gar nicht selten züngelnde Spritzwellen über Bord nahm.

Jonas, der eine der Geretteten, fühlte dabei wohl, daß er eng genug
zusammengepreßt einen seiner Kameraden neben sich hatte, war aber noch nicht
imstande gewesen, herauszubekommen, wer das sei, und auch bis zu diesem
Augenblicke viel zu sehr mit sich selber beschäftigt gewesen, besondere
Nachforschung zu halten. Jetzt aber verriet ihm ein außergewöhnlich greller und
langanhaltender Blitz das Gesicht seines Nebenmannes, und er erkannte den
kleinen Legs.

Legs lag, seine kurzen, etwas gebogenen Beine fest angezogen, auf dem Rücken,
schloß die Augen und schien mit auf der Brust gefalteten Händen vollständig
sich in sein Schicksal zu ergeben.

»Legs,« flüsterte da Jonas, der neben ihm auf dem Bauch lag und sich nur mit
einiger Schwierigkeit nach ihm herumdrehen konnte, »Legs, bist du das?«

»Ich wollte, ich war's nicht,« stöhnte der arme Teufel, ohne jedoch die Augen
dabei zu öffnen – »das ist eine schöne Lage hier für einen ordentlichen
Christen, wo einem das verdammte Seewasser am Nacken hinein und am ganzen
Rücken hinunterläuft – das halbe Boot muß voll sein.«

»Das sei Gott geklagt,« stöhnte Jonas, »ich kann den Mund schon kaum über
Wasser halten und habe mir den Hals beinah' abgedreht. Wenn ich nur wenigstens
auch auf dem Rücken läge, wie du – sowie ich mich aber rühre, hauen mir
vielleicht die verwünschten braunen Bestien eins über. Prächtige Gelegenheit
für einen Menschen hier, als Ballast für die wilden Halunken im Boot zu liegen!
«

»Jedenfalls wollen sie uns erst einweichen,« stöhnte Legs in wahrhaft stoischem
Gleichmut.. »um uns nachher eher gar zu bekommen.«

»Die Teufel wären's imstande, uns auch noch zu braten,« seufzte Jonas, »und
wenn ich das gewiß wüßte, hätt' ich große Lust, das ganze Ding hier umzuwerfen
und uns alle miteinander auszuschütten. Ebenso gern oder noch lieber von einem
verdammten Haifisch auf einmal verschluckt, wie von solch einer nichtswürdigen
Rothaut stückweise geröstet zu werden.«

»Und daran ist nur der vermaledeite Kapitän schuld,« brummte Legs, »der das
Mädchen – Heiland was für ein Donner! – der das Mädchen hätte lassen sollen, wo
sie der liebe Gott hingesetzt. Jetzt haben wir die Geschichte – den Teufel zu
zahlen und kein Pech heiß und Legs wird wieder, wie gewöhnlich, die Suppe
ausessen müssen, die andere für ihn eingebrockt.«

»Na,« brummte Jonas, »du sitzest dieses Mal nicht allein an der Schüssel, und
wenn« – der Satz wurde auf gewaltsame Weise unterbrochen, denn das Boot stieg
in dem Augenblicke mit dem Bug auf die Spitze einer Woge, und das
zurückschießende, darin befindliche Seewasser füllte den geöffneten Mund des
armen Teufels dermaßen, daß er durch Sprudeln und Spucken kaum wieder Luft und
Atem bekommen konnte.

Seine Lage wurde jetzt auch so unerträglich, ja, gefährlich, da das Kanoe
reichlich Wasser eingenommen hatte, daß er sich gewaltsam umzudrehen begann und
Legs dadurch erbarmungslos gegen die Seitenwand drückte. Legs übrigens,
keineswegs in der Stimmung, sich das mindeste gefallen zu lassen, fluchte laut
und wurde nur zum Schweigen gebracht, als er die drohend über sich gebeugte
Gestalt eines der Wilden erblickte. Beim Leuchten eines Blitzes erkannte er
aber den dunklen Feind, wie den, mit der Waffe oder einem Ruder gehobenen Arm,
und kniff mit einem kurzen Stoßseufzer beide Augen fest zusammen.

Die Gefangenen konnten jetzt hören, daß sich ihr Fahrzeug wieder der kleinen
Kanoeflotte angeschlossen hatte, und dadurch gewannen sie wenigstens einen
Vorteil. Die Insulaner nämlich wandten nun ihre Aufmerksamkeit wieder dem
eigenen Boote zu und begannen das übergeschlagene Wasser auszuschöpfen – nicht
etwa aus Mitleid für die am Boden liegenden Weißen, sondern nur, um ihr Kanoe
zu erleichtern und in dem Wettlauf, der Insel zu, nicht zurückzubleiben.

Die Lage der auf dem Boden des Kanoes ausgestreckten Gefangenen war dadurch um
ein wesentliches verbessert, und wenn die zürnenden Elemente ihre Herzen auch
noch mit banger Furcht erfüllten, schienen sie doch wenigstens für den
Augenblick der Gefahr enthoben zu sein, selbst in dem Boote zu ertrinken. Das
war aber auch für jetzt der ganze Vorteil, den sie davon hatten, denn mitten im
Sturme und Ungewitter schossen die Boote dahin, und Jonas, der einmal den Kopf
hob, um zu sehen, wo sie eigentlich wären, begriff gar nicht, wie ihre Sieger
in der stockfinsteren Nacht nur überhaupt einen Kurs halten konnten. –
Verfehlten sie aber das Land – ein Fleckchen Erde von wenigen Quadratmeilen in
dem weiten Ozean – und hielten sie jetzt hinaus in die offene See, was sollte
dann zuletzt aus ihnen werden?

So schäumten sie in toller Flucht durch die aufgerüttelten Wogen. Der Sturm
hatte schon ausgetobt, und nur noch mattleuchtende Blitze am nordwestlichen
Himmel verrieten, welche Bahn er genommen; die See ging aber nichtsdestoweniger
noch hoch, und es erforderte die ganze Geschicklichkeit und Kaltblütigkeit der
Insulaner, ihre Fahrzeuge flott und unbeschädigt zu halten.

Die englischen Matrosen hatten dabei keine Ahnung, in welcher Richtung das Land
lag, welcher Richtung sie selber zusteuerten. Das vordere Kanoe schien jedoch
dieselbe anzugeben, und ein in kurzen Zwischenräumen dort ausgestoßener und
langgezogener Schrei – der wie ein Weheruf über die Flut schallte – hielt die
verschiedenen Kanoes zusammen. So viel entging ihnen aber nicht, daß der Wind
ihnen nur wenig günstig sei, denn das Mattensegel war scharf angebraßt, und die
zu windwärts überschlagenden Wellen verrieten ebenfalls, daß sie so dicht wie
möglich am Winde lägen, gegen die hohe See also schwerlich raschen Fortgang
machen würden.

Stunde nach Stunde verging auch, und noch war ihnen keine Nacht im Leben so
lang vorgekommen wie diese, die gar kein Ende nehmen wollte. Da plötzlich
hallte ein wilder, jubelnder Ton über das Wasser, und als Jonas erstaunt den
Kopf hob und danach aushorchte, herrschte in dem Augenblicke Totenstille
ringsumher. Ihm selber aber war es, als ob er in der Ferne, und zwar gerade
voraus, die Brandung hören könne, wie sie sich tosend über den Riffen dieser
Inseln bricht; und als ob auch die Insulaner diesem willkommenen Laute – dem
Zeichen des nahen Landes – gelauscht, so brach jetzt donnernd ihr Jubelruf
durch die Nacht.

Doch nicht allein der Brandung jauchzten sie entgegen, noch ein anderes,
willkommeneres Zeichen hatten sie erblickt, und zwar einen roten Feuerschein,
der mit seinem flackernden Licht zu ihnen herüber glühte. Das war das Zeichen
des befreundeten Stammes auf Monui, der das Feuer auf einer der vorragendsten
Bergkuppen entzündet und unterhalten hatte, den kühnen Schiffern als Leitstern
zu dienen.

Auf dem vorderen Boot hatten sie es zuerst entdeckt, und in froher Lust
stimmten die Häuptlinge, die sich im ersten Boot mit ihrem jungen Führer Tai
manavachi befanden, den Siegesgesang ihrer Heimat an.

Kaum aber trug die Brise die geliebte Weise zu den anderen Kanoes hinüber, als
diese jauchzend einfielen und der donnernde Chor das rauschende Brechen der
Wogen selber übertäubte.

Im Osten dämmerte dabei der Tag – immer breiter, immer lichter wurde der
Streifen, und nur kurze Zeit noch verfloß, bis sie die düsteren Umrisse des
nicht mehr so fernen Landes deutlich vor ihrem Bug erkennen konnten.

Legs, so teilnahmslos er sich bis jetzt gegen alles gezeigt, was ihn umgab,
hatte doch nicht umhin gekonnt, mit dem dämmernden Tag einen Ausguck zu halten.
Kaum drehte er aber den Kopf herum, als er auch schon die zackigen Umrisse der
nicht mehr fernen Küste am Horizont erkannte, und, wieder in seine alte Lage
zurückfallend, brummte er halblaut vor sich hin.

»Na ja – da sind wir wieder. Die roten Kanaillen müssen Nasen wie die Spürhunde
haben, daß sie in der Nacht ihren Kurs halten konnten – und jetzt freue dich,
Benjamin, und steh' bei den Fallen, denn ich will ein Landlubber sein, wenn ich
nicht schon das Feuer rieche, an dem wir geschmort werden sollen. – Jonas! –
he, Jonas! – schläfst du?«

»Schlafen?« knurrte der Angeredete, »da soll einer auch schlafen, wenn diese
roten Heiden einen Spektakel machen, daß die Fische auf dem Grunde
auseinanderfahren. Mir ist überhaupt nichts weniger als schläfrig zumute. Hörst
du die Brandung?«

»Bah, schon seit einer halben Stunde,« sagte Legs. »Wir werden gleich Anker
werfen. Schildkröten und Seeschlangen, wie sich die guten Leute auf Monui
freuen werden, uns wiederzusehen.«

»Ja, kann ich mir etwa denken,« brummte Jonas, »und so eine dünne Spiere, wie
du bist, kann lachen! Sie hat verdammt wenig dabei zu befürchten; aber wenn ich
meine Rippen und Arme und Beine anfühle, ist mir's schon immer, als ob ich
ausgenommen und mit heißen Steinen gefüllt und sauber in Bananenblätter
eingepackt und in einem von ihren verwünschten Backöfen schwitzte. Meine
einzige Hoffnung ist jetzt nur noch die, daß ich vor lauter Gift und Galle ganz
bitter schmecken und vollständig ungenießbar sein werde.«

»Na, ihr habt euch ja alle so schrecklich danach gesehnt, an Land bleiben zu
können,« meinte Legs, »jetzt könnt ihr das Vergnügen genießen.«

»Und du wohl nicht?« sagte Jonas, den Kopf rasch nach ihm hinumdrehend, – »aber
meinetwegen,« setzte er, wieder in seine alte Lage zurücksinkend, hinzu – »mir
ist's recht, und wenn sie uns nicht geradezu totschlagen und auffressen,
befinden wir uns dann am Ende noch immer besser hier, als auf dem blutigen
Blubberkocher der »Lucy Walker«, die jetzt wenigstens ihre Tranfässer sicher
auf Meeresgrund gelöscht hat.«

Erschreckt schaute er in die Höhe, denn wie er gerade aufsah, hing anscheinend
dicht über ihnen eine mächtige Woge mit silberblitzendem Kamm, die im nächsten
Augenblick über ihnen zusammenbrechen und ihr schwankes Fahrzeug rettungslos
begraben mußte. – Aber die Woge blieb stehen, und der Jubel der Eingeborenen
sagte ihm bald, daß es die Brandung gewesen sei, die über den Riffen ihre
ewigen Sturzwellen türmt – daß sie die Einfahrt in das glatte Binnenwasser
glücklich erreicht, und nur noch kaum eine englische Meile von dem gestern
abend mit so ganz anderen Erwartungen verlassenen Lande entfernt seien.

Vom Ufer aus begrüßte sie auch schon das Jubelgeschrei der Wilden, die alle
miteinander am Strande versammelt schienen, die glücklich und siegreich
Heimgekehrten zu begrüßen.

Die gefangenen Matrosen hoben wohl die Köpfe und blickten dort hinüber, aber
der Jubel galt ihnen nicht, das wußten sie recht gut, und mißmutig, und manche
wohl mit ängstlich pochendem Herzen, sanken sie in ihre früheren Stellungen
zurück, die Landung und damit den Befehl zum Aufstehen zu erwarten.

Die Insulaner, in deren Gewalt sie sich befanden, hatten sich übrigens die
ganze Zeit entsetzlich wenig um sie gekümmert, und nur nicht gelitten, daß sie
sich bewegten. Außerdem hatten die Gefangenen aber auch keine Ahnung, was aus
ihrem Kapitän und der übrigen Mannschaft geworden sein konnte. Ob die Wilden
ihre Kameraden gefangen oder sämtlich erschlagen und nur sie vielleicht für ein
ganz besonderes Festmahl aufgespart hatten, oder ob sie von dem Schiff, dessen
Schüsse sie gehört, gerettet worden – sie wußten's nicht und – kümmerten sich
auch in der Tat nicht viel darum. In diesem Augenblicke hatte jeder zu viel mit
sich selber und seiner eigenen Haut zu tun, um besonders viel an den Nachbar zu
denken.

Von der frischen Brise getrieben, schossen die wackeren Kanoes indes dem
Landungsplatze entgegen, und der Federschmuck, mit dem die hochgeschwungenen
Buge geziert waren, flatterte lustig im frischen Winde. Jetzt formten sie sich
in langer Reihe, das Boot ihres jungen Häuptling mit Hua in seinen Armen voran,
die anderen ihm folgend in wildem Jubel und mit Siegesliedern, und als die
scharfgebauten Schnäbel den Korallensand berührten, da stießen die am Ufer
versammelten Insulaner ein solches tolles, entsetzliches Geschrei aus, daß die
Luft ordentlich erbebte und die Gefangenen in banger Ahnung
zusammenschauderten.

2.

Wohl waren sie an dem Raub des Mädchens vollkommen unschuldig, würden aber
diese Barbaren darauf Rücksicht nehmen? Sie gehörten mit zu dem Schiff, das die
Gastfreundschaft der Eingeborenen in so undankbarer, böser Weise vergolten, und
was der Kapitän gesündigt, konnte jetzt wahrscheinlich die Mannschaft
entgelten.

Im Anfang nahm aber niemand von ihnen auch nur die mindeste Notiz. Die
Mannschaft der Kanoes sprang, sowie ihre Fahrzeuge Grund berührten, über Bord
und an Land und schaute sich nicht einmal nach den Europäern um. Diese blieben
auch noch immer, eines weiteren Befehls gewärtig, im Boote und richteten sich
nur jetzt halb auf, dem wilden Toben am Lande zuzusehen.

»Guten Morgen, Lemon,« sagte da Jonas, als er den also benannten Kameraden
dicht neben sich erblickte – »auch mit angekommen? – und Spund, Pfeife und Lord
Douglas sind auch mit da?«

»Die ganze blutige Gesellschaft,« knurrte Lemon mit einem Gesicht, als ob er
sich und die ganze übrige Welt hätte vergiften können. »Jetzt haben wir die
Bescherung!«

»Und wo ist unser zweiter Harpunier?« fragte Jonas, sich nach diesem unter den
Gefangenen umsehend, denn unser Boot ist doch wenigstens hier beisammen.«

»Das ist dem zweiten Harpunier seine Sache!« knurrte Lemon. »Wahrscheinlich
frühstückt er heute morgen mit irgendeinem Haifisch – hol' ihn der Teufel!«

»Hallo, Mates, an Land!« rief da der Schotte Mac Kringo seinen Kameraden zu –
»seht ihr nicht, wie uns das dicke Rotfell da drüben zuwinkt und schreit? – Sie
wollen die Kanoes wahrscheinlich auf die Korallen ziehen.«

»Na dann look out for a squall!« murmelte Jonas vor sich hin, indem er langsam
den voransteigenden Gefährten folgte. »Jetzt wird die Bombe platzen.«

Seine Befürchtung zeigte sich indessen, wenigstens für den Augenblick,
unbegründet, denn die Insulaner, die für jetzt noch viel zu sehr mit dem
geretteten Mädchen, der Tochter des Häuptlings, zu tun hatten, taten gar nicht,
als ob die weißen Männer auch nur auf der Welt wären. Ohne selbst bei dem
Anslandziehen der Boote ihre Hilfe in Anspruch zu nehmen, ließ man den kleinen
Trupp der eingebrachten Europäer unbeachtet, selbst unbewacht am Ufer stehen,
und alles drängte sich jetzt nur um Hua her, Männer, Frauen und Kinder, sie zu
bewillkommen, sie zu umarmen.

In vielen Augen standen sogar Freudentränen, mit denen sie das geliebte und
schon fast verloren gegebene Kind begrüßten.

Während aber noch ein Teil der Insulaner so umhersprang und jubelte oder sich
wieder und wieder die Abenteuer der letzten Nacht von den Freunden erzählen
ließ, gingen andere mehr praktisch auf die nächsten Bedürfnisse der
Neuangekommenen ein, die jedenfalls nach ihrer langen, gefährlichen Fahrt
Hunger haben mußten. Im Schatten der nächsten Palmen wurden ihre gewöhnlichen
Kochgruben zum Rösten der Ferkel rasch hergerichtet, Brotfrüchte, Bananen und
Fische herzugeschafft und alles geordnet, ein baldiges und reichliches Mahl zu
versprechen.

Die Frauen verrichteten dabei gar keine oder nur die leichteste Arbeit,
pflückten breite Blätter, besonders von den Hibiscusbäumen, die zu Tischtüchern
und Servietten dienen sollten, holten in leeren Kokosnüssen Seewasser herbei,
das die Stelle des Salzes vertrat, und pflückten Früchte von den nächsten
Büschen, welche dann die Knaben zu den beabsichtigten Eßplätzen trugen.

Die Europäer standen indessen noch immer auf einem Trupp und leise flüsternd
zusammen, sahen zu, wie die Ferkel ausgenommen und geröstet wurden, und wie die
Gäste schon Miene machten, ihre verschiedenen ihnen durch den Rang angewiesenen
Plätze einzunehmen.

Da trat plötzlich Toanonga, der Häuptling der Insel und Vater Huas, aus dem
Kreis der Seinen, wackelte gemütlich auf die Matrosen zu, vor denen er, beide
Hände auf seine Hüften legend, stehen blieb und sagte:

» Chio do fa, ihr Männer – chio do fa – ihr seid nicht lange fortgeblieben und
habt schöne Streiche mit eurem großen Kanoe gemacht. Wi! – Wi, ihr Burschen,
war das der Dank, daß ihr so viel Brotfrucht und Kokosnüsse und Bananen und
Ferkel hier bekommen habt und so freundlich von uns aufgenommen worden seid? –
Wi! schämt euch – und wie ihr jetzt dasteht! – Toanonga möchte nicht in eurer
Haut stecken, nicht um alle Glasperlen der ganzen Welt.«

Wenn die meisten der Schar auch nicht die Worte verstanden, fühlten doch alle
deutlich genug, was der Mann eigentlich zu ihnen sagte, was er sagen und denken
mußte – und er hatte Recht. Die armen Teufel befanden sich so unbehaglich wie
möglich und sahen, nach einem späteren Vergleich Spunds, wirklich gerade so aus
wie ein Hund, den man beim Stehlen erwischt.

Der alte würdige Insulaner war dabei sehr ernst und finster geworden, und
Spund, der Furchtsamste der Schar, tat schon einen Schritt vor, ihm womöglich
zu Füßen zu fallen und um Gnade zu bitten. Mac Kringo jedoch, der einzige von
ihnen, der die Landessprache verstand und darin verkehren konnte, wahrend die
übrigen bis jetzt nur Worte davon begriffen, trat vor und sagte.

»Du hast recht, Toanonga, es war ein schlechter Streich, den dir der Kapitän
gespielt – aber was können wir dafür? Waren wir in dem Boot, das deine Tochter
vom Lande stahl? Nicht ein einziger. Frag' sie selber, und sie muß dir meine
Worte bestätigen. Du bist deshalb auch zu vernünftig, uns das entgelten zu
lassen, was ein anderer verbrochen hat.«

»Schweig' du, bis du gefragt wirst, mein Bursche,« rief aber Toanonga, der es
für unter seiner Würde hielt, sich mit einer untergeordneten Person – und er
wußte recht gut, daß die Matrosen das an Bord der Schiffe waren – in ein
Argument einzulassen. »Ihr steckt alle miteinander unter einer Decke, und wenn
du in dem Boote gewesen wärest, würdest du ebensogut gerudert haben, und wie
die anderen es getan, sobald es dir dein Kapitän befohlen.«

» Tai halla! tai halla! – gewiß!« schrien jetzt eine Menge junger Burschen, die
sich herbeigedrängt, sowie sie sahen, daß ihr Häuptling mit den Pagalangis
sprach, und wilde Ausrufe, hier und da auch mit Verwünschungen gemischt,
kreuzten toll und laut durcheinander.

Da hob Toanonga nur den Arm auf, und im Augenblick verstummte der Lärm. Auf ein
zweites, ebenso gebieterisches Zeichen bemächtigte sich aber eine Anzahl
kleiner Burschen der Männer und suchte sie unter Lachen und Schreien von ihrer
Stelle hinweg und dem Holzrand zuzuführen.

Widerstand wäre unter allen Umständen fruchtlos gewesen, und die Leute wollten
dem Befehle schon ruhig gehorchen. Spund jedoch, der glaubte, daß es jetzt an
ihr Leben ginge, drängte sich bis zu Toanonga hin, und vor diesem richtig auf
die Knie fallend, bat er den alten, ehrlichen Häuptling im breitesten Irisch um
sein Leben.

Über das Gesicht des Alten stahl sich aber ein gutmütiges Lächeln, denn es tat
ihm wohl, nicht allein den Weißen gegenüber seine Autorität gezeigt zu haben,
sondern sich auch von ihnen gefürchtet zu sehen. Er war aber viel zu
weichherzig, ihnen irgendein Leid anzutun. Seine Tochter hatte er wieder
zurück, das Schiff, welches ihm hatte Schaden zufügen wollen, war verbrannt,
und die paar davon an seine Insel verschlagenen Weißen dachte er nicht für
Vergangenes zu bestrafen, die jungen Burschen hatten im Gegenteil die
Pagalangis nur eben zum Frühstück führen sollen, das etwas abseits von den
Eingeborenen für sie hergerichtet worden, und als ihnen dies jetzt von dem
alten Häuptling erklärt wurde, war dem armen Teufel eine große Last von der
Seele gewälzt.

Der leichte Mut, den Matrosen vor allen übrigen Menschen so besonders eigen,
gewann auch bald bei ihnen wieder die Oberhand, und als sie jetzt in einem
kleinen Dickicht von Pandanus, Kasuarinen und einzelnen hochstämmigen
Kokospalmen, unbelästigt von einem der Eingeborenen, um das reichliche Mahl
saßen, kehrte die, wenn auch nicht fröhliche, so doch sorglose Laune rasch
zurück.

»Und da hätten wir endlich unseren Wunsch erfüllt,« brach Legs zuerst das
Schweigen, »da säßen wir auf dem Trockenen mit Schweinebraten und Brotfrucht
statt Salzfleisches und Schiffszwiebacks, und Kokosmilch statt faulen Wassers
und dünnen Grogs. Jungens, wenn die Sache nicht schlimmer wird, so können wir
es hier ruhig aushalten, und wenn erst ein paar Tage vorüber sind, daß von der
fatalen Mädchengeschichte nicht weiter gesprochen wird, so dürfen wir am Ende
gar noch unserem Schöpfer danken, uns aus dem alten verbrannten Kasten hierher
zurückgeführt zu haben.«

»Sei nicht zu sicher, mein Bursche,« brummte jedoch der Schotte, »wir wissen
noch gar nicht, ob uns der Brand des Schiffes zum Heil ausschlagen wird; denn
ehe wir uns versehen, kann uns die braune Rotte über dem Halse sein.«

»Der liebe Gott hat es jedenfalls getan,« bestätigte aber auch Spund, eben mit
einem delikat gebackenen Rippenstück beschäftigt, und Spund gehörte überhaupt –
wo es ihm gerade paßte – einer streng religiösen, und zwar methodistischen
Richtung an. »Der liebe Gott hat es getan, und daß er euch nichtsnutziges
Gesindel ebenfalls in seinen erbarmenden Schutz genommen, ist nur wieder einer
von seinen unbegreiflichen, aber sicher zum Heil führenden Wegen.«

»Na, wir wollen hier nicht untersuchen, ob wir es verdient oder nicht verdient
haben,« sagte da Pfeife, »hier sind wir aber einmal, durch die gütige Vorsehung
von dem Wassertode und vielleicht noch vor Schlimmerem bewahrt, und wie ich die
Insulaner bis jetzt gefunden, so glaube ich kaum, daß uns noch eine Gefahr für
unser Leben droht. Hätten sie Böses mit uns im Sinne, so brauchten sie uns nur
einfach ersaufen zu lassen; kein Mensch hätte ihnen dabei einen Vorwurf machen
können. Kalter, berechneter Blutdurst liegt aber nicht in ihrer Natur, und da
sie uns nicht im ersten Augenblicke die Schädel eingeschlagen haben, so denk'
ich, dürfen wir für unsere Sicherheit auch weiter nichts fürchten.«

»Ich möchte nur wissen,« knurrte da Lemon, einen Seitenblick nach dem Böttcher
werfend, »warum Spund um Gnade gebeten hat, wie sie uns zum Frühstück riefen.«

»Laß du nur dein Spotten, Lemon,« brummte, als die anderen lachten, der also
Geneckte – »Gnade haben wir alle nötig, und ob das, was der Alte sagte, auf
Tongaisch hieß: Gib ihnen ein Spanferkel und Brotfrucht, oder schneid' ihnen
den Hals ab, hast du so wenig gewußt wie ich. Wenn ich nur jetzt erst eine
Ahnung hätte, wie wir diesen Heiden wieder entgingen und von der Insel
fortkämen!«

»Fort?« rief Legs erstaunt aus – »wer will denn wieder fort? ich wahrhaftig
nicht. Ich danke meinem Schutzgeist, der mich hergebracht hat, und denke gar
nicht daran, wieder an Bord irgendeines anderen blutigen Schiffes
zurückzugehen. Mögen die Tran sieden, die ein Vergnügen daran finden; ich
befinde mich wohl, wo ich gerade bin, und denke Bürger und Einwohner, wie sie
bei uns sagen, auf Monui zu werden.«

»Da kommt der Alte wieder,« unterbrach Mac Kringo das Gespräch – »nehmt euch
zusammen, Jungens, und macht ihn nicht böse. Er hat uns nun einmal in der
Tasche, und wir müssen sehen, daß wir ihn zum Freund behalten.«

Von Toanonga schien ihnen aber nichts Feindseliges zu drohen.

Der gutmütige alte Mann, ohne jedoch seiner Würde im mindesten etwas zu
vergeben, mochte sich im Gegenteil in dem Bewußtsein behaglich fühlen, der
Protektor dieser von ihm abhängigen Pagalangis zu sein. Mac Kringo hatte ihn
auch darin bald durchschaut und sein Betragen schon ganz danach geregelt.

Er stand auf, sobald sich der alte Häuptling ihrem Eßplatz näherte, begrüßte
ihn ehrfurchtsvoll und fragte ihn, was zu seinen Befehlen stände, und Toanonga,
den das sichtlich erfreute, winkte ihm huldreich mit der Hand und bedeutete
ihm, daß er sich freuen würde, wenn die Fremden seinen Leuten keinen Anlaß zu
Klagen geben wollten. Sie seien allerdings für jetzt noch Gefangene, bis das
Gericht der Egis oder Häuptlinge über sie entschieden hätte; denn dem, was
diese über sie beschließen würden, müßten sie sich allerdings fügen; aber er
hoffe, daß sie mit ihrer Lage zufrieden sein sollten. Das hänge jedoch, wie
schon gesagt, lediglich von ihrem eigenen Betragen ab. Für jetzt sei ihnen eine
leerstehende Hütte, die er Mac Kringo an einer vorragenden Landzunge zeigte,
zum Wohnort angewiesen; dorthin würden sie auch geschickt bekommen, was sie zum
Leben brauchten.

Außerdem sei ihnen aber für jetzt der Verkehr mit den Eingeborenen, besonders
den Frauen, untersagt, und er erwarte, daß sie jenen Platz nicht verlassen
würden, bis sie abgeholt würden.

Damit, und als ob er sich jetzt genug mit den Leuten eingelassen, machte er
eine höchst würdevolle, wie verabschiedende Bewegung mit der einen Hand, drehte
sich dann ab und verließ die darüber etwas verdutzten Matrosen, ohne
irgendeinen Einwand anzuhören oder nur zu erwarten.

3.

Die Leute waren über diese Ankündigung, die ihnen Mac Kringo gewissenhaft
übersetzte, allerdings etwas bestürzt. Daß sie erst noch einem Bericht der Egis
unterworfen werden sollten, hatten sie nicht mehr geglaubt. Wer wußte denn, was
diese über sie beschließen würden? und daß ihnen nicht alle Insulaner so
freundlich gesinnt und auch nicht so gutmütig waren wie der alte Toanonga,
hatten sie lange schon gemerkt.

Übrigens wurden sie bald gewahr, wie die Ausführung der Anordnung auf dem Fuße
folge; denn kaum hatte der Häuptling sie verlassen, als sich ein junger Bursch
ihnen als Begleiter vorstellte, sie nach ihrem vorderhand einzunehmenden Hause
oder Gefängnis abzuführen. Daß sie ihm gehorchen mußten, verstand sich von
selbst.

Merkwürdig blieb aber dabei, wie sehr sie von den übrigen Eingeborenen
ignoriert wurden. Man tat vollkommen, als ob sie gar nicht auf der Insel seien,
und während die Männer, die ihnen auf dem schmalen Pfade begegneten, über sie
hinweg in die Wipfel der Kokospalmen starrten, gerade als wenn sie dort in
diesem Augenblick etwas höchst Interessantes entdeckt hätten, glitten die
Mädchen und Frauen und Kinder, die sie unterwegs trafen, scheu in das Dickicht,
drückten sich dort hinter einen Busch oder Stamm und ließen sie ungegrüßt
vorüberziehen.

Alle die frohen und leichtherzigen Hoffnungen, die ihnen das Frühstück
gebracht, zerstörte denn auch dieses unheimliche Betragen wieder. Sie kamen
sich vor wie Ausgestoßene, Verfemte, die jeder mied, und still und schweigend
wanderten sie zuletzt ihre Bahn, dem etwa eine halbe Stunde Wegs entfernten
Orte ihrer Bestimmung entgegen.

Der Platz dort gefiel ihnen aber gar nicht. Eine schmale, an manchen Stellen
kaum zwanzig Schritt breite Landzunge – eigentlich nur ein mit Vegetation
bedeckter Korallenstreifen – lief zu dem Platz aus, auf dem eine alte, halb
verfallene Bambushütte stand, und wenn die Eingeborenen wirklich etwas Böses
gegen sie im Sinn hatten, waren sie dort ohne Waffen, ohne Boot, vollständig in
ihre Hände gegeben.

Daran ließ sich aber nichts mehr ändern, der Befehl lautete: sie dort
abzuliefern, oder vielmehr sie dort sich selber zu überlassen, und der Erfolg
bewies, wie klug der alte Toanonga die Stelle ausgewählt. Eine einzige
Schildwacht nämlich, auf den schmalsten Teil der Landzunge postiert, konnte
jede ihrer Bewegungen überwachen, und daß sie sich dieser nicht mit Gewalt
widersetzen durften, wußten sie recht gut.

So vergingen ihnen acht volle Tage, in denen die Langeweile sie bald umbrachte.
Der alte Häuptling hatte ihnen allerdings ein paar hölzerne Harpunen geschickt,
um sich ihre Fische selbst damit zu fangen, und ein altes, sehr kleines Kanoe
war ihnen ebenfalls gegeben worden. Der Raum aber, in dem sie umherfahren
konnten, blieb immer sehr beschränkt, da ein bis an die Oberfläche steigender
Korallengürtel die ganze Landzunge einfaßte. Übrigens wußten sie mit der
leichten Harpune nicht ordentlich umzugehen und fingen wenig oder gar nichts
damit.

Nichts destoweniger litten sie keinen Mangel, denn jeden Morgen brachten ihnen
ein paar Eingeborene Brotfrucht und Kokosnüsse, mit denen sie sich freilich
vorderhand begnügen mußten. Die aber, die ihnen die Lebensmittel ablieferten,
ließen sich auf gar keine Unterhaltung mit den Gefangenen ein. Die von Mac
Kringo an sie gerichteten Fragen beantworteten sie kurz oder gar nicht, und nur
das eine Wort mawquaw – »wartet!« hörten sie alle Tage.

Die Eingeborenen hatten allerdings in der Zeit mehr zu tun, als sich mit den
gefangenen Europäern einzulassen. Die Verbindung Huas mit Tai manavachi wurde
gefeiert – wie Mac Kringo doch herausbekommen hatte – und das Cava-Trinken
beschäftigte sie fast ausschließlich den ganzen Tag. Der Lärm ihrer Tänze und
Sänge schallte auch oft, von der Brise getragen, bis zu den armen Gefangenen
herüber; das war aber auch alles, was sie von der Feierlichkeit genossen, denn
die weißen TuasTuas werden die zur niedrigsten Klasse gehörigen Bewohner der
Insel genannt. Überhaupt besteht auf den Tonga-Inseln – wenn man es nicht
gerade Kastengeist nennen will – eine strenge Absonderung der verschiedenen
Gesellschaftsschichten, die kaum schroffer in dem alten durch und durch
zivilisierten Europa sein kann. Mesalliancen kommen äußerst selten vor, und bei
jedem Festmahl wird die Rangordnung durch besondere Zeremonienmeister
unerbittlich aufrecht erhalten. durften nicht teilnehmen an einem Feste des
ersten Häuptlings.

Am neunten Tage morgens war alles vorüber, und Tai manavachi führte seine junge
Frau auf seiner kleinen Flotte mit hinweg, der eigenen Heimat zu. Die Insulaner
gaben ihnen noch eine lange Strecke das Geleit; dann kehrten sie zurück, und es
war jetzt plötzlich so still auf Monui geworden, daß die sonst so lebendige
Insel fast wie ausgestorben schien.

Um Mittag herum waren die jungen Leute allerdings schon wieder zurückgekehrt,
aber bei den Matrosen ließ sich niemand blicken als ihr gewöhnlicher Bote, der
die Lebensmittel brachte.

Spund, vor allen anderen, war damit nun allerdings vollkommen einverstanden. Er
lag den ganzen Tag im Schatten einer mächtigen, unfern von ihrer Hütte
wachsenden Kokospalme, seinen Platz nur eben so viel verändernd, wie sich die
Sonne drehte. Auch Jonas und Lemon schienen sich in diesem Leben wohl zu
fühlen. Mac Kringo dagegen verlangte nach einer Beschäftigung, und während er
die Morgenstunden darauf verwandte, meist verunglückte Versuche im Fischfang zu
machen, benutzte er den Nachmittag, ein Kartenspiel aus Holz zu fabrizieren. Er
hatte nämlich eine Holzart dort gefunden, die sich ziemlich leicht spaltete,
und war mit wahrhaft eiserner Geduld darangegangen, mit seinem Taschenmesser,
an dem sich eine kleine Säge befand, einen Stamm abzuschneiden und dünne
Scheiben davon herzurichten. Wenn die Sache auch außerordentlich langsam ging,
war es für ihn doch eine Beschäftigung und versprach später sogar eine
Unterhaltung.

Legs hatte ihm im Anfange aufmerksam zugesehen. Solange er selber nichts zu tun
brauchte, war es ihm recht, wenn ein anderer arbeitete. Endlich aber bekam er
auch selbst das Zusehen satt, nahm eine Harpune und schlenderte langsam hinaus,
den Strand entlang.

Dort versuchte er allerdings erst eine Weile, ein paar der in dem
kristallklaren Wasser umherschwimmenden Fische zu harpunieren; im tiefen Wasser
überstach er sie aber jedesmal, und im seichten stieß er die Harpune so oft und
vergebens gegen die harten Korallen, daß er bald die beinernen, überdies nicht
sehr dauerhaften Spitzen abgebrochen hatte, das unnütze Holz dann zu Boden und
sich selber unter einen breitästigen Pandanusbaum warf, den Sonnenuntergang
hier in aller Ruhe abzuwarten.

Eine halbe Stunde mochte er etwa so gelegen haben, und er fing schon an
schläfrig zu werden. Die Augenlider wurden ihm schwer, und er war eben im
Begriff, wirklich einzuschlafen, als er unfern von sich und schon halb träumend
etwas auf dem Wasser plätschern hörte.

» There she blows,« murmelte er halblaut vor sich hin, denn im Geist saß er
oben im Top vom Vormast auf der »Lucy Walker«, nach Walfischen ausschauend, und
das Plätschern kam ihm wie das Blasen der Fische vor. Da es sich jedoch
wiederholte, wurde er auch endlich wach, schlug die müden Augen auf und sah
plötzlich, kaum hundert Schritt von sich entfernt, eines der wunderhübschen
Tonga-Mädchen auf den Korallen im Wasser stehen.

Der ganze weibliche Teil der Bevölkerung hatte sich nun bis jetzt – den
Befehlen des Häuptlings nach – so fern von den Pagalangis gehalten, daß ihnen
die ganzen neun Tage hindurch keine einzige nur in Sicht gekommen. Um so mehr
wunderte sich jetzt Legs, eine von ihnen so ganz in der Nähe, und zwar auf dem
den Weißen angewiesenen Fischgrunde, zu selben.

Das Mädchen erweckte aber auch noch außerdem seine Neugierde, was sie dort
eigentlich treibe, denn sie stand in dem seichten Wasser, das ihr bis über die
Knie ging, vollkommen ruhig und schlug nur manchmal mit der rechten, flachen
Hand darauf, daß es weit hinausschallte. – Auf solche Art konnte sie doch keine
Fische fangen.

Nun war ihnen allerdings streng untersagt worden, mit den Eingeborenen,
besonders mit den Frauen, zu verkehren, wenn die aber selber zu ihnen kamen,
glaubte Legs auch keiner Verantwortung unterworfen zu sein. Jedenfalls hatten
sie die Erlaubnis, dort, wo sich die Dirne befand, zu fischen, und wenn er
davon Gebrauch machte und das Mädchen da draußen zufällig fand, war es nicht
seine Schuld. Froh auch, etwas gefunden zu haben, die langweiligen Stunden
rascher zu vertreiben, griff er die weggeworfene und jetzt vollkommen nutzlose
Harpune wieder auf, um die Waffe wenigstens als Beweis seiner Beschäftigung bei
sich zu haben, glitt dann unter seinem Baume vor und langsam in das seichte
warme Wasser hinein und nahm jetzt eine solche Richtung, daß er dem Mädchen da
draußen, wenn sie wieder zum Ufer zurück wollte, leicht den Weg abschneiden
konnte. Er glaubte nämlich, daß sie nur herausgekommen wäre, weil sie keinen
der Fremden in der Nähe vermutet hätte.

So wenig als möglich Geräusch machend, näherte er sich dabei langsam dem jungen
Ding, das viel zu sehr da draußen beschäftigt schien, um auf irgend etwas
anderes zu achten. Der Boden aber, auf dem er ging, war nicht eben. Die
Korallen bildeten allerdings hier einen ziemlich festen, bei niederem Wasser
etwa zwei Fuß tiefen Grund; hier und da waren aber doch durch ihre
Verzweigungen nicht ausgefüllte Löcher geblieben. Legs watete dort hinaus,
achtete aber mehr auf das Mädchen als den Grund, auf dem er hinschritt, versah
eines von jenen Löchern und schlug, so lang – oder vielmehr so kurz er war,
aufs Wasser.

Etwas bestürzt, raffte er sich allerdings gleich wieder empor und erwartete
jetzt nichts anderes, als die erschreckte Schöne dem Lande zufliehen zu sehen.
Das Mädchen aber, das sich nun nach dem Geräusch umgedreht hatte, blieb lachend
stehen und schien sich nicht im geringsten zu fürchten, ja, ihn sogar zu
erwarten.

Legs, mit einem Kernfluch über seine eigene Ungeschicklichkeit, ließ sich denn
auch nicht lange nötigen und watete, nur allerdings vorsichtiger geworden,
langsam auf die Schöne zu, die indessen ihre wunderliche Beschäftigung ruhig
und unbekümmert fortsetzte.

Mit der Sprache der Leute konnte der Matrose nun allerdings noch nicht zustande
kommen; einzelne Wörter und Benennungen hatte er sich aber doch gemerkt,
besonders den Gruß der Insulaner, ihr herzlich klingendes und so oft gehörtes
chio do fa, das er auch vorderhand zur Einleitung für ein weiteres Gespräch
verwandte.

» Chio do fa,« lächelte das hübsche Kind zurück, und Legs, um weitere Vokabeln
verlegen, faßte sich endlich ein Herz und fragte auf gut Englisch, was sie da
mache.

Das Mädchen, eines der hübschesten der Insel, mit weiter keiner Bekleidung als
einer wunderlich geflochtenen schmalen Matte um die Hüften und einem kurzen
Stück Tapa über den Schultern, das die Bewegung ihrer Arme keineswegs
beeinträchtigte, schüttelte aber als Antwort nur lachend mit dem Kopf – ein
Zeichen, daß sie nicht verstehe, was er sage.

Legs fand jetzt, daß er das Englische aufgeben und sich mehr auf Zeichen
beschränken müsse. Deshalb auf das Wasser deutend und mit der Hand ihre
bisherige Bewegung nachahmend, sah er sie dabei so komisch fragend an, daß das
junge Ding in fröhlichem Übermut wieder laut aufjubelte und dabei ein Paar
Reihen Zähne zeigte, die ihr wie Perlen zwischen den rosigen Lippen lagen.
Jedenfalls hatte sie aber verstanden, was er meinte, denn sie nickte ihm
freundlich zu und sagte.

»Ang-a!«

»Ang-a – jawohl,« brummte Legs vor sich hin – »jetzt bin ich so klug wie
vorher. Was ist Ang-a?«

» Ang-a!« wiederholte aber das Mädchen lauter als vorher und wie erstaunt, daß
der Fremde nicht wissen solle, was Ang-a sei. Trotzdem schüttelte Legs noch
immer bedeutend mit dem Kopf, und da sie wohl merken mußte, daß ihm die so
deutlich gegebene Erklärung doch noch immer nicht genüge, setzte sie lächelnd
hinzu – » mawquaw!«

Das Wort verstand Legs. Die vollen neun Tage hindurch hatten sie das jeden
Morgen von dem Burschen gehört, der ihnen das Essen brachte – warte ein wenig!
– und als er darauf rasch und befriedigt mit dem Kopfe nickte, drehte sich die
Kleine von ihm ab und schlug aufs neue, wie vorher, das stille Wasser mit der
flachen Hand.

Er sah jetzt, daß sie im linken Arm ein kleines Bündel mit Stücken gerösteter
Brotfrucht und anderen Lebensmitteln trug – aber wozu? – Wollte sie so lange
hier draußen im Wasser stehen bleiben, daß sie sich ihr Mittagsessen gleich mit
herausgenommen? – Er war dabei näher zu ihr hinangetreten, und der weiche,
elastische Körper des Mädchens, so in Armsbereich von ihm gebracht, schimmerte
ihm so verführerisch aus der leichten Umhüllung entgegen, daß er allen
Warnungen zum Trotz seinen Arm langsam ausstreckte und um ihre Taille legte.

Die Insulanerin nahm jedoch nicht die geringste Notiz davon, und Legs war
selber so erstaunt über den günstigen Erfolg seiner Kühnheit, daß er ein paar
Minuten regungslos in dieser Stellung verharrte, ohne sich natürlich weiter um
das zu kümmern, was auf dem Wasser vorging.

»Gia-hi!« sagte da plötzlich die braune Schöne, in dem sie ein Stück Brotfrucht
nahm und neben sich ins Wasser warf.

Legs konnte nicht umhin, den Kopf nach jener Richtung zu drehen, denn er sah
sich dort plötzlich etwas bewegen. Im nächsten Augenblicke erkannte er aber
auch zu seinem Entsetzen die Finne eines gar nicht etwa so sehr kleinen
Haifisches, der sich in demselben Moment etwas auf die Seite warf und mit dem
geöffneten, bis über die Oberfläche reichenden Rachen das Stück Brotfrucht
aufschnappte und verschlang. So nahe war ihnen die Bestie gekommen, daß er sie
hätte mit der Hand auf den Kopf schlagen können.

»Ang-a!« lachte das Mädchen noch einmal laut auf, indem sie dem Ungetüm einen
neuen Leckerbissen zuwarf.

»Ang-a hell!« schrie aber Legs, der im Todesschreck einen Schritt
zurückprallte, denn selbst der beherzte Matrose fürchtet nichts mehr auf der
Welt als den Hai, seinen ärgsten Feind. »Das ist ein Hai, bei allem, was da
schwimmt!«

Unwillkürlich drückte er sich dabei hinter das kecke, wilde Ding, das sich ein
solch gefährliches Spielzeug ausgesucht. Die Insulanerin aber, mit einem
schelmischen Blick auf den Fremden, dessen Entsetzen ihr nicht entgangen war,
ließ das nächste Stück Brotfrucht dicht neben sich und mehr nach rückwärts
fallen, so daß der Fisch in seinem nächsten Sprung danach in Wirklichkeit Legs'
etwas ausgebogene Extremitäten streifte.

Das war diesem aber außer dem Spaß, denn während der Fisch in die Höhe
schnappte, den für ihn hingeworfenen Bissen zu ergreifen, wußte Legs jetzt
wirklich nicht, ob der Angriff ihm oder der Brotfrucht galt, stieß einen lauten
Schrei aus und tat, so weit er springen konnte, einen Satz zurück. Dabei fiel
er aber wieder, so lang er war, ins Wasser und schlug jetzt aus Leibeskräften
mit Armen und Beinen um sich, um durch lautes Plätschern und Lärmmachen, als
einziges Hilfsmittel, den furchtbaren Feind fern von sich zu halten.

Er hörte dabei nicht das laute, glockenrein klingende Lachen der jungen Dirne,
sah nicht, daß der Hai, durch das ungewohnte Geräusch erschreckt, schon lange
wieder hinaus aus der seichten Flut und durch irgendein Loch der Korallenwände
in tieferes Wasser gefahren war. Nur mit jeder von ihm selbst aufgeschlagenen
Welle, während er sich in aller Hast dem sicheren Ufer zuarbeitete, fürchtete
er das gefräßige Ungeheuer dicht hinter sich, das vielleicht nur auf einen
günstigen Moment wartete, ihn zu ergreifen, und wälzte sich solcherart
schreiend und mit Armen und Beinen schlagend, bis zum nächsten Landvorsprung
hin.

Einen solchen furchtbaren Lärm hatte er dabei gemacht, daß seine Kameraden
erschreckt aufsprangen und der Richtung zueilten, von der sie die Hilferufe
gehört. Nicht wenig erstaunt waren sie aber, Legs in solcher Aufregung ankommen
und das Mädchen draußen im Wasser so herzlich lachen zu sehen, ohne daß sie
auch nur die geringste Ursache für eines oder das andere erkennen konnten.

Von den Eingeborenen waren indessen ebenfalls einige durch den Lärm
herbeigerufen worden. Diese errieten übrigens, wie es schien, was da draußen
vorgefallen, denn sie amüsierten sich untereinander vortrefflich, ohne jedoch
den Weißen dabei zu nahe zu kommen.

Jedenfalls verhinderte sie ein strenges Verbot ihres Häuptlings, sie würden
diese Gelegenheit sonst gewiß nicht versäumt haben, sich nach Herzenslust über
den Fremden lustig zu machen.

Legs behielt deshalb auch volle Freiheit, sein Abenteuer den Kameraden nach
seiner eigenen Art zu erzählen, und demnach war er draußen beim Fischen von
einem furchtbar großen Hai angegriffen und verfolgt worden und nur durch seine
Geistesgegenwart der Gefahr entgangen, von dem Ungeheuer erfaßt und unter
Wasser gezogen zu werden. Mac Kringo schüttelte freilich dazu den Kopf und
fragte, wie es denn käme, daß der Hai nicht das Mädchen da draußen angegriffen,
und warum die Dirne so entsetzlich gelacht hätte. Legs meinte jedoch, die
Braunfelle hätten gut lachen; an die ginge ein Hai gar nicht, und da sie sich
selber sicher wüßten, so wäre es keine Kunst, sich über einen anderen lustig zu
machen.

Die Aufmerksamkeit der Matrosen sollte aber bald auf etwas anderes gerichtet
werden, denn ein Bote von Toanonga kam gegen Abend, ihnen anzuzeigen, daß sie
sich am nächsten Morgen bereithalten sollten, zu der Ratsversammlung der
Häuptlinge abgeholt zu werden.

Weiteres war nun aus dem Burschen nicht herauszubekommen. Entweder wußte er
selber nicht mehr, oder durfte nicht mehr sagen. Den Seeleuten war aber bei der
ganzen Sache nicht wohl zumute, denn die Vorladung wie die ganze Versammlung
wurde gar so feierlich gehalten.

Was wollten sie denn eigentlich noch mit ihnen? Daß sie an dem Raub der
Häuptlingstochter unschuldig waren, wußte der alte Toanonga so gut wie sie
selber, und konnte man sie also deshalb noch bestrafen? – Wenn man sie also
nicht bestrafen wollte, wozu dann eine Ratsversammlung halten?

Jonas schlug jetzt vor, daß sie versuchen sollten, sich in der Nacht eines
Kanoes zu bemächtigen und damit aufs Geratewohl in See zu gehen. Inseln lägen
doch noch mehrere dort herum, und eine oder die andere würden sie schon finden,
wenn sie nicht gar unterwegs ein Schiff anträfen, das sie aufnehmen könnte. Das
war aber ein verzweifelter Plan; denn erstens wußten sie, daß sie streng
bewacht wurden, dann hatten sie gar keine Waffen, um sich, wenn angegriffen, zu
verteidigen, und ohne Proviant und Instrumente in See zu gehen, wo ihnen der
nächste Sturm außerdem verderblich werden mußte, wäre mehr als Tollkühnheit, es
wäre einfach Wahnsinn gewesen.

Mac Kringo, der überhaupt als Dolmetscher ein gewisses Ansehen bei den
Kameraden gewonnen hatte, stimmte gleich dagegen und erklärte, daß er auf
keinen Fall sich bei einem solchen verzweifelten Unternehmen beteiligen würde.
Hätten sie jetzt die ganze lange Zeit nutzlos verstreichen lassen, so blieb
ihnen nun auch weiter nichts übrig, als das Letzte abzuwarten, und daß sie
nichts dabei für ihr Leben zu fürchten hätten, glaube er ihnen mit Bestimmtheit
versichern zu können. Die Eingeborenen seien viel zu gutmütig, ihnen mit
vorbedachter Grausamkeit etwas zuleide zu tun, und seiner Meinung nach wäre die
ganze Geschichte weiter nichts als eine Idee des alten Toanonga, der sich, den
Europäern gegenüber, gern ein wenig wichtig machen wolle. Das Ganze würde
darauf hinauslaufen, daß man ihnen vorhalte, wie gut und großmütig die Bewohner
von Tonga, und wie schlecht die Pagalangis seien, und zuletzt würde man sie auf
der Insel ruhig gewähren lassen, zu treiben, was ihnen gerade beliebe.

Ob er nun das Richtige getroffen oder nicht, blieb sich gleich; darin hatte er
jedenfalls recht, daß ein Fluchtversuch jetzt im letzten Augenblick Wahnsinn
gewesen wäre, und die Bootsmannschaft entschloß sich denn auch endlich, das
Resultat, wie es auch ausfallen möge, geduldig abzuwarten.

4.

Der nächste Morgen kam, und die Leute versuchten, soweit ihnen das irgend
möglich war, Toilette zu machen. Damit sah es aber entsetzlich windig aus, denn
bei ihrer Flucht von Bord hatten sie nur das Notwendigste mitnehmen können, und
bei dem Sinken des Bootes auch selbst das noch verloren. Nur Mac Kringo und
Legs besaßen Hüte, nur Spund und Jonas Jacken, und ihre Schuhe waren von dem
scharfen Korallenboden, auf dem sie ohne Schuhe gar nicht gehen konnten, schon
so mitgenommen worden, daß sie kaum noch zusammenhielten.

Die einzige Verbesserung, die sie mit sich vornehmen konnten, war die, daß sie
ihre Hemden auswuschen, um wenigstens mit reiner Wäsche vor den Häuptlingen zu
erscheinen, und was eine Kopfbedeckung betraf, so hatten, die, welche mit einer
solchen nicht mehr versehen waren, darin die Mode der Eingeborenen nachgeahmt
und sich eine Art Kopfschutz aus den Blättern der Kokospalme gefertigt, der die
Augen wenigstens gegen das blendende Sonnenlicht schirmte.

Nur Pfeife, einer gewissen Phantasie dabei folgend, war darangegangen, einen
wirklichen Hut zu flechten – was die Matrosen meist verstehen und sich oft ihre
Strohhüte selber machen. Das Kokosblatt zeigte sich aber nicht geschmeidig
genug dazu, und wenn er auch wirklich eine Art Hut zusammenbrachte, so hatte
derselbe doch eine so wunderliche Form bekommen, daß selbst Lemon lachte, als
er ihn zum ersten Male sah.

Die ersten Morgenstunden vergingen übrigens, ohne daß sie zu der erwarteten
Zusammenkunft wären abgerufen worden. Nur ihr Frühstück erhielten sie wie
gewöhnlich, dann war alles still – nicht einmal ein Fischerkanoe sahen sie in
dem Binnenwasser der Riffe, so hatte die heute gehaltene Ratsversammlung das
Interesse der Insulaner in Anspruch genommen.

Endlich kam der einesteils gefürchtete, andernteils aber auch wieder sehnlichst
erwartete Bote; denn selbst die schlimmste Wirklichkeit kann in manchen Fällen
oft weniger peinlich sein als diese ewig zögernde Ungewißheit, in der sich des
Menschen Herz in solchem Falle verzehrt.

Ein junger Bursch, der auf der Insel Konstabeldienste versah, sich sonst aber
in nichts von den übrigen auszeichnete, als womöglich noch fauler als der Rest
zu sein, kam endlich und meldete den Pagalangis, daß Toanonga und die
Versammlung der Egis sie erwarte.

Mac Kringo teilte den übrigen die Botschaft mit, und Lemon brummte halblaut vor
sich hin. »Die Egis sollen verdammt sein!«

Das nahm der Botschafter aber entsetzlich übel; denn wenn er auch kein Englisch
verstand, hatten die Eingeborenen jenes Wort »verdammt« doch so oft von dort
landenden Fremden gehört, um zu wissen, daß es etwas sehr Böses und Häßliches
bedeute. Er hielt deshalb auch dem kleinen sauertöpfischen Burschen eine lange
und heftige Strafpredigt, die dieser jedoch mit weiter nichts als einem noch
viel mürrischeren »Geh' zum Teufel« erwiderte.

Mac Kringo gab sich freilich alle Mühe, den Frieden wiederherstellen und den
Eingeborenen zu besänftigen, indem er ihn zu überzeugen suchte, daß er den
Pagalangi ganz falsch verstanden habe. Der Bursche wußte aber recht gut, was er
selber gehört hatte, und der Zug setzte sich endlich, von ihm angeführt,
langsam in Bewegung.

»Hört einmal, Kameraden,« sagte da Mac Kringo, als sie schon unterwegs waren,
indem er sich gegen die kleine Schar wandte, »ich habe euch schon versichert,
daß ich nicht glaube, wir hätten irgend etwas von dem roten Gesindel zu
fürchten. Sollten sie uns aber doch zu Leib wollen, und es ist immer gut, auch
auf das Schlimmste vorbereitet zu sein, dann wollen wir uns auch nicht wie die
Schafe zur Schlachtbank führen lassen, sondern lieber wie englische Matrosen
sterben und noch so vielen der roten Brotfruchtfresser, wie möglich, die
Schädel einschlagen. Seid ihr damit einverstanden?«

»Gewiß,« rief Pfeife für die übrigen; »irgend etwas wird man ja dort schon
finden, womit man zuschlagen kann, und wenn das nicht wäre, so hat jeder seine
Fäuste und sein Messer bei der Hand, die lumpigen Schufte nach Herzenslust zu
bearbeiten.«

»Gut,« sagte Mac Kringo. »In dem Falle liegt unsere einzige Aussicht auf Erfolg
aber nur darin, daß wir uns nicht trennen lassen, sondern fest zusammenhalten.
Sechs handfeste Burschen wie wir können es dann auch schon mit einem Schock
solchen weibischen Gesindels aufnehmen, und im schlimmsten Falle arbeiten wir
uns zu einem Kanoe durch, plündern einen Brotfruchtbaum und ein paar
Kokospalmen und gehen in See.«

»Das sind schöne Aussichten!« seufzte Spund, »und bedenkt nur dabei, daß wir
sie durch Widersetzlichkeit immer noch erbitterter machen!«

»Wenn du dich willst fressen lassen,« kreischte Pfeife, »so hat natürlich
niemand was dawider. Ich danke aber dafür, und wenn sie uns wirklich einmal zu
Leib wollen, so liegt nachher verwünscht wenig daran, ob wir sie dabei in guter
oder böser Laune behalten.«

»Pst – da sind sie!« flüsterte aber in diesem Augenblick Mac Kringo, der durch
die Büsche hin die hellen, buntfarbigen Kleider der Eingeborenen schon erkannt
hatte. »Jetzt haltet euch ruhig, und im Notfall fest zusammen. Unsere Messer
haben wir doch wenigstens alle im Gürtel, und was sie auch vorhaben, sie sollen
uns wenigstens nicht unvorbereitet finden.«

Weiteres Gespräch war jetzt auch unmöglich geworden, denn wie sie den nächsten
Busch umschritten, sahen sie sich plötzlich der ganzen Versammlung gegenüber,
die sie sich allerdings nicht so zahlreich gedacht. Die Einwohnerschaft der
ganzen Insel schien aber hier versammelt, und der große, weite Raum vor
Toanongas Hütte, in dem die Egis den Mittelpunkt bildeten, schwärmte ordentlich
von braunen lebendigen Gestalten beiderlei Geschlechts.

Inmitten des Platzes stand ein riesiger Tamarindenbaum, um den herum neun
hochstämmige Kokospalmen angepflanzt schienen. Dadurch erhielten sie dem Platz
den Schatten, die Sonne mochte stehen, wo sie wollteDie Tonga-Inseln liegen,
wie bekannt, innerhalb der Wendekreise S. Br. Die größte Zeit im Jahre haben
sie also die Sonne um Mittag im Norden, einen kleinen Teil des Jahres aber,
etwa im März, im Süden., und konnten ihre Versammlungen zu jeder beliebigen
Tageszeit halten.

Dort waren feine Matten ausgebreitet, welche die Bewohner aller der
Südsee-Inseln so trefflich zu flechten verstehen, und die Egis von Monui
bildeten, mit Toanonga in der Reihe sitzend, einen vollkommenen Kreis.

In demselben nahmen die verschiedenen Häuptlinge ihre Plätze ein, aber
keineswegs nach Gutdünken, sondern sie waren ihnen vorher von dem
Zeremonienmeister angewiesen worden. Toanonga behauptete den Ehrenplatz und
saß, den Rücken seinem Hause zugedreht, mit dem Gesicht der reizenden Bai
zugewandt, die hier durch rechts und links auslaufende Landzungen gebildet
wurde. Zu beiden Seiten dann von ihm ab kamen ihm zunächst die Angesehensten
und vom edelsten Blut, bis sich mit den geringeren Häuptlingen der Kreis ihm
gegenüber wieder schloß.

Um die Egis aber her, und zwar so gedrängt, daß sie fast deren Rücken
berührten, saßenIn der Nähe der Häuptlinge gilt es nicht für schicklich zu
stehen. die übrigen Eingeborenen, Männer und Frauen, bunt durcheinander, und
wer dem Kreise nicht so nahe kommen konnte, zu hören, was da verhandelt wurde,
ließ es sich wenigstens von den näher Sitzenden mitteilen.

Außerhalb dieses fast dicht geschlossenen Kreises hatten die Kinder ihren
Tummelplatz gewählt, sich haschend und überschlagend, und mit den nackten Füßen
auf dem scharfen Korallensande allerlei wilde Lust treibend.

Die Beratung war indessen nicht gleich von Anfang an so öffentlich – wenn auch
im Freien – verhandelt worden. Bis die Egis unter sich einig geworden, hatte
man das Volk in ehrerbietiger Ferne gehalten, und als erst die Hauptsache
vorüber war, ließ man die Neugierigen hinzu. Wollte jedoch der alte Toanonga
die Galerien wieder geräumt haben, so brauchte er nur ein Zeichen zu geben, und
keiner hätte daran gedacht, sich dem Befehle zu widersetzen.

Jetzt übrigens, da die gefangenen Fremden in Sicht kamen, wurde eine andere
Ordnung nötig, um sie würdig zu empfangen, und einer der als Konstabel
agierenden Burschen schrie deshalb den Zuhörern zu, Raum zu geben. Diese mußten
auch schon wissen, um was es sich handle, denn sie wichen nach rechts und links
zurück, die Front gegen die Bai offen lassend, während die mit dem Rücken nach
dem Wasser zu sitzenden Häuptlinge ebenfalls aufstanden.

Geschäftige Hände ergriffen dabei rasch ihre Matten und trugen sie hinter
Toanonga und die ihm zunächst sitzenden Häuptlinge, wo sie mit ihnen eine
zweite Reihe bildeten. Dadurch war der Raum vor dem alten Häuptling frei
geworden, an beiden Seiten aber kauerte die Einwohnerschaft von Monui.

»Mate,« sagte da Legs, indem er seinen Hosenbund etwas höher über die Hüften
heraufzog und aus alter Gewohnheit – denn Tabak hatte schon lange keiner von
ihnen mehr – auf die Erde spuckte – »die Geschichte wird feierlich – was sagst
du dazu.«

»Mein Leben lang will ich keine Schiffsplanke betreten,« murmelte Pfeife
zwischen den Zähnen durch, »wenn ich nicht wünsche, daß ich hier fort wäre. Da
stehen ein paar hundert breitschultrige Kerle herum, mit den Waffen vielleicht
hinter den nächsten Büschen versteckt, was sollen wir sechs gegen die
ausrichten?«

»Bah, so viel für die ganze Band',« brummte der fast um eine Kopf kleinere
Matrose. »Meinen Hals setz' ich zum Pfand, daß die Kerle nicht einmal die
Courage haben, uns etwas am Zeuge zu flicken. Ja, wenn wir einer oder zwei
wären, aber einer ganzen Bootsmannschaft – wenn auch unserem Harpunier und
Bootsteuerer der Hals voll Wasser gelaufen ist – kommen sie schon nicht zu
nah'.«

»Du, der Alte fängt an,« flüsterte da Pfeife, indem er den Kameraden in die
Seite stieß, »jetzt bin ich neugierig.«

Toanonga hatte indessen – die Hände in voller Ruhe auf seinem Bauch gefaltet –
die ankommenden Pagalangis einen nach dem anderen aufmerksam gemustert. Als sie
aber auf Anordnung eines der Leute vor ihm niedergesessen oder vielmehr
gekauert waren, und sich, halb schüchtern im Gefühl der sie umgebenden
Menschenmenge, halb wieder trotzig und im schlimmsten Falle zum äußersten
entschlossen, im Kreise umsahen, nickte er ihnen mit seinem gutmütigen Lächeln
zu und sagte:

» Chio do fa, Pagalangis – chio do fa!«

5.

Die Leute, die aus dem freundlichen Gesicht des Alten neuen Mut schöpften,
erwiderten den Gruß rasch, und dieser fuhr, den Kopf dabei langsam auf und ab
neigend, einer in Bewegung gesetzten Pagode nicht ganz unähnlich, fort.

»Ich habe euch rufen lassen, Freunde, um mit euch ein ernstes Wort über euch
und eure Zukunft zu sprechen. Du da vorn, wie heißest du gleich? – verstehst ja
wohl unsere Sprache genug, den anderen wieder zu erzählen, was ich dir gesagt
habe?«

»Mac Kringo heiße ich,« erwiderte der also angeredete Schotte, indem er den
Kopf etwas neigte. »Rede nur, Toanonga; ich verstehe alles, und es soll kein
Wort davon verloren gehen.«

»Gut, Freund – desto besser. So passe wohl auf, denn es kommt für euch viel
darauf an, daß du auch eben recht verstehest.

Du weißt, unter welchen Umständen wir euch auf diese Insel zurückbekommen
haben. Es war nicht unser Wunsch, und wir hätten euch lieber in eurem großen
Kanoe fortsegeln sehen. Du weißt auch, daß ihr oder euer Kapitän – das bleibt
sich gleich, denn ihr gehörtet zusammen und standet einander bei – mir hier,
der ich euch alle freundlich aufgenommen, ein großes Leid antun wolltet. Das
war eure Dankbarkeit, ich will euch das aber nicht so übelnehmen, denn ihr
Papalangis wißt es vielleicht nicht besser, und wenn ihr erst einmal eine
Zeitlang zwischen uns gelebt habt, werdet ihr schon gescheitere und bessere
Menschen werden. Trotzdem nun hat der wackere und tapfere Tai manavachi,
während er eurem bösen Kapitän mitten im Sturm seine Braut wieder abnahm, euch,
seine Feinde, die ihr verunglückt waret, aus dem Meer gerettet und ans Land
gebracht, und euch auch weiter nicht das geringste Leid zugefügt. Er hat eurem
Kapitän versprochen, euch ungestraft ziehen zu lassen, wenn er Hua, die damals
noch in eurem Kanoe war, kein Leid zufügen wollte, und da euer Kapitän sie
darauf freiließ, glaubte er auch an euch sein Wort halten zu müssen. Tai
manavachi ist ein großer und edler Häuptling, und sein gegebenes Wort war
heilig. Die Hotuas hatten es gehört, und er wußte, daß er es nicht brechen
durfte. So – sag' jetzt deinen Freunden erst einmal, was ich mit dir
gesprochen.«

Mac folgte dem Befehl und übersetzte den übrigen die kurze und einfache Rede.
Die Matrosen hörten ihm aufmerksam zu, bis ihn Legs endlich unterbrach und
ausrief:

»Schon gut, schon gut, das ist eine alte Geschichte, und das meiste davon
wissen wir schon. Er soll uns ein frisches Garn spinnen. Hol' der Böse die
Salbadereien!«

»Nur Geduld, Mate!« rief aber auch Jonas; »wenn einer ein Schiff vom Stapel
lassen will, muß er erst sehen, ob alles dicht und in Ordnung ist. Er hat jetzt
die Geschichte kalfatert und Masten eingesetzt und Takelwerk aufgeschlagen. Paß
einmal auf, jetzt wird er die Segel setzen und 14 Knoten die Stunde gehen.«

»Haben sie alles verstanden?« fragte Toanonga.

»Alles,« sagte der Schotte, der klug genug war, den Alten soviel als möglich
bei guter Laune zu erhalten, »und sie bitten dich, fortzufahren.«

»Schön,« erwiderte der alte Häuptling, zufrieden dabei mit dem Kopfe nickend.
»Ich muß dir nun sagen, daß ich im Anfang gar keine Lust hatte, euch hier auf
der Insel zu behalten. Ihr waret Kriegsgefangene von Tai manavachi, und ich
wollte, er sollte euch mit hinüber nach Tonga nehmen. Tai manavachi hat aber
ein großes Herz. Er sagte, daß seine jungen Leute sehr zornig auf euch wären,
und er nicht wisse, ob er dann sein Wort halten könne, euch kein Leid
zuzufügen. Überdies könnte er euch auch nicht gebrauchen und wolle nichts mehr
mit euch zu tun haben.«

Sehr freundlich von Tai manavachi, dachte Mac Kringo, erwiderte aber laut kein
Wort und verzog keine Miene, und der Alte fuhr nach kurzer Pause fort.

»Da ihm aber nach unseren Gesetzen nun das Recht über euch zusteht, so haben
wir, die Egis des Landes, uns die Sache überlegt, euch ihm abgekauft und
beschlossen, euch hier auf Monui zu behalten.«

» Abgekauft?« rief Mac Kringo erstaunt.

»Ja, Freund,« sagte der Alte, ganz unbefangen und freundlich dabei lächelnd, »
abgekauft. Nicht etwa ich, denn ich wüßte nicht, was ich mit euch anfangen
sollte, sondern die Egis, und zu welchem Zwecke, will ich dir gleich
auseinandersetzen, wenn du den übrigen erst meine Worte erklärt hast.«

Mac Kringo tat das diesmal schnell genug, denn die Nachricht hatte ihn selber
überrascht, Legs aber rief lachend aus:

»Da hätte ich den Alten für gescheiter gehalten. Wer uns kauft, ist bös
angeführt, denn ich will verdammt sein, wenn ich nicht selbst mein eigener Herr
sein möchte.«

»Und was wollen sie da mit uns machen?« fragte Spund erschreckt; »da sollen wir
wohl arbeiten?«

»Bah!« lachte Jonas; »die Arbeit, die die faulen Burschen hier zu verrichten
haben, könnte man recht gut vor dem Frühstück fertigbringen, ehe der Kaffee
kalt wird; – Lumpenvolk das, einen weißen Christenmensch zu kaufen! Aber soviel
weiß ich, daß ich mich schon dumm genug anstellen werde.«

»Und dazu brauchst du dich auch gar nicht zu verstellen,« brummte Lemon.
»Soviel ist aber sicher, und Legs hat recht, ich hätte die Rothäute auch für
gescheiter gehalten, als daß sie Kerle wie Spund und Pfeife kauften.«

»Na, sei du nur –«

»Ruhig!« unterbrach aber Mac Kringo die Kameraden; »ist das jetzt eine Zeit zum
Necken? Hört erst, was der Alte weiter zu sagen hat, nachher können wir darüber
reden.«

» Was sagen sie?« fragte Toanonga.

»Sie lassen dich nur bitten, fortzufahren,« erwiderte Mac Kringo.

»Gut, sehr gut,« nickte der Alte wieder, während jetzt besonders die Frauen
unter den Zuhörern sich vordrängten, als ob sie kein Wort von dem verlieren
wollten, was da verhandelt würde. »Die Egis haben euch also, wie ich dir schon
vorhin erzählt, gekauft, und eigentlich blieb ihnen nichts anderes übrig; denn
was sollten wir mit euch machen? ihr habt keinen Tabak, keine Glasperlen, keine
Beile, kein Zeug, für das wir euch zu einer weiten Seefahrt ausrüsten könnten,
und ihr werdet doch wohl einsehen, daß wir euch das nicht auch noch obendrein
schenken können, weil ihr eines Egi Tochter habt entführen wollen und dabei
verunglückt seid.«

»Aber wir können uns vielleicht selber ein Boot bauen oder ein Kanoe aushauen,«
unterbrach ihn jetzt Mac Kringo, dem der Gedanke nicht recht behagen wollte,
den roten Gesellen käuflich überlassen zu sein.

»Womit?« fragte ihn aber ganz trocken der Alte. »Habt ihr selber Beile? Habt
ihr Segel und Ruder? Habt ihr Proviant? Nein, Freund; wir haben schon Schaden
genug durch euch gelitten und wollen jetzt auch einigen Nutzen aus euch
ziehen.«

»Aber was sollen wir tun?« fragte der Schotte ungeduldig.

»Das wirst du gleich hören,« lautete die ruhige Antwort des Alten. »Die Egis
haben euch allerdings gekauft, aber mit Gütern, die dem Lande selber gehören,
deshalb können sie auch nicht und wollen sie nicht eure Dienste für sich in
Anspruch nehmen. Krieg haben wir jetzt nicht; wir leben mit allen benachbarten
Inseln in Frieden, und Tai manavachi ist unser mächtiger Bundesgenosse
geworden. Wäre das nicht der Fall, so würden wir euch vielleicht in unseren
Kanoes verwenden können, deren Behandlung ihr bald lernen würdet. Überhaupt
seid ihr Weiße entsetzlich unwissende Menschen, für die es ein großes Glück
ist, daß sie nach unserer Insel gekommen sind – ihr könnt nicht einmal Fische
fangen. Doch das alles werdet ihr wohl nach und nach begreifen, wenn ihr erst
einmal selber für euch und die Euren sorgen müßt.«

»Wenn wir das aber alles nicht können und verstehen,« brummte Mac Kringo, »was
wollt ihr denn mit uns machen?«

»Du bist entsetzlich ungeduldig,« sagte Toanonga, »ich war ja eben im Begriff,
dir das zu erklären. Vor allen Dingen wollte ich dir nur erst begreiflich
machen, daß wir uns den Kopf zerbrochen haben, euch eine ordentliche Stellung
hier anzuweisen, und ich selber habe da endlich einen Vorschlag gemacht, dem
die anderen Egis nach reiflicher Überlegung beigepflichtet sind. Unser
Entschluß deshalb ist der folgende. Auf Monui leben seit unserem letzten Krieg
im vorigen Jahre einige Frauen ohne Männer. Diese haben also auch niemanden
mehr, der für sie sorgt, und mußten deshalb von den Egis oder vielmehr von dem
Lande selber erhalten werden. Unter unseren Einwohnern hat sich aber bis jetzt
noch niemand gefunden, der sie wieder heiraten wollte; der Männer sind auch
durch die vielen Kriege weniger geworden, und diese Frauen begannen für uns
eine Last zu werden.«

Mac Kringo hatte die Einleitung in immer wachsendem Staunen angehört, denn er
begriff gar nicht, was ihre Verhältnisse mit denen der Witwen auf Monui zu tun
haben könnten. Ebenso wußte er recht gut, daß in diesem gesegneten Lande
niemand dem anderen zur Last sein konnte, denn wo die Leute ebenso genügsam von
Brotfrucht und Wasser oder Kokosnüssen lebten, und von allem diesen übrig genug
für sämtliche Bewohner war, konnte auch von keinem Nahrungsmangel die Rede
sein. Er schüttelte deshalb ungläubig mit dem Kopf und sagte:

»Hatten sie denn keine Brotfrucht, die sie essen, keine Fische, die sie fangen
konnten?«

»Du verstehst mich nicht,« erwiderte ruhig Toanonga. »Zu essen haben sie
allerdings genug, Dank den Hotuas, die unsere Inseln mit allem reichlich
gesegnet haben. Frauen verlangen aber nicht bloß zu essen, sie müssen auch
einen Beschützer haben, denn sie fürchten sich, allein in ihren Hütten zu
wohnen. Wir haben ihnen deshalb bis jetzt ein großes Haus eingeräumt, in dem
sie zusammen leben konnten, aber sie wollten sich dort nicht miteinander
vertragen. Sie haben sich gezankt und Streitigkeiten untereinander angefangen,
die dann von den Egis wieder geschlichtet werden mußten, und es ist kein Friede
zwischen ihnen geworden.«

»Segne meine Seele,« knurrte Lemon, »das ist ein langer Palaver, und mir
schlafen die Beine schon ein. Was sagt er, Lord Douglas?«

»Pst – warte nur noch einen Augenblick,« beschwichtigte ihn der Schotte, der zu
begreifen begann, was man von ihnen verlange, und ein heimliches Lachen kaum
unterdrücken konnte.

»Damit das anders werde,« fuhr Toanonga langsam und bedächtig fort, »haben wir
euch ausersehen, und eurem Schutz sollen diese Frauen übergeben werden.«

Mac Kringo glaubte noch immer, der Alte wollte sich einen Spaß mit ihnen
machen; dazu aber sah er doch viel zu ernsthaft aus, und er fragte jetzt, immer
noch seinen Ohren nicht recht trauend:

» Wir?«

»Ja, ihr,« erwiderte Toanonga, gravitätisch mit dem Kopfe nickend. » Ihr sollt
sie heiraten, dann zieht jeder wieder in ein besonderes Haus, und der ewige
Skandal hört einmal auf. Es ziemt sich auch nicht, daß die Frauen die Felder
bestellen, gumala und ufi darin zu ziehen. Das ist des Mannes Sache, und ihr
werdet das fortan übernehmen. Du weißt jetzt unseren Willen und wirst ihn
deinen Freunden mitteilen. Hast du mich verstanden?«

»Gewiß,« rief Mac Kringo rasch und mußte an sich halten, daß er nicht gerade
hinauslachte, denn die Sache kam ihm doch zu komisch vor.

»Was will er?« fragte aber jetzt auch Spund, der sich vor Neugierde kaum lassen
konnte.

»Nun, Meßmates,« redete da Mac Kringo die Kameraden an, indem er sich gegen sie
wandte und so ernsthaft wie nur irgend möglich dabei auszusehen versuchte,
»jetzt ist die Bombe endlich geplatzt, und soviel kann ich euch vorderhand
sagen: gehängt werden wir nicht.«

»Aber was ist's? – was will das alte dicke Rotfell? – wozu haben sie uns
gekauft?« fragten die übrigen durcheinander.

»Ja, es ist freilich was Erschreckliches,« schmunzelte Mac Kringo, indem er die
ziemlich abgerissene Schar vor sich überblickte, »und wenn man euch hier
nacheinander ansieht, sollte man eigentlich kaum glauben, daß ihr recht dazu
passen würdet.«

»Na, zum Teufel, Lord Douglas,« rief jetzt aber auch Jonas, dem bei der langen
Vorbereitung schon ganz unheimlich zumute wurde – »so schieß einmal los! Was
sollen wir denn tun?«

»Wir sollen heiraten,« antwortete Mac Kringo mit einem so ernsthaften Gesicht,
als ihm das irgend möglich war; die fünf Seelen brachen aber in ein schallendes
Gelächter aus, das merkwürdigerweise auch die als Zuschauer umherkauernden
Indianer anstecken mußte. Was sich wenigstens an jungen Männern dort hinzu
gedrängt, stimmte plötzlich aus vollem Herzen in das Lachen mit ein, und die
bis zu diesem Augenblicke noch so ernste Ratsversammlung schien in diesem
Ausbruch unerwarteter Fröhlichkeit ihren ganzen Respekt zu verlieren.

Da hob Toanonga den Arm empor, und während die Insulaner augenblicklich
schwiegen, fühlten selbst die Seeleute, daß sie den alten Häuptling, in dessen
Gewalt sie sich doch nun einmal befanden, nicht ärgerlich machen durften.

»Hast du deinen Freunden gesagt, was ich dir mitgeteilt?« fragte der Alte –
»und weshalb lachen sie?«

»Sie freuen sich, daß du so gnädig mit ihnen verfahren willst,« erwiderte Mac
Kringo, rasch gefaßt. »Es gefällt ihnen hier auf der Insel, und sie wollen gern
bei euch bleiben. Die Hauptsache freilich, daß du uns jetzt die Frauen zeigest,
die wir nehmen sollen, damit wir unsere Wahl treffen.«

»Es ist gut – das hat noch Zeit,« erwiderte der Häuptling. »Vor allen Dingen
möchte ich erfahren, wer ihr eigentlich selber seid.«

» Wir?« sagte Mac Kringo erstaunt – »nun, Seeleute.«

»Ja – das weiß ich,« erwiderte Toanonga, »denn ihr seid alle auf dem großen
Kanoe gekommen. Aber ich weiß auch, daß ihr auf euren Kanoes verschiedene
Beschäftigungen habt. Euer Kapitän hat mir erzählt, daß es Unterhäuptlinge
darauf gibt, dann aber auch Leute, die das Holz bearbeiten und Boote machen,
solche, die große Fässer arbeiten, solche, die Eisen hämmern, solche, die mit
Tauen und Segeln umzugehen wissen, und so weiter; was seid ihr also? Was bist
du gewesen?«

» Ich?« erwiderte Mac Kringo, der recht gut einsah, daß er sich hier in den
Augen der Eingeborenen, ohne daß seine Kameraden das geringste davon zu
erfahren brauchten, einen höheren Rang und dadurch mehr Ansehen geben konnten,
» ich war ein Unterhäuptling.«

»Das habe ich mir gedacht,« sagte Toanonga, »und die anderen?«

»Hm,« brummte der Schotte, »das mögen sie dir lieber selber sagen,« und sich
dann zu den Kameraden wendend, übersetzte er ihnen rasch, daß der Alte ihren
Stand an Bord zu wissen wünsche.

»Nun, ich bin Böttcher!« rief Spund.

»Allerdings,« nickte Mac Kringo – »der hier, Toanonga, ist der Mann, der die
großen Fässer macht.«

»Gut – sehr gut!« rief der Häuptling, »er mag deren hier für uns machen,
Koksnußöl hineinzutun – und weiter?«

»Du, Jonas, hast dem Zimmermann ja manchmal geholfen,« redete diesen der
Schotte an. »Soll ich dich als Zimmermann aufführen? die Rothäute haben nachher
mehr Respekt.«

»Meinetwegen,« antwortete Jonas, »viel zu zimmern werde ich hier doch nicht
bekommen.«

»Und dies, Toanonga,« sagte der Schotte, »ist der Mann, der das Holz behaut.«

»Sehr gut! Laß die zwei beiseite sitzen.«

»Nun, Lemon,« wandte sich der Schotte jetzt an diesen, »soll ich dich als
Schmied vorstellen?«

»Schmied,« brummte der Matrose, »ich habe in meinem Leben keinen Hammer in der
Hand gehabt.«

»Was tut das?« lachte Mac Kringo, »du wirst auch hier weder Hammer noch Amboß
finden, um dadurch in Verlegenheit zu kommen.«

»Dann meinetwegen,« sagte Lemon, »solange sie kein Handwerkszeug haben, will
ich wohl ihr Schmied sein, wenn sie dann nur Frieden geben.«

Toanonga wurde jetzt also auch mit dieser neuen Eigenschaft bekannt gemacht,
schien sich aber über eine solche Entdeckung noch mehr zu freuen als über die
anderen Handwerker. Er machte sogar Miene, von seinem Sitze aufzustehen, besann
sich aber doch noch in Zeiten, daß sich das nicht recht für ihn schicken würde.
Dem also entdeckten Schmied winkte er jedoch sehr gnädig mit der Hand und
befahl ihm, als besondere Auszeichnung, daß er an seine Seite käme.

Lemon wußte nicht recht, was er aus der ganzen Sache machen solle, und schnitt
ein bitterböses Gesicht, folgte aber nichtsdestoweniger seinem Befehle.

Fast alle Matrosen sind halbe Segelmacher, und Pfeife wurde deshalb von dem
Schotten als solcher vorgestellt. Jetzt blieb also nur noch Legs für ein selbst
zu erwählendes Metier, und da die Leute gemerkt hatten, daß ihnen das mehr
Ansehen gab, wollte natürlich keiner mehr gemeiner Matrose sein.

»Hol's der Henker,« sagte Legs, »wenn ihr alles weggenommen habt, bleibt nichts
weiter für mich übrig wie Koch. Stell' mich dem alten, runzligen Rotfell
deshalb als Koch vor, Lord Douglas.«

Das geschah; diese Entdeckung schien aber die beabsichtigte Wirkung nicht
hervorzubringen; denn Toanonga sah den kleinen Burschen mit einem halb
mitleidigen, halb geringschätzigen Blicke an und wiederholte mehrmals das ihm
von Mac Kringo genannte Geschäft des Mannes: » Tangata fe-umu, Tangata fe-umu,«
wobei er den dicken Kopf von einer Schulter auf die andere warf.

»Na? steht das dem Alten nicht an?« fragte Legs, etwas bestürzt über diese
augenscheinlichen Beweise des Mißfallens – »was schneidet er denn für
Gesichter?«

»Laß nur gehen, Legs,« beschwichtigte ihn aber der Schotte, »ob es ihm recht
ist oder nicht, bleibt sich gleich. Er weiß nun alles, was er wissen will, und
jetzt, denke ich, werden uns die Frauen vorgeführt werden.«

» Ich weiß, wen ich nehme,« schmunzelte da Legs, der an das wunderschöne
Mädchen dachte, das er draußen im Wasser gefunden. »Nachher kann ich's hier
schon eine Weile auf der Insel aushalten. Wenn wir nur Tabak hätten!«

»Sprich mir nur nicht von Tabak,« brummte Spund, »ich bin froh, wenn ich ihn
einmal einen Augenblick vergessen habe. Wie ich das Wort nur nennen höre, läuft
mir das Wasser schon im Maul zusammen.«

»Hallo, da kommen die Frauen!« rief Legs, der indessen überall umhergeschaut
hatte, das Mädchen von gestern unter der Schar herauszufinden, sie aber bis
dahin noch nicht entdecken konnte, »na, nu wird's losgehen.«

6.

Legs hatte ganz recht gesehen. Unter den Frauen entstand in diesem Augenblicke
eine auffallende lebhafte Bewegung, und während bis dahin die Männer
hauptsächlich den inneren Ring der Zuschauer gebildet hatten, drängte sich
jetzt der weibliche Teil der Bevölkerung vor, um an der Verhandlung und ihrem
weiteren Verfolge vielleicht tätigen Anteil zu nehmen.

Jedenfalls geschah dieses auf ein Zeichen, vielleicht auf einen Befehl
Toanongas, der indessen seine Augen aufmerksam im Kreise umhergehen ließ und
die ihm näher drängenden Frauen zu mustern schien. War das wirklich der Fall
gewesen, so kam er damit bald zu einem Resultate; denn er sah nach wenigen
Minuten schon wieder still und nachdenkend vor sich nieder, nur dann und wann
nach den Egis hinüberhorchend, die indessen eine desto lebhaftere Debatte
führten.

Sie sprachen aber so rasch, daß Mac Kringo nur einzelne Worte davon verstehen
konnte. Der alte How oder König schien jedoch mit allem, was sie sagten,
einverstanden; nur einmal protestierte er, und die Sache mußte den neben ihm
sitzenden Lemon betreffen, auf den er wiederholt deutete. Lemon merkte
ebenfalls etwas Ähnliches, und der mürrische Blick, mit dem er den Alten
betrachtete, hatte etwas unendlich Komisches. Toanonga nahm aber weiter nicht
die geringste Notiz von ihm, und die übrigen Egis schienen sich endlich seiner
ausgesprochenen Meinung zu fügen.

»Ma Kino,« sagte da plötzlich der Alte, indem er sich an den Schotten wandte,
»ich und die Egis sind darüber einig geworden, wie sie euch versorgen wollen,
und ich will dich kurz mit ihrem Entschluß bekannt machen, welche Frauen euch
zugeteilt werden sollen.«

»Zugeteilt?« fragte der Schotte rasch, »das ist in unserem Lande nicht Sitte,
und meine Kameraden sind völlig damit einverstanden, daß wir uns lieber die;
welche uns am besten gefallen, aussuchen wollen.«

»Das glaube ich euch recht gern,« sagte der alte Toanonga gutmütig, während die
zunächst sitzenden Frauen untereinander kicherten und flüsterten. »Wenn aber
hier überhaupt eine Wahl stattfinden sollte, so wären es unsere Frauen, die
dazu ein Recht hätten. Von euch kann gar keine Rede sein. Da die Frauen aber in
Geschäftssachen sehr kurzsichtig sind, und die Männer für sie denken müssen, so
haben die Egis das übernommen, und du wirst jetzt hören, was wir darüber
beschlossen.«

»Aber meine Kameraden werden damit nicht einverstanden sein,« warf Mac Kringo
ein.

»Bah – ich habe dich für einen vernünftigen Pagalangi gehalten,« sagte
kopfschüttelnd der Alte. »Was wollt ihr denn tun? – haben wir euch nicht
gekauft? – Könnten wir euch nicht die Schädel einschlagen, wenn wir sonst Lust
dazu hätten, und habt ihr das etwa nicht auch verdient? – Wer kümmerte sich
hier um euch, wenn wir euch in ein durchlöchertes Kanoe setzten und euch hinaus
in die Bai ziehen ließen, dort nach Gefallen zu sinken oder zu schwimmen, he?
also sprich nicht solch dummes Zeug, und sei gescheit. Wenn ihr etwas an der
Sache ändern könntet, so hätten wir euch um Rat gefragt. Da das nicht der Fall
war, so habt ihr für jetzt weiter nichts zu tun, als zu gehorchen.«

Der Alte sprach diese Worte mit seiner gewohnten, gutmütigen Freundlichkeit,
aber doch auch mit so viel Entschiedenheit im Ton, daß Mac Kringo bald merkte,
wie sie mit ihm und den Eingeborenen überhaupt standen. Die Schar der Insulaner
war sich, den unbewaffneten Weißen gegenüber, ihres Übergewichts wohl bewußt,
und an Widersetzlichkeit von ihrer Seite war in der Tat nicht zu denken. Klug
genug also, die nicht für den Augenblick zu reizen, die einmal die Gewalt in
Händen hatten, beschloß Mac Kringo, sich vorderhand allem zu fügen, was sie
über ihn und die Kameraden verhängen würden. Mit der Zeit kam auch Rat, und sie
fanden vielleicht Mittel und Wege, sich einer ihnen lästig werdenden
Gefangenschaft zu entziehen.

Toanonga kümmerte sich indessen wenig um das, was sein Dolmetscher etwa denken
oder beabsichtigen mochte. Er hatte ihn mit dem Willen der Egis, der vor allen
Dingen auch der seinige war, bekannt gemacht, und daß der durchgeführt werden
mußte, verstand sich von selbst.

»Ma Kino,« begann er deshalb nach kurzer Pause, denn das Wort Mac Kringo konnte
er nicht gut aussprechen, indem er den vor ihm sitzenden Schotten fest und
scharf ansah, »du bist, wie du sagst, auf eurem großen Kanoe ein Egi gewesen,
und es ist deshalb auch in der Ordnung, daß mit dir der Anfang gemacht wird.
Die anderen kommen nachher in der Reihenfolge, die ihnen gebührt. Da du nun
unsere Sprache verstehst, gedenke ich dich in meiner Nähe zu behalten, welcher
Ehre du dich hoffentlich würdig machen wirst, und zu dem Zweck, und um dich
auch zugleich recht wohnlich bei uns einzurichten, habe ich dir eine passende
Frau bestimmt, die du gut behandeln und für die du sorgen wirst. Hast du mich
verstanden?«

Mac Kringo nickte schweigend mit dem Kopf, denn der Alte fing an, ihm in seiner
Ruhe und Bestimmtheit zu imponieren. Die Veränderung fiel ihm auch auf, wie
sich Toanonga jetzt und damals benahm, als ihr Kapitän noch mit seiner ganzen
Schiffsmannschaft hier lag. Damals war er ihnen weit mehr als Freund und guter
Bursche entgegengekommen, während er jetzt, von seinem ganzen Stamme umgeben
und den wenigen Weißen gegenüber, nicht ernst und würdevoll genug aussehen
konnte. Doch das alles zuckte ihm nur in flüchtigen Gedanken durch das Hirn,
denn der gegenwärtige Moment war für ihn selber viel zu entscheidend, um sich
mit anderen Beobachtungen aufzuhalten.

Toanonga winkte nämlich einer Frau, die, nicht mehr ganz jung, aber doch noch
in den besten Jahren, den Kopf gebeugt, in dem vorderen Ringe saß. Auf das
Zeichen, das sie unter den gesenkten Augenlidern hervor gesehen haben mußte,
richtete sich aber etwas auf und sah Toanonga an. – Mac Kringo war für sie gar
nicht da.

»Mefo Hupe,« sagte Toanonga, die Frau anredend, »du bekommst hier einen
Versorger. Ma Kino wird mit dir in deine Hütte ziehen und das Feld für dich und
deine Kinder bearbeiten.«

»Deine Kinder?« rief der Schotte erstaunt, während die Frau wieder, als Zeichen
des Gehorsams, den Kopf senkte, »sind denn Kinder auch dabei?«

»Allerdings,« erwiderte freundlich der alte How, »und um so viel besser für
dich, denn du hast gleich eine Familie, in der du zu Hause bist. Mefo Hupe war
die Frau eines tapferen Egis, Luttanaki mit Namen, der in dem letzten Kampfe
gegen die Hagai-Leute getötet wurde. Er hatte vorher sieben Hagaikrieger mit
eigener Hand erschlagen; du wirst deshalb nicht verfehlen, die Frau ehrerbietig
zu behandeln. Geh' jetzt in deine Wohnung, Mefo Hupe, und bereite dich zu der
üblichen Feierlichkeit vor.«

Die Frau stand auf und verließ, ohne auch nur einen Blick auf ihren künftigen
Gatten zu werfen, die Versammlung, und Mac Kringo wußte wirklich kaum, ob das
hier alles nur Scherz sein sollte, oder ob die Insulaner wirklich Ernst
machten. An dem Letzteren brauchte er aber kaum zu zweifeln, denn Toanonga sah
gar nicht wie Spaßen aus. Wie er sich aber noch überlegte, ob es nicht
vielleicht schicklich wäre, daß er wenigstens ein paar Worte mit seiner
künftigen Frau spräche, wandte sich der Alte schon wieder an ihn, und zwar um
zwischen ihm und dem jetzt an die Reihe kommenden Lemon zu dolmetschen.

Nun war dem How oder König dieser Insel nichts erwünschter, als einen Schmied
unter den Pagalangis gefunden zu haben; denn den großen Nutzen, den ihnen
eiserne Werkzeuge gewährten, hatte er schon lange kennen gelernt. Diesen
beschloß er deshalb auch unter seine ganz besondere Protektion zu nehmen und
für sich selber zu benutzen. Daß ein Schmied auch Werkzeug haben muß, ehe er
eine Arbeit liefern kann, fiel ihm nicht ein. Der Fremde war nun einmal ein
Schmied, und damit war die Sache abgetan.

Für Lemon hatte er deshalb auch eine der jüngsten zu vergebenden Frauen
bestimmt, und Mac Kringo mußte ihn mit dem seiner harrenden Glücke bekannt
machen. Toanonga erstaunte aber nicht wenig, als der Matrose, der die ganze
Sache immer noch für einen schlechten Spaß hielt und mürrischer war als je, ein
Gesicht zu der Eröffnung schnitt, als ob er den Dolmetscher hätte umbringen
können.

»Unsinn!« knurrte er dabei, »laß dich doch nicht von dem alten Rotfell zum
Narren haben, Lord Douglas.«

»Aber er ist in vollem Ernst.«

»Bah – Dummheiten – sag' ihm nur, ich wollte keine Frau haben, Erstens möcht'
ich überhaupt nicht heiraten, und dann – hätte ich auch schon zwei Frauen in
England.«

»Zwei?« rief der Schotte überrascht.

»Na, wenn die erste nicht in der Zeit gestorben,« brummte der sauertöpfische
Gesell – »ich habe mich wenigstens nie darum bekümmert, und weiß jetzt nicht
einmal, wo meine zweite ist.«

»Was sagt er?« fragte Toanonga, der sich den sichtbaren Unwillen des Fremden
nicht erklären konnte.

»Hm,« meinte Mac Kringo – »er – er sagt, er hätte schon eine Frau, und nach
unseren Gesetzen dürfen wir nicht mehr nehmen.«

»O – weiter nichts?« lachte Toanonga gutmütig, »da sag' ihm nur, daß er sich
deshalb keine Sorgen mache, denn hier sind wir auf Monui, und ich selber habe
neun Frauen. Doch das findet sich alles; ich erlaube ihm, daß er die Frau
nimmt, die ich ihm gebe, und an das andere hat er sich nicht zu kehren.
Außerdem wird er seine Hütte auf meinem Grund und Boden haben und unter meinem
ganz besonderen Schutze stehen. Sag' ihm das.«

Die zweite Frau stand auf ein Zeichen Toanongas ebenfalls auf und verließ den
Kreis. Lemon aber, den Mac Kringo den neuen und verschärften Befehl übersetzt
hatte, konnte von dem Schotten nur mit Mühe beruhigt werden, daß er sich hier
nicht gleich vor der ganzen Versammlung widersetzte. Die ihm bestimmte Frau
hatte er nicht einmal angesehen.

Toanonga aber nahm weiter keine Notiz von ihm, da er noch die Verlobungen der
vier anderen Weißen zu beseitigen hatte. Mit diesen verfuhr er jedoch ziemlich
summarisch, wenigstens nahm er Jonas, Pfeife und Spund zusammen, zeigte dabei
auf drei neben ihm sitzende Frauen, von denen zwei kleine Kinder auf dem Schoß
hatten, und ließ die drei Matrosen durch Mac Kringo bedeuten, daß sie dieselben
zu Frauen bekommen sollten, wie sie gerade in der Reihe säßen. Als Empfehlung
wahrscheinlich bemerkte er nur nebenbei, daß die eine vier, die andere drei und
die dritte fünf Kinder habe.

Auf eine Antwort der betreffenden Personen wartete er ebenfalls nicht. Kam es
doch hier nur darauf an, daß er eben seinen Willen kundtat und die
verschiedenen Parteien gewissermaßen einander vorstellte.

Jetzt war nur noch Legs übrig, der bis dahin vergebens versucht hatte Mac
Kringo zu bewegen, ein gutes Wort für ihn in betreff des Mädchens einzulegen,
das er mit vielem Vergnügen heiraten wolle. Mac Kringo aber war bis dahin von
Toanonga viel zu sehr in Anspruch genommen worden, um ihm willfahren zu können,
und erst jetzt, da der alte Häuptling den sechsten Mann fast vergessen zu haben
schien, hielt er es an der Zeit, die Aufmerksamkeit des Alten auf ihn zu
lenken.

»Hier, How,« sagte er dabei, »ist noch einer, der dir gern eine Bitte vortragen
möchte.«

» Der?« sagte Toanonga, indem er einen fast verächtlichen Blick nach der Stelle
hinüberwarf, wo Legs saß, ohne diesen selbst anzusehen – »der ist gut für
nichts – das ist bloß der KochAuf den Tonga-Inseln ist der Koch der
verachtetste unter den verschiedenen Handwerkern. .«

»Der soll also gar keine Frau haben?« fragte Mac Kringo, und bereute schon, daß
er sich nicht selber als Koch anstatt als Egi angegeben hatte.

»O ja,« erwiderte aber Toanonga – »es waren sieben Frauen da für euch sechs. –
Der Koch bekommt die beiden letzten. Sind ein bißchen alt und nicht gerade
hübsch, haben aber zusammen sieben Kinder – gut genug für den Koch. Die da
drüben sind's.«

Mac Kringo mußte an sich halten, daß er nicht laut auflachte. Legs gönnte er
übrigens die beiden, denn der kleine Bursche war trotz seiner ansehnlichen
Statur immer der gewesen, der sich schon an Bord am unbändigsten gezeigt und
nicht selten Streit angefangen hatte. Unendlich komisch kam es ihm dabei vor,
sich den etwas krummbeinigen Kameraden als doppelten Familienvater zu denken,
und daß seine Ehe interessant und keineswegs langweilig werden würde, dafür
bürgten die Gesichter der beiden Frauen. Schienen sie doch selbst in diesem
Augenblick schon nicht übel Lust zu haben, einander in die Haare zu geraten.

»Nun, Lord Douglas, was sagt er?« fragte Legs, der sich schon so mit dem
Gedanken vertraut gemacht hatte, ein wackerer Bürger von Monui zu werden, daß
er die Zeit kaum erwarten konnte. »Soll ich den kleinen Wildfang zur Frau
haben? Hol's der Teufel, wir passen auch in der Figur zusammen und müssen ein
prächtiges Paar geben!«

»Legs,« erwiderte aber Mac Kringo, der sich nicht enthalten konnte, bei dieser
Bemerkung einen Blick nach den gebogenen Extremitäten des Seemanns
hinunterzuwerfen, »es tut mir leid, daß der Alte deine Wünsche nicht
berücksichtigen kann. Ob die fragliche Schöne schon versprochen ist, oder ob er
vielleicht selber ein Auge auf sie geworfen hat und sie zu seiner zehnten Frau
machen will, weiß ich nicht. Er wird dich aber, in Rücksicht deiner anderen
Verdienste, entschädigen, und du sollst zwei andere dafür bekommen.«

» Zwei?« rief Legs erstaunt auffahrend.

»Ja, mein Junge, die beiden Schönheiten da drüben mit der braunen, etwas
runzligen Haut und den Unmassen Blumen und bunten Lappen um sich her gesteckt.«

»Mach' keinen dummen Spaß!« rief Legs ärgerlich, indem er einen halb zornigen,
halb scheuen Blick nach den beiden Unholdinnen hinüberwarf.

»Na, wahrhaftig, mein Junge,« sagte aber Mac Kringo gutmütig, »es ist dem Alten
da drüben grimmiger Ernst, und nach Tisch, soviel ich verstanden habe, werden
wir alle zusammengespließt werden. Von uns hat jeder schon seinen Teil
angewiesen bekommen, wie du ja auch gehört hast, und die beiden sind mit sieben
dazugehörenden Kindern für dich aufgehoben. Na, hoffentlich führt ihr eine
recht glückliche Ehe zusammen.«

»Verdammt will ich sein,« rief aber Legs, in allem Eifer in die Höhe springend,
»wenn ich mich solcherart zum Narren halten lasse. Sollte der alte Holzkopf
aber wirklich im Ernst meinen, daß ich mich dazu hergäbe, ein
Alt-Weiber-Spittel und eine Klein-Kinder-Bewahranstalt auf der Insel anzulegen,
so kannst du ihm nur sagen, Lord Douglas, daß er sich da verwünscht in der
Person geirrt hat. Wenn er einen von uns dazu haben wolle, so konnte er Spund
nehmen, mich aber soll er ungeschoren lassen, soviel weiß ich.«

»Und was willst du machen?«

»Was ich machen will? dem den Schädel einschlagen, der mir irgendwie zu nahe
kommt.«

»Unsinn!« sagte Mac Kringo ruhig, »du siehst, daß wir anderen uns alle in das
Unvermeidliche gefügt haben, und du allein kannst nicht gegen die ganze Insel
anspringen. Bietet sich einmal eine günstige Gelegenheit, dann kannst du dich
darauf verlassen, daß keiner von uns säumen wird, sie zu benutzen, und je
fester wir dann zusammenhalten, desto besser. Bis dahin aber bleibt uns nichts
anderes übrig, als uns denen zu fügen, die für den Augenblick das Heft in
Händen halten. Zeigst du dich ihnen widerspenstig, so ist gar nicht abzusehen,
was sie mit dir anfangen, und wenn sie dich selbst totschlügen, kann sie kein
Mensch daran verhindern und würde sich niemand später darum kümmern.«

»Und die beiden Vogelscheuchen sollt' ich heiraten?«

»Du kommst in eine ganz anständige Familie,« lachte Mac Kringo – »aber jetzt
paß auf, der Alte entläßt die Versammlung und wird noch Aufträge für mich
haben. Halt' dich indessen zu Spund und den anderen, damit ihr zusammen seid,
wenn man uns verlangt.«

Toanonga winkte ihm auch wirklich in diesem Augenblick, denn es galt nichts
geringeres, als die nötigen Vorbereitungen für die Trauungszeremonie der
Fremden zu treffen, die auf den Inseln außerordentlich streng genommen werden.
Daß diese alle heidnischer Art waren, versteht sich von selbst; den Weißen
konnten sie aber nicht erlassen werden, da nur durch dieselben ihre Ehen
geheiligt und gesetzlich wurden.

7.

Die verschiedenen Bräute hatte man indessen schon entfernt, um sie für die
Feierlichkeit anzukleiden, und Toanonga übergab jetzt die Fremden einer Anzahl
seiner jungen Leute, sie etwas anständig und passend auszustatten.

Ihre Kleider waren nämlich durch ihren letzten Unglücksfall so arg mitgenommen
worden, daß sie ihre Blöße kaum mehr bedeckten; besonders hingen ihnen die
Hemden in Lumpen von den Schultern. Toanonga ließ deshalb jedem ein Stück Tapa
Tapa ist das aus der Rinde verschiedener Bäume ausgeschlagene Zeug, das die
Frauen auf allen Südsee-Inseln selber verfertigen. reichen, und die Insulaner
wiesen sie dabei auf das freundlichste an, wie sie sich mit Blumen und einigen
anderen Schlingpflanzen würdig schmücken konnten. Nur Mac Kringo jedoch, der
klug genug war, ihnen zu Willen zu sein, und Spund, der dem Frieden noch immer
nicht traute und alles geduldig mit sich geschehen ließ, fügten sich dem
Vorschlage. Die übrigen, mit Lemon an der Spitze, verweigerten jede solche
Aufmerksamkeit für ihre zukünftigen Frauen.

Von den Eingeborenen hatten sie aber in der Tat nichts mehr zu befürchten, denn
von dem Augenblick an, wo Toanonga und das Gericht der Egis ihre Aufnahme
erklärt und dadurch geheiligt hatte, betrachteten die Leute sie als Freunde und
als ihresgleichen, und brachten ihnen jetzt sogar von verschiedenen Seiten
Lebensmittel herbei, damit sie sich erholen und stärken konnten.

Nach der einfachen Sitte dieser Stämme hatten sie aber auch in der Tat weit
mehr getan, als irgendein zivilisiertes Volk, sei es noch so fromm und
christlich, an ihrer Stelle getan haben würde. Die Leute, die ihnen, trotz
aller empfangenen Wohltaten und trotz der früheren freundlichen Aufnahme,
vorsätzlich Böses zugefügt und im Begriff gewesen waren, dem alten Häuptling
der Insel sein liebstes Kind zu stehlen, strafte man nicht allein nicht, als
man sie in Händen hatte, sondern man nahm sie sogar als gleichberechtigt mit
den übrigen Bewohnern des Landes auf, gestattete ihnen den Besitz von Grund und
Boden und ließ sie unmittelbar in die Familien des Landes eintreten.

Es ist wahr, der erste Antrag einzelner Häupter hatte dahin gelautet, kurzen
Prozeß mit ihnen zu machen und die Gefangenen das büßen zu lassen, was der
Kapitän oder Häuptling derselben verbrochen, wie diese Stämme auch fast immer
ihre Kriegsgefangenen töten. Toanonga aber, neben seiner angeborenen und
natürlichen Gutmütigkeit, war klug genug gewesen, auf einen Ausweg zu sinnen,
durch den er die Gefangenen und ihre Kräfte für die Insel verwerten konnte. Was
hätte er oder einer der anderen Insulaner davon gehabt, wenn man die Weißen vor
den Kopf schlug oder in die See warf? – gar nichts. Die letzten Kriege hatten
ihnen dagegen mehr waffenfähige Männer gekostet, als die kleine Insel entbehren
konnte, und jetzt halfen sie sich mit den Fremden so gut, wie sie eben konnten,
und so weit diese reichten.

Mit dieser Annahme in ihren Staats- und Familienkreis war aber auch jeder Haß,
jedes Gefühl der Rache oder Feindseligkeit gegen die Fremden aus ihrem Herzen
geschwunden. Es waren eben keine Fremden mehr, denn sie gehörten von da an mit
zu Monui so gut wie einer der dort Geborenen.

Ähnliches findet man fast unter allen wilden Stämmen, die sehr häufig einzelne
aus ihren Kriegsgefangenen, während sie die übrigen mit durchdachter
Grausamkeit zu Tode martern, zurückbehalten und mit der größten Herzlichkeit in
ihre Familien als Söhne aufnehmen.

Anders betrachteten dieses allerdings die Matrosen, die sich durch solche
gezwungene Heiraten auf das schlimmste mißhandelt glaubten. Legs verlangte auch
von den übrigen, als die Eingeborenen ihre Versammlung aufgehoben und die
Pagalangis sich selber überlassen hatten, daß sie sich gemeinschaftlich solchem
Urteilsspruch widersetzen sollten. Waffen hätten sie dabei wohl auch bekommen
können, sobald sie nur in des alten Toanonga Hütte einbrachen. In der ersten
Überraschung wäre ihnen das jedenfalls gelungen, und dort wurden, wie sie von
früher wußten, eine Anzahl von Beilen und Keulen aufbewahrt.

Hiergegen, als ein ganz wahnsinniges Unternehmen, das jedenfalls den Untergang
aller zur Folge haben mußte, stimmte aber Mac Kringo, von Spund und Jonas
unterstützt, auf das entschiedenste, und da Lemon und Pfeife ihren Zustand
ebenfalls noch nicht so unerträglich fanden, um gleich zu einem so
verzweifelten Mittel zu greifen, so wurde Legs vollständig überstimmt.

Die Zeremonie nahm indessen ihren Anfang und wurde, trotzdem man mit den
Fremden nicht eben viel Umstände nötig glaubte, doch ziemlich feierlich
betrieben.

Hier zeigte sich auch wieder die Gutmütigkeit der Insulaner. Diese wußten
natürlich, daß die Weißen als Schiffbrüchige an ihre Insel gekommen waren und
gar nichts zum Leben Nötiges gerettet hatten, und brachten ihnen jetzt eine
Menge Geschenke, um sie zu ihrem neu zu errichtenden Haushalt auszustatten.
Tapa zum Kleiden und starke Matten zum Schlafen, Fischergerätschaften und sogar
Waffen, wie Keulen und Bogen und Pfeile, um bei einem möglichen Angriff eines
Feindes in die Reihen der Krieger mit eintreten zu können.

Als die Fremden nun mit allem ausgerüstet waren, was sie zu ihrem anständigen
Erscheinen unter den Insulanern gebrauchten, denn um ihre Lebensbedürfnisse
durften sie keine Sorgen haben, versammelten sich, wie es schien, fast alle
Bewohner der Insel, um an der Festlichkeit teilzunehmen. Die sieben Bräute
waren schon in das für die Trauung bestimmte Haus abgeholt, und Toanonga, an
der Spitze seiner Egis, winkte die Fremden heran und überlieferte ihnen, mit
einigen mahnenden Worten, sich gut zu betragen und ihrem neuen Vaterlande Ehre
zu machen, ihre künftigen Frauen, die sich dann aber augenblicklich wieder in
ihre verschiedenen Wohnungen zurückzogen. Den Fremden dagegen wurde bedeutet,
zurückzubleiben, um an einem Cava-Fest – der Hauptsache bei der ganzen
Feierlichkeit – teilzunehmen.

Diese CavaDie Cava ist die Wurzel einer pfefferartigen Pflanze (auf den übrigen
Inseln Ava genannt), aus der ein gährendes und besonders bei festlichen
Gelegenheiten benutztes Getränk bereitet wird. Nur die Art der Zubereitung ist
für den nicht daran gewöhnten widerlich und abschreckend, indem die Wurzeln von
den daran teilnehmenden Eingeborenen gekaut und dann in eine Schüssel gelegt
werden, wo man sie nachher mit Wasser übergießt. Dieses Wasser, nachdem es den
Saft aus den Wurzeln gezogen hat, wird als Delikatesse getrunken. -Partie
schien auch erst die vorhergegangene einfache Formalität der Heirat zu
bestätigen und zu kräftigen; denn dadurch, daß die Häuptlinge es der Mühe wert
hielten, eine solche anzuordnen und die Fremden daran teilnehmen zu lassen,
heiligten sie den eben geschlossenen Bund, der jetzt ohne Toanongas
Einwilligung nicht wieder gelöst werden konnte.

Einen schweren Stand hatten die Seeleute aber erst noch bei dem Cava-Fest, denn
die Bereitung dieses Trankes kannte keiner von ihnen, nicht einmal Mac Kringo.
Pfeife besonders, als er merkte, was dort vorging, wurde steinübel, und Legs
wollte schon aufspringen und hinauslaufen. Der Schotte aber, der sich leicht
denken konnte, daß etwas Derartiges von den jetzt nur freundlich gesinnten
Eingeborenen als die größte Beleidigung angesehen werden würde, bewog sie mit
großer Mühe, sitzen zu bleiben, und auch dieses noch über sich ergehen zu
lassen. Später konnten sie ja solchen Einladungen schon weit eher ausweichen.
Spund stimmte ihm darin auch vollkommen bei, und während die anderen, als die
Schale an sie kam, nur so taten, als ob sie schluckten, nahm er, seinen Willen
und Gehorsam zu zeigen, einen langen und herzhaften Schluck.

Das sollte er aber schwer büßen. Kaum hatte er die Mischung hinunter, als sich
ihm der Magen gewaltsam umdrehte, und er mußte, unter dem Gelächter der
Eingeborenen, von seinen Kameraden hinausgeschafft werden.

Damit war indessen auch jedem Anspruch, den die Egis noch an sie machen
konnten, Genüge geleistet. Während die Insulaner noch bei ihrer Cava-Partie
blieben, deren Freuden sie sich oft bis in die späte Nacht hingeben, wurden die
Seeleute, jetzt jeder Aufsicht und Überwachung enthoben, von jungen Leuten in
die ihnen zugewiesenen Wohnungen abgeführt und durften sich von dem Augenblick
an als Bürger von Monui betrachten.

Der Schoner.

1.

Die Brotfrucht war zum zweiten Male gereift, und die Bäume standen mit diesem
wunderbaren Geschenk beladen, das ein gütiger Himmel den glücklichen Bewohnern
jener Inseln gespendet. Überall auf Monui herrschte Überfluß, und die
leichtherzigen Eingeborenen hätten jeden Tag als Fest feiern können. Das rege,
tätige Leben auf der Insel galt aber einem anderen Zweck, und nicht zu Lust und
Frieden sammelten sich die Männer in häufigen Beratungen und suchten aus allen
Ecken die fast vergessenen Waffen wieder hervor.

Was hilft den Menschen ein Paradies, wenn sie darin nicht ihre Leidenschaft
zähmen können! Was hilft ihnen der Überfluß an allem zum Leben Nötigen, wenn
sie sich mit dem, womit Gott sie in so reichem Maße überschüttet, nicht
begnügen können oder wollen! Die Südsee-Inseln sind uns darin ein lebendiges
Beispiel. Hier bringt die Natur alles hervor, was der Mensch zum Leben braucht.
Ohne Arbeit, ohne Anstrengung, von einer wundervollen Szenerie umgeben, in
ihrem Familienleben glücklich, von Krankheiten wenig heimgesucht, könnten diese
Menschen ein wahrhaft glückliches Dasein führen – wenn sie eben den anderen das
gönnten, was sie selber so reichlich besitzen. Selbst in diesem reizenden Lande
schlummern aber die Leidenschaften nicht, und Herrschsucht, Ehrgeiz und
Aberglauben lassen sie das nicht friedlich genießen, wonach sie in ihrer
unmittelbaren Umgebung nur die Hand auszustrecken brauchten, um es zu
erreichen.

So hatten auch die Bewohner von Monui fast zwei Jahre in Frieden mit den
Nachbar-Inseln gelebt. Kaum aber waren die Wunden der letzten Kämpfe
oberflächlich verharscht, als sie des ruhigen Lebens schon wieder überdrüssig
wurden.

Von Hapai aus war ihnen bis jetzt nämlich, einem alten Abkommen nach, ein
jährlicher, höchst unbedeutender Tribut von Gnatu und Cava-Wurzeln bezahlt
worden, und das Ganze war mehr eine Form gewesen, als daß sie je einen
wirklichen Nutzen davon gehabt. Diesen Tribut hatten die Hapai-Insulaner in
diesem Jahre nicht bezahlt, und auf eine Mahnung die Bewohner von Monui wissen
lassen, sie hielten sich nicht mehr für daran gebunden. Das Ganze betraf auch
in der Tat nur eine religiöse Zeremonie, die auf Monui schon lange abgeschafft
worden. Wie das aber mit alten Verpflichtungen manchmal so geht, waren diese
Geschenke noch eine Zeitlang beibehalten, bis es die Hapai-Leute selber müde
wurden.

Monui allein hätte mit ihnen auch keinen Krieg anfangen können, das wußten sie
recht gut; jetzt aber, da der tapfere Tai manavachi Toanongas Schwiegersohn
geworden, beschlossen die Egis oder Häuptlinge, dessen Hilfe in Anspruch zu
nehmen und mit Speer und Keule das einzutreiben, zu dessen Besitz sie sich
berechtigt glaubten. Ihrer Meinung nach war es ihnen zur Ehrensache geworden,
die paar Kleinigkeiten nicht aufzugeben; was kümmerte es sie, daß sie um ein
paar Stücke Gnatu und einen Korb voll Wurzeln den Frieden ihres Landes und ihr
Familienglück in die Schanze schlugen!

Möglich ist dabei, daß sie durch die Verstärkung der sechs Pagalangis auf ihrer
Insel noch mehr in ihrem kriegerischen Entschluß bestärkt wurden. Von einem
Walfischfänger, der vor einigen Monaten bei ihnen angelegt, hatte Toanonga
zugleich mit einigem Handwerkszeug auch mehrere Musketen und Munition dazu
eingehandelt, und allerdings konnten ihm da die Weißen, die mit solchen Waffen
ordentlich umzugehen wußten, eine wichtige Hilfe leisten. Als jenes Schiff
anlegte, wußte der alte schlaue Häuptling, außer dem Schotten, alle seine
Gefangenen fern davon zu halten. Er ließ auch gar kein Boot ans Ufer, sondern
trieb den Tauschhandel, nur von Mac Kringo begleitet, durch seine Kanoes.

So wurden denn jetzt auf Monui die Kriegsrüstungen mit möglichstem Eifer
betrieben, und ein Kanoe war schon an Tai manavachi abgeschickt worden, ihn zu
einer bestimmten Zeit nach Hapai zu bestellen, auf welche Insel sie ihre
Angriffe vereint machen wollten. Die sechs Europäer hatten indes ihre Wohnungen
auf Monui so zerstreut angewiesen bekommen, daß sie einander nur selten zu
sehen bekamen. Mac Kringo und Lemon behielt Toanonga jedoch, wie schon früher
erwähnt, in seiner Nähe. Mac Kringo lebte überhaupt dabei am unabhängigsten, da
er sich wohlweislich für einen Egi seines Schiffes ausgegeben.

In der Tat hätte er auch mit dem neulich dort angelaufenen Walfischfänger
wieder in See gehen können; denn sobald er es verlangt, würde ihn der Kapitän
schwerlich ausgeliefert haben. Einesteils mochte er aber die Kameraden nicht im
Stich lassen, und andernteils war ihm das bequeme, müßige Leben am Lande noch
viel zu neu, um es gleich wieder mit der harten Arbeit an Bord eines
Walfischfängers zu vertauschen. In den letzten Monaten aber, und besonders seit
er erfahren, daß sie sich alle mit an einem Kriegszuge beteiligen sollten, bei
dem sie nicht das mindeste Interesse hatten und ihr Leben um nichts aufs Spiel
setzen mußten, fing er doch an, sich wieder hier fort zu sehnen, und bereute
schon, die letztgebotene Gelegenheit nicht benutzt zu haben.

Alle Matrosen machen es so, besonders die in der Südsee kreuzenden. Solange sie
an Bord sind, verwünschen sie ihr Schicksal, fühlen eine ungeheure Sehnsucht
nach festem Lande und benutzen regelmäßig die erste, beste Gelegenheit, zu
desertieren. Sowie sie aber eine Weile auf dem festen Lande gelebt haben, auf
das sie sich vorher so sehr gewünscht, wird ihnen die Sache langweilig, und sie
ruhen nicht, bis sie wieder das Deck eines Fahrzeuges unter den Füßen fühlen.

Mac Kringo besonders hatte sich in der letzten Zeit viel mit allerlei Plänen zu
ihrer Flucht beschäftigt, die aber jetzt viel schwieriger auszuführen schien
als je. Da die Insulaner nämlich eine Überfall auf Hapai beabsichtigten, und
die Drohung, den Tribut von dort gewaltsam einzufordern, schon hinübergesandt
hatten, mußten sie auch von daher ein gleiches fürchten, und bewachten deshalb
alle Landungsplätze Tag und Nacht auf das sorgfältigste. Wie sollte da ein
Kanoe unbemerkt, unverfolgt entkommen?

Der Schotte gab übrigens deshalb die Hoffnung nicht auf, und war ziemlich fest
entschlossen, die erste passende Gelegenheit zu benutzen. So schlenderte er
eines Tages durch die Berge der nicht sehr großen, aber wunderschönen Insel,
und zwar in der Absicht, den höchsten Gipfel ihrer Anhöhen zu besteigen und von
dort aus zu schauen, ob er nicht in irgendeiner Richtung eine andere Insel
erkennen könne. Gelang es ihnen nur, auf eine solche zu entkommen, wo sie nicht
mehr als gekaufte Gefangene betrachtet wurden, so durften sie von dort auch
weit eher hoffen, entweder von einem Schiff erlöst zu werden oder vielleicht in
einem Kanoe Neuseeland oder Australien zu erreichen.

Der Schotte konnte seinen Weg ziemlich ungehindert verfolgen, denn Monui war
noch nicht so durch die aus Brasilien nach diesen Inseln gebrachten
Guiaven-Büsche überwuchert worden, wie es einige der Gesellschafts-Inseln sind.
Die schlanken Palmen und andere hochstämmige Waldbäume hielten hier das kleine
Holz noch ziemlich unter, und die Wälder in der Nähe des Strandes waren
verhältnismäßig licht. Erst auf den Höhen wurden die Büsche dichter, und als
Mac Kringo einmal die verschiedenen Anpflanzungen von süßen Kartoffeln und Yams
im Rücken hatte, mußte er sich schon sorgfältiger seinen Weg suchen.

Da hörte er plötzlich, in nicht gar weiter Entfernung von sich, die
regelmäßigen Schläge eines Beils, denen er eine Weile horchte, denn er hatte
keine besondere Lust, hier mit einem Eingeborenen zusammenzutreffen. Das
anhaltende Arbeiten des Holzhackenden überzeugte ihn aber bald, daß das kein
Insulaner sei, und ziemlich erfreut, einen seiner Kameraden da zu finden,
drängte er sich rasch durch das Gebüsch der Richtung zu, von der das Geräusch
herübertönte.

Er hatte sich auch nicht geirrt; denn vorsichtig aus einem kleinen Dickicht
herausschauend, erkannte er bald seinen früheren Kameraden Jonas, und zwar
emsig beschäftigt, einen starken, hochstämmigen Baum zu fällen.

»Hallo! Jonas!« rief er ihn endlich an, nachdem er dem Eifrigen eine kleine
Weile zugeschaut, »du arbeitest ja, als wenn du die Geschichte im Akkord
hättest.«

»Lord Douglas! so wahr ich lebe!« rief der Matrose erfreut, indem er seinen
alten Kameraden erkannte. »Wo kommst du her, mein Bursche? Es ist eine halbe
Ewigkeit, daß wir einander nicht gesehen haben, und es tut dem Auge ordentlich
wohl, eine weiße Haut unter diesen Rotfellen zu treffen. Jetzt kann man doch
wieder einmal ein vernünftiges Wort Englisch sprechen, denn die Zunge habe ich
mir schon fast mit dem Radebrechen ihrer vermaledeiten Sprache abgedreht.«

»Aber du siehst gut aus!« rief ihm der Schotte entgegen. »Das Leben als
glücklicher Familienvater scheint dir vortrefflich zu bekommen! Wie befinden
sich die jungen Jonasse?«

Der Matrose antwortete mit einem lästerlichen Fluche.

»Da kannst du auch noch lachen?« setzte er dann hinzu, »aber es ist wahrhaftig
ein Skandal, einem ehrlichen Christenmenschen eine solche dunkelbraune
Ehehälfte und ein Nest voll junger Heiden aufzuhängen. Verdammt will ich sein,
wenn ich das diesem alten, wackeligen Toanonga nicht gedenke.«

»Hast du nichts von Legs gehört?« fragte der Schotte.

Jonas lachte.

»Das ist das einzige, was mich noch tröstet,« schmunzelte er mit einem breiten
Grinsen über das Gesicht: »der großmäulige kleine Bursche ist noch schlimmer
angekommen als wir.«

»Und wie verträgt er sich mit seinen Frauen? Er muß ja doch in deiner Nähe
wohnen?«

»Jawohl, unsere beiden Häuser stehen kaum fünfhundert Schritt auseinander,«
lachte Jonas, »und ich habe in der ersten Zeit immer ganz genau hören können,
wenn er sich mit seiner Familie unterhielt.«

»Und jetzt nicht mehr?«

»Jetzt haben sie ihn unter. Die ersten Wochen prügelte er seine Frauen
abwechselnd, und, wie ich glaube, nach jeder Mahlzeit, wahrscheinlich um sich
etwas Bewegung zu machen. Das bekamen sie aber bald satt und nahmen sich
Hilfstruppen ins Haus. Ein ganzer Schwarm Vettern und Basen, und was weiß ich,
wer sonst noch! quartierte sich bei ihm ein und zehrte von ihm, und als er die
eines schönen Morgens hinauswerfen wollte, fielen sie über ihn her und
prügelten ihn, von den beiden Frauen redlich dabei unterstützt, windelweich.
Ich hörte den Lärm und lief hinüber; da man sich aber nicht in fremde
Familienstreitigkeiten mischen soll, störte ich sie auch nicht in ihrem
Vergnügen und ging nach Hause. – Was macht denn Lemon?«

»Lemon,« sagte der Schotte, »kommt aus dem grimmigsten Ärger gar nicht heraus,
aber nur deshalb, weil es ihm so gut geht, und er gar nicht weiß, worüber er
vernünftigerweise schimpfen könnte. Er hat mir noch heute morgen versichert: er
wollte lieber auf dem schmierigsten Walfischfänger Tag und Nacht Tran
auskochen, ehe er noch acht Tage auf der Insel bliebe.«

»Und wenn wir heute wieder an Bord säßen, wäre er der erste, der sich
fortwünschte. Weißt du nichts von Pfeife?«

»Keine Silbe. Seit sechs Monaten, glaube ich, habe ich den mit keinem Auge
gesehen.«

»Und wo steckt Spund?«

»Spund wohnt auch eine Strecke von uns entfernt, kommt aber doch manchmal
hinauf, da er für den Alten zu arbeiten hat. Er beschäftigt sich übrigens jetzt
eifrig mit der Bekehrung seiner Familie, die er absolut zu Christen machen
will, und behauptet: der liebe Gott hätte ihn nur zu dem Zweck auf die Insel
gesetzt, um den Heiden das Evangelium zu bringen. Auch mit dem alten Toanonga
hat er schon ein paar Versuche gemacht, der ist aber so zäh wie Leder und läßt
sich auf nichts ein. Wie das Schiff neulich da war, ruhte Spund sogar nicht
eher, als bis ich ihm eine Bibel von Bord mitbrachte.«

»Ein Schiff war da?« rief Jonas erstaunt, »und davon haben wir kein Wort
erfahren?«

»Ja, der Alte hat sich wohl gehütet, daß ihr's gewahr wurdet!« lachte der
Schotte. »Die Boote durften nicht einmal ans Land, womit der Kapitän auch
vollkommen einverstanden schien; denn er fürchtete wahrscheinlich, daß ihm
welche von seinen Leuten durchbrennen würden. Lemon ist übrigens mit dem Schiff
der schlimmste Streich passiert, denn er hat Schmiedewerkzeug gekriegt und soll
nun arbeiten, und kann nicht. Das einzige, was er mit Mühe und Not
fertigbringt, sind Pfeilfpitzen, die er gar kläglich aus Nägeln
zurechthämmert.«

»Hör' einmal, Lord Douglas,« sagte er da, nachdem er eine Weile stillschweigend
vor sich hingesehen, »ich glaube doch beinahe, daß wir damals mit dem – mit dem
Feuer, du weißt schon – einen dummen Streich gemacht!«

»Je weniger wir dann davon reden, desto besser ist's,« meinte der Schotte,
»denn geschehene Dinge sind nun einmal nicht zu ändern. Was hatten wir denn auf
dem blutigen Blubberkasten, daß wir nicht, wenn wir's hier einmal satt
bekommen, auf jedem anderen Schiffe ebensogut wiederfinden?«

»Das ist schon wahr, und wenn wir's hätten haben können, wie wir's uns im
Anfang gedacht, wär' ich der Letzte, der die Veränderung bereute; aber gleich
als Versorger von einer Frau und vier Kindern hingestellt zu werden, das heißt
die Häuslichkeit doch ein bißchen übertreiben. Wer steht uns außerdem dafür,
daß wir nicht, wenn ihnen hier wieder ein halbes Dutzend Ehemänner wegsterben,
vielleicht noch jeder eine oder zwei Frauen zugelegt bekommen, und dann sieh
Legs an, wie's dem jetzt geht! – Hast du denn schon von dem neuen Kriegszug
gehört?«

»Gewiß; sie rüsten schon mit aller Macht, und die Geschichte wird nächstens
losgehen.«

»Na, ja,« sagte Jonas, »und wir sollen auch dabei sein und unsere Haut zu
Markte tragen; das ist aber gegen den Kontrakt, und ich müßte mich sehr irren,
wenn ich nicht gerade in der Zeit sterbenskrank würde.«

»Hallo! ein Segel!« rief da Mac Kringo plötzlich, der, während Jonas sprach,
durch die Büsche hin auf das Meer hinausgesehen hatte. »Das Weiße dort drüben
muß ein Segel sein!«

»Gewiß ist das ein Segel!« bestätigte Jonas, nachdem er eine Weile – seine
Augen mit der Hand gegen die Sonne schützend – nach der angedeuteten Richtung
hinausgeschaut hatte.

» Das muß aber noch weit sein, denn es kommt mir so klein vor. Kannst du
ausmachen, nach welcher Richtung es steht?«

»Spitz jedenfalls, und am Ende nach uns zu, denn wenn es hier vorbeigesegelt
wäre, hätten wir es schon früher sehen müssen. – Das kann auch kein
Walfischfänger sein, man kann ja den ganzen Rumpf erkennen, und doch zeigt er
nicht viel Segel.«

»Am Ende ist es einer der kleinen Schoner,« sagte der Schotte, »die zwischen
den Inseln herumkreuzen und Kokosöl und Perlmutterschalen eintauschen. Das wäre
am Ende eine Gelegenheit, von hier fortzukommen.«

»Aber wer weiß, wie wir es nachher finden?« meinte Jonas, »und solche kleine
Fahrzeuge haben auch selten viel Platz an Bord. Ja, wenn man wüßte, daß man
damit nach Australien könnte! Dort soll ein tüchtiger Arbeiter in ein paar
Jahren ein reicher Mann werden.«

»Auf einen Walfischfänger gehe ich nicht wieder, soviel weiß ich,« sagte der
Schotte; »hol' der Teufel das Hundeleben, die Pferdearbeit, und die Kapitäne,
die wahrhaftig gar nicht wissen, wie sie einen armen Teufel von Matrosen nur
genug quälen und schinden sollen!«

»Wahrhaftig, das Schiff hält gerade auf uns zu!« rief jetzt Jonas, der indessen
keinen Blick von dem fernen Segel verwandt hatte. »Hinunter möchte ich doch
jedenfalls, wenn es vielleicht ein Boot ans Land schickte.«

»Hör' einmal, Jonas, ich will dir was sagen,« meinte der Schotte, nachdem beide
eine Weile schweigend das ansegelnde Fahrzeug betrachtet hatten. »Wozu ich
selber Lust habe, weiß ich in dem Augenblicke selbst noch nicht, und um zu
einem Entschluß zu kommen, muß man natürlich doch erst wissen, was das für ein
Fahrzeug ist, und wohin es geht. Jedenfalls wollen wir aber unten in der Nähe
sein, wenn es wirklich landet oder wenigstens ein Boot herüberschickt; denn in
die Korallenriffe wird es sich keinesfalls hereingetrauen. Wann glaubst du, daß
es heran sein kann?«

»Heute abend kaum mehr,« sagte Jonas, »der Wind ist fast ganz eingeschlafen,
und es kann nur langsam vorwärtsrücken. Hat es übrigens Lust, Monui anzulaufen,
so können wir uns fest darauf verlassen, daß es morgen früh mit Tagesanbruch
vor den Riffen liegt.«

»Gut, dann sei du morgen, gleich nach Tagesanbruch, unten bei Toanonga; eine
Ausrede wirst du schon finden; bringe aber Legs mit, denn es ist am Ende
besser, daß wir so viel als möglich von uns beisammen sind.«

»Wenn wir nur wüßten, wo Pfeife steckt!«

»Den hat der Alte jedenfalls in die Nähe der Kanoes gesetzt,« sagte Mac Kringo,
»das Segelwerk derselben in Ordnung zu bringen, und Spund wird dort wohl mit
ihm zusammengekommen sein. Spund sehe ich aber jedenfalls heute abend, denn
Toanonga hat ihn hinbestellt, etwas mit ihm zu besprechen.«

»Verstehen sie denn einander?«

»Vortrefflich! Spund, in der festen Überzeugung, daß er die Leute hier bekehren
muß, hat das Unglaubliche geleistet und spricht die Sprache schon fast so gut
wie ich; dem Alten wird er aber langweilig, weil er ihn nie zufrieden läßt.«

»Seit wann ist denn da die Frömmigkeit bei ihm zum Durchbruch gekommen?«

»Ach, du weißt ja,« lachte der Schotte, »daß er uns schon immer an Bord
Predigten gehalten hat; es ist einmal seine schwache Seite. Aber ich will
machen, daß ich wieder hinunterkomme, denn er möchte früher dort sein, und ich
finde ihn nachher nicht mehr.«

»Wird aber der Alte nichts merken, wenn wir dort alle zusammentreffen?« fragte
Jonas.

»Hm!« meinte der Schotte, »besser ist es freilich, wir lassen uns nicht alle
gleich zusammen sehen, wenn wir nur in der Nähe sind. Legs mag deshalb auf die
Landspitze hinausgehen, wo wir damals die Woche gesessen haben, und dorthin
soll Spund auch Pfeife schicken, wenn er ihn auftreiben kann. Wir übrigen
müssen dann sehen, wie wir uns am besten in der Nähe halten. Wirst du übrigens
fortgeschickt, so widersprich nicht, sondern geh' in den Wald hinein, als ob du
nach Hause wolltest, und sieh dann zu, daß du ebenfalls unbemerkt zu den
anderen auf die Landspitze kommst.«

»Und sollen wir Waffen mitbringen?«

»Wenn es heimlich geschehen kann, ja! Man weiß nie, was vorfällt; die
Eingeborenen gehen ja auch jetzt alle schwer bewaffnet umher; aber je weniger
ihr euch damit sehen laßt, desto besser ist es.«

»Gut, das wäre also abgemacht. Auf Wiedersehen morgen! Hol's der Teufel! es ist
doch endlich einmal eine Abwechslung in diesem so verzweifelt langweiligen
Leben. Ob wir nun dableiben oder nicht, jedenfalls können wir doch von dem
Schiff etwas Tabak bekommen, und ich kann dir versichern, ich habe einen
ordentlichen Heißhunger darauf. Donnerwetter, da fällt mir ein! hast du denn
neulich von dem Walfischfänger keinen mitgebracht?«

»Ein verwünscht kleines Stückchen,« sagte zögernd der Schotte. »Die Leute waren
schon drei Jahre aus, und der Kapitän hielt sie furchtbar knapp mit Tabak.«

»Hast du welchen bei dir?« fragte Jonas neugierig.

»Hm, ich weiß selber nicht einmal – einen Mund voll höchstens.«

»Junge, Junge! und da läßt du mich hier die ganze Zeit mit trockenem Maule
stehen! Du wirst doch wahrhaftig mit mir teilen?«

Mac Kringo suchte eine lange Weile in seinen Taschen, endlich brachte er ein
kleines Stückchen heraus, das er indessen mühsam von einem größeren in der
Tasche abgedreht.

»Das ist alles, was ich noch habe, kaum ein Bissen, aber schneide dir die
Hälfte herunter, daß du wenigstens einmal wieder den Geschmack davon bekommst.«

»Hurra! Tabak!« schrie Jonas, der das Stück schon vorher mit den Blicken
verschlang. »Junge, wenn ich meine Familie gegen Tabak und Grog eintauschen
könnte, so wollte ich mir kein besseres Leben wie das hier auf der Insel
wünschen. Na, vielleicht bekommen wir morgen einen ordentlichen Vorrat. Soviel
weiß ich, ich packe meiner Frau ganze Toilette morgen ein, um wenigstens zum
Tauschen irgend etwas bei der Hand zu haben. Und nun good-bye! mit Tagesanbruch
morgen früh bin ich unten bei Toanongas Haus.«

Damit winkte er dem Freunde einen kurzen Gruß zu und verschwand bald in den
Büschen. Mac Kringo verharrte noch eine Weile auf seiner Stelle, sich über die
Richtung des Segels größere Gewißheit zu verschaffen. Es blieb aber bald keinem
Zweifel mehr unterworfen, daß es wirklich näher kam. Mit dem Winde hätte es
auch gar nicht von ihnen fortsegeln können, und darüber beruhigt, stieg er den
Weg zurück ins Tal, den er vorher heraufgekommen.

2.

Mit Tagesanbruch am nächsten Morgen herrschte an der Landung von Monui ein
außerordentlich reges Leben und Treiben. Schon gestern abend hatten die
Insulaner von ihrem Strand aus das nahende Segel erkannt, und Früchte und
Gemüse wurden gepflückt und ausgegraben und alle möglichen anderen Gegenstände
hervorgesucht, um, sobald das fremde Fahrzeug herankäme, einen lebhaften
Tauschhandel mit ihm zu eröffnen. War doch schon Vieles, was ihnen die weißen
Männer bringen konnten, auf der sonst so einfachen Insel zum Bedürfnis
geworden, während sie jetzt bei dem bevorstehenden Krieg auch noch hofften,
mehr Feuerwaffen und Munition und damit den gewissen Sieg über die feindlichen
Stämme zu erlangen.

Mac Kringo hatte Spund noch am vorigen Abend getroffen und ihm seinen Plan
mitgeteilt. Zu seinem Erstaunen schien der würdige Bursche aber nicht die
mindeste Lust zu haben, darauf einzugehen. Seit er nämlich die Bibel erhalten
und fleißig darin gelesen hatte, war das, was bei ihm früher nur eine Art von
stiller Neigung gewesen, zur wirklich fixen Idee geworden, daß er nämlich
berufen sei, diese Heiden zu Christen zu machen.

Vergebens suchte ihm der Schotte eine solche Idee auszureden und ihm
begreiflich zu machen, daß er ganz gewiß ein tüchtiger Matrose und Böttcher
sei, höchstwahrscheinlich aber einen nur sehr mittelmäßigen Prediger abgeben
würde. Spund ließ sich nicht irremachen; er entgegnete, daß Petrus auch nur ein
Fischer gewesen sei, also auch nicht einmal ein Böttcher, und alles nur eben
auf den Beruf ankomme. Dabei war er fest überzeugt, daß ihr Schiff, die »Lucy
Walker«, nur seinetwegen verbrannt sei, um ihn hier, an dieser für ihn
bestimmten Stelle, festzuhalten, und die übrigen – Mac Kringo wie die anderen
Kameraden – konnten Gott danken, daß sie mit ihm in einem Boote gewesen seien,
sonst wären sie auch zugrunde gegangen.

Über den Brand des Fahrzeuges hätte ihm nun allerdings der Schotte einen
besseren Aufschluß geben können, und schien einmal nicht übel Lust dazu zu
haben, überlegte sich aber doch die Sache anders und schwieg. Vergebens waren
aber alle Versuche seinerseits, den Kameraden von dem einmal gefaßten Vorsatz
abzubringen. Nur dazu verstand er sich, ihren Plänen, wenn sie wirklich fliehen
wollten, kein Hindernis in den Weg zu legen, ja, sie eher nach besten Kräften
zu fördern. Und das geschah noch in seinem eigenen Interesse; denn von dem
Christentum der Kameraden hielt er außerordentlich wenig und fürchtete eher, in
seinen neuen und frommen Plänen durch die anderen gestört und verspottet zu
werden. Je früher sie also die Insel verließen und ihm das Feld räumten, desto
eher durfte er hoffen, ein Resultat zu erreichen.

Das Fahrzeug war indessen mit der frischen Morgenbrise rasch näher gekommen,
und es ließ sich jetzt deutlich erkennen, daß es keineswegs ein großer
Walfischfänger, sondern, wie die beiden Matrosen gestern abend richtig gesehen
hatten, nur ein kleiner Schoner von vielleicht hundert oder hundertzwanzig
Tonnen war. Im Anfang hatten die Insulaner auch ihre Kanoes bereitgehalten, mit
denen sie das fremde Fahrzeug anlaufen wollten, und Mac Kringo überlegte sich
schon dabei, ob es in dem Falle nicht möglich sein würde, ein Kanoe selbst mit
Gewalt zu nehmen und einen offenen Fluchtversuch zu wagen. Da änderten die
Insulaner plötzlich ihren Plan. Sowie das Fahrzeug nahe genug kam, die Stärke
desselben deutlich zu erkennen, hatte Toanonga seine Egis zu einer raschen
Beratung zusammenberufen. Die Unterredung mußte auch sehr wichtig sein, denn
sie besprachen sich lange und heimlich miteinander, und als sich ihnen der
Schotte nähern wollte, wurde er zurückgewiesen.

Das sah nun allerdings aus, als ob die Insulaner etwas im Schilde führten; aber
was konnten sie beabsichtigen? einen offenen Angriff? Ihre Kanoes lagen
sämtlich in einer kleinen, durch Mangrove-Büsche geschützten Bai, um aber mit
hinaus in See zu kommen, mußten sie über das offene, wohl eine halbe Stunde
breite Binnenwasser, das zwischen den Korallenriffen und dem Ufer lag, und nur
ein einziger schmaler Weg blieb ihnen durch die Riffe und die darüberstürzende
Brandung ins Freie. Das fremde Fahrzeug hätte also in einem solchen Falle
entweder Zeit genug behalten, sich gegen eine solchen Angriff zu rüsten oder
demselben auch, mit der jetzt frisch wehenden Brise, leicht entgehen können.

Das schien aber auch nicht in der Absicht der Eingeborenen zu liegen, denn ihre
Kanoes wurden nicht gerüstet. Nur ein einzelnes, ganz kleines ruderte, von zwei
Insulanern bemannt, hinaus, der Einfahrt zu.

Bis jetzt hatte sich nun allerdings Mac Kringo als Dolmetscher der Insel
betrachtet, und daß Toanonga diesmal seine Hilfe nicht in Anspruch nehmen
wollte, machte ihn stutzig. Jedenfalls aber bekam er dadurch einen Vorwand, den
alten Häuptling nach der Ursache zu fragen, und ging deshalb langsam auf ihn
zu. Hatte er ein Geheimnis, so wollte er es bald aus ihm herausbekommen.

Jonas war vor einer Viertelstunde, der gestrigen Verabredung gemäß, richtig
eingetroffen, von dem Alten aber augenblicklich wieder fortgeschickt worden und
befand sich jetzt mit Legs auf der Landzunge und ziemlich in der Nähe. Nur von
Pfeife hatte der Schotte noch nichts erfahren können. Spund wußte seiner
Aussage nach allerdings die Stelle, wollte ihn aber in den letzten vier Wochen
mit keinem Auge gesehen zu haben und behauptete nur, daß er einigemal längere
Unterredungen mit Toanonga selber gehabt.

Der alte Häuptling saß wie gewöhnlich vor seiner Hütte und nickte dem Schotten,
als er ihn kommen sah, freundlich und herablassend zu.

»Willst du keinen Handel mit dem Schiff treiben, Toanonga?« fragte ihn dieser,
als er, neben ihn angekommen, sich bei ihm niedergelassen hatte. »Brauchst du
keinen Tabak und keine Beile mehr?«

»Je nun, Ma Kino,« schmunzelte der Alte, »können immer alles gebrauchen. – Wenn
Pagalangis aber mit Toanonga handeln wollen, mögen sie selber herüberkommen.«

»Aber ein Kanoe ist doch schon zu ihnen hinübergefahren.«

»Ja,« sagte der Alte gleichgültig, »habe es auch gesehen; sind neugierige junge
Leute, die vielleicht einmal zuschauen wollen, was die Pagalangis an Bord
haben.«

Mac Kringo wußte recht gut, daß sich der Alte nur so stellte, als ob jenes
Kanoe aus freien Stücken dort hinübergefahren sei. Ohne seine Erlaubnis durfte
nämlich gar kein Fahrzeug das Binnenwasser verlassen, mit irgendeinem Schiffe
Handel zu treiben. Er ließ sich jedoch nichts merken und antwortete nur ruhig:

»Sie werden aber nicht verstehen, was die Pagalangis zu ihnen sagen.«

»Bah!« lachte der Alte, »ist auch nicht nötig! was werden die Pagalangis viel
sagen? Aber weißt du, Ma Kino, was das für ein Schiff ist? doch keines, das
herumfährt, Walfische zu fangen?«

»Ich glaube kaum,« sagte der Schotte, »und denke eher, daß es zu euch kommt,
Kokosnußöl einzutauschen.«

»Hm, das habe ich mir auch gedacht! Ob sie wohl Kanonen an Bord haben?«

»Jedenfalls,« meinte Mac Kringo, der dadurch alle etwaigen Gelüste des
Häuptlings auf das Schiff abzuwenden suchte. »Bewaffnet sind derartige Schiffe
immer gut, denn sie wissen nie, ob sie Freunde oder Feinde auf den Inseln
finden.«

Toanonga erwiderte nichts hierauf, sondern sah eine Weile nachdenkend vor sich
nieder; endlich sagte er:

»Wär' ein vortrefflich Ding, wenn wir auch Kanonen hätten; was meinst du, Ma
Kino? könnten nach Hapai hinüberfahren und die ganze Insel nehmen. Bum – bum!
wie die Hapai-Burschen laufen würden, wenn Toanonga mit solchen großen Dingern
zu ihnen käme!«

»Die Pagalangis verkaufen nur nicht gern ihre Kanonen,« meinte der Schotte,
»sie brauchen sie immer selber und können hier keine anderen dafür wieder
bekommen.«

»Wär' auch gar nicht nötig,« sagte Toanonga finster, »brauchen hier nicht
herzukommen und Tonga-Leute totzuschießen – Tonga-Leute gehen auch nicht zu den
Pagalangis und fangen dort Krieg an.«

Wieder machte er eine Pause, und Mac Kringo schwieg ebenfalls, da er nicht
recht wußte, was er ihm darauf erwidern sollte! Jedenfalls merkte er aber, daß
der Alte etwas auf dem Herzen habe und nur nicht recht mit der Sprache heraus
wollte.

»Sag' einmal, Ma Kino,« fuhr da endlich Toanonga fort, »gefällt es dir auf
Monui?«

»Mir? gewiß!« erwiderte, durch die Frage etwas überrascht, der Schotte, denn
bis jetzt hatte sich der alte Häuptling entsetzlich wenig darum gekümmert, ob
ihnen das Leben dort zusagte oder nicht.

»Und möchtest du wieder hinaus und Walfische fangen?«

»Ich danke schön, wenn es nicht sein muß, gewiß nicht!« lachte der Matrose.

Toanonga schien mit der Antwort zufrieden, denn er nickte leise vor sich hin.

»Gut,« sagte er dann, »und wenn wir jetzt so ein paar Kanonen und solch ein
großes Schiff hätten, dann könnten wir's bald noch besser bekommen. Wenn Ma
Kino mit nach Hapai geht und dort viel Beute macht, kann er sich Frauen nehmen,
soviel er will, die Mädchen von Hapai sind jung und schön.«

»Wo, zum Henker! will der Alte hinaus?« dachte der Schotte. »Hat doch am Ende
Absichten auf das Schiff, und sollen wir ihm die Kastanien aus dem Feuer holen?
darin irrst du dich aber, mein Bursche, denn was du wegschenkst, ist auch
gewöhnlich nicht wert, daß man es aufhebt.«

»Pfeife ist ein guter Bursche,« sprang da plötzlich Toanonga auf ein anderes
Thema über, »und Spund sehr gut, nur ein bißchen dumm, Jonas nicht viel wert,
Schmied gar nicht, und Koch ganz schlechter Kerl – werde ihm noch zwei Frauen
geben, wenn er mit denen nicht Frieden hält.«

Mac Kringo lachte, denn er dachte in dem Augenblicke daran, was ihm Jonas
gestern abend erzählt, und welche schwere Zeit der arme Legs schon jetzt mit
seinen Frauen hatte. Die Gelegenheit war aber auch zu günstig, etwas von
Pfeifes Aufenthalt zu erfahren, und er fragte deshalb den Alten, wo er stecke,
und was er treibe

»Pfeife,« sagte Toanonga, der nur die Spitznamen der Matrosen erfahren hatte
und sie danach nannte, »Pfeife geht es sehr gut. Braver Pagalangi, arbeitet
fleißig und macht Segel für die Kanoes, und Lemon hilft ihm.«

»Lemon ist bei ihm?« rief Mac Kringo schnell.

Toanonga antwortete ihm nicht darauf, denn seine Aufmerksamkeit wurde in diesem
Augenblicke zu sehr durch den Schoner in Anspruch genommen. Dieser kreuzte
jetzt dicht vor den Riffen und hatte gerade das zu ihm ausgekommene Kanoe
langseit genommen. Mac Kringo lag auch nichts daran, sich jetzt noch länger
hier aufzuhalten, denn er wußte alles, was er wissen wollte, und da Toanonga
das Gespräch nicht wieder aufnahm, erhob er sich und verließ langsam, als ob er
in den Wald wieder hineinschlendern wollte, den Platz. Sobald er dem Alten
übrigens aus Sicht war, eilte er, jeden gebahnten Weg vermeidend, so rasch er
konnte, der Landspitze zu, auf der er die Kameraden wußte. Diesen mußte er
seine Vermutungen mitteilen und gemeinschaftlich mit ihnen einen Plan beraten.

3.

Mac Kringo hatte geglaubt, seinen Weg ziemlich unbemerkt verfolgen zu können.
Das, sah er bald, war nicht möglich, denn von allen Seiten kamen Insulaner und
besonders Frauen herbei, und zwar die letzteren nur aus Neugierde, einen so
seltenen Gegenstand, wie ein fremdes Schiff, zu betrachten. Im Anfange suchte
er ihnen auszuweichen, da er aber dadurch Verdacht zu erregen fürchtete, folgte
er zuletzt dem offenen Fußweg und unterhielt sich mit denen, die ihm
begegneten. Allerdings wurde er einige Male gefragt, warum er nicht am Strande
bliebe und wohin er wolle; er gab aber ausweichende Antworten und meinte, es
würde wohl noch eine Weile dauern, bis die Weißen ans Land kämen, und er könne
vielleicht indessen selber einige Yams aus einem dort in der Nähe liegenden und
ihm gehörenden Felde holen, um sie nachher gegen Tabak einzutauschen.

So kam er endlich zu dem Gebüsch, das die Landspitze begrenzte, und einmal
dort, traf er auch niemanden mehr, denn die da draußen stehende Hütte lag
unbewohnt. Nur die Fischer übernachteten manchmal in derselben, wenn sie von
dort aus mit der Morgendämmerung auf den Fang gehen wollten.

An der bezeichneten Stelle fand er übrigens die ihn schon ungeduldig
erwartenden Kameraden, und zu seiner Freude auch Lemon, den Jonas in der Nähe
der Kanoes angetroffen und dorthin bestellt hatte.

»Donnerwetter! das ist gut, daß du kommst, Lord Douglas!« schrie ihm Legs, der
eine mächtige Kriegskeule in der Hand trug, schon von weitem entgegen. »Ich
weiß hier ganz in der Nähe ein kleines Kanoe, und in einer halben Stunde können
wir draußen an Bord und in Sicherheit sein. Hol' der Teufel das Hundeleben auf
der Insel! Ich hab's zum Sterben satt und will mein Lebtag an Monui denken.«

»Unsinn!« sagte aber Jonas, »wenn wir jetzt hier mit einem Kanoe abfahren,
schneiden sie uns den Weg ab, ehe wir halb aus der Bai hinaus sind, und dann
dürfen wir uns nur jeden Gedanken an Flucht vergehen lassen.«

»Wo ist Pfeife?« fragte Mac Kringo, »den dürfen wir doch auf keinen Fall
zurücklassen.«

»Pfeife steckt drüben bei den Kanoes,« rief Lemon, »und näht Segel. Da müssen
wir Spund aber auch mitnehmen, und wenn wir warten wollen, bis wir erst alle
sechse einmal zusammenhaben, können wir uns auch darauf verlassen, daß wir
sitzen bleiben.«

»Jungens,« sagte da Mac Kringo, der indessen gesucht hatte, durch die dichten
Mangrove-Büsche einen Überblick nach der inneren Bai zu gewinnen, »mit eurem
Plane ist es nichts. Da draußen fährt eben das Schiffsboot, von dem Kanoe
begleitet, das heute morgen hinausgegangen ist, durch die Riffe, und das
anzurufen, dazu sind wir zu weit entfernt, und es würde auch die Insulaner
augenblicklich aufmerksam machen.«

»Und weshalb brauchen wir es anzurufen?« rief Legs ärgerlich, »laß die immer
fahren. Wenn wir nur erst einmal an Bord sind, sollen uns die Rotfelle
wahrhaftig nicht wieder herunter bringen.«

»Du redest, wie du's verstehst,« erwiderte ruhig der Schotte, »und glaubst du
denn, Toanonga hat nicht Verstand genug, die Weißen in dem Falle als Geisel an
Land zu behalten? Sowie der merkte, daß wir ihm durchs Netz gingen, machte er
die Klappe zu und hätte die anderen fest, und der Kapitän vom Schoner wird uns
wahrhaftig nicht mit in See nehmen und seine eigenen Leute dafür zurücklassen.«

»Dann ist die ganze Geschichte wieder faul!« fluchte Legs; »das kommt aber von
dem ewigen Trödeln und Beraten her! Erst hat der ein Bedenken und dann der, und
dabei bleiben wir richtig jedesmal in der Falle sitzen. Das sag' ich euch, wenn
sich mir irgendeine Gelegenheit zur Flucht bietet, auf euch warte ich nicht,
denn mit euren überklugen und ewigen Bedenklichkeiten kommt ihr überall zu
kurz.«

»Renn' du nur mit dem Kopf gegen die Wand,« sagte Mac Kringo ruhig, »so wirst
du schon beizeiten finden, wo du bleibst. Übrigens sei so gut und schrei' nicht
so, denn wir sind keineswegs so weit vom Wege entfernt, und deine und Pfeifes
Stimme hört man eine Meile durch den Wald.«

»Na gut,« sagte Legs, der Warnung jedoch Folge leistend und nicht so laut als
vorher, »wenn du denn so genau weißt, was wir tun und lassen müssen, so erzähl'
uns auch jetzt, was nun werden soll, und was du im Sinne hast!«

»Ja, wenn ich überhaupt etwas im Sinne hätte!« entgegnete Mac Kringo, »darüber
scheinen wir allerdings einig zu sein, daß wir hier fort wollen, um auf
irgendeiner anderen Insel als freie Männer auftreten zu können. Ob das aber mit
diesem Schiffe geschehen kann, ist noch die Frage. Wir wissen ja nicht einmal,
ob der Kapitän Platz für uns an Bord und überhaupt Lust hat, sich mit uns
einzulassen. Manche dieser Herren sind verdammt mißtrauisch, und hüten sich,
besonders in der Nähe von Australien, englische Matrosen in größerer Zahl
aufzunehmen. Sie trauen nicht, ob es nicht am Ende statt verunglückter oder
entlaufener Seeleute entsprungene Sträflinge aus den dortigen Kolonien sind.«

»Ja, wozu sind wir aber dann hier zusammengekommen?« rief Lemon. »Wenn wir
nicht wenigstens einen Versuch machen, fährt das Boot wieder ab, und wir
bleiben so klug wie vorher.«

»Lord Douglas steckt überhaupt immer voller Pläne, aus denen nie etwas wird!«
rief Legs ärgerlich. »Wie klug konnte er damals sprechen, als die »Lucy Walker«
noch hier lag! und wäre das Feuer nicht da zufällig ausgebrochen, so schwämmen
wir jetzt wieder ganz ruhig mit dem alten Kasten im Eismeer umher und ruderten
mit Fausthandschuhen hinter schmierigen Walfischen drein.«

»Ja, aber« . . . wollte Jonas etwas darauf entgegnen, der Schotte unterbrach
ihn jedoch und sagte:

»Wenn wir mit dem Maul hier wegzubringen wären, Legs, dann glaube ich
allerdings, daß du uns allein helfen könntest. Jetzt aber sei so gut und laß
uns mit deinem Unsinn zufrieden, und hört erst einmal meinen Vorschlag. Wißt
ihr dann was Besseres, so soll es mich freuen, ich bin gern erbötig, euch Folge
zu leisten.«

»Na, da komm' endlich einmal klar, und reib' nicht so lange auf dem Sand herum!
« rief Lemon; »die Zeit vergeht, und wir haben wahrhaftig keine übrig.«

»So hört,« sagte Mac Kringo, »ich muß vor allen Dingen jetzt zum Alten, um dort
zu dolmetschen, wenn die Fremden nichts von der Tonga-Sprache verstehen. Dort
will ich mit dem Steuermann oder wer nun gerade an Land gekommen ist, schon
Gelegenheit finden, ein paar Worte allein zu sprechen. Wollen sie uns
mitnehmen, dann findet sich auch eine Gelegenheit, fortzukommen, und in dem
Fall habe ich selber nichts dagegen, daß wir es zum Äußersten treiben und
Gewalt brauchen, wenn wir eben auf keine andere Weise fortkommen können. Können
sie uns freilich nicht mitnehmen, dann bleibt es für uns das beste, uns so
ruhig wie möglich zu verhalten. Jeder geht nachher wieder seiner Beschäftigung
nach, und wir warten eine günstige Gelegenheit ab.

Doch wie dem auch sei, von da drüben werde ich euch ein Zeichen geben, damit
ihr wißt, was ihr zu tun habt. Seht ihr jene in die Bai auslaufende spitze
Korallenbank, auf der ein einzelner Pfahl steckt? – Die behaltet im Auge.
Rudert das Boot dorthin, und winken sie euch von Bord aus, so gilt das als ein
Zeichen, daß sie uns mitnehmen können, dann kommt, so rasch ihr könnt, an die
Landung, bringt auch irgendeine Waffe mit, im Notfall unseren Weg mit Gewalt zu
erzwingen. Bekommt ihr aber von dem Boot kein Zeichen, dann heißt das so viel,
daß sie uns nicht haben wollen, und dann versteht es sich von selbst, daß wir
für jetzt jeden Fluchtversuch aufgeben.«

»Das klingt doch endlich einmal wie Vernunft,« brummte Legs. »Nun mach' aber,
daß du fortkommst, denn mir brennt der Boden schon unter den Füßen. Hahaha, wie
sich meine Familie freuen wird, wenn ich heute nicht zum Essen komme.«

»Und was wird aus Pfeife?« fragte Jonas.

»Ihr habt ja Zeit genug, dem unseren Plan mitzuteilen,« entgegnete der Schotte;
»kommt ihr mit dem Kanoe, so nehmt ihn ein; im anderen Falle sagt ihm nur
Bescheid, aber kommt mir nicht alle in einem Klumpen, sondern verteilt euch
hübsch, daß die Insulaner nichts merken. Es muß aussehen, als ob ihr nur
zufällig an den Strand kommt. Und jetzt good-bye! wenn das Glück gut geht,
sehen wir uns vielleicht an Bord wieder!«

4.

Toanonga hatte indessen in aller Ruhe der Ankunft eines Bootes von dem fremden
Fahrzeug entgegengesehen, und an ihm bemerkte man nicht das geringste von der
Aufregung, die unter den Egis selber zu herrschen schien. Daß diese dagegen
etwas Besonderes und Außergewöhnliches erwarteten, war augenscheinlich. Waffen
wurden herbeigebracht und in der Nähe versteckt, und in Toanongas Hause selber
die bis dahin eingepackten Musketen hervorgesucht und geladen, ohne daß sich
jedoch der alte Häuptling im geringsten selbst darum bemüht hätte. Er ließ das
alles seine Häuptlinge besorgen, und wenn man ihn so dasitzen sah, würde man
kaum geglaubt haben, daß all das tätige Leben um ihn her nur einzig und allein
von ihm selber ausgegangen sei.

Um die Pagalangis hatte sich indessen niemand bekümmert, und eigentlich war es
Toanonga ganz recht, daß sie sich gerade jetzt nicht am Strand befanden. Spund
allein kam endlich langsam dort heraufgeschlendert, und ohne sich an die
geheimnisvolle Geschäftigkeit der Insulaner zu kehren oder selbst besonders auf
das Schiff zu achten, das ihn doch eigentlich hätte interessieren müssen,
schien er ein ganz anderes Ziel im Auge zu haben.

Feierlich schritt er auf den alten Häuptling zu, mit dem er sich in seiner
Sprache schon recht gut unterhalten konnte. Wenn es auch manchmal ein wenig
verkehrt herauskam, verstand doch Toanonga immer, was er eigentlich sagen
wollte.

»Ah, Spund,« redete ihn der Häuptling freundlich an, »es ist gut, daß du gerade
kommst. Ma Kino steckt wer weiß wo im Busch, und wenn Pagalangis ans Land
kommen, muß doch jemand da sein, der mit ihnen spricht; Pagalangis schrecklich
dummes Volk! müssen erst immer zu Tonga-Inseln kommen, um die Sprache zu
lernen!«

Spund ließ sich ohne weiteres neben dem alten Häuptling nieder und sagte:

»Ja, Toanonga, Pagalangis mögen in manchem dumm sein, aber sie haben doch
wenigstens den rechten Glauben.«

»Glauben? Glauben haben wir auch!« sagte Toanonga. »Ich glaube, daß da drüben
von dem fremden Schiff gerade jetzt ein Boot abstößt und zu uns herüberkommen
wird.«

Spund seufzte tief auf.

»Ach,« stöhnte er, »daß du nur immer an irdische Dinge denken willst, Toanonga!
Weißt du denn, was uns bevorsteht, wenn wir plötzlich sterben?«

»Sterben? wer denkt an Sterben!« lachte Toanonga. »Wenn das kommt, ist es Zeit
genug, und dann gehen wir hinüber nach BolutuBolutu ist nach dem Glauben der
Tonga-Inseln der Aufenthalt der Seligen. Sie denken sich diesen Ort als eine
große, wunderbar schöne Insel, mit allen Früchten reich gesegnet, die weit
gegen Nord-Westen liegt – so weit in der Tat, daß sie dieselbe mit ihren Kanoes
nicht erreichen können. Dort werden ihre Seelen zu Hotuas oder göttergleichen
Geistern, die auch – besonders die Seelen der Häuptlinge – imstande sind,
Einfluß auf das Leben der Sterblichen auszuüben. Sie erzählen sich, daß einmal
ein Boot von den Tonga-Inseln dorthin verschlagen sei, und die Leute wären ans
Land gesprungen und hätten sich von den prachtvollen Früchten pflücken wollen,
sie hätten aber keine ergreifen können, denn unter ihren Händen wurden sie zu
Luft. Auch durch die Bäume, die dort wuchsen, konnten sie gerade hindurchgehen.
Sie standen leibhaftig vor ihnen, bildeten aber keinen festen Körper. Ein Hotua
kam da zu ihnen und ermahnte sie, die Insel so rasch als möglich zu verlassen,
und voll Angst schifften sie sich augenblicklich wieder ein. Der Wind blies
auch so günstig und scharf, daß sie Tonga schon nach einigen Tagen erreichten,
aber am Ufer angekommen, mußten sie alle sterben. Ihre Körper hatten die Luft
von Bolutu nicht vertragen können. An eine Strafe nach dem Tode glauben die
Tonga-Insulaner nicht. und werden Hotuas.«

»Ja, Hotuas!« ächzte Spund, »man wird euch be-hotuan! Sieh, Toanonga!« setzte
er dann gutmütig hinzu, »du bist sonst ein braver Mann, und ich mag dich gern
leiden, und deshalb tut es mir immer leid, wenn ich dich ansehe, und weiß, in
welcher entsetzlichen Gefahr du schwebst.«

»Gefahr?« sagte der alte Häuptling und sah rasch und mißtrauisch in die Augen
des Seemannes, »und was weißt du von Gefahr?«

»Ich weiß, was hier in dem Buche steht,« sagte Spund, auf die Bibel zeigend,
die er sorgfältig unter dem linken Arme trug. »Und daß wir einmal an einen sehr
bösen Platz kommen, wenn wir uns hier nicht zum rechten Glauben bekehren.«

»So?« lächelte Toanonga, vollkommen beruhigt, denn die Bekehrungsversuche des
Matrosen hatten ihn bisher außerordentlich gleichgültig gelassen. Er selber
versuchte übrigens nie einen der Weißen zu der Annahme seines eigenen Glaubens
zu bewegen, weil er sich nicht denken konnte, daß Pagalangis auf Bolutu
zugelassen würden. Was hätte es ihm also geholfen, seine Zeit damit zu
vergeuden? Seine augenscheinliche Gleichgültigkeit gegen die Schrecken nach dem
Tode reizte den Matrosen aber nur noch mehr, ihm nachdrücklich in das Gewissen
zu reden, und das Buch vor sich auf die gekreuzten Beine legend, rief er aus:

»So? du sagst ganz ruhig: so? wenn wir aber sterben, werden wir nicht mehr so
sagen; dann kommen wir an einen Ort, wo da ist Heulen und Zähneklappern und ein
schreckliches Feuer, in dem wir gebrannt werden von Ewigkeit zu Ewigkeit.«

»Ist das euer Glaube?« fragte Toanonga, »und kommen die Pagalangis wirklich an
solchen Platz?«

»Allerdings!« rief Spund, der jetzt endlich des Häuptlings Aufmerksamkeit dahin
gelenkt hatte, wohin er sie haben wollte. »Wenn wir nicht fromm und
gottesfürchtig auf dieser Erde leben, wenn wir nicht an Gott glauben, wenn wir
sündhafte, schlechte Menschen sind, und uns nicht zu dem bekennen, was in
diesem Buche steht, dann erleiden wir furchtbare Strafen, Strafen, wo einem
jetzt schon die Haut schaudert, wenn man nur daran denkt. Und was sagst du nun,
Toanonga?«

Der alte Häuptling hatte ihm aufmerksam zugehört und nickte dabei langsam mit
dem Kopfe.

»Hm, hm, hm!« sagte er dann, » das ist sehr schlimm für Pagalangis!«

»Für Pagalangis?« rief Spund überrascht, den diese Wendung ganz außer Fassung
brachte.

Toanonga deutete aber mit ausgestreckten Armen auf die Bai, auf der das Boot
der Weißen jetzt, von einem Kanoe begleitet, schon heranglitt, und das Gespräch
war dadurch natürlich abgebrochen.

»Verdammter, dickköpfiger Heide!« murmelte aber Spund in sehr unchristlicher
Entrüstung halblaut und ärgerlich vor sich hin. »Na, daß du einmal den ganzen
Weg bergunter gehst, wenn du stirbst, darauf kannst du dich doch fest
verlassen.«

Toanonga nahm aber nicht mehr die geringste Notiz von ihm.

Einer der Egis war wieder zu ihm getreten und hatte ihm etwas ins Ohr
geflüstert, und der alte Häuptling stand auf, die Fremden zu begrüßen.

Die Leute im Boot ließen sich jetzt deutlicher erkennen. Am Steuer saß ein
Europäer, die vier Rudernden waren aber sogenannte Kanakas, Eingeborene der
Sandwichs-Inseln, die jedoch mit den Riemen ganz vortrefflich umzugehen wußten.
Einige der Insulaner liefen ihnen entgegen und halfen ihnen das Boot auf den
Korallensand ziehen, während sie mit den Fremden ihre Begrüßungen wechselten.
Die Sandwichs-Insulaner haben jedoch eine von den Tongas sehr verschiedene
Sprache, und die Insulaner konnten sich nicht untereinander verständigen,
während der Fremde die Tonga-Sprache vollkommen gut und fließend redete.

Es war eine breitschultrige, kräftige und echte Seemannsgestalt, die den
Engländer nicht verleugnen konnte, mit blauen, klaren Augen, wettergebräunten
Zügen und festgelocktem hellbraunen Haar. Er ging auch ohne weiteres auf
Toanonga, den er bald als den How der Insel erkannt hatte, zu, schüttelte ihm
die Hand und redete ihn mit dem üblichen Gruße der Insel an. Auf Spund, der mit
der Bibel unter dem Arm nicht weit davon stand, warf er nur einen flüchtigen
und wie überraschten Blick – denn der Bursche sah in seiner halb indianischen,
halb Matrosentracht, mit dem dicken Buch unterm Arm und dem gar nicht recht
dazu passenden breiten Gesicht, komisch genug aus. Er nickte ihm aber nur zu
und achtete weiter nicht auf ihn. Hatte er doch lange genug die verschiedenen
Inselgruppen besucht, um daran gewohnt zu sein, Missionare und weggelaufene
Matrosen auf ihnen zu finden, wenn er auch nicht gleich wußte, zu welcher der
beiden so verschiedenen Klassen der Weiße hier gehören mochte.

Seine Absicht war, wie er Toanonga gleich von vornherein erklärte, alles von
Kokosnußöl, was auf der Insel vorrätig sei, aufzukaufen und dafür Waren, wie
sie die Insulaner gerade brauchten, einzutauschen.

Toanonga hörte ihm aufmerksam zu und sagte ihm dann, daß er die nötigen Befehle
dazu geben werde. Damit ließ er den Fremden stehn und wandte sich seinen
eigenen Leuten wieder zu, wo bald einer der jungen Burschen, der mit dem Kanoe
draußen an Bord des Fahrzeugs gewesen war, an seine Seite glitt.

»Nu, Tibi-ano,« sagte da der Alte, als er weit genug von dem Fremden entfernt
war, um nicht von ihm gehört zu werden, »wie viele Weiße sind draußen auf dem
großen Kanoe?«

»Noch fünf, Toanonga,« lautete die Antwort, »außer dem hier und noch drei
Kanakas. Der hier Kapitän.«

»Ah, vortrefflich!« nickte Toanonga, »sehr gut das! und haben sie Kanonen?«

»Zwei; nicht sehr große.«

Der alte Häuptling schmunzelte vergnügt vor sich hin und warf dabei vorsichtig
den Blick umher, sich zu überzeugen, ob seine Anordnungen ausgeführt würden.
Neben dem Schiffsboot standen zwei der Egis und sechs oder acht andere
Insulaner, während die Kanakas, von einem der Monui-Leute geführt, zu einer
kleinen Gruppe Kokospalmen gegangen waren, dort eine Anzahl Nüsse
herunterzuwerfen. Der Kapitän des Schoners stand neben Spund, der ihm gerade
Bericht über den Untergang der »Lucy Walker« abstattete.

Eben jetzt kam Mac Kringo aus dem nächsten Pandanus-Dickicht und ging auf den
Kapitän zu. Zu seinem Erstaunen sah er aber, daß nicht allein eine Menge
Insulaner bewaffnet waren, sondern ein Teil von ihnen sogar im Dickicht
versteckt blieb. Mit den Sitten der Insulaner bekannt, zweifelte er keinen
Augenblick daran, daß sie irgend etwas Böses gegen die Fremden beabsichtigten,
und je eher er deshalb die Bedrohten warnen konnte, desto besser.

Der Fremde war indessen mit Spund in ziemlich lebhaftem Gespräch schräg an der
Korallenbank hinaufgeschritten. Toanonga hatte ihm eben gewinkt, zu ihm zu
kommen. Dort aber, wo der Korallensand aufhörte und der Fruchtboden begann,
stand ein kleiner Streifen von Kasuarinen mit ein paar Pandanus-Bäumen und
einem Unterwuchs von einzelnen niederen Büschen. Im Schatten derselben lagen
etwa acht oder neun Insulaner. Sowie jedoch der Kapitän an ihnen vorüberschritt
und hinter dem kleinen Buschstreifen vom Bord seines eigenen Schiffes aus nicht
mehr gesehen werden konnte, sprangen diese plötzlich empor und warfen sich auf
ihn.

Überrascht, wie er war, gelang es dabei zweien, sich seines linken Armes zu
bemächtigen, aber sicher zu ihrem Schaden, denn mit dem rechten schlug er sie,
mit zwei rasch geführten Stößen, auch schon im nächsten Augenblick bewußtlos zu
Boden. Die Überzahl war jedoch zu groß; ehe er sich gegen die anderen wenden
konnten, hingen diese überall um ihn her, und trotz seines wütenden Sträubens
fand er sich bald gebunden in der Gewalt der Feinde.

Spund war ein höchst überraschter Zeuge des Ganzen gewesen, und alles so
schnell gekommen, daß er wirklich gar nicht einmal daran dachte, dem Landsmann
beizustehen.

Mac Kringo, der ebenfalls in der Nähe war, hatte allerdings etwas Ähnliches
gefürchtet, aber er übersah auch mit einem Blick, daß sie hier mit Gewalt gegen
die Übermacht der Eingeborenen nichts ausrichten konnten, und verhielt sich
deshalb gleichfalls ganz ruhig.

»Hallo, ihr Halunken!« schrie dabei der Engländer in der Tonga-Sprache, »ist
das eure Gastfreundschaft, mit der ihr einen Fremden bewillkommt, und ihm
vorher euer verräterisches Chio do fa entgegenruft? und ihr da,« wandte er sich
gegen die Weißen, als er Mac Kringo gerade erblickte, » zwei Engländer und
lassen mich hier von den verdammten Rotfellen mißhandeln? Ihr seid schöne
Kanaillen! hätte ich nur einen von meinen weißen Leuten hier an Land, ein
ganzes Schock dieser braunen Schufte wäre mir nicht zu nahe gekommen.«

Die Kanakas hatten allerdings ihrem Kapitän im Anfang zu Hilfe springen wollen,
da sie aber von allen Seiten kriegerische und bewehrte Gestalten auftauchen
sahen, wichen sie scheu zurück, es ihrem Führer überlassend, sich allein aus
dieser Verlegenheit herauszuarbeiten.

Vollkommen ruhig bei diesem plötzlich hereingebrochenen Kampfe war Toanonga
geblieben, der nun erst, als er den Weißen gebunden und unschädlich gemacht
sah, zu ihm trat.

»Ist das die Freundschaft, die du mir durch dein Kanoe hast anbieten lassen,
wortbrüchiger Häuptling?« rief ihm der gereizte Engländer entgegen.

»Ruhig, mein Freund!« suchte ihn indessen Toanonga zu beschwichtigen. »Du bist
jetzt in unserer Gewalt, und es ist außerordentlich leichtsinnig von dir, durch
nutzloses Schimpfen einen mächtigeren Feind zu reizen. Wenn wir dir hätten ein
Leid zufügen wollen, so brauchten wir dir nur den Schädel einzuschlagen, und
die Sache wäre abgemacht gewesen. Wenn du dich aber ruhig verhältst und das
tust, was wir von dir verlangen, so hast du nicht allein für dich oder die
Deinen nichts zu fürchten, sondern kannst auch nach einiger Zeit deine Reise
ungehindert fortsetzen.«

»Und was verlangst du von mir?« fragte der Fremde. »Wenn es etwas ist, das ich
erfüllen kann, wär' es doch wohl vernünftiger gewesen, mich auf andere Weise
darum zu fragen, als so über mich herzufallen!«

.,Daß du es erfüllen kannst, wußte ich vorher,« erwiderte vorsichtig Toanonga,
»nur darauf kam es an, ob du es erfüllen wolltest, und ich hielt es deshalb für
besser, mir eben diesen guten Willen vorher zu sichern.«

»Eine verdammt schöne Art!« fluchte der Kapitän, »wenn du dich nur nicht darin
geirrt hast!«

»Ich glaube kaum,« sagte vollkommen gleichmütig der Häuptling. »Wie heißt du?«

»Jacobs,« brummte der Fremde verdrießlich.

»Und dein Schiff?«

»Bonito.«

»Sehr gut. Nun sieh, wir brauchen hier auf Monui dein Schiff und deine Kanonen,
um nach Hapai hinüberzufahren und die Häuptlinge zu züchtigen, die ihre
Verbindlichkeiten gegen uns nicht erfüllt haben.«

»Mein Schiff!« schrie Jacobs wild emporzuckend, »den Teufel auch! das brauche
ich selber! und wenn ihr das haben wollt, so holt es euch draußen; seid aber
versichert, daß euch mein Steuermann auf eine Art empfängt, die euch nicht
behagen wird.«

»Das habe ich mir etwa gedacht,« lachte der Alte, »und dich hier festgehalten,
um uns die Mühe zu ersparen. Du bist in unserer Gewalt, wie du recht gut weißt,
und meine Egis haben beschlossen, dir das Leben zu nehmen, wenn du nicht nach
unserem Willen tust. Fügst du dich aber in das, was du doch nicht mehr
verhindern kannst, so verspreche ich dir, daß wir dein Schiff allerdings jetzt
nehmen und deine Kanonen gebrauchen werden, daß du es aber wieder bekommen
sollst, wenn wir in Hapai gesiegt haben.«

»Der Teufel trau' euch!« rief Jacobs, »und im allergünstigsten Falle hätte ich
ein paar Monate von meiner besten Zeit verloren. Nein! Tut mit mir, was ihr
wollt, aber das Schiff bekommt ihr nicht. Und darauf verlaßt euch, daß mein
Bruder, der Steuermann an Bord des »Bonito« ist, blutige Rache nehmen wird,
wenn ihr mir ein Leid tut.«

»Sei vernünftig, Freund! Was kann er uns zufügen?« sagte Toanonga, »er muß froh
sein, wenn er unseren Kanoes entgeht. Du hast nur noch fünf weiße Männer an
Bord. und der Wind draußen wird schon schwächer. Wenn wir noch ein paar Stunden
warten und rudern dann hinaus, so könnt ihr nicht einmal fort, und dann ist das
Schiff unser, und du bekommst nie etwas davon wieder.«

Jacobs wollte heftig darauf erwidern, Mac Kringo aber, der indessen
hinzugetreten war, blinzelte ihm heimlich zu und sagte dann zu dem Alten:

»Laß mich mit ihm reden, Toanonga; er wird Vernunft annehmen, wenn er einsieht,
daß er doch nichts daran ändern kann.«

Toanonga sah den Schotten etwas überrascht an, denn er hatte sein Kommen gar
nicht bemerkt und mochte ihm auch vielleicht nicht so ganz trauen. Da er die
Fremden aber ganz in seiner Gewalt wußte, schien er dem Vorschlage nach einiger
Überlegung beizustimmen.

»Gut, Ma Kino,« sagte er, »sprich du mit ihm.«

»Und was willst du, daß er tun soll?« fragte der Schotte.

»Er soll hinausschicken und die andern weißen Männer an Land rufen. Er mag
ihnen sagen lassen, daß sie Messer und Tabak mitbringen, um dafür Kokosöl
einzutauschen!«

»Daß ich ein Esel wäre!« rief Jacobs. »Ich soll mir selber die Hände binden,
nicht wahr?«

»Seid ihr der Kapitän des Schoners?« fragte ihn der Schotte in englischer
Sprache.

»Jawohl, der bin ich. Waret Ihr mit auf der »Lucy Walter«?«

»Ja. – Wieviel Weiße habt ihr noch an Bord, auf die Ihr Euch fest verlassen
könnt?«

»Fünf, mit dem Steuermann.«

»Den Steuermann können wir nicht rechnen,« sagte der Schotte, »der muß an Bord
bleiben. Wissen die anderen vier mit Gewehren umzugehen?«

»Vortrefflich. Drei sind Franzosen von Taiti, und der vierte ist ein Deutscher.
Aber glaubt ihr wirklich, daß die Rotfelle ihre Drohung ausführen würden?«

»Ich fürchte fast, ja. Sie sind sonst gutmütig und friedlich genug, aber jetzt
gerade zu einem Kriege gerüstet, und ich möchte Euch nicht raten, sie zum
Äußersten zu treiben.«

»Aber wenn ich das Boot ans Ufer kommen lasse, bin ich verloren, denn sobald
sie ihre Kanoes hinausschicken, kann mein Steuermann mit den paar Kanakas das
Fahrzeug nicht allein halten.«

»Habt Ihr Musketen an Bord?«

»Gewiß.«

Mac Kringo schwieg eine Weile und sah nachdenkend vor sich nieder. Toanonga
aber, der ein paar Schritte davon entfernt mit einem Häuptling sprach, wurde
schon ungeduldig und drehte sich nach ihnen um.

»So wie so ist es eine verzweifelte Geschichte,« sagte da der Schotte. »Gebt
Ihr Euch ihnen nicht gutwillig, so brauchen sie Gewalt, und Euer eigenes Leben
ist dann in ihren Händen. Mit so schwacher Besatzung hättet Ihr nicht so leicht
an Land kommen sollen. Trotzdem ist es doch am Ende noch möglich, sie
anzuführen, wenn Ihr Euch verpflichten wollt, uns Europäer von dieser Insel mit
fortzunehmen.«

»Wieviel seid ihr?«

»Sechs; und so tüchtige Matrosen, wie Ihr Euch wünschen könnt.«

»Aber hier stehen wenigstens sechzig bewaffnete Insulaner um uns her.«

»Deshalb müssen wir eure vier Leute noch vom Boot zu Hilfe haben.«

»Und dann sollen wir uns mit Gewalt durchschlagen?«

.,Wir müssen es versuchen! Ich weiß wenigstens keine andere Möglichkeit, Euch
zu helfen.«

»Und wer bürgt mir dafür, Freund, daß Ihr es ehrlich mit mir meint?« sagte
Jacobs. »Ihr habt mich hier ohne Warnung den Rotfellen in die Hände laufen
lassen, und wie kann ich wissen, ob Ihr nicht mit ihnen unter einer Decke
steckt!«

»Das Mißtrauen muß ich Euch allerdings zugute halten,« sagte Mac Kringo, »und
wenn Ihr meinem ehrlichen Gesicht nicht glaubt, habe ich keine weitere
Bürgschaft für Euch, als die Versicherung, daß uns allen, oder wenigstens
fünfen von uns, der Boden hier unter den Füßen brennt, und wir Gott danken
wollen, wenn wir die Insel im Rücken haben. Jetzt tut, was Ihr wollt; wenn Ihr
einen anderen Rat wißt, Euch zu helfen, so ist es mir lieb, wo nicht, so sagt
mir Eure Meinung bald, denn wie ich sehe, fängt der Alte da hinten an, die
Geduld zu verlieren.«

»Ihr habt recht,« sagte Jacobs nach kurzer Pause, »es ist das die einzige
Rettung. Im allerschlimmsten Falle kann dann mein Bruder, der Steuermann, doch
am Ende noch mit den paar Kanakas und dem Fahrzeug entkommen, sobald er merkt,
daß für uns alles verloren ist. Aber auf welche Art kann ich ihm Kunde
schicken? Wenn die Insulaner wenigstens meine Leute zurückrudern ließen!«

»Ich glaube schwerlich, daß Toanonga das zugibt,« sagte der Schotte, »denn der
günstige Erfolg seiner ganzen List beruht nur darauf, daß die an Bord keinen
Verdacht schöpfen. Aber da kommt er selber, jetzt wollen wir gleich hören, wie
er sich die Sache weiter ausgedacht hat.«

Toanonga war wirklich ungeduldig geworden, denn da er sich nun einmal mit dem
Gedanken vertraut gemacht hatte, das Schiff den Fremden wegzunehmen und zu
seinen eigenen Zwecken zu verwenden, erschien es ihm höchst rücksichtslos von
dem Pagalangi, daß er ihn auch noch so lange darauf warten ließ.

»Nun mach' rasch, Ma Kino,« sagte er, als er zu ihm trat, »meine Leute wollen
nicht länger warten, und wir haben auch keine Zeit zu verlieren, denn der Tag
vergeht. Was sagt der Pagalangi?«

»Er fügt sich deinem Willen,« erwiderte der Schotte; »wenn ihr keinem von ihnen
ein Leid tun und ihnen das Fahrzeug, sobald ihr es gebraucht habt, zurückgeben
wollt.«

»Nun, versteht sich, versteht sich,« erwiderte der Alte, ungeduldig mit dem
Kopfe schüttelnd.

»Aber der Steuermann hat Anteil an dem Fahrzeug,« fuhr Mac Kringo fort, »und
wird es nicht gutwillig hergeben wollen.«

»Nicht gutwillig hergeben wollen?« lachte Toanonga, »wenn wir die Weißen erst
an Land haben, brauchen wir ihn nicht lange zu fragen.«

»Aber wie willst du die an Land bekommen, Toanonga?« fragte der Schotte. »Wer
soll hinüberfahren, sie zu holen? Denn eine Flagge haben wir nicht hier, ihnen
ein Zeichen damit zu geben.«

»Du hast recht,« sagte Toanonga und sah sinnend vor sich nieder. Den Pagalangi
selber durfte er nicht schicken, der wäre natürlich nicht wieder gekommen, und
die Kanakas durfte er auch nicht hinüber lassen, da die ja Zeuge des Überfalls
ihres Kapitäns gewesen waren.

Mac Kringo, wie einem der anderen Weißen auf der Insel traute er ebenfalls
nicht, und das einzige blieb, daß er ein paar von seinen eigenen Leuten
hinüberrudern ließ. Dabei konnte er sich aber nicht verhehlen, daß die Fremden
kaum einem Befehl Folge leisten würden, der ihnen von den Eingeborenen einer
fremden Insel gebracht wurde. Ein paarmal kam ihm freilich der Gedanke, ohne
weiteres mit seinem Kanoe hinauszufahren und den Schoner, der doch nicht ohne
seinen Kapitän absegeln konnte, zu entern; aber er fürchtete die Kanonen und
durfte seine kriegsfähigen jungen Leute, gerade im Begriff, einen Kriegszug zu
unternehmen, nicht also gefährden; solange er deshalb hoffen durfte, seinen
Plan mit List durchzusetzen, wollte er jede Gewalttat gern vermeiden.

»Spricht jemand bei Euch an Bord die Tonga-Sprache?« fragte da Mac Kringo,
während der Alte noch mit sich zu Rate ging, den fremden Kapitän in englischer
Sprache.

»Nein, kein Mensch,« sagte dieser.

»Desto besser,« nickte der Schotte und fuhr dann, zu Toanonga gewendet, fort.
»Darf ich dir einen Vorschlag machen, die Leute an Bord das wissen zu lassen,
was du willst?«

»Allerdings, sehr gern!« rief der Alte, dem damit ein großer Gefallen geschehen
wäre.

»Nun gut, so schicke Spund mit zwei Tongaleuten hinüber.«

»Spund?« fragte Toanonga und schüttelte bedenklich mit dem Kopf.

»Spund ist eine gute, ehrliche Haut,« beruhigte ihn der Schotte, »und wenn du
dem drohest, du würdest ihm den Schädel einschlagen, sowie er das geringste
verriete, warnte er seinen eigenen Vater nicht. Außerdem braucht er gar nichts
zu bestellen, denn du weißt, daß die Papalangis die Kunst verstehen, auf ein
weißes Stück Zeug Zeichen zu malen, die einem anderen sagen, was er wissen
soll.«

»Da kann der Fremde aber daraufsetzen, was er will!«

»Er mag es in der Tonga-Sprache tun, und du kannst dich dann selber überzeugen,
daß er nichts sagt, als was du von ihm verlangst.«

Toanonga begriff noch nicht recht, wie das Ganze gemeint sei. Auf Spund glaubte
er sich übrigens am ersten verlassen zu können, und wollte jetzt wenigstens
sehen, was die Fremden im Sinne hätten. Er gab auch des Gefangenen Hände frei,
und dieser ging rasch auf Mac Kringos Plan ein, nahm seine Brieftafel aus der
Tasche, riß ein Blatt heraus und schrieb darauf in der Tonga-Sprache: Schicke
mir augenblicklich die vier Pagalangis herüber und laß sie Messer und Tabak
mitbringen; darunter aber setzte er in Englisch nur die Worte. Verrat! schicke
die vier Matrosen gut bewaffnet!

Toanonga hatte neben ihm gestanden und ihm aufmerksam zugesehen, war aber sehr
erstaunt, daß der Fremde so rasch damit fertig wurde.

»Und da sollen sie jetzt wissen, was das bedeutet?« fragte er lachend. »Nun
wartet, das wollen wir gleich erfahren. Geh' einmal weg, Ma Kino, der Fremde
soll mir allein sagen, was er darauf gemalt hat.«

Der Schotte trat zurück, und Jacobs las Toanonga die im Tonga-Dialekt
geschriebenen Worte langsam vor. Darauf ging der Häuptling mit dem Zettel zu
Mac Kringo und war aufs äußerste erstaunt, als dieser ihm jede Silbe genau
wiederholte, wobei sich dieser jedoch wohl hütete, das Englische mitzulesen.
Toanonga traute aber noch immer nicht; denn die beiden konnten sich auch über
diese Worte vorher verständigt haben. Er ging also wieder zu Jacobs zurück und
flüsterte ihm zu, die beiden Worte Monui und Toanonga aufzuzeichnen. Davon
konnte Mac Kringo jetzt nichts wissen, als er aber diesem das Blatt zeigte, und
der die Worte ohne Schwierigkeit ablas, kannte sein Erstaunen keine Grenzen.
Besonders konnte er sich gar nicht denken, daß er Monui gleich erkannt habe, da
die fünf sehr auffälligen Bergspitzen der Insel gar nicht darin zu
unterscheiden waren.

Er machte den Versuch auch noch mit ein paar anderen Worten und würde sich
wahrscheinlich den ganzen Tag damit unterhalten haben, hätte die Zeit nicht
gedrängt. Von dem also abgefaßten Briefe versprach er sich aber einen
außerordentlichen Erfolg, nahm Spund zur Seite und flüsterte lange und heimlich
mit ihm. Spund schien auch mit allem einverstanden und nickte in einem fort mit
dem Kopfe. Die beiden Insulaner, die vorher mit dem Kanoe an Bord gewesen
waren, wurden dann in dem Boot der Weißen mit Spund abgeschickt, und dieser
würdige Mann war jetzt nur in Verlegenheit, wohin er mit seinem Buche indessen
sollte. An Land durfte er es nicht lassen; denn die Eingeborenen, die es sich
einmal in den Kopf gesetzt, daß es Beschwörungen und Zauberformeln enthalte,
hatten ihm schon eine Menge Blätter herausgerissen, wo sie deren nur habhaft
werden konnten. Mac Kringo wollte er es auch nicht anvertrauen und beschloß
deshalb, es lieber mitzunehmen.

Der Schotte stand mit vorn am Bug, als sie das auf den Korallensand gezogene
Boot wieder in tiefes Wasser schoben. Wie Spund aber bei ihm vorbei an Bord
stieg, flüsterte er ihm zu. »Bringe Hilfe, oder wir sind verloren!«

»Ja, aber!« rief Spund ganz verblüfft, da er der erhaltenen Befehle Toanongas
gedachte. Mac Kringo ließ sich jedoch auf keine weitere Erklärung ein, im
nächsten Augenblick war das Boot flott, und die beiden Insulaner ruderten es
rasch dem Eingang der Bai entgegen.

5.

Mac Kringo war jetzt mit seinem Plan im reinen; die Kameraden durften keinen
Fluchtversuch im Kanoe machen, solange noch der Kapitän des Schoners am Ufer
gefangen gehalten wurde. Ihre einzige Rettung lag im Gegenteil darin, daß sie
mit der Verstärkung vom Schoner, die jedenfalls Gewehre mitbrachte, ihre eigene
Schar herbeizogen, und dann den Insulaner weit eher die Spitze bieten konnten.
Langsam ging er deshalb auf die seinen Schiffsgenossen schon im voraus
bezeichnete Korallenbank hinaus, blieb dort einen Augenblick stehen und kehrte
dann zum Ufer zurück. Er wußte jetzt, daß er die Kameraden bald in der Nähe
hatte, und gelang es ihnen dann, sich bei dem Boote zusammenzudrängen um dieses
in Besitz zu nehmen, so durften sie hoffen, ihre Flucht glücklich zu
bewerkstelligen.

Allerdings waren alle in der Nähe wohnenden Insulaner an der Landung
versammelt, da Toanonga seine Leute zusammenhalten wollte, um die vier Matrosen
in Empfang zu nehmen. Gelang es ihnen jedoch, das Boot zu besetzen, so hatten
sie dadurch auch wieder den Vorteil, daß die Insulaner die wohl eine
Viertelstunde entfernt liegenden Kanoes nicht so rasch erreichen konnten und
ihnen einen tüchtigen Vorsprung lassen mußten. In dem Bewußtsein freilich, daß
sich jetzt der entscheidende Augenblick näherte, und daß ihnen entweder
Freiheit winkte, oder im Falle des Mißlingens die größte Gefahr von den
gereizten Eingeborenen drohe, schlug ihm das Herz stürmisch und ängstlich in
der Brust. Die Minuten dehnten sich ihm zu Stunden aus, und in der Unruhe, in
der er sich befand, schritt er den Büschen zu, vielleicht einem der Kameraden
zu begegnen und ihm Vorsicht zu empfehlen.

Dort kam er an Toanongas Haus vorbei, und wenn die Eingeborenen auch eines
Häuptlings Wohnung nicht betreten dürfen, besonders wenn sich die Frauen darin
aufhalten, ohne von ihnen dazu aufgefordert zu sein, hatte man es mit ihm, der
als Häuptling der Weißen und als Fremdling betrachtet wurde, nie so genau
genommen. Im Gegenteil war er von Anfang an den Frauen stets willkommen
gewesen, da er, der Sprache mächtig, ihnen viel vom Lande und von den Frauen
der Pagalangis erzählen konnte. So trat er auch jetzt einen Augenblick hinein,
um die ihm nachschauenden Insulaner glauben zu machen, er schlendere nur wie
gewöhnlich absichtslos in der Nachbarschaft umher.

Hatte er sich aber wirklich dort nur ein paar Minuten aufhalten wollen, so
änderte er bald seinen Plan; denn seinem scharfen in dem inneren Raum
umhergeworfenen Blick entgingen nicht die in einer Ecke lehnenden sechs oder
acht Musketen, die hier jedenfalls zu plötzlichem Gebrauch bereitgelegt
schienen. Den Frauen kam er dabei sehr erwünscht, denn diese brannten vor
Neugierde, etwas Näheres über das zu hören, was außen vorging. Etwas
Außergewöhnliches war jedenfalls im Werke, darüber konnten sie sich nicht
täuschen, wären die Gewehre auch nicht hervorgeholt worden. Toanonga hatte
ihnen jedoch nicht eine Silbe davon erzählen wollen, und niemanden sahen sie
deshalb jetzt gerade lieber als Mac Kringo.

Aber von dem Schotten bekamen sie im Anfang nur verworrene und
unzusammenhängend Antworten; denn in dessen Kopfe bildete sich ein neuer Plan,
ob er sich mit den Kameraden nicht vielleicht dieser Gewehre bemächtigen
könnte. Nirgends aber entdeckte er die dazu gehörige Munition, und mißlang der
Versuch, so waren sie alle verloren. Trotzdem gelang es ihm aber doch
vielleicht, die Waffen wenigstens für die Insulaner unbrauchbar zu machen, und
darüber mit sich im reinen, begann er plötzlich eine lebendige Erzählung. Er
beschrieb den Frauen, wie sie nun bald in den Besitz eines großen Schiffes mit
Kanonen sein würden, mit dem sie nach Hagai hinüberfahren und die dortigen
Insulaner züchtigen könnten. Dabei schilderte er mit lebhaften Gestikulationen
ihre Landung dort und ihren Angriff, und erfaßte dazu, um das anschaulicher zu
machen, eines der Gewehre. Die Frauen, die den Knall dieser für sie furchtbaren
Waffen kannten, wandten erschreckt die Köpfe und baten ihn, die Muskete
hinzulegen. Mac Kringo tat das, aber nicht, ohne vorher den Stein aus dem
Schlosse entfernt zu haben, den er geschickt in seine eigene Tasche schob.
Immer aufs neue kam er dabei auf den Angriff zurück, bis er von sämtlichen
Gewehren die Steine entfernt hatte. Die Frauen aber schöpften natürlich keinen
Verdacht, denn sie konnten nicht wissen, daß der Pagalangi in solcher
Schnelligkeit und vor ihren Augen imstande sein sollte, die Waffen vollständig
unbrauchbar zu machen.

Darüber war wohl eine halbe Stunde vergangen, und der Schotte sah jetzt durch
die offenen Bambusstäbe der Hütte, daß Jonas draußen angekommen und von
Toanonga gesehen war. Das Boot mußte auch den dicht vor der Einfahrt kreuzenden
Schoner schon erreicht haben, und es drängte ihn, zu wissen, ob die übrigen
Kameraden in der Nähe und seines Rufs gewärtig seien.

Sein erster Blick, sowie er ins Freie trat, war nach dem Schiffe hinüber.
Dieses hatte eben gewendet und hielt von den Riffen ab, denn der Wind war so
schwach geworden, daß die Mannschaft an Bord nicht mit Unrecht fürchten mochte,
auf die Korallen getrieben zu werden. Aber das Boot war schon auf dem Rückweg,
und die nächste halbe Stunde brachte ihnen entweder Hilfe oder sah sie
schlimmer in Gefangenschaft als je.

Toanonga schien indes gar nicht mit der Ankunft des anderen Weißen
einverstanden, ging auch ohne weiteres auf Jonas zu und fragte ihn, was er da
schon wieder wolle.

»Was ich da will?« entgegnete dieser etwas verblüfft, »Tabak, bei Gott, wenn
das Boot landet, denn ich denke, es ist lange genug, daß wir keinen gesehen
haben.«

»Gut, Freund,« entgegnete Toanonga ruhig, »du sollst Tabak haben, jetzt aber
geh' hin, wo du hergekommen bist, und laß dich nicht eher wieder hier sehen,
als bis ich dich rufe.«

»Aber . . .« sagte der Matrose, der jetzt nicht wußte, ob er dem erhaltenen
Befehle folgen solle oder nicht. Der alte Häuptling ließ ihn jedoch gar nicht
ausreden.

»Hast du gehört, was ich mit dir gesprochen?« fragte er, und zwar viel ernster,
als er ihn noch je gesehen. »Komm' her, Ma Kino, schicke mir den Zimmermann
einmal fort; ich habe gesagt, er soll weggehen, und ich will ihn hier nicht
länger sehen.«

Mac Kringo war, schon nichts Gutes ahnend, herangetreten. Wollten sie sich aber
jetzt schon dem Befehl widersetzen, so mußte er fürchten, daß ihr ganzer Plan
scheitern würde. Unter einer Viertelstunde konnte das Boot nämlich nicht heran
sein, und bis dahin würden die Eingeborenen sie leicht bewältigt haben.

»Komm', Jonas,« sagte er deshalb zu dem Kameraden, »geh' zurück in den Busch,
es hilft jetzt nichts, wir müssen ihm gehorchen – aber nicht zu weit fort. Wo
sind die anderen?«

»Nicht hundert Schritt von hier, wo da drüben die roten Blumen stehen.«

»Desto besser, in einer Viertelstunde kann das Boot da sein; sowie ihr mich
aber Hilfe schreien hört, kommt herbei, so rasch euch eure Füße tragen.«

Jonas ging fort. Toanonga hatte jedoch ihrem Gespräche mit unruhigem Blicke
gelauscht. Es gefiel ihm nicht, daß sich die beiden jetzt gerade in ihrer
Sprache so lange unterhielten, und natürlich wäre es ihm sehr unbequem gewesen,
Leute in der Nähe zu haben, die am Ende den anderen Weißen hätten beistehen
können. Übrigens ließ er sich gegen Mac Kringo nichts merken, nahm eine junge
neben ihm am Boden liegende Kokosnuß auf und sagte zu dem Schotten. »Hast du
ein Messer bei dir?«

»Jawohl,« erwiderte rasch dieser, dem nicht daran lag, Toanonga gegen sich
mißtrauisch zu machen. »Soll ich sie dir öffnen?«

»Laß nur sein,« erwiderte der Alte, »ich tue es selber.« Damit nahm er das
Messer und stach ein Stück aus der weichen Schale der Nuß heraus, trank den
Saft und warf die Schale beiseite. Mac Kringo streckte die Hand aus, das Messer
wieder zurückzuempfangen, Toanonga aber schob es mit vollkommener Gemütsruhe in
sein eigenes Lendentuch und sagte:

»Warte noch ein wenig, Ma Kino, du brauchst es doch jetzt nicht, nachher sollst
du es wieder bekommen. Sieh, das Boot ist schon beinahe am Ufer, und unsere
Freunde werden gleich da sein.«

Der Schotte biß die Zähne aneinander vor Wut, von der alten Rothaut auf eine
solche Art um seine einzige Waffe gebracht zu sein. Im ersten Augenblick hatte
er auch nicht übel Lust, auf ihn zu springen und es ihm mit Gewalt zu
entreißen. Gerade jetzt aber kamen vier der Egis an ihm vorbei und gingen nach
der Landung hinunter, während sich von den übrigen Seiten die Insulaner
ebenfalls herbeizogen, die ankommenden Weißen gleich in Empfang zu nehmen. Wenn
er sich nun doch mit den Kameraden in die Hütte warf und die dort liegenden
Gewehre aufgriff – es war das vielleicht die letzte Hilfe, und in dem ersten
panischen Schrecken der Eingeborenen durfte er hoffen, das rasch
herbeischießende Boot zu erreichen. Aber auch zu jenen Waffen war ihm der Weg
abgeschnitten, denn eine Anzahl dunkler Krieger sammelte sich eben vor dem
Eingang der Hütte.

Da sah er, wie Toanonga langsam auf den Kapitän des Schoners zuschritt und
neben ihm stehen blieb, und in der Todesangst, seinen ganzen Plan gescheitert
zu sehen, griff er zu dem letzten verzweifelten Mittel. Er schritt auf die
beiden zu und fragte den Engländer mit vor innerer Aufregung bebender Stimme,
ob er keine Wehr, kein Messer, kein Pistol bei sich habe.

»Nichts,« sagte dieser, »als meine Hände; ich habe keine Gefahr gefürchtet, und
als ich vom Bord ging, nur mein kleines Taschen-Teleskop eingesteckt.«

»Bei Gott, das tut's.« lachte Mac Kringo wild vor sich hin. »Zieht es heimlich
in der Tasche aus, faßt dann den Alten, haltet es ihm vor den Kopf, und droht
ihm, daß ihr ihn über den Haufen schießen wollt, so wie er sich rührt.«

»Mit dem Teleskop?« fragte der Kapitän überrascht.

»Was wissen die von einem Teleskop?« rief Mac Kringo, »sie sehen das blitzende
Metall und halten das – aber wir versäumen die Zeit, es ist kein Augenblick
mehr zu verlieren.«

Toanonga hatte den Schotten, während er sprach, aufmerksam betrachtet, als ob
er den Sinn der ihm fremden Worte erraten wolle. Das Boot war aber kaum noch
hundert Schritte vom Ufer entfernt, und die rudernden Matrosen hatten in diesem
Augenblick ihre Riemen eingeworfen, weil sie wahrscheinlich nicht näher an die
vielen Eingeborenen fahren wollten.

Toanonga wandte sich, dort hinunterzugehen, als er plötzlich die Hand des
Fremden auf seiner Schulter fühlte. Erstaunt drehte er den Kopf nach ihm um,
stieß aber ein überraschtes und erschrecktes Oiau! aus, als er plötzlich vor
seinen Augen das unbekannte drohende Instrument erblickte.

»Rühre dich, und du bist des Todes!« schrie dabei der Engländer, und »Hilfe!
Hilfe!« tönte Mac Kringos gellende Stimme über den Platz.

Die ihm nächsten Insulaner wollten herzuspringen, ihrem Häuptling beizustehen.
Mit ausgebreiteten Armen warf sich ihnen aber Mac Kringo entgegen und rief.
»Halt! halt! um Toanongas willen, er bringt ihn um, sowie ihr euch ihm naht!«

»Hurra, Jungen! Hurra!« tönte in diesem Augenblick Legs' Jubelruf durch den
Lärm, »hier sind die Burschen! Nieder mit den Rotfellen!«

Überrascht wandten die Insulaner dorthin den Kopf, als vom Wasser her schnell
hintereinander zwei Schüsse fielen und die Kugeln dicht über ihnen in die
Stämme der Palmen schlugen. Jacobs stieß einen scharfen, eigentümlichen Schrei
aus, ein Zeichen für seine Leute, und während die beiden Tonga-Insulaner, die
mit im Boot waren, erschreckt über Bord sprangen und dem Lande zuschwammen,
griffen zwei der Leute wieder zu den Rudern, und die anderen beiden stießen
Patronen in ihre abgeschossenen Gewehre nieder.

Mac Kringo war aber indessen auch nicht müßig gewesen. Mit raschem Griff hatte
er sich wieder in den Besitz seines Messers gesetzt, und sein scharfer Pfiff
zeigte den Gefährten die Stelle, auf der er sich befand. Panischer Schrecken
schien indessen die Insulaner erfaßt zu haben, die mit dem bedrohten How vor
sich und den Feinden an beiden Seiten nicht wußten, welcher Gefahr sie zuerst
begegnen sollten.

»Nach dem Boot! Nach dem Boot!« rief Mac Kringo, der recht gut fühlte, daß sie
diesen ersten Moment der Bestürmung benutzen mußten, und mit der Rechten
Toanongas Arm ergreifend, während er in der Linken das gezückte Messer hielt,
folgte Jacobs an der anderen Seite seinem Beispiel. Dieser hielt aber sein
Teleskop noch immer drohend vor, in dessen blitzender Nähe der erschreckte
Häuptling sein Leben aufs äußerste gefährdet glaubte.

Auch die am Ufer postierten Indianer hatten bestürzt Raum gegeben, da sie nur
unbewaffnete Weiße zu empfangen gedachten, keineswegs aber darauf vorbereitet
waren, den auf sie gerichteten Gewehren zu begegnen. Das Boot berührte in
diesem Augenblick den Strand, und Spund, der nur ein halb freiwilliger
Teilnehmer des Angriffs gewesen war, sprang in demselben Moment ans Land, als
Legs mit Jonas, Pfeife und Lemon durch die Schar der am Ufer gedrängten Männer
und Frauen hindurchbrach, den sicheren Bord zu erreichen. Rechts und links
teilten sie dabei Keulenschläge aus, und Jonas, Pfeife und Lemon erfaßten schon
den Rand des Bootes und schwangen sich hinein, als zwei der Frauen sich
plötzlich und rücksichtslos auf Legs warfen und ihn schreiend zurückhielten.

»Du bist unser, du darfst nicht fort!« schrien sie dabei, und eine ergriff die
kurze Kriegskeule, die er geführt, und riß sie ihm aus den Händen, während sich
die andere an seinen Hals hängte und laute Wehklagen dabei ausstieß.

Mac Kringo und Jacobs hatten indes den ihnen Schutz gebenden Häuptling fast bis
zum Boote geschleppt. Jetzt aber brach auch die Wut der Eingeborenen aus, die
wahrscheinlich glauben mochten, die Pagalangis wollten ihren How gefangen mit
fortführen. Mit wildem Aufschrei stürmten sie herbei, und eben von Toanongas
Hause wieder kam ein kleiner Trupp von Kriegern mit den dort aufgegriffenen
Musketen gesprungen.

»Hierher, Legs! hierher, Spund!« schrie da Mac Kringo, indem er Toanonga
losließ und an Jacobs' Seite mit flüchtigen Sätzen zum Boot hinunter floh.

»Bestien!« knirschte auch Legs zwischen den zusammengebissenen Zähnen hindurch,
und ohne die geringste Rücksicht auf das zarte Geschlecht versetzte er den
beiden Frauen ein paar so wohlgezielte Schläge zwischen die Augen, daß sie mit
einem Weheruf zurücktaumelten. Im nächsten Augenblicke war er frei und rannte
an Toanonga vorüber dem Boote zu. Die Eingeborenen aber, die jetzt ihren
Häuptling außer Gefahr sahen, sandten ihnen einen Hagel von Pfeilen nach,
während die mit Musketen Bewaffneten anlegten, aber vergebens die Hähne
schnappen ließen.

Diese vorbeschriebenen Szenen waren blitzschnell aufeinander gefolgt. In
demselben Moment aber, in dem Legs seinen beiden Frauen entsprang, war Spund
vollständig einig mit sich geworden, seine Kameraden allein flüchten zu lassen.
Zu seinem Entsetzen hatte er nämlich die halbe Mißhandlung bemerkt, die
Toanonga, den er sehr schätzte, erlitten, und eilte jetzt rasch auf ihn zu, ihm
seine Hilfe anzubieten. Toanonga dagegen hielt gerade Spund für den ärgsten
Verräter von allen, da er, anstatt die Weißen in seine Hände zu liefern, die
Leute an Bord jedenfalls gewarnt und sie bewaffnet herübergebracht hatte. So
ruhig und leidenschaftslos er sich deshalb auch sonst benahm, so zornig und
empört war er jetzt. War nicht die Häuptlingswürde in ihm geschändet? hatten
Weißen nicht gewagt, Hand an ihn, den How dieser Insel, zu legen? Deshalb also
dem ihm nächsten Krieger eine Keule entreißend, führte er einen so gutgemeinten
und raschen Schlag nach dem Schädel des armen Teufels, daß er ihm jedenfalls
verderblich geworden wäre. Zu seinem Glück schleppte Spund aber noch immer das
Buch mit sich herum, das er fast unwillkürlich mit beiden Händen emporhob, als
er die Keule niedersausen sah. Allerdings brach der dicke Band die Gewalt des
Schlages etwas; derselbe war aber zu kräftig geführt worden, um sich ganz
aufhalten zu lassen, und wie das getroffene Buch auf Spunds Kopf niederprallte,
warf es den Böttcher hinterrücks auf die scharfen Korallen.

Toanonga sah ihn stürzen, kümmerte sich aber nicht weiter um ihn, denn
wichtigere Sachen erforderten seine Aufmerksamkeit. »Nach den Kanoes, nach den
Kanoes!« donnerte seine Stimme die Bai entlang, und während die mit Musketen
bewehrten Insulaner noch immer umsonst versuchten, die verstümmelten Waffen
abzudrücken, sprang die Mehrzahl der jungen Leute flüchtigen Fußes am
Wasserrand hin, die Kanoes zu erreichen. Konnten sie doch dem schwer geladenen
Boot der Pagalangis noch immer den Weg abschneiden.

Einzelne waren jedoch noch zu Toanongas Schutze zurückgeblieben, und ein paar
von diesen sprangen auf Spund zu, den also Niedergeworfenen völlig
abzufertigen. Mac Kringo hatte aber im Boot die Gefahr des Kameraden gesehen,
und während die Mannschaft desselben das halb auf den Strand geratene Fahrzeug
zurück in ein tiefes Wasser drückte, griff er eine der Musketen auf und feuerte
sie über die Köpfe der Insulaner in die Luft. Das rettete Spund. Bei dem Schuß
fuhren die Wilden unwillkürlich zurück, während derselbe auf den Matrosen
gerade die entgegengesetzte Wirkung hervorbrachte. Mit einem Satz war er in die
Höhe, und Buch wie Glaubenseifer hinter sich lassend, warf er sich Hals über
Kopf in das Wasser hinein, den Kameraden zu folgen. Der mit so grimmer Wut nach
ihm geführte Schlag des alten Häuptlings hatte ihn, wenn auch nicht beschädigt,
doch so erschreckt, daß er gar nicht daran dachte, einen zweiten derartigen
Angriff abzuwarten.

6.

Die Engländer kletterten, sowie das Boot flott war, hinein und griffen die
Ruder auf, während die Mannschaft des Schoners mit den Gewehren im Anschlag
stehen blieb, ihren Rückzug zu decken. Das Boot ging aber durch die vermehrte
Besatzung ziemlich schwer im Wasser und machte keineswegs so raschen Fortgang,
wie Mac Kringo gehofft hatte.

»Teufel noch einmal!« flüsterte er Lemon, der auf der Ruderbank vor ihm saß,
zu, »die Rotfelle bekommen doch am Ende Zeit, uns mit ihren Kanoes den Weg
abzuschneiden.«

»Wenn ich ihnen den Spaß nicht verdorben hätte!« lachte aber Lemon ingrimmig
vor sich hin. »In alle die Kanoes, die dort lagen, habe ich ein wunderhübsches
Loch hineingebohrt, und bis sie die jetzt wieder ausschöpfen und flottmachen,
sind wir lange draußen.«

»Das war gescheit, mein Bursche!« rief der Schotte, »hehehe, wie sie uns
verwünschen werden, wenn sie den Streich merken! Das war aber auch nötig; denn
das alte runde Ding hier schleicht gerade so durchs Wasser, als wenn wir in
einem Spülfaß säßen.«

Ein paar Schüsse wurden in diesem Augenblicke vom Ufer ihnen nachgefeuert.
Entweder hatten die Insulaner den Verluft der Steine bemerkt und ersetzt, oder
noch andere Musketen gehabt. Keine der Kugeln traf jedoch das Boot; eine
zischte vorüber, und die anderen fielen schon zu kurz.

Sie näherten sich jetzt dem schmalen Eingang der Riffe, als sie die ersten
Kanoes der Verfolger aus einer geschützten Bucht vorschießen sahen. Durch
Lemons List waren sie aber hinlänglich aufgehalten worden, um den Flüchtigen
einen ziemlichen Vorsprung zu gestatten, und da Leute genug im Boot saßen,
einander abzulösen, so ließen sie die Ruder aus Leibeskräften arbeiten.

Die Insulaner schienen ihre Kanoes auch nicht alle auf einmal flottbekommen zu
haben; denn als das Boot die Riffe verließ, folgten ihnen erst zwei, und ein
drittes wurde eben sichtbar; dann entzog die über die Korallen stürzende
Brandung das innere Wasser der Bai ihren Blicken, und sie konnten nichts weiter
von dem, was dort vorging, erkennen.

Der Schoner lag etwa eine halbe englische Meile weiter draußen. Der Steuermann
hatte aber vom Masttop aus die Flucht des Bootes und die verfolgenden Kanoes
bemerkt, ja, sogar die Schüsse von dort herüber gehört und, trotz der Gefahr,
die ihm selber von den Riffen drohte, die Segel backgebraßt, seine Leute erst
wieder aufzunehmen. Noch waren diese auch eine ziemliche Strecke vom Schoner
entfernt, als die ersten Kanoes schon im Eingang der Bai sichtbar wurden und
mit reißender Schnelle näher kamen; aber überholen konnten sie das Boot nicht
mehr. Jetzt lief es langseit, und wenige Sekunden später kletterten schon die
Matrosen mit lautem Jubelruf an den ihnen zugeworfenen Tauen empor.

Alle wußten aber, daß sie sich trotzdem nicht eher für gerettet halten konnten,
als bis sie die Insel windwärts brachten und die drohenden Riffe hinter sich
ließen. Die Segel flogen deshalb herum, um auch den geringsten Luftzug zu
fangen, den ihnen die schwache Brise bot, und während der Bug nach Westen
abfiel, an den Riffen hinzulaufen, sprang Mac Kringo an der Want des
Vordermastes empor, einen Überblick nach der Insel zu gewinnen.

Er kannte nämlich das Binnenwasser von Monui genau und wußte, daß gerade nach
Westen zu den übrigen Kanoes ein anderer Paß blieb. Den mußten sie nehmen, wenn
sie ihnen den Weg abschneiden wollten; und daß der Schoner nicht nach Osten
entkommen konnte, war den Eingeborenen bekannt genug. In dieser Vermutung hatte
er sich denn auch nicht geirrt, denn oben kaum angelangt, erkannte er schon
sieben stark bemannte Kanoes, die über die glatte Bai hinüberschossen, und an
denen der Schoner gar nicht mehr vorbeilaufen konnte.

Es blieb ihnen jetzt nichts anderes übrig, als sich zu einem Kampfe zu rüsten;
denn daß die Insulaner, solcherart um die schon sicher geglaubte Beute
betrogen, ihren Angriff mit erbitterter Wut machen würden, ließ sich denken.
Jacobs erfuhr übrigens kaum die neue Gefahr, die ihm drohte, als er auch mit
gutem Mut den Befehl gab, das Deck zum Kampfe klar zu machen. Die vier Kanakas
hatte er allerdings an Land zurücklassen müssen – und den Sandwichs-Insulanern
schien diese Gelegenheit sehr erwünscht gekommen zu sein –, dafür war aber
seine Mannschaft durch sechs tüchtige Matrosen verstärkt worden, und mit den
zwei kleinen Kanonen, die er an Bord führte, hoffte er sich die Wilden schon
vom Leibe zu halten.

Mac Kringo tat es freilich leid, daß er jetzt vielleicht genötigt sein sollte,
auf die zu schießen, die ihn doch eigentlich freundlich aufgenommen. Dabei
wußte er aber recht gut, daß sie keine Gnade zu erwarten hatten, wenn sie zum
zweiten Male in die Hände der Eingeborenen fielen, und der Selbsterhaltung
mußte jede andere Rücksicht weichen.

Ihre einzige Hoffnung war noch, daß die Brise stärker werden sollte, wo sie den
Kanoes dann bald entgangen wären. Im Gegenteil schien aber der Wind fast ganz
einzuschlafen, und mit der Ungewißheit, nach welcher Richtung hin hier die
Strömung ging, donnerte ihnen die Brandung schon drohend in das Ohr. Der
Kapitän ließ allerdings das Senkblei werfen, aber sie fanden, obgleich gar
nicht mehr so weit von den Riffen entfernt, keinen Grund.

Gerade vor ihnen lief eine Korallenspitze ziemlich hoch nach Norden hinauf, und
wenn sie dieselbe umschiffen konnten, hofften sie an den dort mehr ablaufenden
Riffen eher hinunter zu können. Gerade dort aber wurden jetzt die ersten Kanoes
sichtbar, während die drei, die ihnen gefolgt waren, ihren Angriff nur zu
verzögern schienen, bis sie von ihren Freunden unterstützt werden konnten.

Der Kapitän des Schoners hatte nicht gern die Feindseligkeiten eröffnen wollen,
jetzt aber sah er ein, daß ihm keine weitere Wahl blieb; denn einen Erfolg
konnte er sich nur, bei der großen Übermacht der Insulaner, in dem Falle
versprechen, wenn es ihm gelang, sie etwas einzuschüchtern. Die vorn am Bug
stehende Kanone wurde deshalb gerichtet, Jacobs ergriff selbst die Lunte, und
die Kugel schlug gleich darauf so glücklich ein, daß sie das geschnitzte
Hinterteil eines der Kanoes wegriß und, wie es schien, den Steuernden
beschädigte.

Das ließen sich die Insulaner übrigens zur Warnung dienen; denn während sie bis
jetzt ihre Fahrzeuge auf einem Trupp zusammengehalten hatten, verteilten sie
dieselben, und es schien, daß sie einen Angriff von allen Seiten und zu
gleicher Zeit beabsichtigten.

»Da kommt die Brise!« rief da plötzlich der Steuermann des Schoners, der seinen
Stand an der hinteren Kanone bekommen hatte, und als sich alle Blicke dorthin
wandten, sahen sie, wie sich in der Tat die Oberfläche der See nach Osten zu
dunkel färbte und kräuselte. Aber die Kanoes mochten das ebenfalls bemerkt
haben und wußten jetzt, daß sie ihren Angriff keinen Augenblick mehr verzögern
durften. Die Ruderer strengten alle ihre Kräfte an, die verschiedenen, ihnen
angewiesenen Plätze so rasch als möglich einzunehmen, und dies erreicht,
glitten sie von allen Seiten zugleich heran.

Die Mannschaft des Schoners erwartete sie mit klopfendem Herzen, denn über das
ganze Fahrzeug zerstreut, konnten sie kaum mehr als einen Mann jedem Kanoe zur
Abwehr entgegenstellen. Näher und näher kam auch der dunkle Wasserstreifen
geflogen. Schon konnten sie erkennen, wie sich die kleinen Wellen tanzend
hoben, und jetzt – jetzt schlugen die Segel flappend gegen den Mast und –
blähten aus. Vorn unter dem Bug kräuselte und schäumte das klare Wasser, und
während sie sich den vorderen Kanoes rasch näherten, ließen sie die hinteren
zurück.

»Alle nach vorn, Jungens!« jubelte da Jacobs' Stimme über Deck. »Das kam zur
rechten Zeit! und Bill, du hältst den Schoner gerade auf das größte Kanoe da
vorne mitten darauf!«

Immer stärker wurde die Brise, schon begann sich das schlanke Fahrzeug ein
wenig zu neigen, und die hinter ihm befindlichen Kanoes durften nicht mehr
hoffen zur rechten Zeit heranzukommen. Trotzdem gaben die vorderen den Angriff
nicht auf. Sie wußten, wie wenig Leute die Pagalangis ihnen entgegenstellen
konnten, und daß die erste Kanonenkugel keinen größeren Schaden angerichtet,
hatte ihren Mut noch eher erhöht. Noch ging das Fahrzeug auch nicht rasch genug
durchs Wasser, daß sie nicht hätten anlaufen und entern können; aber mit immer
größerer Anstrengung mußten die an der Seite Befindlichen arbeiten, um nicht
zurückgelassen zu werden. Vor dem Schoner hatten sich jetzt vier Kanoes
gesammelt und als er herankam, wichen sie eben genug aus, ihn durchzulassen.
Gegen den Wind, wußten sie recht gut, konnte er nicht weiter aufluven, und
unter dem Wind lagen die Korallen.

Jacobs kannte seinen Schoner, der nur aber bei mittelmäßiger Brise mit vier und
einem halben Strich ganz vortrefflich segelte und dem Wind ordentlich in die
Zähne lief. Sowie er deshalb die Absicht der Eingeborenen merkte, war auch sein
Plan gefaßt.

»Gebt Feuer,« rief er, »sowie ihr das Weiße von ihren Augen sehen könnt!« und
dann selber an sein Steuer springend, ließ er sein Fahrzeug trotz der Korallen
wohl zwei Strich abfallen. Den von rechts herbeikommenden Kanoes wich er
dadurch aus und überraschte die beiden an der linken Seite so vollkommen, daß
der Bug des »Bonito« das Hinterteil des einen ergriff und übersegelte. Die
Mannschaft desselben hielt sich allerdings zum Teil selbst an dem vorderen
Tauwerk des Schoners und suchte an Bord zu klettern. Nachdem die Matrosen aber
ihre Gewehre in die nächsten Kanoes abgeschossen und dort Verwirrung verbreitet
hatten, drehten sie die Musketen um, und wo sich ein Kopf über der
Schanzkleidung zeigte, traf ihn auch ein wohlgezielter Schlag.

Noch heulten und tobten die Eingeborenen in wilder Wut um sie her, als der Bug
des Schoners schon wieder scharf gegen den Wind aufluvte. Im nächsten Moment
schossen sie so dicht an der Korallenspitze vorüber, daß sie mit einem Steine
hätten in die Brandung werfen können, und ließen jetzt die letzten Kanoes, die
dieser Gefahr selber entgehen mußten, zurück. – Noch wenige Sekunden, und sie
waren gerettet, jede Gefahr lag hinter ihnen, und Bill, der Steuermann, sprang
mit seiner Lunte an die hinterste Kanone, den Feinden noch eine Kugel
zurückzuschicken. Das aber litt Jacobs nicht.

»Laß sie laufen, mein Junge,« sagte er, indem er den Arm des Steuermannes
zurückhielt. »Sie werden Not genug haben, von der Ecke dort wegzukommen; vor
uns aber liegt die blaue weite See, und mit dem Bewußtsein, all jenen Gefahren
so glücklich entgangen zu sein, mag ich kein Menschenleben mehr zerstören.«

