Friedrich Bodenstedt: Gräfin Helene

Friedrich Bodenstedt

Gräfin Helene

Erstes Kapitel.

Der Amtmann Leonhardt erfreute sich eines weit über seine Stellung
hinausragenden Ansehns, obgleich dieselbe zu der Zeit, in welcher unsre
Geschichte spielt, noch zu den bevorzugtesten des Landes gehörte. Justiz und
Verwaltung lagen nämlich damals noch in Einer Hand und sicherten ihrem Träger,
wenn er seiner Aufgabe gewachsen war, zugleich Würde und Wohlstand. Der Amtmann
Leonhardt waltete seines Amtes in einer Weise, die Achtung gebot und ihn zu
einer allgemein beliebten Persönlichkeit machte. Obgleich er alle Pflichten
seines Berufs gewissenhaft erfüllte, ging er doch nicht darin unter, sondern
fand immer noch Zeit zu Nebenbeschäftigungen und Zerstreuungen, die allein
genügt hätten, das Leben eines gewöhnlichen Menschen auszufüllen. Aber
Leonhardt war eben kein gewöhnlicher Mensch; die Natur hatte ihn ausgestattet
mit Gaben, welche ihn, bei seiner unverwüstlichen Arbeitskraft, in jedem
Wirkungskreise zu einer hervorragenden Erscheinung gemacht haben würden. Arbeit
war ihm Bedürfniß, allein er that nicht gern etwas Unnützes und hatte besonders
einen Abscheu gegen alle überflüssigen Schreibereien, das Steckenpferd
untergeordneter Geister. Seine freien Stunden brachte er am liebsten auf der
Jagd zu, war ein rüstiger Fußgänger und Reiter, und suchte so viel wie möglich
durch Bewegung in frischer Luft der sitzenden Lebensweise zu Hause ein
heilsames Gegengewicht zu geben. So geschah es, daß er sich noch im
Greisenalter einer blühenden Gesundheit erfreute und jeder körperlichen und
geistigen Anstrengung gewachsen war. Nach der Maxime: daß der Schlaf vor
Mitternacht der erquicklichste sei, ging er früh zu Bett und war früh auf den
Beinen, so daß er gewöhnlich schon vier Stunden gearbeitet hatte, wenn die
übrigen Honoratioren der Stadt ihr Lager verließen. Wer seine Tageseintheilung
kannte, begriff leicht wie sie ihm ermöglichte, neben seinen Berufsgeschäften
noch so viel Zeit zu literarischen und künstlerischen Liebhabereien,
Jagdausflügen und geselligen Zerstreuungen zu finden; aber er hatte auch, wie
jeder über das gewöhnliche Maß hervorragende Mann, seine Feinde und Neider, die
ihm gern nachsagten, daß er seine Amtspflichten zu sehr auf die leichte
Schulter nehme, dabei kein guter Haushalter sei und ein zu glänzendes, über
seinen Stand und seine Mittel hinausgehendes Leben führe.

In diesem Punkte stimmten sogar manche seiner Freunde, und zumeist solche, die
von seiner Gastfreundschaft am fleißigsten Gebrauch machten, mit seinen Feinden
überein, und es fehlte nicht an Prophezeiungen, daß die Herrlichkeit einmal ein
trauriges Ende nehmen werde.

Soviel war richtig, daß Sparsamkeit nicht zu den Tugenden des lebensfrohen
Amtmannes gehörte. Seine Einnahmen flossen reichlich, aber seine Ausgaben nicht
minder, denn ängstliches Rechnen war nicht seine Sache. Die Verhältnisse in
welchen er lebte, zwangen ihn zu einem Aufwande, den er sonst vielleicht
vermieden haben würde. Er hatte seine Amtswohnung in einem landesherrlichen
Schlosse, zu welchem ein kleinlicher Haushalt umsoweniger paßte, als ein
lebhafter Verkehr mit den benachbarten Gutsherrschaften nicht zu umgehen war.
Sogar der Landesherr selbst fand sich alljährlich ein paar Mal ein und nahm im
Schlosse Quartier, um in den umliegenden wildreichen Forsten mit seinem Gefolge
des Waidwerks zu pflegen. So mußte denn immer eine Anzahl der besten Zimmer
wohleingerichtet bereit stehen und für Küche und Keller entsprechend gesorgt
werden.

Dazu kam, daß die Gemahlin des Amtmanns, eine Dame aus altadeliger Familie und
von vornehmen Gewohnheiten, eine kleine Mitgift, aber große Ansprüche in's Haus
gebracht hatte, die häufig schwer zu befriedigen waren. Ihre Lebensweise war
eine der ihres Gemahls völlig entgegengesetzte. Sie wachte, wenn er schlief,
und schlief, wenn er wachte, weil es ihr vornehm schien, die Nacht zum Tage und
den Tag zur Nacht zu machen. Sie haßte die frische Luft in demselben Grade wie
er sie liebte, und kam selten aus dem Schlosse heraus, dabei kränkelte sie
fortwährend und wollte immer bedauert sein als eine vom Schicksale schwer
heimgesuchte Frau, obwohl ihr im Grunde gar nichts fehlte als frische Luft,
Arbeit und Bewegung. Sie glaubte bei ihrem eingebildeten Leiden ihres Lebens
nicht sicher zu sein, wenn sie nicht wenigstens einmal wöchentlich einen Arzt
bei sich sah; da ihr aber die Aerzte der kleinen Stadt, in deren Nähe das
Schloß lag, nichts Besseres zu rathen wußten als frische Luft und Bewegung, so
ließ sie sich von Zeit zu Zeit einen berühmten Arzt aus der Hauptstadt kommen,
der ihr, um sie zu beruhigen, irgend eine unschädliche Mixtur verschrieb, mit
dem Versprechen, sich nächstens nach dem Erfolg zu erkundigen.

Allein diese Beruhigungsmittel waren sehr kostspielig, wie der Amtmann jedesmal
fand, wenn die Neujahrsrechnungen in's Haus schneiten. Er wagte indeß nicht,
Klagen darüber laut werden zu lassen, und war froh, wenn seine Frau sich nur
wirklich beruhigt fühlte, was jedesmal nach dem Besuche des berühmten Arztes,
wenigstens für einige Zeit, der Fall war. Sie machte dann sogar Besuche in der
Umgegend – in der Stadt wurden nur wenige Häuser solcher Ehre theilhaftig – und
eine besondere Equipage mußte immer zu ihrer Verfügung stehen, da der Jagdwagen
ihres Gemahls ihr nicht vornehm genug dünkte. Wenn ihr Bruder, der als
Rittmeister bei den Gardehusaren stand, auf Urlaub aus der Hauptstadt
herüberkam, so fühlte sie sich auch wohl kräftig genug, mit ihm längere
Ausflüge zu Pferde zu machen. Desgleichen nahm bei besonders vornehmen Besuchen
ihr Befinden immer schnell einen erfreulichen Aufschwung, und wenn gar der
erhabene Landesherr zu den Jagden kam, so ließ es gar nichts zu wünschen übrig.
Den größten Theil des Jahres hindurch war sie, nach ihrer eigenen Aussage,
immer »zum sterben krank«, denn auf ihren bürgerlichen Ehegatten nahm sie am
allerwenigsten Rücksicht; der mußte sich mit der Ehre begnügen, ihr Wagen und
Reitpferde, Kammerzofen und Diener halten zu dürfen.

Er trug sein Loos mit philosophischem Gleichmuth und suchte die geistige
Anregung, welche er bei seiner Frau nicht finden konnte, da sie nur
französische Romane las, in guten Büchern, und besonders bei den Alten, die ihm
durch geistvolle Lehrer schon in der Jugend lieb geworden waren.

Seine Frau hatte ihm, trotz ihrer Kränklichkeit, vier kerngesunde Kinder
geboren, zwei Mädchen und zwei Knaben, deren Erziehung er sich umsomehr zu
Herzen nahm, als er wohl fühlte, daß er ihnen kein Vermögen werde hinterlassen
können. Er ließ die Söhne so lange zu Hause unter seinen Augen unterrichten,
bis sie in eine höhere Gymnasialklasse eintreten konnten, und schickte sie dann
fort, um sie dem verzärtelnden und zerstreuenden Einflusse der Mutter zu
entziehen, obgleich diese durchaus nicht einverstanden damit war.

Von den beiden blühend heranwachsenden Töchtern galt Isabella, die ältere, für
die schönste und war der erklärte Liebling der Mutter, die sie wie eine Puppe
aufputzte und verhätschelte. während Helene, die jüngere, mehr nach dem Herzen
des Vaters war, der ihre ganz außergewöhnliche Begabung in jeder Weise zu
pflegen und auszubilden suchte, so daß sie schon mit sechzehn Jahren eine Reife
des Geistes erlangt hatte, die sie vor allen Gefahren und schädlichen
Einflüssen sicherte, denen sonst junge Mädchen im Verkehr mit der eleganten
Welt leicht ausgesetzt sind. Sie war eine ernste, sinnige Natur und dabei so
keusch von Gedanken, daß sie verschleierte Anspielungen zweideutiger Art, bei
welchen ihre Schwester vorschriftsmäßig züchtig erröthete oder die Augen
niederschlug, gar nicht verstand und ganz unbefangen nach ihrem Sinn fragte,
wodurch sie oft Erzähler und Hörer, besonders aber ihre Mutter, in nicht
geringe Verlegenheit brachte. Dabei war sie jedoch keineswegs eine
Kopfhängerin, sondern konnte herzlich lachen, wenn sich wirklich Grund dazu
bot; aber jenes übliche Lächeln und Kichern junger Damen, wenn junge Herren
ihnen die nichtigsten Dinge sagen, blieb ihr fremd und unverständlich. Ihre
Schwester hingegen war eine große Meisterin darin; sie wußte alten und jungen
Herren das Herz aus der Brust zu lächeln und dabei den Perlenfächer mit ihren
schlanken Fingern so zierlich zu schwingen, daß die Mutter ihre wahre Freude
daran hatte und in Isabella einen echten Sprößling ihres eigenen edlen Bluts
erkannte, während sie meinte, daß Helene mehr auf ihren bürgerlichen Vater
arte, weshalb sie auch mit so großer Liebe an ihm hänge.

In der That zog Helene die Unterhaltung mit ihrem Vater jeder andern
Unterhaltung vor, und war immer glücklich, wenn sie ihn auf seinen
Spaziergängen und Ausflügen begleiten durfte, da er überall im offenen Buche
der Natur lehrreiche Anknüpfungen zu finden wußte, und sie die Blumen des
Wissens lieber frisch aus Feld und Wald holte, als in trockenen Herbarien
kennen lernte.

Isabella dagegen bewegte sich, wie ihre Mutter, lieber auf glattem Parket als
auf rauhen Feldwegen, um ihre zarten Füßchen zu schonen. Sie hatte auch
allerlei gelernt, aber ohne rechtes Interesse: Anfangs nur um als eine fleißige
Schülerin zu gelten, und später um in der Gesellschaft mitsprechen zu können,
was bei derjenigen Gesellschaft, welche ihre Mutter bevorzugte, sehr leicht
war.

So entwickelten sich die beiden Schwestern in ganz verschiedener Weise: die
ältere sah schon als Kind aus wie eine kleine Salondame, hatte einen
trippelnden Gang und eine wohldressirte Haltung der Arme und Hände, dabei etwas
Verschleiertes in ihrem ganzen Wesen, – während die jüngere noch als sie schon
erwachsen war einen kindlichen Eindruck machte mit ihren großen, offnen blauen
Augen, welche die Reinheit ihres Herzens wiederspiegelten, und ihrer
natürlichen Anmuth der Bewegung, der man bald anmerkte, daß sie von innen kam.

Was Helenen noch einen besondern Vorzug gab, war eine Stimme von seltener
Klangfülle, die nur einer guten Schule bedurft hätte, um sie zu einer
gefeierten Sängerin zu machen, wovon sie selbst keine Ahnung hatte und auch von
Andern nichts hörte, da sie lediglich zu ihrem eigenen Vergnügen sang, und nur,
wenn sie sich unbelauscht glaubte, in ihrem Zimmer oder im Garten, dann aber
aus voller Seele.

Dem Vater ging immer das Herz auf, wenn er seine Helene singen hörte; er hing
überhaupt so an ihr, daß er den Gedanken gar nicht fassen konnte, sich einmal
von ihr trennen zu müssen, während die Mutter von nichts Anderm träumte, als
ihre Töchter baldmöglichst »standesgemäß«, d. h., wie sie das Wort faßte:
möglichst hoch über ihren Stand hinaus, verheirathet zu sehen. Zunächst dachte
sie dabei natürlich an ihre Isabella, der es, wie sie meinte, auf keinen Fall
fehlen könne, wogegen ihr Helene oft ernste Bedenken erregte, da diese den
jungen Herren, welche das Haus besuchten, sich wenig zugänglich zeigte und
ihnen die Unterhaltung nicht so leicht machte, wie ihre allezeit lächelnd
entgegenkommende Schwester. Nur wenn getanzt wurde, tanzte sie herzhaft mit,
und die besten Tänzer tanzten am liebsten mit ihr, die am leichtesten dahinflog
und keine Ermüdung kannte. Auch an Ausflügen zu Pferde betheiligte sie sich
gern und führte ihren muntern Rothfuchs so sicher, daß sie nie der Hülfe ihres
Cavaliers bedurfte, was bei Isabellen häufig der Fall war, vielleicht weniger
aus Notwendigkeit, als weil sie glaubte, sich dadurch interessanter zu machen.

Es fehlte in der That nicht an jungen adeligen Herzen, welche zärtlich für die
schöne Isabella schlugen, aber in keinem war die Liebe groß genug, um die
Bedenken ihrer bürgerlichen Abkunft und ihrer Vermögenslosigkeit zu überwinden.

An einem schönen Julitage kamen einige Bekannte aus der Residenz, die zur
Hirschjagd eingeladen waren und einen neuen Gast mitbrachten, der persönlich
zwar keinen bedeutenden, aber auch keinen ungünstigen Eindruck machte, und bei
der Frau Amtmännin schon durch den bloßen Klang seines Namens schnell in Gunst
kam. Er hieß Graf Bender und war neuernannter Legationssecretair bei der
Gesandtschaft eines mittleren deutschen Bundesstaats. Graf Bender war noch jung
– er mochte etwa in der Mitte der Zwanziger stehn – hatte aber nichts
Jugendliches in seiner Unterhaltung und seinen Bewegungen, die übrigens
durchaus den Weltmann verriethen. Er war von mittlerer Größe, etwas schmal
gebaut und Alles zusammen genommen von einer Erscheinung, die durch nichts
Besonderes auffiel. Bei Tisch erhielt er seinen Platz zwischen der Herrin des
Hauses und Isabella, denen er von London erzählen mußte, wo er seine
diplomatische Laufbahn begonnen hatte. Er sprach in gewählten Ausdrücken, aber
trocken und farblos, mit einer wenig sympathischen Stimme, deren Schärfe
einigermaßen durch die Ruhe des Vortrags gemildert wurde. Er beherrschte die
Unterhaltung nicht, sprach überhaupt nicht in lebendigem Zusammenhange, sondern
gab nur Antwort auf die Fragen, welche an ihn gerichtet wurden. Gegen die Damen
war er von vollendeter Höflichkeit, aber ohne durch einen Blick oder ein Wort
zu verrathen, daß ihm Isabella besser gefalle als ihre Mutter. Seine Ruhe
schien unerschütterlich. Zwar lachte er mit, als von andern Herren, auf welche
der Wein anregend wirkte, komische Geschichten erzählt wurden, die allgemeine
Heiterkeit erregten, aber sein Lachen war ganz äußerlich. Er aß mit gutem
Appetit, aber trank sehr wenig Wein und hielt immer mit fast zimperlicher
Bewegung die magere Hand auf sein Glas, wenn der Amtmann es wieder füllen
wollte.

Nach Tisch wurde ein Spaziergang durch den Garten unternommen, wo es Graf
Bender für artig hielt, sich auch ein wenig mit Helenen zu unterhalten, und bei
ihr schien er mehr aufzuthauen als bei Isabellen. Die Unterhaltung, welche
immer lebhafter wurde, hätte wohl noch länger gedauert, wenn nicht die Mutter
mit Isabellen dazwischen gekommen wäre, die den neuen Gast wieder für sich in
Anspruch nahmen und ihn auch später beim Thee nicht von ihrer Seite ließen. Er
sah sich zu wiederholten Malen nach Helenen um, konnte sie aber nicht
entdecken: sie war gar nicht zum Thee gekommen, sondern hatte die kranke
Haushälterin aufgesucht, mit der ein Stündchen verplaudert, und war dann noch
ein wenig in den Garten gegangen, wo der Mond gar zu verlockend durch die hohen
Bäume schien und sein mildes Licht über den stillen Weiher und die duftenden
Beete ergoß.

Die Herren zogen sich früh aus der Gesellschaft zurück, nicht um gleich
schlafen zu gehen, sondern um im Rauchzimmer des Amtmanns noch unter sich ein
Glas Wein zu trinken und eine Cigarre anzuzünden. Nur Graf Bender, der weder
ein Liebhaber von Wein, noch vom Rauchen war, suchte gleich sein Schlafgemach
auf, verbat sich aber jede Dienstleistung von dem ihm voranleuchtenden Diener,
der ihm beim Auskleiden behülflich sein wollte. Er sah nach der Uhr: es war
erst halb zehn; zum Schlafen noch zu früh. Er öffnete das Fenster, um einen
freiern Ausblick in die zaubervolle Mondnacht zu haben; da klangen aus einiger
Ferne herzige Töne in sein Ohr, die ihn noch zaubervoller berührten, als der
Mondenschimmer und die würzige Luft. Eine frische, glockenreine Mädchenstimme
sang mit seelenvollem Ausdruck das Mozart'sche Lied: »Ein Veilchen auf der
Wiese stand« u. s. w.

Kaum aber war die erste Strophe zu Ende gesungen, als die Sängerin plötzlich
verstummte. Er horchte noch eine gute Weile in die Nacht hinaus, doch kein Ton
ließ sich mehr vernehmen. Er fürchtete, von der Sängerin bemerkt worden zu sein
und sie dadurch gestört zu haben, schloß das Fenster und legte sich schlafen.
Es währte aber lange, bis er einschlief.

[grhel0]

Zweites Kapitel.

Die Jagdgesellschaft brach am andern Morgen nicht allzufrüh auf, da der Amtmann
vorher noch eine Menge Geschäfte zu erledigen hatte, so daß nicht nur Helene,
die, nach dem Beispiele ihres Vaters, die ersten Sonnenstrahlen nicht gern
versäumte, sondern auch Isabella am Frühstückstische erschien. Diese war jedoch
nicht wenig verwundert, daß sich Graf Bender fast ausschließlich mit Helenen
unterhielt, deren Gesang und ganze Erscheinung sein Herz wunderbar bewegt
hatte. Seine Stimme gewann förmlich einen innigeren Ton, als er Helenen sein
Bedauern ausdrückte, sie gestern Abend durch sein Erscheinen am Fenster im
Singen gestört zu haben und dadurch um den Genuß gekommen zu sein, das schöne
Lied zu Ende zu hören.

Sie antwortete mit leisem Erröthen: »An meinem Gesange haben Sie sicher wenig
verloren, der Sie durch die besten Sängerinnen der Welt verwöhnt sind; aber da
ich gewohnt bin nur für mich allein zu singen, so wollte mir kein Ton mehr aus
der Kehle, als ich plötzlich das Zimmer erleuchtet sah und einen Herrn am
offenen Fenster erblickte. Uebrigens hatte ich keine Ahnung, daß Sie es waren,
Herr Graf, und dachte auch gar nicht darüber nach, wer es sein könnte; ich sah
mich nur belauscht, und das machte mich stumm.«

»Ich kann nur mein Bedauern wiederholen,« erwiderte er, »das Lied nicht zu Ende
gehört zu haben, und ich bitte Sie, mir zu glauben, daß es mein voller Ernst
ist, wenn ich sage, daß mir nie ein Gesang so zu Herzen gegangen ist, wie der
Ihre.«

»Dann thut es mir herzlich leid, das Lied nicht zu Ende gesungen zu haben,«
sagte sie mit reizender Unbefangenheit.

»Aber könnte das nicht noch geschehen? Vielleicht heute Abend, nach der
Rückkehr von der Jagd? Sie würden mir eine große Freude dadurch machen, und
auch gewiß den andern Herren.«

»Ich habe noch nie in Gesellschaft gesungen, und ich fürchte, mein erster
Versuch würde mich sehr befangen machen. Aber,« fuhr sie nach einigem
Nachdenken fort, »vielleicht findet sich eine Gelegenheit, Ihnen das Lied
allein vorzusingen, da Sie sagen, daß es Ihnen Freude macht.«

»Ich nehme Sie beim Wort!« erwiderte er, sichtbar sehr erfreut über die
Bevorzugung, die ihm zu Theil werden sollte, und erhob sich dann, um den
aufbrechenden Jagdgenossen zu folgen.

Isabella hatte mit ihren feinen Ohren Alles gehört, obgleich sie den Kopf immer
nach der andern Seite bog, um nicht neugierig zu erscheinen, auch der
ungewohnte Glanz, der bei Graf Bender's letzten Worten seine Augen belebte, war
ihr nicht entgangen, und sie säumte nicht, der noch im Bette liegenden, aber
nicht mehr schlafenden Mutter getreuen Bericht von Allem abzustatten.

Die wußte vor Staunen nicht, was sie sagen sollte. Es war ihr unbegreiflich,
daß ein Mann von Welt mehr Gefallen an der natürlichen Anmuth Helenens, als an
der erkünstelten Grazie Isabellens finden könne. Aber daß sich die Sache
wirklich so verhielt, mußte Isabella selbst zugeben.

»Wo mag der Graf nur seine Augen haben!« sagte die Mutter, ihre Tochter
wohlgefällig musternd. »Freilich,« fuhr sie nach einer Weile fort, »die Männer
haben oft einen wunderlichen Geschmack.«

»Helenens Gesang scheint auf den Grafen einen großen Eindruck gemacht zu haben,
obwohl er nur wenig davon gehört hat,« sagte Isabella.

»Das wird's sein,« erwiderte die Mutter, »es läßt sich nicht leugnen, daß sie
eine hübsche Stimme hat; aber das Singen kann man doch in jedem Theater besser
hören. Uebrigens wär' es kein Unglück, wenn der Graf Helenen heirathet, Du
würdest dann sicher eine um so glänzendere Partie machen.«

Isabella erwiderte Nichts.

»Ruf' mir doch einmal Helenen her«, sagte die Mutter, »ich will mit ihr
sprechen.«

Helene erschien, aber Isabella kam nicht wieder. Sie fühlte doch etwas wie eine
Niederlage, das sie nicht so leicht verwinden konnte.

»Nun Lenchen,« hub die Mutter zärtlicher an, als sie sonst gewohnt war mit
ihrer jüngeren Tochter zu sprechen, die plötzlich in ihren Augen sehr gestiegen
war. »Nun, Lenchen, erst gieb mir einmal einen Kuß, und dann erzähle mir
ausführlich, wie weit Du mit Graf Bender gekommen bist und wie Du es angefangen
hast, ihn für Dich zu gewinnen.«

Helene sah ihre Mutter mit großen Augen an und vergaß, höchlichst betroffen von
ihrer Frage, sogar den ihr befohlenen Kuß zu geben.

»Nun,« fuhr die Mutter fort, als keine Antwort erfolgte, »hast Du mir denn gar
nichts zu sagen, mein Kind? Komm, gieb mir einen Kuß und dann rücke mit der
Sprache heraus: vor der Mutter braucht die Tochter nichts geheim zu halten.«

Helene beugte sich zu ihrer Mutter nieder, drückte ihr einen Kuß auf die Wange
und sagte dann:

»Ich habe wirklich keine Geheimnisse zu enthüllen, liebe Mama.«

»Aber ich weiß doch von Isabellen, daß Du dem Grafen Bender versprochen hast,
ihm heute Abend ein Lied unter vier Augen vorzusingen, ihm also einen Vorzug zu
gewähren, dessen sich bis jetzt noch kein junger Herr von Dir zu erfreuen
gehabt hat; und das setzt doch ein gewisses Einverständniß voraus, das ohne
gewisse Einleitungen nicht denkbar ist, und darüber möchte ich Näheres
erfahren.«

»Ich weiß von keinem Einverständniß und von keinen Einleitungen dazu,«
erwiderte Helene treuherzig; »die Sache hat sich sehr einfach und ungesucht
zugetragen. Gestern Abend, als ich von der kranken Gertrud kam, ging ich,
während die Gesellschaft am Theetisch saß, noch ein wenig allein im Garten
spazieren, setzte mich dann in die Hollunderlaube und sang, wie ich gern im
Freien thue, ein Lied für mich hin, weil ich glaubte, ganz unbelauscht zu sein.
Als ich aber Licht in einem der Fremdenzimmer und noch dazu eine Gestalt am
offenen Fenster bemerkte, hörte ich auf zu singen und kehrte in's Haus zurück,
um mich schlafen zu legen.«

»Daran hast Du wohlgethan, mein Kind.«

»Heute Morgen erst erfuhr ich, daß Graf Bender der zufällige Lauscher gewesen,
und da er mir in lebhaftester Weise seine Freude an meinem Gesange, sowie sein
Bedauern ausdrückte, nur eine Strophe des Liedes gehört zu haben, so fand ich
nichts Unrechtes darin, ihm Hoffnung auf Erfüllung seiner Bitte zu machen,
heute Abend das ganze Lied zu singen. Oder that ich Unrecht dadurch?«

»Durchaus nicht, mein liebes Kind! Aber sag' mir nur, wie Du es anzufangen
gedenkst, ihm das Lied unter vier Augen vorzusingen?«

»Den Ausdruck »unter vier Augen« hab' ich nicht gebraucht, ich habe gesagt
»allein«, und ich denke, es wird sich am besten so fügen, daß ich wieder im
Garten singe, wie gestern, und daß Graf Bender mir vom Fenster seines Zimmers
aus zuhört!«

»Da wär's doch viel einfacher, daß Ihr zusammen in den Garten ginget.«

»Das kann auch geschehen, wenn Du meinst, liebe Mama.«

Die Mutter wollte eigentlich ihrem Kinde noch einige kluge Verhaltungsregeln
geben, aber sie war durch die völlige Unschuld und Offenheit, welche sich in
Helenens Benehmen und Gesicht offenbarten, das sie heute viel hübscher fand als
gewöhnlich, auf andere Gedanken gekommen und hielt es für besser, sie ganz
ihrer eigenen Führung zu überlassen. Sie dachte: der Graf hat an ihr Gefallen
gefunden, so wie sie ist, und eine Veränderung ihres Benehmens könnte leicht
seine Neigung auch ändern.

^* [*] ^*

Die Herren kehrten schon am Nachmittage von der Jagd zurück, sehr zufrieden mit
ihrem Erfolge: Graf Bender allein hatte kein Stück Wild erlegt, zum großen
Bedauern des Jagdherrn. Beim Mittagsmahl und beim Thee ging's ähnlich zu, wie
am vergangenen Tage, nur mit dem Unterschiede, daß Graf Bender lebhafter in der
Unterhaltung war, und Isabella weniger lächelte, obgleich sie wieder an seiner
Seite saß und er es an Aufmerksamkeiten gegen sie nicht fehlen ließ. Er hatte
Gelegenheit gefunden, Helene an ihr Versprechen zu erinnern, und die Antwort
erhalten: sie werde mit ihm, wenn die übrigen Herren sich in's Rauchzimmer
zurückgezogen hätten, in den Garten gehen und ihm dort das Lied vorsingen.
Diese Antwort hatte ihn so erfreut, daß sein ganzes Wesen dadurch mehr Schwung
gewann, als es sonst zu haben pflegte. Es schien ihm ein günstiges
Zusammentreffen aller guten Schicksalsmächte zu sein, daß die Hausherrin den
ganzen Abend über Kopfweh klagte und sich in Folge dessen schon um neun Uhr
zurückzog, wonach die Herren dann auch bald aufbrachen, und desgleichen
Isabella sich entfernte »um nach Mama zu sehen«. So konnte er denn gänzlich
ungestört Helenen in den Garten folgen, der ihm im sanften Mondenschimmer heute
noch zaubervoller erschien, als gestern.

»Ich habe doch eine gewisse Furcht,« sagte Helene, als sie mit ihm durch die
Kastanienallee ging, »daß ich Ihnen heute nicht so zu Dank singen werde, wie
gestern, wo ich mich allein glaubte.«

»Diese Furcht wird bald verschwinden, wenn Sie nur erst einmal im Zuge sind.«

»Aber um hineinzukommen, muß ich mich in den Schatten setzen, und so, daß ich
Sie gar nicht sehe.«

»Ganz wie Sie wünschen; wenn ich nur nahe genug bleiben darf, um Sie zu hören.«

Sie setzte sich auf eine Bank, welche eine mächtige Ulme umspannte und fing
dann ohne Ziererei gleich an zu singen, während er in geringer Entfernung
stehen blieb, bis das Lied zu Ende war. Nun trat er hinzu und sagte bewegt:

»Wer Sie immer so singen hören könnte!«

»Der würde bald genug haben!« erwiderte sie lachend.

»Darauf würd' ich es ankommen lassen.«

»Sie sind eben sehr nachsichtig.«

»Das hab' ich noch nie von mir rühmen hören.«

»Dann wirkt hier wohl die Gunst der Umstände zu Ihrem freundlichen Urtheil mit.
Es war gestern ein so schöner Abend wie heute, und im weichen Lichtmeer des
Mondes verschwimmen alle Unebenheiten; die sanfte Stille, die milde, würzige
Luft, das geheimnißvolle Weben der Nacht stimmen das Gemüth für Alles
empfänglicher.«

»Gewiß erhöht dieser Zauber den Reiz des Schönen, läßt aber auch Alles, was zu
dem holden Einklang der Natur nicht stimmt, um so greller als Mißton
erscheinen.«

»Und Sie haben wirklich keinen Mißton in meinem Gesange gefunden?«

»Er war die Seele der Nacht; er gab dem Einklang der Natur den innigsten
Ausdruck.«

»Sie könnten mich eitel machen, wenn ich Anlagen dazu hätte; aber Ihr Lob hat
wenigstens das Gute, daß es mir mehr Selbstvertrauen giebt.«

»Ich habe nur Eines bei Ihrem Gesange vermißt.«

»Und das ist?«

»Daß ich Sie nicht dabei ansehen durfte. Ist es unbescheiden, wenn ich Sie
bitte, mir noch ein Lied zu singen und dabei in Ihrer Nähe bleiben zu dürfen?«

»Durchaus nicht, denn meine Furcht ist jetzt völlig verschwunden. Aber welches
Lied möchten Sie am liebsten hören?«

»Kennen Sie das Beethoven'sche: »Ich liebe Dich, sowie Du mich«?«

»Das kenn' ich sehr gut,« sagte sie, und sie sang es mit solcher Glut der
Empfindung, daß dem Grafen Alles um ihn her in Seligkeit zu verschwimmen
schien. Er fand keine Worte, ihr seinen Dank auszusprechen, als sie zu Ende
war; er wollte ihr die Hand küssen, aber sie entzog sie ihm in einer Weise,
welche zeigte, daß ihr solche Huldigungen unlieb oder ungewohnt waren. Er hätte
ihr mögen zu Füßen fallen und sie fragen, ob auch nur ein Funke der Glut des
Liedes ihm gegolten; aber die Furcht vor einem vernichtenden »Nein« hielt ihn
zurück. Kühnes Wagen lag nicht in seiner Natur; er war nicht der Mann, sein
Glück auf Einen Wurf zu setzen. Und so erhob er auch keinen Einwand, als Helene
aufstand und mit einer Gelassenheit, in der Nichts von der leidenschaftlichen
Bewegung des Liedes nachzitterte, sagte:

»Die Glocke schlägt zehn; wir müssen in's Hans zurück; ich lege mich gewöhnlich
um diese Zeit schlafen, und Sie haben mir gesagt, daß Sie morgen zeitig
aufbrechen wollen.«

»Meine Dienstpflicht bringt es leider so mit sich; sonst wär' ich gar zu gern
noch geblieben. Ich werde wohl nicht das Glück haben, Sie morgen noch zu sehen?
«

»Ei, das hängt ganz von Ihnen ab. Papa und ich sind Frühaufsteher und immer die
Ersten im Hause.«

»Sie lieben Ihren Herrn Vater wohl sehr?«

»Ganz unsäglich; ich könnte mir das Leben ohne ihn gar nicht denken.«

»Ich hänge auch sehr an meinem Vater und unternehme nichts Wichtiges, für das
Leben Entscheidendes, ohne seinen Rath einzuholen,« sagte er mit besonderer
Betonung. Helene dabei bedeutungsvoll ansehend. Sie verstand den Sinn seiner
Worte nicht ganz, erwiderte aber:

»Das würd' ich auch nicht thun. Doch nun gute Nacht; hier trennen sich unsere
Wege,« sagte sie, ihm die Hand reichend, als sie im Flur des Schlosses
angelangt waren.

»Gute Nacht!« erwiderte er, »also ich darf auf das Glück hoffen, Sie vor meiner
Abreise noch zu sehen?«

»Gewiß, ich werde beim Frühstück erscheinen.«

Er wollte noch etwas sagen, aber sie war schon verschwunden und der Bediente
kam ihm entgegen, um nach seinen Befehlen zu fragen.

Graf Bender ging noch lange in seinem Zimmer auf und nieder, ehe er sich
schlafen legte, Gefühle der widersprechendsten Art bewegten seine Brust und
ließen ihn nicht zur Ruhe kommen. Er war im Grunde seines Herzens mit sich sehr
unzufrieden, während sein Verstand ihm sagte, er habe »korrekt« gehandelt – ein
Lieblingsausdruck seines Vaters, auf den Sohn übergegangen.

Bei schärferem Nachdenken fand er jedoch, daß er – im Sinne des Vaters –
keineswegs ganz korrekt gehandelt, da er seinem Herzen eigentlich gar nicht
hätte erlauben dürfen, für ein Mädchen unter seinem Stande zu erglühen. Sein
Vater – früher Militair, jetzt Obersthofmeister – war ein entschiedener Gegner
aller ungleichen Verbindungen und es stand kaum zu hoffen, daß er seinen Segen
zu einer solchen geben werde. Das wußte der in strenger Zucht erzogene Sohn nur
zu gut. und dennoch hatte er sich verliebt in eine Bürgerliche, die ihm zuviel
Achtung einflößte, als daß er im Stande gewesen wäre, sie zu hintergehen. Er
begriff selbst nicht, wie er dazu gekommen, sein Herz so schnell zu verlieren,
denn bis dahin hatte keine Dame einen ähnlichen Eindruck auf ihn gemacht, wie
Helene. Ihr zu entsagen, hielt er für unmöglich, und doch konnte er den
Gedanken nicht fassen, ohne Einwilligung seines Vaters um sie zu werben. »Wäre
ich nur wenigstens mit ihr in's Reine gekommen – murmelte er unruhig auf- und
abgehend vor sich hin – wüßte ich nur sicher, daß sie meine Liebe erwiderte, so
stünde ich doch mit Einem Fuße auf festem Boden, während ich jetzt mit beiden
in der Luft schwebe. Denn gesetzt, es gelänge mir, das Herz des Vaters zu
rühren, wer bürgt mir dafür, daß sie meine Werbung günstig aufnimmt?«

Er traute sonst dem Klange seines Namens viel zu und war so gesucht einfach in
seinem Anzuge, wie sparsam mit Worten in Gesellschaft, weil er glaubte, daß
sein bloßes Auftreten als Graf Bender alles Andere überflüssig mache. Aber
Helenen gegenüber schien ihm sein Grafentitel nicht schwer in's Gewicht zu
fallen, denn die Liebe macht bescheiden und schätzt das, was sie liebt, höher
als sich selbst.

Während so Graf Bender in einem Labyrinthe von Gedanken, aus welchen er keinen
Ausweg zu entdecken vermochte, den größten Theil der Nacht ruhelos zubrachte,
schlief Helene den süßen Schlaf der Unschuld und war schon wieder wach, als er,
der um ihretwillen gewacht, kaum die Augen geschlossen hatte. Beim Frühstück
fand er sie frisch, wie eine Maiblume, aber es blieb ihm nicht Zeit zu langer
Unterhaltung mit ihr, denn der Wagen wartete schon auf dem Hofe und die
Reisegefährten drängten zum Aufbruch.

»Wird es Ihnen nicht unangenehm sein, wenn ich bald wiederkomme?« fragte Graf
Bender beim Abschiede von Helenen.

»Im Gegentheil,« antwortete sie, ihm freundlich die Hand reichend, »und ich
werde inzwischen neue Lieder einstudiren.«

^* [*] ^*

Helene mußte ihrer Mutter wieder über ihr gestriges Beisammensein mit Graf
Bender Bericht abstatten, was sie mit der größten Unbefangenheit that.

»Warum erlaubtest Du ihm denn nicht, Deine Hand zu küssen?« fragte die Mutter.

»Ich weiß selbst nicht, liebe Mama, aber es kam mir so sonderbar vor.«

»Er scheint sich doch sehr für Dich zu interessiren.«

»Für meinen Gesang.«

»Das verstehst Du nicht besser, mein Kind! Sag' mir einmal aufrichtig, was
würdest Du gethan haben, wenn er Dir ein Liebesgeständniß gemacht hätte?«

»Das weiß ich selbst nicht . . . ich glaube, ich wäre davongelaufen. Aber der
Fall ist ja auch gar nicht denkbar. Du sagst ja immer, ich sei noch ein
ungeschliffenes Kind, und wie sollte er dazu kommen, sich in mich zu verlieben.
Er hört mich gern singen; das ist Alles.«

»Fühlst Du denn Nichts für ihn?«

»Nicht mehr, als ich für andere Menschen fühle, die zu mir so freundlich sind,
wie er.«

»Du bist noch ein unerfahrenes Kind, aber es ist meine Pflicht als Mutter, Dich
auf die großen Vortheile aufmerksam zu machen, welche für Dich, für uns Alle,
ans einer immerhin möglichen Verbindung mit Graf Bender ersprießen würden. Du
hast mir gesagt, er werde bald wiederkommen, was mir auch sehr wahrscheinlich
ist; gesetzt, er hielte dann bei mir um Deine Hand an, oder erklärte Dir selbst
seine Liebe, so müßten wir doch genau wissen, was in solchem Falle zu thun, und
Du wirst Einsicht genug haben, um zu begreifen, daß es nicht wohlgethan sein
würde, solche Partie zurückzuweisen.«

»Aber, liebe Mama, muß ich denn durchaus heirathen? Ich bliebe weit lieber zu
Haus! Wollt Ihr mich denn nicht bei Euch behalten?«

Helene sagte das in einem so rührenden Tone, daß die Mutter darüber aus der
Fassung kam und im Augenblick außer Stande war, in ihren Belehrungen
fortzufahren.

»Beruhige Dich, mein Kind,« sagte sie, »Du wirst doch nicht glauben, daß ich
Dich gegen Deine Neigung zu einer Heirath zwingen würde. Komm', küsse mich,
liebes Lenchen! Wir sprechen ein andermal über die Sache.«

Helene fiel der Mutter weinend um den Hals und verließ das Zimmer in trüberer
Stimmung, als sie es betreten hatte. Ihre Unbefangenheit war dahin; der Ernst
des Lebens umwölkte zum Erstenmale die Sonnenhelle ihrer Gedanken.

Kaum war Helene fort, als Isabella eintrat und, betroffen ihre Mutter in
ungewöhnlicher Aufregung zu finden, sie nach der Ursache fragte.

»Nun,« sagte Isabella, als sie von der Mutter alles mit Helenen Vorgefallene
erfahren hatte, »für so empfindsam hätt' ich unser Lenchen nicht gehalten. Ich
sollte denken, das Unglück wäre doch nicht gar so groß, von einem jungen Grafen
geliebt zu werden, dem eine glänzende Laufbahn bevorsteht. Denn daß der Graf
sie liebt, unterliegt für mich keinem Zweifel, und wenn sie seine Liebe nicht
erwidert, so ist sie, nach meinem Dafürhalten, eine Närrin.«

»Das war auch mein Gedankengang,« sagte die Mutter, »und Du bestätigst mich
darin, daß ich das Rechte getroffen; aber Du hättest nur sehen sollen, wie sie
mich weinend umschlang; ich verlor ganz die Fassung; mir kamen wahrhaftig
selbst die hellen Thränen in die Augen. Allein wir werden sie schon zur
Vernunft bringen: es wird sich Alles noch machen, man muß ihr nur Zeit zum
Nachdenken lassen; wir haben Lenchen immer zu sehr als Kind behandelt und sie
geht doch schon in's achtzehnte Jahr.«

»Ich fürchte,« hub Isabella wieder an, »ich fürchte sehr, es ist ernsterer
Grund vorhanden, uns traurig zu stimmen, als Lenchens Empfindsamkeit.«

»Du erschreckst mich, liebe Bella, was giebt's denn?«

»Ich war eben unten beim Vater, um ihn zu fragen, ob er nichts an Oskar zu
bestellen habe, an den ich schreiben wollte, und ich traf ihn in einem
Zustande, wie ich ihn nie gesehen: die Stirnadern geschwollen, die Augen
umdüstert, den Mund krampfhaft verzogen; ich fürchtete mich ordentlich vor
seinem Anblick. »Was giebt's?« fragte er mich barsch. »Ich wollte an Oskar
schreiben, lieber Papa, und Dich fragen, ob Du nichts zu bestellen habest.«
»Schreib' ihm, daß er ein gewissenloser Bursche sei, der seinen Vater in's
Unglück stürze mit seiner Verschwendung!« Ich zitterte am ganzen Leibe bei
diesen Worten, da er so laut sprach, daß man's im Nebenzimmer hören mußte. Ich
war in einer Aufregung, daß ich Nichts erwidern konnte, und schlich mich wieder
davon. Auf dem Flur kam Piper in athemloser Hast an mir vorbeigerannt, mit
förmlich glühendem Gesichte. »Was giebt's, Piper?« fragte ich. Er stolperte im
Versuch stehen zu bleiben, schüttelte traurig den struppigen Kopf und schwenkte
abwehrend die schmutzige Hand, als ob er um ein schreckliches Geheimniß wüßte,
das er nicht verrathen dürfe. Ich gab ihm ein Zehngroschenstück, um ihn zum
Reden zu bringen, aber er stieß nur die Worte aus: »Schlimme Briefe sind
angekommen, schlimme Briefe! Große Summen müssen schnell aufgebracht werden,
große Summen!« und dann rannte er fort; seine großen fetten Augen rollten, wie
im Wahnsinn.«

»Oskar wird wieder Schulden gemacht haben,« sagte die Mutter seufzend; »er ist
ein guter Junge, aber gar zu leichtsinnig, und Heidelberg ist für Studenten,
die von Haus aus an ein gutes Leben gewöhnt sind, ein theures Pflaster.«

»Es scheint sich aber diesmal um bedeutende Summen zu handeln.«

»Es ist eben ein Unglück, wenn man kein ansehnliches Vermögen hat und doch
standesgemäß leben muß. Da werden Wucherer in Anspruch genommen, und die
Schulden wachsen bald in's Große.«

Sie machte diese, nach ihrem Dafürhalten sehr weise Bemerkung, in einem Tone
und mit einer Miene, als ob die Sache nun dadurch erledigt wäre. Sie bat
Isabella dann, ihr das Kammermädchen zu schicken, da sie aufstehen wolle, um
sich anzukleiden. Eine Stunde später trat der Amtmann bei ihr ein, sehr
niedergeschlagen aussehend, aber doch nicht mehr so aufgeregt, wie Isabella ihn
geschildert hatte. »Liebe Erna,« hub er an, »unsere Herren Söhne haben uns
wieder eine schöne Ueberraschung bereitet. Da sieh nur!« Und er gab ihr einen
Ueberblick der fälligen Wechselschulden.

»Mit Ernst scheint doch die Sache noch nicht so schlimm zu stehen,« sagte sie
nach kurzer Prüfung der Papiere.

»Aber mit Oskar desto schlimmer! und mit Ernst auch schlimm genug, kurz, die
Sache ist die, daß ich jetzt rasch thun muß, was schon längst hätte geschehen
sollen und auch geschehen wäre, wenn Du nicht immer Einspruch dagegen gethan
hättest.«

»Was meinst Du?«

»Daß ich auf der Stelle unsere Luxuspferde verkaufen und überhaupt dafür sorgen
muß, von heute an unserem Haushalt einen bescheideneren Zuschnitt zu geben.«

»Aber, lieber Otto, bedenke doch nur, das ist ja unmöglich!«

»Ich habe Alles bedacht, und gefunden, daß ich schon viel zu lange gezögert,
energische Maßregeln zu treffen, durch welche allein unserm Ruin vorgebeugt
werden kann. Alle meine Hülfsquellen sind erschöpft; ich weiß mir nicht anders
zu helfen, als durch möglichste Einschränkung. Wozu auch diese kostspielige
Vornehmthuerei, die nichts Anderes bezweckt, als den Leuten Anlaß zu allerlei
Gerede zu geben? Wozu brauchen wir fünf Luxuspferde und drei Wagen? So lange es
irgend ging, habe ich Dir gern den Gefallen gethan; aber es geht nicht mehr:
also fort mit dem Ueberflüssigen! Ein Wagen genügt für uns Alle.«

»Bedenke doch nur, wie unser Ansehn dadurch sinken müßte, gerade jetzt, wo wir
Aussicht haben zu einer glänzenden Partie für Helene . . .«

»Bilde Dir doch nichts ein! Wieviel glänzende Partien hast Du schon für
Isabella in Aussicht gehabt, und es ist noch keine zu Stande gekommen. Und wer
ernste Absichten auf eines unserer Kinder hat, wird lieber in eine
wohlgeordnete Familie hinein heirathen, als in eine ihrem Ruin mit offenen
Augen entgegenstürzende.«

»Du bringst mich noch unter die Erde mit Deiner Herzlosigkeit!« rief sie unter
Thränen.

»Nun soll ich gar herzlos sein!« sagte er kopfschüttelnd. »Ich habe nur zu oft
Deinen Thränen nachgegeben, selbst wo alle Vernunftgründe dagegen sprachen;
aber es geht nicht länger. Das Nothwendige muß endlich geschehen; ich wollte es
nur nicht thun, ohne Dich vorher davon in Kenntniß zu setzen.«

Seine Frau konnte vor heftigem Schluchzen kein Wort mehr hervorbringen und
weinte noch fort, als er, diesmal unbeugsam, das Zimmer wieder verlassen hatte.
Isabella kam, hörte die Trauergeschichte von der weinenden Mutter und fing auch
an zu weinen; nicht über die Sorgen des geplagten Vaters, sondern über den
drohenden Verlust ihres schönen Apfelschimmels, auf welchem ihr das grünsammtne
Reitkleid so reizend stand, wie man ihr so oft gesagt hatte.

»Ich werde die Schande nicht überleben!« seufzte die Mutter.

»Ich auch nicht!« seufzte Isabella.

»Aber ich fürchte, dadurch wird sich der Vater nicht abhalten lassen, Wagen und
Pferde zu verkaufen,« sagte die Mutter.

»Das fürcht' ich auch. Giebt es denn gar keinen Ausweg?«

»Welchen Ausweg sollt' es für uns arme, hülflose Geschöpfe geben?«

»Nun,« sagte Isabella, »wenn Du zum Beispiel einen Theil Deines Schmucks
verkauftest, nur das Ueberflüssige, was Du niemals trägst; das würde doch mehr
einbringen, als der Verkauf der Pferde, und nicht solches Aufsehn erregen. Ja,
es ließe sich ganz insgeheim bewerkstelligen, wenn wir nach der Residenz
führen.«

»Das verstehst Du nicht besser, mein Kind; mein Schmuck ist ein
Familienheiligthum, das nicht verkauft werden darf, nur vererbt werden kann.
Mein Wappen ist darauf eingegraben; jedes Stück gehört zu mir, wie Hände und
Füße. Du würdest am meisten durch den Verkauf meines Schmucks verlieren, denn
Dir ist das Beste davon bestimmt. Aber Du hast mich durch Deinen Vorschlag auf
einen andern Gedanken gebracht, der uns zwar nicht aus unserer Noth
heraushelfen wird, aber doch ermöglichen kann, auf eine gelindere Art über die
Schande hinwegzukommen, welche uns der Vater bereiten will. Wir wollen auf
einige Zeit nach der Residenz. Ich schreibe gleich an meinen Bruder, um uns
anzumelden. Er ist hübsch eingerichtet, hat Raum genug im Hause und eine
liebenswürdige Frau, die schon dafür sorgen wird, Dich zu zerstreuen. Du kannst
auch Dein Reitkleid mitnehmen, für alle Fälle.«

Der Thränenquell der Mutter war während der langen Rede völlig versiegt, und
auch Isabellens Augen waren wieder trocken, als sie fragte: »Wann sollen wir
denn abreisen, liebe Mama?«

»Je früher, desto besser; ich denke, schon morgen.«

^* [*] ^*

Der Amtmann wollte einen letzten Versuch machen, eine Anleihe zu ermöglichen,
ohne Wucherern in die Hände zu fallen. Er hatte eine Reihe von Jahren hindurch
einem sehr wohlhabenden Bauern, dem reichen Heineke, wie er in der ganzen
Nachbarschaft genannt wurde, wichtige Dienste geleistet durch gute Ratschläge
und friedliche Lösung verwickelter Streitfragen, die sonst zu langwierigen
Prozessen geführt haben würden. Der reiche Heineke, von dem die Rede ging, daß
sich Alles unter seinen Händen in Gold verwandele, hatte früher öfter geäußert,
wie sehr es ihn freuen würde, wenn ihm der Herr Amtmann einmal eine rechte
Gelegenheit geben wollte, sich ihm dankbar zu erweisen.

Seit einiger Zeit war der Bauer dem Amtmann ganz aus den Augen gekommen; nun
fand er den Namen Heineke zufällig auf einem Aktenbündel und kam dadurch auf
den Gedanken, den alten Mann aufzusuchen. Er nahm Helene mit, um das
verständige Mädchen über die im Schloß bevorstehenden Veränderungen
aufzuklären, und die Beiden gingen zu Fuß nach dem kaum ein Stündchen
entfernten Dorfe, um sich ungestört unterhalten zu können. Es betrübte Helene
unendlich, ihren Vater durch die Schuld des leichtsinnigen Oskar so in Sorgen
zu sehen, aber sie ging so ganz auf seine Pläne ein, daß ihm durch ihre
liebevolle Theilnahme viel leichter um's Herz wurde. Er verschwieg ihr auch
nicht, was ihn nach dem Dorfe führte, dem sie schon ziemlich nahe waren, als
ein alter, ärmlich aussehender, gebeugt einherschleichender Mann ihnen
begegnete, den der Amtmann erst recht erkannte, als jener seinen
breitkrempigen, tief in's Gesicht gedrückten Hut vom Kopfe zog, um zu grüßen.

»Seid Ihr das, Heineke?« fragte der Amtmann mit bewegter Stimme.

»Ick wett selber nich, Herr Ammann, ob ick noch ick bin oder nich. Kein Minsch
kann't glöben.«

Der Amtmann suchte nun durch allerlei Kreuz- und Querfragen aus dem alten
Heineke herauszubringen, was die traurige Veränderung in ihm bewirkt habe, den
er noch vor anderthalb Jahren als einen rüstigen, stattlichen Mann gesehen. Der
wesentliche Inhalt dessen, was er von ihm erfuhr, war kurzgefaßt folgender: Der
alte Heineke hatte vor einem Jahr, wenige Wochen nach der Verheirathung seiner
einzigen Tochter, seinen einzigen Sohn an einer räthselhaften Krankheit
verloren. Seit der Zeit wollte es mit der Arbeit nicht mehr recht vorwärts
gehn, so sehr er sich auch bemühete, durch Beschäftigung seiner Trauer
abzuhelfen. Eines Tages ganz schweißtriefend in plötzlich herabströmendem,
kalten Regen vom Felde heimgekehrt, fühlte er im Rücken einen heftigen Schmerz
und als er sich beim Auskleiden bückte, war es ihm, als ob ihm das Rückgrat
gebrochen wäre. Die alte Magd meinte er habe den Hexenschuß bekommen, aber
seine Tochter und sein Schwiegersohn, die am folgenden Tage erschienen, sagten,
der Schlag habe ihn gerührt, und er müsse schnell sein Testament machen, denn
er könne in jeder Stunde sterben. Er vermachte ihnen Alles und bereitete sich
bußfertig auf den Tod vor, wurde aber nach vierzehn Tagen wieder gesund und sah
sich auf's Altentheil gesetzt, wo es ihm nicht besser erging als einem Bettler,
den man gern los sein möchte.

Der Amtmann schenkte dem alten Heineke, der keine Gelder mehr zu verleihen
hatte, einen Thaler und kehrte unverrichteter Sache mit seiner Tochter nach
Hause zurück, unter Betrachtungen über die Unbeständigkeit des Glücks auf
Erden.

Auf Helene hatte die Geschichte einen tiefen Eindruck gemacht; es war ihr
unfaßlich, daß ein Kind gegen den Vater so handeln könne, wie die Tochter
dieses alten Lear vom Dorfe. Dabei fielen ihr ihre Brüder ein: brachten diese
ihren Vater nicht auch um das Seinige, wenn auch auf andere Weise? Sie wagte
den Gedanken nicht auszudenken. Dagegen gedieh jetzt ein Entschluß zur Reife,
der schon, während der Vater ihr von seinen Bedrängnissen erzählte, in ihr
aufgekeimt war. Sie fühlte den Beruf und die Kraft in sich, dem Vater auf
irgend eine Art, die ihr Gewissen nicht schädigte, zu helfen, denn sie begriff
sehr gut, daß der Verkauf der Pferde und die Einschränkung des Haushaltes, die
er beabsichtigte, ihn doch nicht ganz von seinen Sorgen um die Familie befreien
würde. Man hatte ihr so oft von ihrer schönen Stimme und musikalischen Begabung
geredet; nun fügte es ein glücklicher Zufall, daß gerade zu der Zeit eine aus
der kleinen Stadt gebürtige Sängerin, die an der Hofbühne eine hervorragende
Stellung einnahm, bei ihrem Bruder, einem angesehenen Advokaten, zum Besuch
war. Von dieser wollte sich Helene einmal ernstlich prüfen lassen, um zu
erfahren, ob sie wirklich große Hoffnungen auf ihr Talent bauen dürfe. Der
verheirathete Bruder der Sängerin stand mit den Schloßbewohnern auf geselligem
Fuße, und so glaubte es Helene schon wagen zu dürfen, ihr einen Besuch zu
machen. Sie kam aber erst nach ein paar Tagen dazu, da es vor der Abreise ihrer
Mutter mit Isabellen nach der Residenz noch heftige Scenen im Hause setzte,
welche das arme Kind ganz unglücklich machten. Diese Scenen wurden veranlaßt
durch die unzarten Ausdrücke, welche die Mutter sich gegen den Vater erlaubte,
um ihre Reise zu begründen.

Die trüben Eindrücke wurden einigermaßen gemildert durch das höchst günstige
und verheißungsvolle Urtheil, welches die Sängerin über Helenens Begabung
fällte. Da die Sängerin ein paar Wochen im Orte blieb und Helene jetzt ganz
unbeengt von Mutter und Schwester sich bewegen konnte, so kamen die Beiden
täglich zusammen, denn es war unmöglich Helene näherzutreten, ohne sie
liebzugewinnen. Sie vertraute der ihr sehr sympathischen Sängerin ihren Plan
an, und diese versprach, ihr in jeder Weise bei der Ausführung behülflich zu
sein. Helene fand noch Jemanden, der ihre Zwecke fördern sollte ohne darum zu
wissen. Es war das der englische Gesandte, ein langjähriger Besucher des
Hauses, der jetzt kam, um Abschied zu nehmen, da ihm die schon öfter
nachgesuchte Enthebung von seinem Posten endlich bewilligt worden war. Er
wollte nun den Winter mit seiner jüngsten Tochter Mary in Paris zubringen und
dann nach England zurückkehren. Mary war Helenen sehr zugethan und deshalb auch
jetzt mitgekommen, um sie noch einmal zu sehen. Sie trat mit ihrem Vater gerade
in's Zimmer, als Helene mit der Sängerin das Schreibduett aus Figaro einübte.
Der alte freundliche Herr, ein großer Musikliebhaber, kannte die Sängerin sehr
gut von der Residenz her, wußte jedoch von Helenens musikalischer Begabung
nichts, und war deshalb nicht wenig überrascht, so süße Töne aus ihrem kleinen
rosigen Munde zu hören. Er bat die Damen, sich nicht stören zu lassen; Mary war
auch ganz entzückt, und die Sängerin that ihr Möglichstes, um Helenens Talent
recht in's Licht zu stellen, wobei sie lebhaft ihr Bedauern ausdrückte, daß das
liebe Fräulein in der kleinen Stadt gar keine Gelegenheit habe, große Vorbilder
zu hören und eine höhere Schule durchzumachen.

»Aber kommen Sie doch mit uns nach Paris; da finden Sie Alles was Sie brauchen!
« sagte der alte Herr mit einem Ausdruck, der deutlich verrieth, wie glücklich
er sein würde, wenn sie zustimmte.

»Ach ja, kommen Sie mit uns!« fiel Mary ein, »das wäre gar zu schön! Wir wollen
Ihren Papa recht bitten, und er wird gewiß nicht Nein sagen.«

Helene war so bewegt von der Aussicht, die sich ihr so unerwartet eröffnete,
daß sie nicht gleich Worte fand ihren Gefühlen Ausdruck zu geben.

»Paris ist eine schöne Stadt,« hub der alte Herr wieder an, »und Sie werden es
nicht bereuen, dort einen Winter mit uns zu verleben. In einer Woche bin ich
mit allen Abschiedsbesuchen zu Ende und dann komm' ich wieder mit Mary hierher,
um Sie abzuholen, wenn Sie Ja sagen.«

Helene sagte gern Ja, und die Einwilligung des Vaters war auch nicht schwer zu
erlangen, so schmerzlich es ihm auch war, sich von seinem lieben Kinde, seinem
Haustrost, wie er sie nannte, zu trennen. Von ihren tieferen Absichten hatte er
keine Ahnung, aber er hielt es für gut, sie aus der unerquicklichen Luft, die
jetzt im Hause wehete, zu befreien, und er wußte, daß er sich in jeder
Beziehung auf sie verlassen konnte.

Die Tage der Vorbereitung zur Reise vergingen rasch; es gab rührende Stunden
dazwischen, und der Abschied war so ergreifend, daß der alte Engländer sich
sagte: du mußt viel thun an dem Kinde, um ihr einigermaßen Das zu ersetzen, was
sie zurückläßt.

[grhel0]

Drittes Kapitel.

Der Zufall wollte, daß an demselben Tage, da Helene in Paris eintraf, Graf
Bender wieder zum Besuch in's Amtshaus kam. Er würde schon früher gekommen
sein, wenn er bessere Nachrichten von Haus mitzubringen gehabt hätte; allein
seine schlimmsten Befürchtungen hatten sich bestätigt; sein Vater wollte von
Helene nichts wissen und bat ihn, sich nicht länger der thörichten Hoffnung
hinzugeben, jemals den elterlichen Segen zu einer Mißheirath zu erlangen. Der
Vater schrieb unter Anderm: »Daß Du Dich in ein hübsches Bürgermädchen verliebt
hast, nehme ich Dir nicht übel; daß Du Dich ihr gegenüber durch Nichts gebunden
hast, war klug gehandelt, wie es von Dir zu erwarten stand: um so leichter ist
es Dir jetzt, Dich ganz von ihr zurückzuziehen, was ich von Dir so sicher
hoffe, wie ich auf Deine Liebe baue; denn Du hast zu viel Verstand um nicht
einzusehen, daß die großen Vortheile Deines Standes Dir auch große
Entsagungspflichten auferlegen, und daß jede Stufe, die man abwärts steigt, ein
Schritt ist, der zum Verderben führt.«

Der junge Graf war von früh auf so daran gewöhnt, sich der väterlichen
Autorität zu beugen, daß er auch jetzt alles Mögliche that, sich jeden Gedanken
an Helene aus dem Kopfe zu schlagen; allein ihr sonniges Bild umschwebte ihn im
Wachen und im Träumen, störte ihn in seinen Arbeiten, wenn er es verscheuchen
wollte, und machte ihm Alles leicht, wenn er sich seinem Zauber hingab.

So kam er nach langem Kampfe mit sich selbst endlich zu dem Entschlusse, Helene
auch ohne die Einwilligung des Vaters zu heirathen, wenn sie ihn ebenso liebte
wie er sie. Dies durch ein offenes Geständniß zu ermitteln, war der Zweck
seines zweiten Besuchs. Und nun sollte er sie gar nicht mehr finden! Er war so
unglücklich darüber, daß er nicht wußte, was mit sich anzufangen, und sich
selber verwünschte, nicht einige Tage früher gekommen zu sein. Doch wollte er
nicht ganz unverrichteter Sache umkehren und wenigstens dem Vater mittheilen,
was er der Tochter nicht mehr sagen konnte. Er beichtete dem Amtmann Alles, der
ihn ruhig anhörte und erwiderte: »Ich begreife vollkommen Ihre Liebe zu
Helenen, Herr Graf, denn obwohl sie mein eigenes Kind ist, muß ich sagen: es
giebt kein herzigeres Mädchen auf der Welt, so ganz unverdorben, ohne Falsch
und Flitter. Mein ganzes Haus kommt mir verödet vor, seit sie fort ist. Wie
könnt' ich nun etwas Anderes wünschen als mein Kind glücklich zu sehen? Findet
sie, daß die Verbindung mit Ihnen sie glücklich machen kann, so wird Ihnen
Beiden mein Segen nicht fehlen, trotz des Widerspruchs Ihres Vaters, dessen
Bedeuten ich übrigens von seinem Standpunkt aus begreife, zumal er Helene nicht
kennt. Mehr kann ich Ihnen nicht sagen.«

»Also erlauben Sie, daß ich Fräulein Helene schreibe, was ich Ihnen gesagt
habe?«

»Gewiß, und ich werde ihr ebenfalls schriftlich mittheilen, was ich Ihnen
erwidert habe.«

»Ich danke Ihnen von ganzem Herzen! Wenn Sie erlauben, werde ich meinen Brief
von hier aus datiren.«

»Thun Sie das; Sie können dann gleich den meinigen einlegen.«

Graf Bender zog sich in sein Zimmer zurück und fing an zu schreiben. Es wurde
ihm einigermaßen schwer, das Tintenfaß zum Vermittler seiner Gefühle zu machen.
Geschäftsbriefe und Depeschen sprangen ihm leicht aus der Feder, aber in
Liebesbriefen hatte er noch keine Erfahrung. Zum Erstenmale klaffte vor ihm die
tiefe und weite Kluft zwischen Empfindung und Ausdruck. Kein Weg schien ihm
jetzt so lang zu sein, als der vom Herzen zur Hand. Es kam ihm vor, als wäre es
leichter einen hochfliegenden Adler mit der Kugel zu treffen, als hochfliegende
Gedanken und Empfindungen mit der Feder. Doch indem er durch solche Bilder und
Gleichnisse zu veranschaulichen suchte, daß seine Worte nur Schatten seiner
Gefühle seien, gab er dem Briefe eine Würze, welche lange Liebesergüsse immer
schmackhafter macht als sie sonst zu sein pflegen. Der Amtmann war gerade zwei
Stunden früher fertig geworden als sein Gast, der noch bis in die Nacht hinein
geschrieben haben würde, wenn der Diener ihn nicht zum Thee abgerufen hätte.

Während die beiden Herren beim Thee saßen, saß Piper, das vielgeschäftige
Factotum des Amtmanns, in der Wirthsstube »Zum Bären«, um bei einem Glase Grog
die Meinungen der Gäste in Bezug auf die Vorgänge im Amtshause in eine andere
Richtung zu bringen, als sie in den letzten Wochen genommen hatten. Er suchte
den Pfahlbürgern klar zu machen, daß es im Schlosse keineswegs so schlimm
stehe, wie sie glaubten; die Pferde seien nur verkauft worden, weil der
Landesherr sie für seinen Marstall zu haben wünschte und weil man sie
augenblicklich nicht brauche, da die Frau Amtmännin mit Fräulein Isabella zu
längerem Aufenthalt nach der Residenz, und Fräulein Helene nach Paris gereist
sei, um erst die große Welt ein wenig kennen zu lernen, ehe sie sich mit dem
Grafen Bender vermähle, der so verliebt in sie sei, daß er lieber heute
Hochzeit machen möchte, als morgen.

Piper's Worte blieben nicht ohne gute Wirkung, denn er erfreute sich, trotz
seines verkommenen Aeußern, eines gewissen Ansehens in der Stadt, besonders bei
den kleineren Leuten, die ihn als ein Orakel in juristischen Dingen
betrachteten, da er mit lateinischen Brocken um sich warf, wie ein Studirter,
und mit seinen guten Rathschlägen billiger war, als die Advokaten. Dazu schrieb
er eine so schöne und saubere Hand, daß selbst der Amtmann immer seine
wichtigsten Sachen seiner Feder anvertraute, obgleich Niemand begreifen konnte,
wie Piper es anfing, seine schmutzigen Hände und immer von Fett glänzenden
Aermel mit dem weißen Papier in Berührung zu bringen, ohne Flecken darauf
zurückzulassen. Aber der Amtmann versorgte ihn mit grünen Schutz- oder
Schreibärmeln, die er überziehen mußte, sobald er sich an den Tisch setzte; und
von dem Schmutz der Hände war Nichts zu befürchten, denn der saß so fest an der
Haut, daß er nicht davon abließ.

Uebrigens wäre Piper, seinen Mitteln nach, wohl im Stande gewesen sich reinlich
zu kleiden und zu halten, allein eine gewisse geniale Sorglosigkeit hielt ihn
davon ab, denn daß er ein Genie war, stand bei ihm so fest, wie bei den Bauern,
für welche er Hochzeitsgedichte verfertigte, und von der Genialität war, nach
seinem Dafürhalten, Vernachlässigung des äußeren Menschen so unzertrennlich,
wie der Schmutz von seinen Händen, die nicht blos die Feder gewandt zu führen
wußten, sondern ihm auch Kamm und Haarbürste ersetzten.

Das war der Piper, den wir schon früher flüchtig aus der aufgeregten
Schilderung Isabellens kennen gelernt haben, die jetzt mit ihrer Mutter in der
Residenz ein ganz vergnügtes Leben führte und sogar Aussicht auf eine glänzende
Partie hatte, wie man einen bartlosen, in seinem Fett fast erstickenden jungen
Mann nannte, der sehr reich sein sollte und Baron von Swedendorp hieß.

Graf Bender hatte nach seiner Rückkehr in die Residenz nicht verfehlt, den
Damen seine Aufwartung zu machen und sie von dem Stande seiner
Herzensangelegenheiten zu unterrichten, und die Frau Amtmännin glaubte ihm die
Versicherung geben zu können, daß die Beantwortung seines Briefes völlig zu
seiner Zufriedenheit ausfallen werde. Sie schrieb eilig selbst an Helene, um
sie zu beschwören, ihr Glück nicht von der Hand zu weisen.

Helenens bald eintreffende Antwort auf Graf Benders Brief lautete im
Wesentlichen wie folgt:

»Wie soll ich Ihnen meinen Dank ausdrücken für das rührende Vertrauen, womit
Sie Ihr ganzes Herz vor mir enthüllen und Ihr Schicksal in meine Hand legen!
Ach, lieber Herr Graf, Sie trauen dieser schwachen Hand zuviel zu! Wie
glücklich würde ich sein, wenn ich alle die hohen Erwartungen erfüllen könnte,
denen Sie in Ihrem Briefe Ausdruck geben, also vor Allem: wenn ich im Stande
wäre, die aus Ihren Zeilen athmende Glut der Empfindung zu erwidern. Aber darf
ich Gefühle heucheln, die ich nicht habe, nicht kenne, ja, nicht einmal
verstehe? Nur soviel leuchtet mir ein, daß mein Gesang Ihnen sehr gefallen und
mir Ihr Herz gewonnen hat. Dies zu hören und glauben zu können, hat mich nicht
allein hoch erfreut, sondern Sie mir auch lieb gemacht und mein Selbstvertrauen
erhöht. Wenn Ihnen aber mein Gesang schon in seinen ungeschulten Anfängen so
sehr gefallen, um wieviel mehr wird er Ihnen später gefallen, wenn ihm erst die
höhere Ausbildung geworden, zu welcher sich hier alte Mittel bieten. Diese zu
erreichen ist der Zweck meines Aufenthalts in Paris. Erreich' ich dieses Ziel,
so kann, was mich jetzt äußerlich von Ihnen entfernt, mich Ihnen innerlich nur
näher führen. Gründe von der höchsten Bedeutung für mich, aber so delikater
Natur, daß sie sich der Mittheilung entziehen, machen es mir zur Pflicht, mich
vorläufig ganz frei zu erhalten, so daß ich erst nach Jahresfrist im Stande
sein werde, Ihnen eine bestimmte Antwort auf Ihre mich so hochehrende Frage zu
geben: ob ich mich entschließen könne, Ihnen für's Leben anzugehören.
Jedenfalls kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß Sie keinen Nebenbuhler in
meiner Gunst zu fürchten haben und daß ich nie einem Manne angehören werde,
wenn nicht Ihnen« u. s. w.

Graf Bender hatte sich eine andere Erwiderung auf seine glühenden Ergüsse
erwartet; er fand den Brief Helenens sehr kühl und abgemessen, dazu den Schluß
durchaus räthselhaft. Nur soviel wurde ihm klar, daß sie keine allzugroße
Sehnsucht hatte, in seine Arme zu fliegen. Doch die Liebe sieht alles, was sie
erstrebt, mit verschönernden Augen; je öfter er den Brief las, desto mehr fand
er darin, und zuletzt wollt' es ihn sogar bedünken, als ob sich sehr Vieles zu
seinen Gunsten zwischen den Zeilen lesen lasse. Nur die geheimnißvolle Stelle,
in welcher Helene erklärte, sich erst nach Jahresfrist bestimmt entscheiden zu
können, und die »Gründe von der höchsten Bedeutung«, welche sie dazu
veranlaßten, konnte er sich nicht deuten. Warum verschwieg sie ihm diese
Gründe? Warum erwidert sie sein unbeschränktes Vertrauen nicht, da er ihr doch
sein Herz bis auf die letzte Falte enthüllt hatte? Er fand keine Antwort auf
diese Fragen, soviel er sich auch den Kopf darüber zerbrach. Er wollte ihr noch
einmal schreiben und sie um Aufklärung bitten, aber eine gewisse Scheu,
vielleicht auch ein gewisser Stolz hielt ihn davon zurück. Er vermied Helenens
Mutter so lange wie möglich, da es ihm peinlich war mit ihr über den Stand der
Dinge zu sprechen; allein auf die Dauer ließ sich das doch nicht umgehen, und
er sagte ihr, als er sie zuerst wieder sah, nur, Helene habe ihm geschrieben,
daß sie nie einem andern Manne angehören werde als ihm, aber einstweilen sich
doch ihre Freiheit noch ein wenig bewahren möchte. –

Heimlich war die Mutter ganz außer sich, daß Helene nicht gleich mit beiden
Händen zugriff, aber dem Grafen gegenüber suchte sie ihr Kind zu entschuldigen
mit den Worten: »Sie ist eine eigene Natur, ganz verschieden von den andern
Mädchen. Denken Sie sich nur, daß sie sich steif und fest in den Kopf gesetzt
hatte, gar nicht heirathen zu wollen, da es ihr nirgends besser gefiele als zu
Haus!«

Kurze Zeit darauf fügte sich's, daß Graf Benders Vater in außerordentlicher
Mission auf einige Tage nach der Residenz kam und seinen liebekranken Sohn in
nicht besonders angenehmer Stimmung traf. Dieser glaubte, wenn der Vater seine
Einwilligung gleich gegeben hätte, so würde sich die Verlobung rasch gemacht
haben und Helene dann nicht nach Paris gegangen sein, so daß er ein glückliches
Bräutigamsleben mit ihr hätte führen können, während er jetzt abwarten müsse
was die ungewisse Zukunft bringen werde.

Der alte Graf kehrte, trotz seiner höfischen Formen, gern den rauhen Krieger
heraus, wo es anging; er hatte in Gesicht und Haltung ein gewisses
martialisches Gepräge und sah es gern, wenn man ihn auch im Frack gleich als
ehemaligen Militair erkannte. Die Verhältnisse hatten ihm seine Carrière sehr
erleichtert, ihn aber dadurch nicht bescheiden gemacht, sondern vielmehr sein
herrschsüchtiges Wesen, ungebrochen durch Widerstand, sehr ausgebildet und
befestigt. In seiner Familie duldete er durchaus keinen Widerspruch und war
auch außerhalb der Familie von seiner unirrenden Weisheit so fest überzeugt,
wie der alte Polonius. Wenn er zu Jemanden, der nicht auf der Höhe seines
Ranges stand, mit schnarrender Stimme sagte: »Aber erlauben Sie, Verehrtester!«
so hieß das nicht weniger als: »Wie kommen Sie nur zu der Kühnheit, über die
Sache anderer Meinung zu sein, als ich?«

Nun hatte der verliebte Sohn auf den Brief des Vaters Einiges erwidert, was
diesem nicht ganz mundgerecht war, da es zu wenig nach Unterwürfigkeit
schmeckte. Er ließ dergleichen nie stillschweigend hingehen und berührte den
kitzlichen Punkt jetzt in einer Weise, die den Sohn empfindlich verletzte. Es
kam zu eingehenden Erörterungen, welche bald einen sehr gereizten Charakter
annahmen, und zwar hauptsächlich durch die Schuld des Vaters, unter dessen
obersthofmeisterlichem Firniß sich ein gutes Theil sittlicher Roheit barg, von
welcher die Bemerkungen, die er sich jetzt über Helene erlaubte, starke Spuren
trugen. Der junge Graf hatte nicht umhingekonnt zu gestehen, daß er an Helene
geschrieben habe, und er zeigte dem Vater ihre Antwort gern, als besten Beweis,
daß ihr der Ehrgeiz fern liege, sich in die gräfliche Familie einzudrängen.

»Aber lieber Otto,« sagte der alte Herr, nachdem er den Brief gelesen, mit
seinem gewohnten Ausdruck unirrender Ueberlegenheit – »aber lieber Otto, bist
Du denn noch ein solcher Neuling in dieser verderbten Welt, um die Gründe nicht
zu begreifen, welche das Mädchen abhalten, dir gleich jetzt in die Arme zu
fliegen? Sie wird wohl wissen, warum sie vor Jahresfrist nicht in die Heimath
zurückkehren kann. »Gründe von der höchsten Bedeutung für mich« . . . sehr gut
gesagt, wahrhaftig! Warum enthüllt sie Dir diese gewiß für sie höchst
bedeutenden Gründe nicht? Doch wohl nur deshalb, weil sie sich nicht gut
enthüllen lassen, wohingegen sie sehr leicht zu errathen sind. Dem alten
Engländer mag's vielleicht passend sein, seinen schönen Schützling nach einem
Jahre wieder loszuwerden; aber, wer weiß? vielleicht auch nicht; darum wird die
Sache so in's Unbestimmte hinausgeschoben, aber vorläufig ein Jahr als
Entscheidungsfrist festgestellt. Und einen studirten Sohn zu haben, der das
nicht begreift! Das heißt denn doch für einen Diplomaten die Unschuld ein
bischen zu weit treiben!«

Der Sohn sah den Vater mit einem Blicke an, der mehr sagte, als Worte zu sagen
vermögen; allein der Obersthofmeister war nicht so leicht aus der Fassung zu
bringen; gelassen fuhr er fort: »Mit mir ist nicht so leicht Komödie zu
spielen; ich weiß nach dem Briefe jetzt genau, wie die Sache steht, und ich
hoffe, Du wirst auch bald zu vernünftiger Einsicht gelangen.«

Damit verließ er das Zimmer, Graf Otto blieb wie zerschmettert zurück. Eine
Kluft hatte sich zwischen ihm und seinem Vater aufgethan, die ihm unausfüllbar
schien. Es bedurfte geraumer Zeit, ehe er sich soweit sammeln konnte, um an
Helene zu schreiben und sie zu beschwören, ihm die rätselhaften Stellen ihres
Briefes zu erklären, da für ihn Alles davon abhänge. Er wollte dem Vater
zeigen, wie sehr dessen vermeintliche Klugheit ihn weitab vom Pfade der
Wahrheit führe.

Aber der Brief blieb ohne Antwort; unglückliche Wochen der Erwartung
verflossen, und der junge Mann, dem in der Aufregung jeder feste Halt fehlte,
fing an irre an sich selbst, an Helene, an der ganzen Welt zu werden. Er hatte
Gift getrunken, kein heilendes Gegenmittel gefunden, und das Gift fing
allmählich an zu wirken. Er suchte Helenens Bild ganz aus seinem Herzen zu
reißen, vermied allen Verkehr mit ihren Eltern, gab sich dagegen Zerstreuungen
der großen Welt mit einem Eifer hin, wie nie zuvor, versäumte keine
Gesellschaft, kein Concert, keine Theatervorstellung, ging spät zu Bett, stand
spät auf, und so gelang es ihm, zwar nicht glücklich zu werden, aber doch die
Zeit todtzuschlagen und ein Leben nach dem Wunsche des Vaters zu führen, der
wieder ganz gemüthliche Briefe schrieb und den Sohn, nach Ablauf eines halben
Jahres, wieder völlig am Gängelbande hatte.

Doch als der Frühling in's Freie lockte und die Gesellschaften immer seltener
wurden, fühlte der junge Graf oft eine traurige Oede in seinem Herzen, obgleich
er Helenens Bild doch nicht daraus zu bannen vermocht hatte. Aber was war sie
ihm jetzt? Er suchte so gut es gehen wollte über die Erinnerungen an sie
hinauszukommen; er war nicht mehr ganz aufrichtig gegen sich selbst. Den kurzen
Urlaub, den ihm der Sommer brachte, wollte er zu einer Erholungsreise benutzen,
mußte indeß erst einer Einladung seiner Eltern folgen, die ihn länger
aufhielten, als ihm lieb war, da sie es darauf abgesehen hatten, ihn mit einer
reichen Cousine zusammenzubringen, deren Ankunft sich von einem Tage zum andern
verzögerte und endlich ganz unterblieb, weil die Aerzte ihr gerathen hatten,
ihre Kur in Baden-Baden nicht zu unterbrechen. Der Vater rieth ihm nun, nach
Baden-Baden zu gehen, was der Sohn auch zu thun versprach, allein es trieb ihn
ein gewisses Verlangen, den Weg dahin über Paris zu nehmen. Er war doch
begierig zu sehen, was aus Helene geworden sei, obgleich die
Entscheidungsfrist, welche sie ihm bestimmt hatte, noch nicht ganz abgelaufen
war. Allein er fand sie nicht, sondern erfuhr, daß sie mit der englischen
Familie vor einer Woche abgereist sei.

»Also wieder zu spät gekommen, gerade wie im vergangenen Jahre!« murmelte er
vor sich hin, als er wieder allein war; »es scheint, daß uns das Schicksal
nicht für einander bestimmt hat.« Und ohne sich in Paris weiter aufzuhalten,
reiste er nach Baden-Baden.

[grhel0]

Viertes Kapitel.

Baroneß Ida, Graf Bender's Cousine, war eine sehr muntere kleine Dame, in deren
Adern semitisches Blut, und in deren Börse semitisches Gold – Beides von
väterlicher Seite – rollte. Obgleich ihr Vater einen beglaubigten Taufschein
und ein theuer erstandenes Freiherrndiplom aufweisen konnte, wurde ihm doch der
Eintritt in die gräflich Bender'sche Familie schwer gemacht, selbst dann noch,
als er das Herz seiner Auserwählten schon gewonnen hatte. Recht gewürdigt wurde
er von der angeheiratheten Verwandtschaft überhaupt erst nach seinem Tode; denn
selbst der Obersthofmeister gestand nun, daß der Verstorbene ein wirklich
einsichtsvoller Mann, dazu ein vortrefflicher Haushälter und Mehrer seiner
Güter gewesen sei. Ida verlor ihren Vater als sie eben ihr fünfzehntes
Lebensjahr zurückgelegt hatte, und sie war damals schon klug genug um zu
begreifen, daß die plötzlich erwachende Zärtlichkeit des Onkels, der sich bis
dahin blutwenig um sie bekümmert hatte, nicht einzig und allein christlicher
oder gar verwandtschaftlicher Liebe entspringe. Allein er beharrte mit solcher
Zähigkeit in der Ausführung seines Vorsatzes »sich des lieben verwaisten Kindes
anzunehmen«, daß ihm auf die Dauer nicht zu widerstehen war. Trotzdem
behauptete Ida ihm gegenüber immer eine gewisse Selbständigkeit, und da sie von
Natur gewitzigter war als er, so brachte sie ihn mit all seiner äußern Würde
und eingebildeten Unfehlbarkeit oft in's Gedränge durch ihre schlagfertigen
Antworten. Kam er in's Schloß ihrer Mutter zum Besuch, so ließ man es an
Aufmerksamkeiten gegen ihn nicht fehlen; lud er aber Ida zu seiner Familie ein,
so that der kleine schlaue Goldkopf, als ob ihr nicht viel daran gelegen wäre,
und der Onkel betrachtete es immer als einen diplomatischen Sieg, wenn es ihm
gelang sie mit nach der Residenz zu bringen. Ganz sicher war nie auf sie zu
zählen, und so schob sie auch jetzt ihre Kur in Baden-Baden, die nichts als
eine Zerstreuungskur war, von einer Woche zur andern hinaus, um Seine mit
wachsender Ungeduld sie erwartende Excellenz den Werth ihres Besuchs gehörig
fühlen zu lassen.

Als nun der junge Graf von Paris aus zu ihr kam, empfing sie ihn lachend mit
den Worten: »Ei, sieh da, mein lieber Otto! Du kommst mir gerade recht,
obgleich ich gar nicht mehr auf Dich zählte. Hast Du den Weg von acht Stunden
glücklich in acht Wochen zurückgelegt?«

»Wie meinst Du das, liebe Ida?« fragte er verwundert.

»Nun vor acht Wochen . . . nein! jetzt besinn ich mich; es war erst vor acht
Tagen . . . doch wer kann bei diesem zerstreuenden Leben auch Alles so genau
behalten! – Also vor acht Tagen schrieb mir Dein Vater, daß Du's vor Sehnsucht
nach mir nicht länger aushalten könntest und, ungeduldig über mein langes
Zögern, zu Euch zu kommen, Dich auf den Weg zu mir gemacht hättest, wo Du
wahrscheinlich schon zugleich mit seinem Briefe eintreffen würdest.«

»Ich habe wirklich um Entschuldigung zu bitten, liebe Ida; aber ich wußte
nicht, daß mein Vater mich so Knall und Fall bei Dir angemeldet hatte, sonst
würde ich ohne Umwege gekommen sein.«

»Du brauchst Dich gar nicht zu entschuldigen; denn Deine Umwege dienen Dir bei
mir zur Empfehlung: sie sind der erfreulichste Zug, den ich bis jetzt an Dir
entdeckt habe.«

»Wie meinst Du das?« fragte er einigermaßen verblüfft.

»Genau so wie ich es sage. Wärst Du zugleich mit dem Brief angekommen, so würd'
ich gedacht haben: der Onkel hat den Brief zur Post gegeben und dieser ist
richtig eingetroffen; der Onkel hat desgleichen seinen Herrn Sohn zur Post
befördert, und dieser ist ebenfalls richtig eingetroffen, nicht wie ein
gewöhnlicher Brief, sondern wie ein rekommandirtes Packet mit fünf Siegeln und
Begleitschein.«

»Ich verstehe Dich immer noch nicht.«

»Und willst ein Diplomat sein? Kannst Du denn nicht begreifen, daß mir ein
Mensch, der weiß was er will, lieber ist, als einer, der sich zur Sache
herabwürdigen und wie ein Ball aus einer Hand in die andere werfen läßt?«

Der junge Graf fühlte sich verletzt, aber er wußte aus Erfahrung, daß er im
Wortgefecht gegen seine Cousine nicht aufzukommen vermochte, und so begnügte er
sich zu erwidern: »Du hast doch immer noch Deine lose Zunge!«

»Der Himmel erhalte sie mir!« entgegnete Ida: »Denn ich hasse alles von außen
Gebundene, und von innen sitzt sie fest genug. Binde meine Zunge und Du bindest
mich selbst; denn sie ist die Erlöserin meiner Gedanken, die Offenbarerin
meiner Gefühle, das Ausrufungszeichen meines Lebens. Ohne meine Zunge, oder mit
gebundener Zunge, würde ich nur ein stummes Bild sein, oder eine Glocke ohne
Klöppel, oder ein Clavier ohne Saiten . . .

»Oder eine Aeolsharfe ohne Wind!« unterbrach er sie: »Du siehst ich fange an zu
begreifen.«

»Doch nicht so ganz!« entgegnete sie, »denn Dein Gleichniß trifft nicht zu;
aber wir wollen es für diesmal gelten lassen. Du gehörst, eben wie Dein Vater,
zur schweren Cavallerie des Geistes und bist ans leichtes Geplänkel nicht
eingeübt.«

»Da hast Du Recht,« sagte er, weil ihm im Augenblick nichts anderes einfiel.

»Natürlich!« erwiderte sie hellauflachend: »Die Frau soll noch geboren werden,
die nicht immer Recht zu haben glaubte.«

Diese Wendung befreite ihn einigermaßen aus seiner verlegenen Stimmung und
ermuthigte ihn zu fragen, was sie mit den fünf Siegeln gemeint habe auf dem
Packet, womit sie ihn vorhin verglichen.

»Damit habe ich,« erwiderte sie, »die fünf Siegel gemeint, welche Dein Vater
auf Deine fünf Sinne gedrückt hatte, um Dich zu verhindern nach eigenem Antrieb
zu hören, zu sehen, zu riechen, zu schmecken und zu fühlen. Deine verspätete
Ankunft hat mir zu meiner Freude gezeigt, daß die Siegel gelöst sind, darum
können wir jetzt ein vernünftiges Wort mit einander sprechen. Du weißt, wir
sollen nach der Absicht Deines Vaters eine Liebeskomödie zusammen spielen, und
ich denke, es ist doch besser, wir thun dies mit offenen als mit verbundenen
Augen. Seien wir also gehorsame Kinder und erfüllen wir die Wünsche Deines
Vaters, welche mit denen meiner Mutter übereinstimmen, aber gehen wir nicht
weiter in der Bezeigung unseres guten Willens, als Herz und Verstand damit Hand
in Hand gehen; denn obwohl ich keine Neigung verspüre, eine alte Jungfer zu
werden, so könnte ich mich doch eher dazu entschließen, als zu einer Verbindung
mit widerstrebenden Gefühlen. Bis jetzt ist meine Herzenswärme für Dich noch
nicht bis zum Siedepunkt der Leidenschaft gestiegen, und wenn Du mir gegenüber
das Gleiche von Dir behaupten kannst – ich freue mich, zu sehen, daß Du
zustimmend nickst – so können wir der Gefahr sorglos entgegengehen.
Ueberwältigt sie uns, gut; überwältigt sie uns nicht, auch gut. Der erste Fall
soll uns einigen, aber der zweite uns nicht entzweien; denn in jedem Falle
bleiben wir gute Freunde. Bist Du damit einverstanden?«

»Durchaus! Dein Vorschlag ist so bündig, als ob er dem Haupte eines alten
Weisen entsprungen wäre und nicht dem Schelmenköpfchen eines jungen Mädchens.«

»O ich bin gar nicht so jung mehr; ich habe die Lerchen schon zwanzigmal den
Frühling begrüßen hören und die Verhältnisse haben meine Gedanken in Bezug auf
Liebe vielleicht eher gereift als gut war. In Gedichten und Romanen hab' ich
soviel gelesen, aber im Leben noch so wenig Schönes davon gesehen! Man
heirathet einen Namen, ein Vermögen und stellt das übrige dem lieben Himmel
anheim. Wer weiß, ob ich's nicht auch einmal so mache! Allein bis jetzt habe
ich mich nicht dazu entschließen können. An Bewerbern hat mir's seit meinem
sechzehnten Jahre nicht gefehlt, da ich aber nie wußte, ob sie mehr mich
liebten oder mein künftiges Erbe, so bin ich frei geblieben und befinde mich
ganz wohl dabei. Auch bei Dir, lieber Otto, gebe ich mich keiner Täuschung hin.
Meine Mutter wünscht mich durch unsere Verbindung zu einer Gräfin Bender, und
Dein Vater Dich zu einem reichen Manne zu machen. Das ist der Grund und Boden,
dem die Blüthen unserer Liebe entsprießen sollen. Die Erde ist durch meinen
Vorschlag hinlänglich gelockert; sehen wir nun, was daraus erwächst. Jedenfalls
scheint es mir vernünftig zu sein, da der freie Verkehr, welchen unsere
Verwandtschaft gestattet, uns mehr Gelegenheit bietet einander näher kennen zu
lernen, als wenn wir uns ganz fremd gegenüberständen.«

Die menschenscheue Verstimmung, in welcher Graf Bender nach Baden-Baden
gekommen war, wich bald dem belebenden Einflusse, welchen seine muntere Cousine
auf ihn übte. Anfangs fühlte er sich wohl ein bischen gedrückt ihr gegenüber,
da sie ihm entschieden in Mutterwitz und geistiger Beweglichkeit überlegen war;
allein die Auszeichnung, mit welcher sie ihn vor Andern behandelte, hob ihn
rasch wieder empor. Auch ließ sie ihn nur selten zu ernsterem Nachdenken
kommen, denn er mußte die lebenslustige kleine Dame in die Concerte, in's
Theater führen, auf Spaziergängen und auch häufig auf größeren Ausflügen zu
Pferde oder zu Wagen begleiten, was er gern that, da er ein geschickter Reiter
und Rosselenker war und sie ihm die Zeit angenehm durch ihre unerschöpfliche
Unterhaltungsgabe zu vertreiben wußte, ohne ihre Ueberlegenheit je in
verletzender Weise fühlbar zu machen. So vergingen ihm Wochen schneller, als
sonst Tage, denn die wenigen Stunden, die er morgens für sich erübrigen konnte,
reichten kaum aus zum Schreiben der dringenden Briefe, und er saß noch oft bis
spät in die Nacht hinein über alten und neuen Büchern, um die Einfälle witziger
Schriftsteller für die Unterhaltung des folgenden Tages zu verwerthen. Seine
Cousine wirkte entschieden anregend auf ihn, während er ihr überaus bequem war;
so kamen die Beiden vortrefflich mit einander aus, aber trotz ihres täglichen,
langen Beisammenseins kam es zu eigentlichen Zärtlichkeiten zwischen ihnen
nicht, obgleich sich Gelegenheit dazu oft genug bot. Wenn in einsamen Stunden
das Bild Helenens vor ihm aufstieg, so konnte er nicht umhin, Vergleiche
zwischen ihr und Ida zu ziehen. Diese war hübsch, lebhaft, liebenswürdig, und,
trotz ihres prickelnden Witzes, im Grunde sehr gutmüthig; sie fesselte ihn so
lange er in ihrer Nähe war, aber es fehlte ihr jener geheimnißvolle Zauber, der
auch in der Ferne nachwirkt, das Herz mit süßen Schauern und den Kopf mit
wonnigen Träumen durchzieht. Ida gab sich immer, ganz wie sie war, klar und
bestimmt; ihre Worte waren der unzweideutige Ausdruck ihres Wesens; sie ließ
nichts zu errathen übrig. Helene sagte ebenfalls nichts, was sie nicht fühlte
oder dachte, aber sie fühlte und dachte mehr, als sie sagte. Sie war nicht so
freigebig mit Worten wie Ida, aber von unendlich reicherem Gemüthsleben und
nachhaltig wirkendem Reiz. Das fühlte Graf Bender nur zu tief, so oft er an sie
dachte, aber er gab sich alle Mühe, immer seltener an sie zu denken, und Ida
unterstützte ihn darin redlich, denn sie ließ ihn vor lauter Anstrengung selten
zur Einkehr in sich selbst kommen.

Der alte Obersthofmeister war ganz glücklich über die Nachrichten, welche er
von Ida's Mutter über den so lebhaften und freundlichen Verkehr der jungen
Leute erhielt, und er beschloß, das Eisen zu schmieden, so lange es warm war.
Er mußte mit seinem allergnädigsten Herrn auf ein paar Tage nach Baden-Baden,
wo eine Zusammenkunft verschiedener hoher Häupter zu politischen Zwecken
stattfinden sollte, und er hoffte, bei der Gelegenheit die Verlobung gleich
in's Werk setzen zu können. Die jungen Leute waren, das nach mehreren
Regentagen plötzlich wieder eingetretene schöne Wetter benutzend, gerade auf
einem längeren Ausfluge begriffen, als er ankam. Er hatte sie überraschen
wollen, und war nun selbst überrascht sie nicht zu finden, aber keineswegs
unangenehm, denn er freute sich, sie beisammen zu wissen und hatte so viele
Besuche zu machen, daß er ihre Rückkehr ohne Ungeduld abwarten konnte. Sie
hatten versprochen zu Tisch wieder da zu sein und hielten auch Wort. Er konnte
zwar ihr Mahl nicht theilen, da er bei seinem hohen Gebieter speisen mußte, kam
aber doch auf einen Augenblick um sie zu begrüßen und Weiteres mit ihnen zu
verabreden, vor allen, um ihnen an's Herz zu legen, ja das Concert im Kurhause
nicht zu versäumen, wo sie eine ganz wunderbare Erscheinung sehen würden: eine
junge italienische Sängerin, die er bei der Herzogin von Hamilton getroffen,
welcher sie durch die Königin von England empfohlen sei. Er sprach so
begeistert von ihr, daß Ida nicht umhin konnte zu sagen: »Lieber Onkel, Du bist
ja ganz in Extase über Deine italienische Sängerin; so begeistert hab' ich Dich
nie gesehen.«

»Ja,« erwiderte er, »sie ist auch geschaffen um zu begeistern; ganz was
Apartes; ein wahres Wunder ihres Geschlechts.«

»Wie heißt denn dies Wunder des Geschlechts mit Namen?« fragte Ida.

»Das weiß ich wirklich nicht mehr genau zu sagen; es war so dem Klange nach wie
Leonardi, oder Leopardi, oder dergleichen; nun wir werden's ja auf dem Zettel
sehen!«

»Wenn sie Leopardi heißt, so ist sie wohl eine Verwandte des berühmten
Dichters,« bemerkte Ida.

»Nein, das glaub' ich nicht; sie soll von guter Extraction sein.«

»Das wäre kein Hinderniß ihrer Verwandtschaft mit dem Dichter Leopardi, der
einer alten gräflichen Familie angehört.«

»Was Du nicht alles weißt! Aber wie mir Se. Königl. Hoheit, Prinz Leopold,
sagte, trägt sie als Sängerin nicht ihren wirklichen Namen. Daß sie übrigens
von angeborenem Adel ist, sieht man auf den ersten Blick, nicht blos an ihren
feingeschnittenen Händen und distinguirten Manieren, sondern an ihrer ganzen
Haltung; dergleichen läßt sich nicht äußerlich anlernen. Sie ist noch sehr
jung, ein Bild der reinsten Jungfräulichkeit und erst ganz kürzlich in die
Oeffentlichkeit getreten, hat aber gleich solches Furore gemacht, daß der alte
Rossini, den ich mit ihr bei der Herzogin von Hamilton traf, eigens von Paris
herübergekommen ist um sie zu hören, wie er mir selbst sagte. Doch ich muß
jetzt fort. Adieu! Kinder auf Wiedersehen im Concert.«

Der junge Graf hatte die Unterhaltung über die Sängerin mit angehört ohne
äußerlich mit daran Theil zu nehmen. Er schien in seltsamer Erregung zu sein,
sah sehr ernst, fast traurig aus und antwortete zerstreut auf die Fragen,
welche Ida an ihn richtete, so daß sie nicht wußte, was sie aus ihm machen
sollte. Doch blieb nicht Zeit zu langen Erörterungen, sie hatte noch allerlei
mit ihrer Toilette zu thun, und er mußte vor dem Concert noch einmal nach Haus,
um zu sehen was die Post gebracht.

Als die Beiden nach dem Curhause fuhren, hatte das Concert schon begonnen und
der Saal war so gedrückt voll, daß sie die erste Abtheilung abwarten mußten,
ehe sie zu ihren Plätzen gelangen konnten.

Die letzten Töne der Ouvertüre zum Barbier von Sevilla waren verrauscht, als
geführt von einem ältlichen Herrn eine junge Dame vortrat, in welcher Graf
Bender sofort seine ihm so lange entschwundene Helene erkannte, obgleich sie in
einer Weise verändert erschien, daß ein minder scharf prüfendes Auge sie kaum
wieder erkannt haben würde. Sie sah zugleich schlanker und voller aus als
früher. Trotz der anmuthigen Fülle des hohen Halses, des prächtig gewölbten
Nackens und der wohlgebauten Brust, hatte ihre ganze Erscheinung etwas
Feenhaftes, Aetherisches, und all ihre Bewegungen zeigten edelgeschwungene
Linien. Sie trug ein weißes, hinten lang herabwallendes Spitzenkleid mit blauen
Schleifen, und eine blaue Schleife im offenen Haar. Man sah es ihr an, daß sie
noch nicht an öffentliches Auftreten gewöhnt war; in ihrem Gesichte zeigte sich
ein Anflug von jungfräulicher Schüchternheit, der aber ihren Reiz nur erhöhte
und allmählich verschwand, als sie über ihren Gesang die lautlos horchende
Menge vergaß. Sie sang die Cavatine aus dem Barbier: Una voce poco fa qui nel
cor mirisuonô u. s. w. und als sie zu Ende war, scholl ihr ein Beifallssturm
entgegen, der nicht enden zu wollen schien.

Nur Einer unter allen Zuhörern rief nicht Bravo und klatschte nicht in die
Hände, obgleich er tiefer bewegt war als sie Alle. Aber seine Bewegung war aus
Schmerz und Entzücken gemischt, und jener schien dieses zu unterdrücken. Als
Graf Bender mit seiner Cousine in der Pause sich zu den reservirten Plätzen
durchdrängte, wo Ida's Mutter mit ihrer Gesellschafterin schon lange auf die
Beiden gewartet hatte, sah er todtenbleich aus und vermochte sich kaum auf den
Beinen zu halten. Er war nicht im Stande das Concert zu Ende zu hören,
entschuldigte sich bei den Damen sie wegen heftigen Unwohlseins verlassen zu
müssen, und taumelte fast bewußtlos zum Saal hinaus. Draußen in der frischen
Luft kam er wieder etwas zu sich, doch nur um sich noch unglücklicher zu fühlen
als vorher, denn Helene schien ihm jetzt, wo sie ihm unerwartet so nahe
gebracht war, ferner und unerreichbarer zu sein als je. Aus seinen wirr
durcheinander stürmenden Gedanken und Gefühlen hob sich nur Eines mit Klarheit
hervor: daß irgend ein entscheidender Entschluß gefaßt werden müsse um seinem
unerträglichen Zustande ein Ende zu machen. Er kehrte in's Curhaus zurück, um
eine kleine Erfrischung zu nehmen, und sich nach Helenens Wohnung zu
erkundigen. Wie erstaunte er zu erfahren, daß sie in demselben Hotel
abgestiegen war, wo er sein Quartier genommen, also gewissermaßen Wand an Wand
mit ihm wohnte! – »Und von ihrer Nähe keine Ahnung gehabt zu haben!« sagte er
sich mit der Hand auf die Stirn schlagend, als er wieder im Freien war. »Es ist
unbegreiflich!«

Er eilte in sein Hotel und begann einen Brief an Helene zu schreiben; doch wie
er den Kopf auch anstrengte und die Feder zwischen Daumen und Zeigefinger
drehte: es wollte mit dem Schreiben nicht vorwärts: er war noch zu aufgeregt um
Ordnung in seine Gedanken zu bringen und ihnen klaren Ausdruck geben zu können.
Allein indem er so grübelte, verging die Zeit schneller als er dachte, und er
war nicht wenig überrascht als plötzlich ein Diener mit einem Billet von Ida
eintrat, um sich nach seinem Befinden zu erkundigen. Das Concert mußte also
längst zu Ende sein. Er fertigte den Diener mit der Antwort ab, daß es etwas
besser gehe, legte seinen angefangenen Brief bei Seite und schellte einem
Kellner, dem er eine Karte an Helene gab mit der Bestellung, wann er die Ehre
haben könne, ihr seine Aufwartung zu machen?

Der Kellner kam bald zurück mit der Antwort: »Der Herr Graf würde sehr
willkommen sein.«

Er folgte dem Kellner, der ihm die Wohnung Helenen's zeigte, und trat mit
hochklopfendem Herzen ein.

Doch bevor wir das Wiedersehen der Beiden schildern, müssen wir, um es recht zu
verstehen, erst einen schnellen Rückblick auf die Erlebnisse werfen, welche
Helene nach Baden-Baden geführt.

[grhel0]

Fünftes Kapitel.

Ernstes Streben, ausdauernder Fleiß und die Gunst der Umstände hatten sich
vereinigt, alle Hoffnungen und guten Vorsätze, mit welchen Helene nach Paris
gegangen war, auf das Glänzendste zu erfüllen. Im Hause des englischen
Gesandten, Sir Arthur W . . ., fühlte sie sich so glücklich, wie ein Kind fern
von der Heimath nur sein kann. Sir Arthur übertrieb nicht, wenn er sagte, daß
er sie wie seine eigene Tochter liebe, denn er hätte für diese, bei gleichen
Bestrebungen, nicht mehr thun können, als er für Helene that, der zur
Ausbildung ihrer reichen Anlagen Alles zu Gebote stand was Paris zu bieten
vermochte. Die besten Meister waren ihre Lehrer und die beste Gesellschaft ihr
Umgang; denn Sir Arthur, der auf reine Hausluft hielt und wußte, daß gute
Beispiele besser wirken als gute Sprüche, war in seinen Einladungen sehr
wählerisch. Bei seiner treuen Theilnahme an Allem was Helene betraf und bei
seinen häufigen Ermahnungen, sich nicht zu überarbeiten, da sie die Kunst doch
nur zum Vergnügen betreibe, konnte sie im Laufe der Zeit nicht wohl umhin ihn
in's Vertrauen zu ziehen und von ihren eigentlichen Zwecken in Kenntniß zu
setzen. Dies bewog ihn länger in Paris zu bleiben, als eigentlich seine Absicht
gewesen war, und er ließ es sich nun doppelt angelegen sein, ihre Zwecke in
jeder Weise zu fördern. Als er sie hinlänglich vorbereitet glaubte, ließ er sie
in größeren musikalischen Soiréen bei sich singen und der Umstand, daß sie
durch die Plaudereien eines begeisterten Feuilletonisten, der ihren Namen mit
romanischem Ohre gehört, zum Erstenmale »als aufgehender Stern hellsten Glanzes
am Himmel des Gesangs« unter dem Namen »Mademoiselle Leonardi« in die Zeitungen
kam, ward Veranlassung, daß sie auf den Rath Sir Arthurs auch bei ihrem
öffentlichen Auftreten diesen Kunstnamen beibehielt. Die Pariser Blätter waren
ihres Ruhmes voll, und Sir Arthur sorgte dafür, einen langathmigen Wiederhall
davon in London zu erwecken, wohin er nun mit ihr ging, um sie eine reiche
Goldernte halten zu lassen. Sie wurde, bis in die höchsten Kreise hinauf, in
einer Weise gefeiert, daß sie oft nicht wußte wo ihr der Kopf stand bei all den
Huldigungen, aber glücklicher als das, machte es sie, ihren Vater jetzt von
allen Geldsorgen erlösen zu können. Eine ansehnliche Sendung erhielt er schon
von London aus, und da die Sehnsucht nach ihm sie trieb, auf ein paar Wochen in
die Heimath zurückzukehren, so rieth ihr Sir Arthur, die Reise auf
einträglichen Umwegen zu machen, wozu er sie mit allen möglichen
Empfehlungsschreiben versorgte. Auch gab er ihr die mit guter Pension in Ruhe
versetzte Gouvernante seiner Tochter als Gesellschafterin mit, und einen
andern, sehr nützlichen und angenehmen Reisebegleiter fand sie in Mr. Glynn,
einem weniger glänzenden als gediegenen Pianisten und vielseitig gebildeten
Manne, der ihr accompagnirte und alles Geschäftliche für sie besorgte. Er hatte
schon seit einer Reihe von Jahren in London eine gesicherte Stellung, benutzte
aber gern seine Ferien, um mit der von ihm hochbewunderten Leonardi einen
Ausflug nach Deutschland zu machen. So war das Reise-Kleeblatt über Paris
zuerst nach Baden-Baden gekommen und hatte sich über Mangel an freundlicher
Aufnahme nicht zu beklagen gehabt.

Als Graf Bender bei Helene eintrat, fand er sie mit Mademoiselle Renard, einer
gesetzten Schweizerin, und Mr. Glynn, in dessen dunkle Haare sich schon graue
mischten, beim Abendessen. Das ganze Zimmer duftete von den vielen
Blumensträußen, welche überall umherlagen. Sie empfing ihn auf das
Freundlichste, stellte ihn ihren Reisegefährten vor, lud ihn ein sich an ihre
Seite zu setzen und bestellte beim Kellner noch ein Couvert. Doch er wollte
weder essen noch trinken, sondern sich gegen Helene aussprechen, und dazu waren
ihm zwei Personen zu viel im Zimmer. Diese mochten das aus seinem wenig
entgegenkommenden Benehmen merken, und zogen sich bald nach beendigter
Abendmahlzeit zurück.

Graf Bender schüttete nun Helenen sein ganzes Herz aus. Ihr Gesicht nahm einen
immer ernsteren Ausdruck an, und als er zu Ende war, sagte sie: »Aber wie soll
ich das reimen? Heute Morgen erfuhr ich im Salon der Herzogin von Hamilton, und
zwar durch Ihren eigenen Vater, daß Sie schon so gut wie verlobt mit Ihrer
Cousine seien.«

Er konnte unter ihrem scharf auf ihn gerichteten Blick einen Ausdruck
peinlicher Verlegenheit nicht verbergen; doch bald faßte er sich wieder und
suchte ihr zu erklären, wie sich Alles gleichsam von selbst so gemacht habe,
daß er in nähere Beziehungen zu seiner Cousine getreten sei, ohne sich ihr
gegenüber seiner Freiheit zu begeben.

»Sie müssen mich nicht mißverstehen, lieber Graf,« sagte sie; »auch ohne von
dem Zwischenspiel mit Ihrer Cousine zu wissen, würde ich Ihnen gestanden haben,
daß meine Gefühle für Sie genau dieselben geblieben sind, die sie bei unserm
Abschiede waren; hätte ich mich sonst über die Nachricht von Ihrer Verlobung
freuen und heute im Concert singen können? Ich freute mich, zu hören, daß Sie
eine Herzens-Verbindung zu schließen im Begriff stehen, denn ich wünsche Ihnen
von Herzen Glück und war oft selbst recht unglücklich darüber, Ihre Gefühle
nicht mit gleicher Glut erwidern zu können. Ihren zweiten Brief ließ ich
unbeantwortet, weil ich nicht mehr darauf zu sagen wußte, als auf den ersten.
Auf der Reise in die Heimath dacht' ich Sie demnächst im Hause meines Vaters
wiederzusehen und Alles mündlich zu erörtern. Der Zufall hat uns nun hier
zusammengeführt und ich bin Ihnen die Beantwortung der Frage schuldig, warum
ich mich erst nach Jahresfrist gegen Sie aussprechen konnte. Ein finanzielles
Mißgeschick, das meinen Vater getroffen und ihn gezwungen hatte, einen Theil
seiner Bequemlichkeiten zu opfern, trieb mich zu dem ernsten Versuch, mein
Talent durch höhere Ausbildung zu einer Quelle ehrenvollen Erwerbs zu machen.
Wäre der Versuch mißglückt, so würde ich mein Schicksal in ihre Hand gelegt
haben: da er aber über altes Erwarten glücklich ausgefallen ist und der Kunst
mein ganzes Herz gewonnen hat: was könnte ich Ihnen noch sein?«

»Alles!« rief er tiefbewegt: »Ich kann nicht ohne Sie leben, und ich weiß, daß
meine Liebe zu Ihnen im Stande sein wird, auch in Ihnen Liebe für mich zu
erwecken. Die Zustimmung Ihrer Eltern hab' ich im Voraus, und die Zustimmung
meines Vaters wird nicht fehlen nach der Begeisterung, mit welcher er mir von
Ihnen gesprochen; also sagen Sie nicht nein, wenn Sie mich nicht ganz
unglücklich machen wollen!«

Er bat so flehentlich, vor ihr niederknieend und ihre Hand, die sie ihm nicht
mehr entzog, mit glühenden Küssen bedeckend, daß Thränen des Mitleids ihre
Wangen feuchteten und sie mit bewegter Stimme sagte: »Ich will Sie nicht
unglücklich machen.«

»So lassen Sie uns gleich hier die Verlobung feiern!«

»Das kann nur im Hause meiner Eltern geschehen und nur mit ausdrücklicher
Einwilligung Ihres Vaters. Bitte, verlassen Sie mich jetzt; ich bin zu
aufgeregt, um mehr sprechen zu können.«

^* [*] ^*

Der junge Graf hielt es für klug, ehe er seinem Vater von der Sache redete, Ida
in's Vertrauen zu ziehen und mit ihr Alles in's Reine zu bringen. Er fand sich
am nächsten Morgen zu gewohnter früher Stunde bei ihr ein, um sie zu einem
Spaziergange durch die Anlagen abzuholen, und sie hörte seine Bekenntnisse
ruhiger an, als er geglaubt hatte. »Wir haben,« sagte sie, »keine Leidenschaft
für einander gefühlt und wohlgethan, uns auch keine vorzuheucheln. Unsere
Verbindung würde, wenn sie zu Stande gekommen wäre, eine reine Vernunftheirath
geworden sein, und zu einer solchen wird sich für mich auch wohl noch eine
andere Gelegenheit finden. Daß Du Helene liebst, begreife ich vollkommen, denn
ich liebe sie auch; sie ist ganz dazu geschaffen, Begeisterung zu erwecken.
Aber ob Du der rechte Mann für sie bist, ist eine andere Frage, die sie nur
selbst beantworten kann. Bist Du überzeugt mit ihr glücklich werden und sie
glücklich machen zu können, so soll es an meiner Mitwirkung zur Begründung
Eures Glücks nicht fehlen. Die Zustimmung Deines Vaters wird, wie ich ihn
kenne, nur durch Ueberraschung zu gewinnen sein, denn so begeistert er für die
schöne Sängerin ist, so wird ihm doch der Name Bender, selbst aus der rauhesten
Kehle hervorgeschnarrt, klangvoller erscheinen als ihre Stimme, wenn es sich
darum handelt sie unter ihrem ehrlichen deutschen Namen in seine Familie
aufzunehmen.«

»Da kommt sie selbst, mit ihrer Gesellschafterin,« rief Graf Bender; »gehen wir
ihr entgegen; Du mußt sie kennen lernen.«

Die Freundlichkeit, mit welcher Helene Graf Bender's Begrüßung erwiderte und
sich, nach geschehener Vorstellung, mit seiner Cousine unterhielt, hatte einen
ernsten Hintergrund; sie sah keineswegs aus, wie eine von Glück strahlende
Braut. Ida fühlte sich mächtig zu ihr hingezogen und, um ungestört mit ihr
plaudern zu können, gab sie dem Grafen einen Wink mit Mademoiselle Renard
voranzugehen, während sie mit Helene in einiger Entfernung folgte. Das offene,
natürliche Wesen der kleinen, munteren Dame sprach Helene sehr an und die
Beiden standen bald auf dem besten Fuße miteinander. Graf Bender that indessen
auch sein Möglichstes, sich bei Mademoiselle Renard in Gunst zu setzen, um an
ihr eine gute Fürsprecherin bei Helene zu gewinnen. So mochten die zwei Paare
wohl schon eine Stunde lang auf und ab spaziert sein, als sich noch der
Obersthofmeister mit Ida's Mutter zu ihnen gesellte. Er begrüßte Helene mit
großer Ehrerbietung, sagte ihr, mit welcher Begeisterung die höchsten
Herrschaften noch gestern Abend beim Souper von ihrem Gesange gesprochen und
fragte sie, ob sie sich nicht noch einmal hören lassen werde. Sie erwiderte,
ihre nahe bevorstehende Abreise mache ihr das unmöglich, was Alle mit lebhaften
Ausdrücken des Bedauerns vernahmen. Ida flüsterte ihrer Mutter etwas in's Ohr
und diese fragte Helene, ob sie ihr nicht die Freude machen wolle, um drei Uhr
ein bescheidenes Diner bei ihr einzunehmen. Ida vereinte ihre Bitten mit denen
ihrer Mutter, bis Helene zusagte.

»Das ist ein prächtiger Einfall!« rief der Obersthofmeister: »ich hoffe, ich
werde auch eingeladen, ich bin heute frei.«

Er begleitete Helene nach dem Hotel und bat sich die Ehre aus, sie zum Diner
abholen zu dürfen.

So ließ sich für den jungen Grafen Alles auf das Beste an. Ida setzte ihre
Mutter von dem Stand der Dinge in Kenntniß, und diese wurde von ihr dermaßen
beherrscht, daß sie bald auf ihre Pläne einging.

Beim Diner erhielt Helene ihren Platz zwischen Vater und Sohn, wurde aber mehr
von jenem, als von diesem in Anspruch genommen, der zufrieden war an ihrer
Seite zu sitzen und seinen Vater so unter ihrem Zauber zu sehen, daß der alte
Herr für gar nichts Anderes Auge und Ohr zu haben schien. Die Unterhaltung
stockte keinen Augenblick; Ida ließ es an munteren Zwischenbemerkungen nicht
fehlen und Alles befand sich in der behaglichsten Stimmung. Der
Obersthofmeister wurde nicht müde Helenen zu wiederholen, was sein hoher
Gebieter ihm Schönes über ihren Gesang gesagt und wie oft er den Wunsch
ausgedrückt, sie bald in seiner Residenz zu sehen.

Sie nahm Alles, was er sagte, so freundlich auf, daß er ganz sentimental wurde
und behauptete, sich in den Gedanken ihrer baldigen Abreise gar nicht finden zu
können. »Welch' ein Glück müßte es sein,« sagte er, »immer in Ihrer Nähe weilen
zu können!«

»Diesen geistvollen Gedanken hat Otto auch schon gehabt, wie er mir heute
Morgen anvertraute,« fiel Ida ein, »und ich gestehe, daß mein Denken die
gleiche Richtung nimmt. Ich kann es ihm daher auch nicht übel nehmen, daß er
mich seiner holden Nachbarin opfert. Denk' Dir nur, er hat ihr schon gestern,
gleich nach dem Concert, eine glühende Liebeserklärung gemacht.«

»Und Du bist nicht eifersüchtig geworden?« fragte der alte Herr, die Sache für
einen Scherz nehmend.

»Durchaus nicht; ich habe mir nie eingebildet, ihn auf die Dauer fesseln zu
können. Ich bin daher die Erste, die darauf trinkt, daß diese Beiden ein
glückliches Paar werden, und so stoß mit uns an, lieber Onkel!«

Der Obersthofmeister wußte nicht wie ihm geschah; doch es blieb ihm nichts
übrig, als mit anzustoßen und gute Miene zum bösen Spiele zu machen. Er
erlaubte sich sogar einen väterlichen Kuß auf Helenens Stirne und nahm, als er
fort mußte, mit einer Zärtlichkeit Abschied von ihr, als ob er der glücklichste
Mensch unter der Sonne geworden sei, durch die ihm beim Champagner bereitete
Ueberraschung.

Der Rückschlag ließ freilich nicht lange auf sich warten, und bei der
Ernüchterung, welche nach Helenens Abreise eintrat, kam es noch zu heftigen
Auftritten zwischen Vater und Sohn. Dieser aber zeigte sich so unbeugsam und
fand in Ida eine so energische Bundesgenossin, daß dem Vater nichts Anderes
übrigblieb, als nachzugeben.

Die wirkliche Verlobung in Helenens väterlichem Hause fand nach vierzehn Tagen
statt, und schon drei Monate später wurde die Hochzeit gefeiert, hauptsächlich
auf Graf Otto's Drängen, welcher Grund hatte zu fürchten, daß sein Vater,
beredet durch andere nahe Verwandte, die mit der neuen Verbindung nicht
zufrieden waren, ihm bei längerem Zögern wieder einen Querstrich durch seine
Pläne machen werde. Im Grunde genommen war auch Sir Arthur, Helenens
väterlicher Freund, von ihrer Verbindung mit Graf Otto nicht sonderlich erbaut,
aber aus ganz anderen Gründen als die Bender'sche Familie; er glaubte, daß Graf
Otto nicht der rechte Mann für Helene sei. Doch ließ er sich's nicht nehmen,
mit seiner Tochter Mary von England zur Hochzeit herüberzukommen; und er
brachte sinnig ausgewählte Geschenke mit, die auch an Werth alle andern
übertrafen. Von der Bender'schen Familie kam nur der alte Obersthofmeister mit
seinem ältesten Sohne, den Helene erst bei dieser Gelegenheit kennen lernte,
und Baroneß Ida mit ihrer Mutter. Graf Otto's älterer Bruder hatte es, obgleich
er erst ein angehender Dreißiger war, als Adjutant eines kleinen Fürsten schon
bis zum Range eines Oberstlieutenants und zu vielen Orden gebracht, auch früh
eine sehr vorteilhafte Verbindung geschlossen mit einer jungen Dame von
mütterlicherseits dunkler, aber väterlicherseits fürstlicher Herkunft, so daß
er durch sie eine große Rolle an dem kleinen Hofe spielte und den Ausdruck
seiner persönlichen Wichtigkeit nirgends verleugnen konnte. Was ihm die Natur
an Stattlichkeit der Erscheinung versagt hatte, suchte er durch vornehme
Haltung zu ersetzen, die in etwas gestreckter und gespreizter Weise zum
Vorschein kam. Er sah aus, als ob er mit Sporen, Epauletten und Orden auf die
Welt gekommen wäre. Auf Helenens Mutter und Isabella machte er einen
bedeutenden Eindruck; weniger gefiel er Helenen, und noch weniger dem in seiner
schlichten Natürlichkeit wirklich vornehm aussehenden Sir Arthur, der ihn mit
sehr kühler Höflichkeit behandelte. Ein etwas freundlicheres Verhältniß
gestaltete sich zu dem Obersthofmeister, obgleich auch dieser kein Mann nach
Sir Arthur's Herzen war. Einige kleine Verstimmungen wurden rasch wieder
ausgeglichen durch Helenens Gesang, der Alles bezauberte, und außerdem trug die
belebende Unterhaltung der immer muntern Baroneß Ida viel dazu bei, die
Gesellschaft in guter Laune zu erhalten.

Ida war von vorneherein der Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit von Sir
Arthur's Nachfolger, einem noch ziemlich jungen, aber schon weitgereisten und
vielerfahrenen Manne geworden, der auch ihr gar nicht übel zu gefallen schien.
Die Beiden verständigten sich auf einem längeren Spaziergange durch den Park so
gut, daß Ida auf die Neckereien des Obersthofmeisters, der seine Spürnase
überall hatte, gelassen erwidern konnte: »Du hast Recht, lieber Onkel, ich bin
schon so gut wie verlobt.«

Der alte Herr that, als ob er sich sehr darüber freute, aber im Grunde war's
ihm doch ein trüber Gedanke, daß Ida's großes Erbgut nicht bei der Bender'schen
Familie bleiben sollte.

Im Uebrigen rauschte die Hochzeit zu allseitiger Befriedigung vorüber und das
junge Paar reiste ab, um seine Flitterwochen in Italien zu verleben. Von diesem
denkwürdigen Tage an hieß die Neuvermählte in der kleinen Stadt, für welche das
glänzende Fest kein kleines Ereigniß gewesen war, »Gräfin Helene«, und die
ganze Stadt that sich nicht wenig darauf zugute, daß eine lebendige Gräfin aus
ihrem bürgerlichen Schooße hervorgegangen war.

Damit wäre nach herkömmlichem romanhaften und novellistischen Brauche die
Geschichte nun eigentlich zu Ende; denn was bleibt noch zu erzählen übrig, wenn
die Dialektik des Herzens und die Weihe des Priesters das Ich und Du in eine
höhere Einheit aufgelöst haben? Allein Helene war keine gewöhnliche
Romanheldin, wie diejenigen, von denen Alles gesagt ist, wenn man sie glücklich
unter die Haube gebracht hat, und wir möchten daher die Geduld der Leser noch
für ein besonderes Schlußkapitel in Anspruch nehmen.

[grhel1]

Sechstes Kapitel.

Wir überspringen einen Zeitraum von drei Jahren, innerhalb welcher das
Schicksal unsere drei Heldinnen nach drei verschiedenen Richtungen versprengt
hatte, um sie dann bei einer traurigen Veranlassung wieder auf ein Kurzes
zusammenzuführen.

Isabella war nicht allein glücklich – wie man so zu sagen pflegt – mit ihrem
dicken Baron von Swedendorp verheirathet, sondern auch bereits Mutter eines
Knäbleins, das ganz nach dem Vater arten zu wollen schien, und lebte mit diesem
– der nur nach der Hauptstadt gekommen war, um sich eine Frau zu suchen – aus
einem entfernten Gute, wo ihre Mutter die Sommermonate bei ihr zubrachte.

Ida machte als sehr lebenslustige Gemahlin des englischen Gesandten ein großes
Haus in der Residenz, war der Liebling des Hofes und der ganzen Gesellschaft
und auch bereits Mutter eines allerliebsten Töchterleins mit goldigen Haaren.

Helene hatte nach der Rückkehr von der Hochzeitsreise mit ihrem Gatten nur noch
anderthalb Jahr in der Residenz gelebt, nach welcher Zeit Graf Bender in den
Hofdienst seines Landesherrn als Geheimer Cabinetsrath berufen wurde.

Die traurige Veranlassung, welche die drei jungen Frauen nun gerade drei Jahre
nach Helenens Hochzeit im Amtsschlosse wieder zusammenführte, war der Tod der
Frau Amtmännin, welche ein bösartiges Scharlachfieber dahingerafft hatte. Die
beiden Töchter wollten ihrer Mutter die letzte Ehre erweisen, und Ida war
gekommen, um die von ihr schwärmerisch geliebte Helene einmal wiederzusehen und
sie über allerlei Dinge auszufragen, die sich brieflich nicht gut mittheilen
ließen.

Helenens eheliches Glück ließ nämlich, wie Ida wußte, viel zu wünschen übrig,
obgleich sie sich in Nichts geändert hatte, als im Ausdruck ihres Gesichts, der
viel ernster geworden war, eben in Folge der unerfreulichen Verhältnisse, in
welchen sie lebte.

Anfangs war Alles gut gegangen: Graf Bender schien überglücklich, die von ihm
so leidenschaftlich Umworbene endlich sein nennen zu können, und die
Hochzeitsreise in Italien bot des Anregenden und Zerstreuenden soviel, daß das
junge Paar kaum zum Nachdenken über sich selbst kam. Hin und wieder schien es
Helenen freilich, als ob ihr Gemahl große Anlagen zur Eifersucht habe. Allein
sie nahm die Sache von der scherzhaften Seite und er ließ sich das bei dem
häufigen Wechsel der Scene auch gefallen. War er doch immer in ihrer Nähe und
Zeuge der huldigenden Aufmerksamkeiten, welche man der schönen und harmlosen
Frau überall erwies.

Aber nach der Rückkehr in die Residenz gestalteten sich die Dinge anders. Gab
es auch zu jener friedlichen, längst vergangenen Zeit, in welcher unsere
Geschichte spielt, bei den kleinstaatlichen Gesandtschaften nicht viel zu thun,
so mußte er doch immer einige Stunden täglich auf dem Büreau zubringen und
blieb zuweilen sogar den halben Tag fort, so daß seine Gemahlin häufig allein
war und sich dann, nach Erledigung ihrer häuslichen Angelegenheiten, am
liebsten mit Singen oder Lesen die Zeit vertrieb. Musik und Gesang waren ihr
zum Lebensbedürfniß geworden und sie setzte ihre in Paris begonnenen Studien
eifrig fort, zumal ihr kein lebender Ehesegen beschieden war. Ihr Gemahl aber,
einst so begeistert von ihrer Stimme, schien im Laufe der Zeit an ihrem Gesange
immer weniger Gefallen zu finden; besonders wenn sie in Gesellschaften sang,
erweckte der Beifall, der ihr gespendet wurde, in ihm nur Unmuth. Als sie das
bemerkte und ihn nach der Ursache seiner Verstimmung fragte, erwiderte er
ziemlich barsch: »Laß die Leute in die Concerte gehen, wenn sie singen hören
wollen; ich finde es nicht passend, daß Du Dich immer dazu hergiebst, ihnen was
vorzusingen.«

»Wenn Du es wünschest, werde ich künftig nur in meinem Zimmer singen,«
antwortete sie, und da er nicht wieder einlenkte, so zog sie sich eine Zeit
lang ganz von den Gesellschaften zurück. Doch auch damit war er nicht
zufrieden; er hielt ihr die Pflichten ihrer Stellung vor und quälte sie so
lange bis sie sich entschloß wieder auszugehen. »Aber was soll ich denn sagen,
wenn man mich anfordert zu singen?« fragte sie.

»Schütz' Kopfweh, oder Halsweh, oder dergleichen vor!«

»Mit Kopf- oder Halsweh geht eine vernünftige Frau nicht in Gesellschaft, und
den Leuten die Unwahrheit zu sagen kann unmöglich zu meinen ehelichen Pflichten
gehören.«

»So sag' was Du willst, um Dich nicht immer zur gehorsamen Dienerin Anderer zu
machen.«

Unter dem Eindruck dieser Belehrung, der kein versöhnendes Wort gefolgt war,
kam Helene etwas verstimmt in die nächste Gesellschaft, und sie sagte nur die
Wahrheit, als sie alle Bitten, sich hören zu lassen, mit den Worten ablehnte:
»Ich bin heut wirklich nicht aufgelegt zum Singen!«

Ein paar Tage später war eine große Gesellschaft bei Ida, welche sie gleich mit
den Worten empfing: »Aber heute, liebes Herz, mußt Du aufgelegt sein zum
Singen; ich lasse mich nicht abweisen: Liszt ist hier und wird Dich begleiten.«

»Es geht nicht,« erwiderte Helene kopfschüttelnd.

»Warum sollt' es nicht gehen?«

»Otto wünscht nicht, daß ich in Gesellschaft singe, und als gehorsame Frau muß
ich mich fügen.«

»Otto ist nicht recht bei Trost, und ich müßte dasselbe von Dir sagen, wenn Du
Dich so von ihm tyrannisiren ließest. Du verdirbst ihn nur noch mehr durch
Deine Nachgiebigkeit; ich kenne ihn besser als Du, und habe schon öfter
bemerkt, welche eifersüchtige Blicke er auf Jeden schießt, der mit Dir eine
Unterhaltung führt, die über gewöhnliche Phrasen hinausgeht.«

Helene erwiderte nichts, mußte aber ihrer Freundin innerlich Recht geben,
welche nun den Grafen Bender dermaßen in's Gebet nahm, daß er seine Frau ganz
kleinmüthig bat: ihm den Gefallen zu thun, an diesem Abend zu singen. Sie
sagte, sie sei nicht aufgelegt dazu, und sie war es in der That nicht; sie
wurde es aber, als Liszt, auf Ida's Bitten, anfing zu spielen. Die Gewalt
seiner Töne riß sie mit sich fort, und sie sang dann auch in einer Weise, daß
der Meister selbst davon bezaubert war und ihr seine Bewunderung in
begeisterten Worten ausdrückte.

Alles war entzückt, nur Graf Bender nicht, der mürrischer als je mit seiner
Frau nach Hause zurückkehrte. Er fand, daß sie sich viel zu eifrig mit Liszt
unterhalten habe, der »das Verderben aller Frauen sei.«

»Nun, mich hat er bis jetzt nicht verdorben,« erwiderte sie, »und wird mich
auch nicht verderben, aber ich mache Dir gar kein Hehl daraus, daß ich mich
gern noch länger mit ihm unterhalten hätte, da ich gefunden habe, daß er nicht
nur ein großer Künstler, sondern auch ein geistvoller Mann ist. Wenn Du aber
wünschest, daß ich mich nicht mit Männern von besonderer Begabung unterhalten
soll, so führe mich nicht in Gesellschaften, wo ich solche finde.«

»Es scheint, daß ich Dich mehr für Andere, als für mich geheiratet habe, denn
ich habe am wenigsten von Dir,« entgegnete er mit seiner unangenehm scharfen
Stimme.

»Weil Dir am wenigsten daran gelegen ist! Alles was Dir früher an mir anziehend
erschien, erscheint Dir jetzt abstoßend, und ich begreife überhaupt nicht,
warum Du mich eigentlich geheirathet hast.«

»Um eine Frau zu haben, bei der ich Glück zu finden hoffte.«

»Ich habe Alles gethan, was in meinen Kräften stand, um Dich glücklich zu
machen, aber ich sehe jetzt, daß es unmöglich ist, weil Du selbst nicht weißt,
was Du willst. Mir sagte immer eine innere Stimme, daß Du nicht der rechte Mann
für mich seist, und ich habe Dir nie Liebe vorgeheuchelt, Dir nie aus meinen
wahren Empfindungen ein Hehl gemacht, Nichts unterlassen um Dir von einer
Verbindung abzurathen, zu welcher mein Herz mich nicht trieb. Meine einzige
Schuld ist, daß ich mich durch Dein stürmisches Drängen und das Zureden meiner
Mutter doch endlich habe bewegen lassen, Dir meine Hand zu reichen. Ich muß
schwer dafür büßen, denn von dem Glücke, das nach Deinen Versicherungen der
Hochzeit folgen sollte, habe ich noch nichts gemerkt und Dein Betragen war
nicht dazu angethan Liebe in mir zu erwecken. Ich bin geblieben, wie Du mich
kennen gelernt, aber Du hast Dich in mir unbegreiflicher Weise verändert: an
die Stelle Deiner schwärmerischen Hingebung, Deiner glühenden
Liebesbetheuerungen sind die kleinlichsten Nergeleien getreten, die zu Nichts
dienen können, als mir das Leben zu verbittern. Ich sage Dir das offen heraus,
um Dir darzuthun, daß, wenn es Dir Freude macht, mich auch ferner in so
unwürdiger, ganz unmännlicher Weise zu quälen, ich nicht gesonnen bin, mir das
länger gefallen zu lassen. Du sollst wissen, daß ich als Gräfin Bender Deine
Frau bin, nicht aber Deine Sklavin.«

Sie sagte dies so hochaufgerichtet und ihn leuchtenden Auges dabei ansehend,
daß er neben der prächtigen Gestalt eine traurige Figur machte und
unwillkürlich die Augen niederschlug. Erst nach einer Pause erwiderte er: »Ich
hätte nicht gedacht, daß der Name einer Gräfin Bender ein so geringer Ersatz
für Deine geopferte Freiheit wäre.«

Sie maß ihn vom Scheitel bis zur Sohle mit den Augen und verließ schweigend das
Zimmer.

Trotz solcher Scenen war, durch Ida's Einfluß, die immer wieder ein wenigstens
äußerlich gutes Einvernehmen herzustellen wußte, das Leben für Helene in der
Residenz noch erträglicher, als es später werden sollte. Sie hatte einen festen
Rückhalt an Ida, war in der Nahe einiger ihrer Verwandten, dazu bei Hof gern
gesehen und überhaupt in der Gesellschaft sehr beliebt. Niemand, außer Ida,
wußte von ihren häuslichen Erlebnissen, aber Jedermann fand, daß Graf Bender
neben ihr eine seltsame Rolle spiele. Ja, seine mißtrauische Unruhe, seine
feierliche Wichtigkeit in unbedeutenden Dingen und sein immer zugeknöpftes
Wesen machten ihn sogar in den Augen Vieler zu einer komischen Figur, um so
komischer, je ernster er aussah.

»Du hältst Dich für einen wahren Mustermenschen,« sagte Ida einmal zu ihm,
»weil Du nicht spielst, nicht trinkst, nicht rauchst, nicht lachst; aber damit
ist doch noch Nichts gethan, sondern nur allerlei unterlassen. Wenigstens
einmal im Jahre muß der bewegliche Mensch ausschlagen: thun das doch selbst die
festwurzelnden Bäume.«

Von Ida ließ er sich dergleichen, wenn auch ungern, gefallen, aber gegen Andere
zeigte er sich äußerst empfindlich. So konnte er selbst Helenen den ihr in
großer Erregung entschlüpften Ausdruck, daß sie sein Benehmen gegen sie
unmännlich finde, nicht vergessen. Nun wurde ihm einmal hinterbracht, daß ein
witziger Herr, dem er schon deshalb gram war, weil Helene seine Unterhaltung
angenehm fand, von ihm gesagt habe: er sei nur der Schatten seiner strahlenden
Frau. Er stellte seinen vermeintlichen Gegner zur Rede, der sich gar nicht
erinnerte den Ausdruck gebraucht haben; aber da ihn Graf Bender feiger Ausrede
zieh, kam es zu einem Duell, wobei Graf Bender seinen Gegner fehlte und dieser
seine Pistole in die Luft abfeuerte, so daß alles unschädlich vorüberging. Aber
die Sache war Helenen verrathen worden und der Gedanke, daß um ihretwillen ein
Menschenleben könne geopfert werden, versetzte sie in die peinvollste
Aufregung, die dann schnell in lebhafte Freudenausbrüche umschlug, als sie
ihren Gatten heimkehren sah und von ihm erfuhr, daß kein Blut geflossen sei.
Sie überhäufte ihn mit den zärtlichsten Vorwürfen und er ließ es sich gern
gefallen, die Sache von ihr so gedeutet zu hören, als ob er sein Leben für sie
auf's Spiel gesetzt habe, während es sich doch nur um seine eigene Person
gehandelt hatte.

Das Ereigniß brachte eine günstige Wendung in das Verhältniß der Beiden, die
nun ein halbes Jahr lang in so gutem Einvernehmen lebten, als es bei der
Verschiedenheit ihrer Charaktere und Neigungen nur irgend möglich war. Aber als
dann die Berufung Graf Benders an seinen heimischen Hof erfolgte, gestalteten
sich die Dinge bald wieder anders. Der Obersthofmeister und ein paar alte
knöcherige Tanten benahmen sich so hofmeisterlich und vornehm protegirend gegen
Helene, und mischten sich so viel in ihre häuslichen Angelegenheiten, daß es
ihr auf die Dauer unerträglich wurde. Man zwang sie in einen steifen, in seiner
trostlosen Oede sich täglich wiederholenden Familienverkehr hinein, der ihr
nichts brachte, als Langeweile und Zeitverlust, so daß sie nach wenigen Wochen
schon bei dem bloßen Gedanken gähnte, nun wieder den Nachmittag oder den Abend
in solcher Gesellschaft zubringen zu müssen. Die Tanten überhäuften sie immer
mit guten Rathschlägen, wovon einer dem andern widersprach, und musterten
soviel an ihr herum, daß sie oft irre an sich selbst wurde. Der
Obersthofmeister zeigte sich gern in seiner Würde als Familienhaupt und steifte
sich jetzt so darin, als ob er Alles dadurch vergessen machen wollte, was er
früher Schmeichelhaftes zu oder über Helene gesagt, als er sie noch für eine
Italienerin von hoher Abkunft gehalten. Dazu kam, daß am Hofe noch die alte
strenge Etikette herrschte, welche unebenbürtigen Frauen den Zutritt zur Tafel
und zu Soiréen nicht gestattete, auch wenn sie noch so hoch hinaus verheiratet
waren. Nun hätte man zu Gunsten Helenens, die den höchsten Herrschaften
ausnehmend gefiel, gern eine Ausnahme gemacht, wenn sie nicht Sängerin gewesen
wäre. Diesen Makel zu tilgen fand selbst der Obersthofmeister keinen Rath, denn
so peinlich es ihm auch war, die Gemahlin seines Sohnes von den
Hofgesellschaften ausschließen zu müssen, so fühlte er sich doch entschieden
mehr als Obersthofmeister, denn als Schwiegervater. Sängerinnen konnten bei
Hofe zugelassen werden, um sich einer Audienz zu erfreuen, oder zu singen, aber
nicht als mitzählende Glieder der bessern Gesellschaft, zu welcher Helene in
der kürzlich verlassenen Residenz doch vollgültig gerechnet wurde. Diesen
innern Widerspruch äußerlich zu lösen, erschien dem würdigen Obersthofmeister
als keine leichte Aufgabe. Aber da die höchsten Herrschaften Helene durchaus
singen hören wollten, so mußte schnell ein Ausweg gefunden werden. Einstweilen
schlug der alte Graf vor, Helene ganz allein einzuladen, was sofort genehmigt
wurde; aber da er es für seine Pflicht hielt, seiner Schwiegertochter die
Gründe ihrer gesonderten Einladung zu erörtern, hielt sie es nicht minder für
ihre Pflicht, ihm zu erklären, daß sie es vorziehe gar nicht an den Hof zu
kommen, als so gleichsam unter der Hand zugelassen zu werden. Der
Obersthofmeister war ganz außer sich, zum Erstenmale auf so entschiedenen
Widerstand in seiner Familie zu stoßen, aber es blieb ihm Nichts übrig, als die
Sache höchsten Orts zu melden, natürlich in möglichst gesiebten Worten. Zu
seiner Verwunderung erhielt er nun vom Fürsten die alle Schwierigkeiten mit
einem Hauche lösende Antwort: »Die junge Gräfin gefällt mir; sie hat Charakter;
das merkt man auch ihrem Gesange an. Ich wünsche sie heute bei Tafel zu sehen,
und morgen beim Hofconcert: aber nicht zum Singen, sondern zum Zuhören, wie die
andern Damen.«

Der Obersthofmeister hütete sich wohl, Helenen den einfachen Verlauf der Sache
ebenso einfach zu schildern; er stellte ihr den Erfolg als einen Triumph seines
Ansehens und seiner Weisheit vor, was auf sie sehr wenig Eindruck machte. Sie
wurde bald so beliebt und so gut verstanden bei Hof, daß sie sich dort wohler
fühlte, als in der Bender'schen Familie, welche natürlich jede Freundlichkeit,
die Helene widerfuhr, auf Rechnung ihrer gräflichen Beziehungen setzte und sie
für sehr herzlos und undankbar hielt, weil sie nicht viel Aufhebens davon
machte. Besonders die alten Tanten, welche von vornherein gegen die
Verheirathung ihres lieben Otto mit Helenen am heftigsten protestirt hatten,
wurden nicht müde ihn und seinen Vater gegen sie aufzuhetzen, so daß sie zu
Hause und in der Familie nichts über sich hörte, als Klagen, für deren
Hauptgrund galt, daß sie sich zuviel mit Musik und Gesang und zu wenig mit dem
Haushalt beschäftige, dem lieben Otto kein gemüthliches Heim zu bereiten wisse,
woran dieser zuletzt, weil er es täglich hörte, selbst glaubte. Sie wurde
überwacht wie ein Schulkind und Alles, was den Tanten nicht gefiel an ihr,
wurde getadelt. Sie sah sich wie von einem Netze umspannt, aus dem nur zu
entrinnen war, wenn sie es zerriß; und sie entschloß sich, es zu zerreißen,
indem sie die ihr zur Pflicht gemachten täglichen Besuche bei den alten Tanten
plötzlich aufgab. Diese hielten das für offene Empörung und machten dem jungen
Grafen den Kopf so warm, daß es wieder zu heftigen häuslichen Scenen kam. Graf
Otto erklärte ihr, daß er von ihr verlangen müsse, seinen Tanten in jeder Weise
entgegenzukommen, da sein eigenes Vermögen sehr unbedeutend sei, und er von
ihnen noch viel zu erwarten habe. Helene erwiderte: »Thue Du, was Du für recht
hältst; ich thue, was ich für recht halte. Ich habe Deinen Tanten gegenüber das
Menschenmögliche geleistet: mehr kann und will ich nicht thun. Wenn sie mich
sehen wollen, mögen sie zu mir kommen; ich bin nur zu oft bei ihnen gewesen, um
ihre täglich widerholten Albernheiten anzuhören, gegen welche Du mich nie in
Schutz genommen hast, wie es doch Deine Pflicht gewesen wäre. In meinem eigenen
Hause werde ich wissen, mich selbst zu schützen.«

Graf Otto, im Kraftgefühl der hinter ihm stehenden Familienmacht, erging sich
nun in den listigsten Anklagen gegen Helene, wobei alles wieder aufgerührt
wurde, was jemals zwischen ihnen Störendes vorgekommen war, und er schloß
seine, ihm größtenteils von den Tanten einstudirte Rede mit der Drohung, sich
von ihr scheiden zu lassen, wenn sie sich künftig nicht unbedingt fügen wolle.

»Du sprichst da,« rief sie, »ein lösendes Wort aus, das ich nicht über die
Lippen gebracht hätte; aber da es einmal gesagt ist, so erwidere ich darauf: je
eher Du Deine Drohung erfüllst, desto dankbarer werde ich Dir sein.«

Auf diese Antwort war er so wenig gefaßt gewesen, wie sein Vater und seine
Tanten, welche die Ehre, dem gräflich Bender'schen Familienkreise anzugehören,
für das höchste irdische Glück hielten und nicht geglaubt hatten, daß Helene
sich so raschen Entschlusses davon scheiden könnte. Sie suchten jetzt Alle,
schon des Hofes wegen, wieder einzulenken und sie viel rücksichtsvoller zu
behandeln. Von Scheidung war nicht mehr die Rede; vielmehr schien in Graf Otto
die alte Glut wieder aufzuleuchten, aber ohne besonderen Eindruck auf Helene.

Zu diesem Stand der Dinge kam ein Besuch Sir Arthur's, der sich nach seinem
alten Lieblinge einmal wieder umsehen wollte und bald merkte, was er schon
lange befürchtet hatte, daß es der eingefangenen Nachtigall in ihrem Käfig
nicht besonders gefiel, obgleich Helene durch kein Wort verrieth, was zwischen
ihr und Graf Otto vorgegangen. Sie empfing ihn mit alter Herzlichkeit, aber
sein Besuch erweckte ihr doch neben großer Freude auch traurige Gedanken bei
dem sich unwillkürlich aufdrängenden Vergleich zwischen Einst und Jetzt. Auch
entging ihr so wenig wie ihm, daß er der Bender'schen Familie kein sehr
willkommener Gast war, vielmehr mit höchst eifersüchtigen Augen betrachtet
wurde. Er würde deshalb auch nur wenige Tage geblieben sein, wenn ihn nicht der
Fürst, dem er außerordentlich gefiel, zurückgehalten hätte. Da kam plötzlich
die Nachricht von der schweren Erkrankung der Mutter Helenens, und diese reiste
sofort zu ihr. Man hatte ihr, solange das Scharlachfieber nicht gefährlich
schien, nichts davon geschrieben und jetzt kam sie zu spät um ihre Mutter noch
am Leben zu finden. Ihre Trauer war groß und aufrichtig, aber zugleich fühlte
sie doch mit kindlicher Genugthuung, welchen Trost sie ihrem Vater gewähren
konnte. Ida, der sie ihr ganzes Herz erschloß, bestärkte sie in ihrem schnell
gebildeten Entschluß, Graf Otto zu bitten, seine Scheidungsdrohung zu
verwirklichen. Einstweilen blieb sie bei ihrem Vater, zu dem bald auch Sir
Arthur kam, so daß das Schloß wieder so gemüthlich belebt wurde, wie es nach
dem Trauerfalle irgend möglich war. Helene hatte in Sir Arthur einen zu guten
Freund, um ihm auf die Dauer vorenthalten zu können was ihr Herz bewegte, und
er war, gleichwie ihr Vater, ganz der Ansicht Ida's, daß eine Scheidung besser
sei, als das Fortleben in so unerquicklichen Eheverhältnissen, zu dem keine
Mutterpflichten sie fesselten, sondern nur ein Mann, der das Wort der Scheidung
selbst zuerst ausgesprochen hatte. Diese kam dann auch wirklich zu Stande, aber
erst nach einem halben Jahre, da Graf Otto sich anfangs auf's Entschiedenste
dagegen sträubte und wieder ganz so anfing, den glühenden Liebhaber zu spielen,
wie vor der Ehe. Allein Helene wußte am besten was von dieser Glut zu halten
war, und blieb unerbittlich. Solange ihr Vater lebte, blieb sie den größten
Theil des Jahres bei ihm, glücklich, wieder ihrer Freiheit genießen und seinen
Lebensabend verschönern zu können. Die übrige Zeit brachte sie in London zu, wo
sie während der Saison unter ihrem früheren Namen als Sängerin auftrat und Gold
und Lorbeern die Fülle erntete. Nach dem Tode ihres Vaters, der nach vier
Jahren erfolgte, lebte sie ganz der Kunst, und wenn man in ihrem Geburtsort,
dem sie viele Wohlthaten erwies, von den Triumphen der berühmten Sängerin
Leonardi in den Zeitungen las, hieß es immer: »Das ist unsere Gräfin Helene!«

Sie blieb unverheirathet, während Graf Bender sich im Laufe der Zeit wieder
vermählte. Sie begegnete ihm einmal zehn Jahre nach ihrer Trennung in
Baden-Baden mit seiner neuen Frau, die für sehr reich galt, aber bei aller
Eleganz so häßlich war, daß sie ihm unmöglich Grund zur Eifersucht geben
konnte. Trotzdem sah er noch ebenso säuerlich mürrisch aus, wie früher; ein
Beweis, daß die Häßlichkeit der zweiten Frau ihn nicht glücklicher gemacht
hatte, als die Schönheit der ersten.

[grhel126]

