Friedrich Nicolai

Freuden des jungen Werthers

Leiden und Freuden Werthers des Mannes

Voran und zuletzt ein Gespräch

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gespräch

Personen:
Hanns, ein Jüngling
Martin, ein Mann

«'s, der Henker hol' 'n Buch, ‹Die Leiden des jungen Werthers›», sagte Hanns,
«'s dringt dir durch Mark und Bein, jede Ader schwillt dir, und's Gehirn
funkelt dir, daß du gleich auf möchtest...»

«Ja freilich, 's so ein Buch», sagte Martin, «wer's geschrieben hat, kann sich
ruhig aufs Haupt legen und fürchten nicht, daß über hundert Jahr 'n belesner
Tölpel davon schwatze: 's ist euch ein rar Buch, ihr Leute, seit neunundneunzig
Jahren hat kein Mensch davon was gehört und gesehn.»

Hanns war einundzwanzig Jahr alt und Martin zweiundvierzig.

Hanns fuhr fort: «Was das für 'n Junge war, der Werther. Gut, edel, stark. Und
wie sie'n verkannt haben. Da kamen die Schmeißfliegen, setzten sich auf 'n,
beschmitzten alles, was er tat. Und auch Albert, sein Freund, verkannt 'n,
konnt' eifersüchtig werden. Ach, was hat der Albert nicht auf sich! Möcht nit
Albert sein, um aller Welt Güter nit!»

M.: Du nicht Albert? Hör, Hanns, du tätst 'n großen Sprung, wenn du Albert
würdst. War Albert nicht der redlichste, unbescholtenste, nützlichste Mann, der
Lotten von ganzer Seele liebte? Sollt' er etwan ganz geruhig zusehen, daß ein
andrer bei seiner Frau den sterblich Verliebten spielte, ihr den Kopf umkehrte
und sie in der Leute Mäuler brächte? Was hat denn wohl Albert getan, warum du
nicht Albert sein möchtest?

H.: 's ja 'n Greuel, hast nicht gelesen, wie 'r eifersüchtig war, wie 'r Lotten
spitze Reden gab, als er den armen Werther in aller Unschuld bei 'r fand?

M.: So? Hast niemanden spitze Reden gegeben, wenn dir der Kopf warm war? Hatt'
Werther nicht auch 'n Kopf? Und gab's ihm's schwarze Blut nicht gar ein, daß er
Alberten ermorden wollte und Lotten dazu? Darf Werther alles und Albert nichts?
Das wollt' Werther selbst nicht. Ne, Hanns! Dein Held mag Werther sein, mein
Held ist der Autor.

H.: Da sieht man's, bist 'n alter, kalter, weiser Kerl, der mit Werthern und
mit seinen Leiden nicht sympathisieren kann, liebst nit 'n jungen braven Buben,
voll Feu'r und Leben, und willst 'n steifen, trocknen Aktenkrämer loben wie
Albert.

M.: Also bin ich so kalt? Hab dir g'sagt, daß ich 'n Autor bewundere, und
sollt' nicht Werthers Charakter bewundern, der des Autors Meisterstück ist? Wer
kann diesem feurigen, edlen Charakter Bewunderung und Liebe und seinem
Schicksal, zumal wenn's so meisterhaft erzählt, so lebhaft dargestellt wird,
Tränen versagen? Meinst nicht, daß sich mir das Blut im innersten Herzen bewegt
hat, als ich las, wie er neben Alberten ging, ‹... pflückte Blumen am Wege,
fügte sie sehr sorgfältig in einen Strauß und – warf sie in den
vorüberfließenden Strom und sah ihnen nach, wie sie leise herunterwallten ...›

H.: Wenn du denn Werthern liebst, siehst nicht, 'n Gut's wär', wir wären alle
so wie Werther, unserer Kräfte uns bewußt, und brauchten unsere Kräfte,
soweit's ginge, und keiner ließe sich durch Gesetz und Wohlstand modeln.

M.: Schau, Hanns, dazu hat, wenn ich's recht sehe, der Autor die ‹Leiden des
jungen Werthers› nicht geschrieben, dir und dein'sgleichen nicht. Er kennt euch
besser, ihr jungen Burschen – Hanns, bist auch einer davon –, die ihr itzt eben
pflücke [flügge] seid und anfangt, aus der hohen Schule in d' Welt zu gucken.
Euch Kerlchen ist nichts recht, all's wißt ihr besser, was der Welt nützt, mögt
ihr nicht lernen, denn 's wäre Brotwissenschaft, eingeführter guter Ordnung
wollt ihr euch nicht fügen, denn 's wäre Einschränkung, was andre tun, mögt ihr
nicht, wollt Originale sein, wollt 's anders haben, 's lange gnug so gewesen,
was kümmem euch Gesetze und Ordnungen und Staaten und Reiche und Könige und
Fürsten; prätorianische Garden wollt ihr haben und 'n biß'l Faustrecht und
Keulen und Völkerwanderungen, da wär' noch 'ne Selbständigkeit in'n Menschen,
gäng doch fein kunterbunt. Sa, sa, wär's nicht 'n Leben, wenn ihr denn so
zusehn könntet, wie das alles passierte, und ließt eure winzige Seelchen drob
erschüttern und könnt't schreien: He, da ist Kraft und Tat! Ja traun zusehn und
drob schreien würdet ihr Bürschchen, Und nichts weiter! Denn was auch in der
Welt vorginge, ihr tät't nichts, 's doch in eur'n lappigen Mäuslein keine
Schnellkraft noch Festigkeit in euren leeren Geistern. Plaudert da viel von
Kraft und Stetigkeit und seid arme lässige herumtrollende Flittchen. Habt 'n
weidlich Geschwätz von Einschränkung und Modelung und Polierung und Nachahmung,
und doch gäbt ihr nicht 'n Polsterchen von eurem Sorgestuhle noch 'n
Schleifchen von eurem Haarbeutel weg, daß 's anders würde. Euch Püppchen würd's
auch frommen, wenn 's Faustrecht gälte, müßt't ja aus 'm Lande laufen. Daß ihr
Springinsfelde Werther würdet, damit hat's nicht Not, dazu habt 'r 'n Zeug
nicht. Aber wohl könnt am guten Werther von weitem sehen, wohin 's führen muß,
wenn einer auch beim besten Kopfe und beim edelsten Herzen immer einzeln für
sich sein, immer Kräfte anstrengen und immer dabei außerm Gleise ziehen will.
Wenn dabei Kraft und Stetigkeit in der Seel ist – ist die aber nicht da, so
ist's eitel Lächerlichs – und ein Unglück stemmt sich dawider, wo will da Trost
oder Entschluß herkommen, muß da nicht, wie der Autor vortrefflich sagt, ‹...
die ganz in sich gedrängte, sich selbst ermangelnde und unaufhaltsam
hinabstürzende Kreatur in den innern Tiefen ihrer vergebens aufarbeitenden
Kräfte knirschen ... ›? Das würd euch nicht frommen, ihr Füllen, die ihr Rosse
wollt sein, eh 's Zeit ist! Zieht denn nur ruhig am Seil, wo ihr gespannt seid,
und laßt euch füttern, wähnt nicht, daß 's euch im Walde besser wär.

H.: Hast ausgeredt, Prediger? Dir deucht's wohl, jeder ginge geblendet im
Zirkel wie 'n Roß in 'r Mühle und dächt' nicht eins: Auf und davon, jenseit ist
Licht und 'n freier Sprung. So dacht Werther und ließ die Welt, wie's nicht
mehr ging. War's nicht 'n großer Streich? He?

M.: 'n großer Streich? Wenn du 'n tätst, Hanns, ich sagt, hättst dich
übertroffen!

H.: Geh, hast nur 'ne halbe Seele, 's lodert nur 'n schwaches Fünkchen
himmlisches Feuers in dein'r engen Brust. Spott'st über Edeltat. Daß ich diesen
Kerker verlassen kann, wenn ich will, ist's nicht 'n süßes Gefühl von Freiheit?
Kannst's leugnen?

M.: Wär der Körper der Seele ein Kerker, nicht ein nötiges Werkzeug, so möcht's
drum sein, aber...

H.: Aber Mensch, bist kalt wie 'n Stein. Mußt nicht Werthern bedauern,
inniglich im Herzen bedauern?

M.: Bedauern? Ja! Lieben und bedauern! Wo soviel edle Kräfte, bloß zu unruhiger
Lässigkeit verwendet, ungenutzt vermodern, wenn, der soviel wichtige Zwecke
sehn und erfüllen konnte, tobender endloser Leidenschaft folgt, bis Natur unter
Anstrengung erliegt, wer wird da nicht bedauern! – Aber bloß bedauern? Was
meinstu, wenn Werther den Menschen im schlechten grünen Rocke, der zwischen den
Felsen Blumen suchte, anstatt der Blumen mit der Pistole in der Hand gefunden
hätt, wie er sich eben die Mündung übers rechte Aug an die Stim drückte, hätt
er da ruhig warten sollen, bis der Schuß geschehen wäre, hernach die Achseln
zucken und sagen: ‹Der Mensch hat das Maß seines Leidens nicht ausdauern
können›?

H.: Ei nu ja freilich...

M.: Ei nu ja freilich! Was Werther einem andern schuldig war, war er 's nicht
vielmehr sich selbst schuldig?

H.: Steht er nicht da und spricht weise wie 'n Buch! Als wenn Werther beim
Sturme seiner Leiden hätte so vorsichtig handeln können. Da stirbt einer am
hitzigen Fieber. Sagst nicht auch Mensch, wie Lukas in der Komödie: Warum hat
er sich doch nicht kurieren lassen! Hätt der Tor nicht warten können, er starb
so schnelle.

M.: Gut, daß du gestehst, daß der Mensch, der seinen Körper zerstören will,
sich in einem ebenso unnatürlichen Zustande befindet, als der ein hitziges
Fieber hat. Aber ich sage dem Kranken nicht, warte, eh du stirbst, bis sich
deine Säfte verbessert, dein Blut gekühlt, deine Kräfte erholt haben. Ich sage:
Freund, liegst in 'ner engen Stube voll fauler Dünste, öffne 's Fenster,
draußen ist's lieben Gottes reine Luft, die alle Kreaturen erquickt, trink 'n
Julep, der dein Blut abkühlt, nimm'n Trank, der Fäulnis lindert und Kraft gibt!
Dies war Werther auch sich selbst schuldig. Die ganze Welt lag ja vor ihm. Und
war er, der Edelsten einer, der Welt nichts zu leisten schuldig? Warum wollt er
einzeln [einzig(artig)] sein? Wenn ihn Menschen haben mochten, sich an ihn
hängten, deren Weg nur so eine kleine Strecke mit seinem ging, warum
schlendert' er nicht ihren Weg mit ihnen eine Strecke weiter, bloß ,weil's
Menschen, eine rechte gute Art Volks waren? Er würde viel besser mit sich
gestanden haben. Die vielerlei Menschen, die allerlei neue Gestalten, die dem
in sich und ,in seine Leidenschaften eingeschlossenen gleichgültigen Werther
sonst nur ein buntes Marionettenspiel machten, würden ein heilsames Kühlungs-
und Stärkungsmittel worden sein, wenn er teilgenommen und bedacht hätte: Sie
sind ja, was ich bin, Menschen. Die Kräfte, die in ihm ungenutzt ruhten, hätt
er sie entwickelt und gebraucht, .So würd ihm in kurzen die Welt wenigstens so
gefallen haben wie der kleine Knabe, den er ungeachtet seines Rotznäschens
küßte, und die Welt würd ihm die Hand geboten haben, eben wie 's freimütige
Kind.

H.:'s alles schön und gut; aber's war mit Werthern zu weit, 's konnt nun nicht
anders werden, mußt notwendig so kommen.

M.: Versteh mich. Wenn du Werthern betrachtest wie den Ton in der Hand des
Töpfers, wie einen Charakter in der Hand des Dichters, so mußt's so kommen. Der
Autor hat freilich mit seltner Kenntnis alle Züge dieses schwärmerischen
Charakters so zusammengesetzt, mit bewundernswürdiger Feinheit alle
Begebenheiten, auch die kleinsten, so eingeleitet, daß die schreckliche
Katastrophe natürlich erfolgt, die uns das herbe Ach! auspressen soll. Stellstu
dir aber Werthern vor als einen Menschen, der in der Gesellschaft lebt, so hatt
er unrecht, daß er einzeln sein und die Menschen um sich als Fremde ansehn
wollte. Er hatte, seit er an der Mutter Brust lag, die Wohltaten der
Gesellschaft genossen, er war ihr dagegen Pflichten schuldig. Sich ihnen
entziehn war Undank und Laster; sie ausüben, würde Tugend und Beruhigung
gewesen sein. Selbst nachdem er schon die hoffnungslosen Todesbriefe
geschrieben hatte, selbst da noch, hätt er gedacht, daß er noch Sohn, Bürger,
Vater, Hausvater, Freund sein könnte, sein müßte, so konnte noch Trost und
Zufriedenheit von vielen Seiten her auf seine bedrängte Seele fließen, wenn er
nicht mit einem Stoße die Tür zuwarf.

H.: Wüßt wahrlich nit, wie Werther da noch glücklich hätt werden können; war ja
sein's Leidens kein Ende zu finden.

M.: Wollen's mal sehn. Die geringste Veränderung tut's wohl; gibt Freuden,
Leiden, wieder Freuden und allerlei. Setze zum Beispiel den einzigen kleinen
Umstand: Als Albert, des lang verschobenen Geschäfts wegen, wegritt und Werther
Lotten zuletzt besuchte, war Albert und Lotte noch nicht verheiratet, nur so
gut als verlobt, die Hochzeit sollt in Weihnachten sein. Du siehst, ich denk
mir's so, weil die Szene um Worms liegt, wo man sich nicht so leicht scheiden
kann wie in Brandenburg. Wär's da, ändert' ich auch dies nicht. Lotte mag in
einem Hause mit Albert wohnen oder dicht neben, bei ihrer Tante oder bei wem du
sonst willt.

Albert ist wiederkommen, hat gehört, daß Werther seine Zeit wohl nahm und
gestern eine Stunde da war.

Und nun...

Freuden des jungen Werthers

Als Albert aus seinem Zimmer zurückkam, wo er mehr hin und her gegangen war und
sich gesammelt, als seine Pakete durchgesehen hatte, kam er wieder zu Lotten
und fragte lächelnd: «Und was wollte Werther? Sie wußten ja so gewiß, daß er
vor Weihnachtsabends nicht wiederkommen würde!»

Nach Hin- und Widerreden gestand Lotte, aufrichtig wie ein edles deutsches
Mädchen, den ganzen Vorgang des gestrigen Abends. Indem sie's aber gesagt
hatte, bangte sie auch schon, sie möchte, aus Unkunde zu lügen, ihm Wermut
gereicht haben.

«Nein», sagte Albert, sehr ruhig, «Sie haben Balsam in meine Seele gegossen.
Sie verleugnen auch hierin Ihr edles Herz nicht. Aber ein wenig unüberlegt
haben Sie gehandelt, meine liebe Lotte. Sie hatten ihm, wie ich merke, ein
Versprechen abgezwungen, daß er vor Weihnachtsabends nicht wiederkommen wollte.
Sie wollten mich dadurch beruhigen, weil Sie wußten, daß ich verreisen mußte,
weil Sie, liebste Lotte, meine Eifersucht gemerkt hatten, die ich gern vor mir
selbst verborgen hätte. Ich danke Ihnen dafür.» Er küßte ihr die Hand. «Aber da
nun Werther wider sein Versprechen sich eindrang, so hätten Sie sich nicht so
vertraulich mit ihm aufs Kanapee setzen und unter vier Augen in Büchern lesen
sollen. Sie verließen sich auf die Reinheit Ihres Herzens. Dies ist für ein
Mädchen ein sehr edles Bewußtsein. Aber da denkt der beste Kerl nicht dran,
zumal wenn die Liebe Hindernisse find't und die Zeit kostbar ist. O Weiber!
Macht's dem besten Buben weis, daß er euch ein Versprechen ungestraft brechen
darf, und er wird mehrere brechen wollen. – So haben Sie's, liebste Lotte, ohn
's zu denken, selbst so eingeleitet, daß Sie sich ins Kabinett verschließen
mußten. – Die Szene war wirklich stark ...»

Lotte weinte bitterlich.

Albert nahm sie bei der Hand und sagte sehr ernsthaft: «Beruhigen Sie sich,
liebstes Kind. Sie lieben den Jungen, er ist's wert, daß Sie 'n lieben, Sie
haben's ihm gesagt, mit dem Munde oder mit den Augen, 's ist einerlei.»

Lotte fiel ihm schluchzend in die Rede, beteuerte, daß sie ihn nicht liebe, daß
er vielmehr nach der letzten Szene ihren Haß verdiene, daß sie ihn verabscheue.

« Verabscheuen? Das ist etwas, liebstes Lottchen, das lautet so, als ob Sie ihn
noch liebten. Hätten Sie ganz gelassen gesagt, der Bursch wäre Ihnen
gleichgültig, so hätte ich ganz stillgeschwiegen, so hätte ich Ihnen nicht
gesagt, daß ich wechselseitige Liebe nicht stören will, daß ich alle Ansprüche
...»

«Großer Gott!» rief Lotte laut schluchzend, indem sie sich das Gesicht mit dem
Schnupftuche bedeckte, «wie können Sie meiner so grausam spotten! Bin ich nicht
Ihre Verlobte? Ja, er soll mir sein, was Sie wollen, gleichgültig!
verabscheuungswürdig! so gleichgültig als...»

«Als ich selbst?» rief Albert. «Das wäre für mich gut, aber nicht für ihn. Für
mich wäre unter diesen Umständen...»

Indem kam der Knabe, der Werthers Zettelchen brachte, worin er Alberten um die
Pistolen bat.

Albert las den Zettel. Murmelte vor sich: «Der Querkopf!», ging in sein Zimmer,
ergriff die Pistolen, lud sie selbst und gab sie dem Knaben. «Da! Bring sie»,
sagt' er, «deinem Herrn. Sage ihm, er soll sich wohl damit in acht nehmen, sie
wären geladen. Und ich ließe ihm eine glückliche Reise wünschen.»

Lotte staunte – Albert erklärte ihr nun weitläufig, er gebe nach reifer
Überlegung alle Ansprüche an sie auf Er wolle eine zärtliche wechselseitige
Liebe nicht stören. Er wolle sie beide und sich selbst nicht unglücklich
machen. Aber er wolle ihr Freund bleiben. Er wolle selbst Werthers wegen
sogleich an ihren Vater schreiben, das solle sie auch tun und Werthern eher
nichts sagen, bis sie Antwort erhalten habe.

Lotte, nach vielen Umschweifen, nach vieler weiblicher Zurückhaltung, gestand
ihre herzliche Liebe zu Werthern, nahm Alberts Vorschlag dankbar an und ging in
ihr Zimmer, um zu schreiben.

Im Weggehen kehrte sie noch um und äußert' eine ängstliche Besorgnis wegen der
Pistolen.

«Sein Sie ruhig, Kind! Wer sich von seinem Nebenbuhler Pistolen fodert,
erschießt sich nicht. Und wenn er allenfalls...»

So schieden sie voneinander.

Werther erhielt indessen die Pistolen, setzt' eine vor den Kopf, drückte los,
fiel zurück auf den Boden. Die Nachbarn liefen zu, und weil man noch Leben an
ihm verspürte, ward er auf sein Bette gelegt.

Indessen wurden Werthers zwei letzte Briefe an Lotten und der Brief an Alberten
dem letztem gebracht, und zugleich erscholl die Nachricht von Werthers
trauriger Tat. Albert ließ dieselbe vor Lotten verbergen, las die sämtlichen
Briefe und ging ungesäumt nach Werthers Wohnung.

Er fand ihn auf dem Bette liegend, das Gesicht und das Kleid mit Blut bedeckt.
Er hatte eine Art von Konvulsionen gehabt, und nun lag er ruhig mit stillem
Röcheln.

Die Umstehenden traten weg und ließen beide allein.

Werther hob die Hand ein wenig empor und bot sie Alberten. «Nun triumphiere»,
sagt' er, «ich bin nun aus deinem Wege!»

«Ich komme nicht zu triumphieren», sprach Albert ruhig, « sondern dich zu
bedauern und, wenn's möglich ist, dich zu trösten. Aber du bist rasch gewesen,
Werther...»

Werther stieß, für einen so Hartverwundeten beinahe mit zu heftiger Stimme,
viel unzusammenhängendes garstiges Gewäsche aus zum Lobe des süßen Gefühls der
Freiheit, diesen Kerker zu verlassen, wenn man will.

A.: Dies ist, lieber Werther, ebenso wie die Freiheit, dies Glas zu zerbrechen,
eine Freiheit, der man sich nicht bedienen muß, weil sie nicht nützt, sondern
schadet.

W.: Heb dich von mir, vernünftiger Mensch! Du bist zu kaltblütig, so einen
Entschluß auch nur von fern zu denken!

A.: Ja freilich, so kaltblütig bin ich, und dabei ist mir recht wohl zumute!
Meinst etwa, 's wäre 'n edler großer Entschluß? Bild'st dir ein, 's wäre Kraft
und Tat drin? Geh! Bist 'n weichlicher Zärtling. Kannst aus der Mutter Natur
Schublade, wenn's dir einfällt, nicht eben Zuckerwerk gnug naschen, so willt
gleich aus 'r Haut fahren, denkst, sie gibt dir nie wieder Zucker.

W.: O des weisen Vernünftlers! Und doch weißt du's, Mensch. 's war keine Hülfe
da. Ich konnte nicht besitzen, was ich liebte. Und nun – er schlug die Hand
übers Gesicht –, was kümmert mich Welt und Natur.

A.: Armer Tor, der du alles so geringachtest, weil du so klein bist! Konntst
nicht? 's war keine Hülfe da? Konnt' nicht ich, der ich dich liebe, weil ein
braver Junge bist, dir Lotten abtreten? Faß 'n Mut, Werther! 'ch will's noch
itzt tun.

Werther richtete sich halb auf: «Wie? Was? Du könntest, du wolltest! – Schweig,
Unglücklicher! – dein' Arznei ist Gift. – Denn was hilft's?» – Er sank wieder
zurück. «Nein! 's ist auch nichts. – Du bist ein Boshafter. –Wer kalt ist, ist
boshaft. – Hast dir's abstrahiert, wie du mich bis aufs Ende quälen willt.»

A.: Guter Werther, bist 'n Tor! Wenn doch kalte Abstraktion nicht klüger wäre
als versengte Einbildung. – Da, laß dir's Blut abwischen. Sah ich nicht, daß du
'n Querkopf warst und würdst deinen bösen Willen haben wollen? Da lud ich dir
die Pistolen mit 'ner Blase voll Blut, 's von 'em Huhn, das heute abend mit
Lotten verzehren sollt.

Werther sprang auf: «Seligkeit... Wonne...» usw. –Er umarmte Alberten. Er
wollte es noch kaum glauben, daß sein Freund so großmütig gegen ihn handeln
könne.

Albert sagte: «Sprich nicht von Großmut; ein bißchen kalte Vernunft tut 's
meiste, und den Rest tut's, daß ich 'n Jungen liebe wie du, in dem's liegt,
noch viel zu schaffen. Das Ding mit dir und Lotten hat mir schon lang gewurmt.
's gefiel mir schon nicht, als du in dem geschlossenen Plätzchen, hinter den
hohen Buchenwänden, dich zu ihren Füßen warfst; so unbefangen du dabei
schienst, so war's doch ein so romantisch-feierliches Ding, das 'nem Bräutigam
nicht in' Kopf will. Darüber habe ich denn allerlei hin und her gedacht. Du
wirst dich noch erinnern, wie sich Unmut und Unwillen aneinander vermehrten,
als du am Sonntage so ungebeten dableiben wolltest. Dem sann ich auch nach und
machte mir die leidige Abstraktion, daß meine Braut dich liebte. Du hälst mich
für kalt, Werther, und ich bin's auch, wenn's Zeit ist, aber so warm bin ich
doch, daß ich herzlich liebe und herzliche Gegenliebe verlange. Ich sah also,
ich konnte mit Lotten nicht glücklich sein. Mein Entschluß war schon unterweges
gefaßt, euch glücklich zu machen, weil ich selbst nicht glücklich sein konnte.
Nun kam noch die gestrige Szene dazu. Lotte hat sie mir erzählt! Hör, Werther,
's 'st 'ne starke Szene! Und ich hab auch dein'n Brief an Lotten drüber
gelesen. Hör, Werther, 's Ding 'st nu so! so!»

Werther rief: «Was meinstu? Meine Liebe ist rein wie die Sonne – Lotte ist ein
Engel – vor dem alle Begierden schweigen.»

Albert sagte: «Ich glaub's ja! Aber hör, Werther, hättst 's auch wohl schreiben
können in dem letzten Briefe, worauf du sterben wolltest.»

Und so gingen sie zum Abendessen.

In wenigen Monaten ward Werthers und Lottens Hochzeit vollzogen. Ihre ganze
Tage waren Liebe, warm und heiter wie die Frühlingstage, in denen sie lebten.
Sie lasen auch noch zusammen Ossians Gedichte, aber nicht Selmas Gesang oder
den traurigen Tod der schönäugigten Dar-Thula, sondern ein wonniglich Minnelied
von der Liebe der reizende Colna-Dona, ‹deren Augen rollende Sterne waren, ihre
Arme weiß wie Schaum des Stroms und deren Brust sich sanft hob wie eine Welle
aus dem ruhigen Meere›.

Nach zehn Monaten war die Geburt eines Sohns die Losung unaussprechlicher
Freude.

Leiden Werthers des Mannes

Die Geburt war sehr beschwerlich gewesen, ließ empfindliche Nachwehen nach
sich, die Lotten an den Rand des Grabes brachten. Werther war für Schmerz außer
sich. Dies war aber nicht der selbstsüchtige Schmerz eines Menschen, der sich
vernichten will, weil er Unmögliches wünscht und nicht erlangen kann, es war
der gesellige Schmerz, der Mitleid zum Grunde hat, der Trost geben und
empfangen will.

Lotte, eine zärtliche Mutter, konnte bei ihrer Schwäche ihr Kind nicht säugen.
Eine Amme ward geholt. Ein Ungeheuer, durch viehische Lust mit verborgner Pest
angesteckt, vergiftete den zarten Säugling, und der Unschuldige vergiftete,
unwissend, die Mutter, die ihn mütterlich liebkosete.

Als Werther vom Arzte die schreckliche Wahrheit vernahm, stieß er sein Haupt
gegen den Erdboden und rief: «Gott! wozu hast du mich aufbehalten! Ehmals
glaubt' ich, der Schmerz, Lotten nicht zu erhalten, wäre der größte und für
menschliche Natur zu ertragen zu stark!»

«Und diesen stärkern Schmerz kannst ertragen!» sprach Albert. «Freund, warst
ein Weichling, bist nun ein Mann worden! Geselligkeit, sonst von dir verachtet,
gibt auch Kraft. Du dünktest dich einzeln, als du den Hahn losdrücktest,
uneingedenk, daß du deiner Mutter das Herz brachst.»

Lotte ward durch eine langwierige und schmerzhafte Kur kaum dem Tode entrissen,
das Kind war nicht zu retten.

Auch diesen Schmerz ertrug Werther, zum Schmerze gewöhnt, nun aber sollt' er
auch Gram und Sorgen ertragen lernen. Väterlich Erbteil war gering,
gewirtschaftet hatt er nie. Seine Mutter war erschöpft, von ihr zu verlangen,
konnt er nicht über sich bringen. Die Krankheit seiner Frau brachte Mangel
herbei.

Werther mußt also ein Amt annehmen, und wohl war's ihm, daß Albert ihm ein
schaffte und Anleitung gab, wie's zu treiben wär. Ob ein Bindwörtchen mehr da
wär oder eine Inversion weniger, mußt ihn itzt nicht kümmern. Nun galt's, daß
er sich nach andern bequemte, andere nicht nach ihm. Auch fand er bewährt, was
er schon wußte, daß zum Lavieren Kraft gehöre wie zum Segeln und daß man oft
weiterkäm. Auch sah er, was er sonst nicht wußte, daß mehr Starke des Geistes
dazu gehöre, bürgerliche unvermeidliche Verhältnisse ertragen, als, wenn
tobende endlose Leidenschaft ruft, einen gähen Berg [jähen,steilen]- ohn
Absicht – klettern, durch einen unwegsamen Wald, einen Pfad – der zu nichts
führt – durcharbeiten, durch Dorn und Hecken. Doch tat's weh, dem, der mit
belebender Kraft Welten um sich schaffen möchte, daß er finden sollt', er sei
ein Geschöpf. Dies schnitt ins Herz und machte gute Laune seltner.

Lotte nahm's hoch auf, daß er so mißmütig war, und wollt, daß ihm 's Herz sollt
aufgehen wie sonst, wenn er in ihre schöne Augen sah, dacht nicht, daß sich
untern schönen Augen itzt wohl ein feines Näschen rümpfte wie sonst nicht.
Werther mußt oft, Geschäfte wegen, verreisen, auf seiner Arbeitsstube den Tag
versitzen, und denn ging er wohl weg, weil er Ärger hatte, der seine Frau nicht
kränken sollte.

Lotte, sonst ein gutes Weib, aber die ihn nicht durchsah [durchschaute],
schmollte, weil er nicht bei ihr war, und drohete aus verliebtem Verdruß:
«Traun, Werther, willt mir nicht fleißger Gesellschaft halten, such ich sie mir
wohl sonst.»

's war da ein junges Kerlchen, leicht und lüftig, hatt allerlei gelesen,
schwätzte drob kreuz und quer und plaudert' viel, neust' aufgebrachtermaßen vom
ersten Wurfe, von Volksliedern und von historischen Schauspielen, zwanzig
Jährchen lang, jed's in drei Minuten zusammengedruckt wie ein klein Teufelchen
im Pandämonium. Schimpft' auch alleweil auf 'n Batteux. Werther selbst konnte
schier nicht besser. Sonst konnte der Fratz bei hundert Ellen nicht an Werthern
reichen, hatte kein Grütz im Kopf und kein Mark in 'n Beinen. Sprang ums
Weibsen herum, fispelt' hier, faselt' da, streichelt' dort, gab's Pfötchen,
holt'n Fächer, schenkt'n Büchschen, und so gesellt' er sich auch zu Lotten.

Nun hatt's wohl keine Not, daß der Laffe Lotten gefallen hätte, aber sie wollte
Werthern weh tun, daß er ihr hofieren sollt wie sonst, des doch nicht mehr Zeit
war. Und 's Kerlchen ward dreist und dacht, er hätt Lotten, und Werther
griesgramte, daß Lottchen solch 'nen Lumpen litt, so hatten sie Worte, und
Lotte ließ nicht ab, und neckten sich so fort, bis Übel ärger ward, und sie
schieden sich von Tisch und Bette, Lotte zog zu ihrem Vater.

Lotte weinte Tag und Nacht, liebte Werthern in der Seele und wollt doch nicht
unrecht gehabt haben. Werther schlug sich mit der Faust wider die Stirn. «Hui»,
schrie er, «unbeschreiblich fressender ist der Gram, weder je sonst einer! Ich
habe Lotten und soll sagen, sie liebt mich nicht, besser war's, da sie mich
liebte, und hatte sie nicht.»

Freuden Werthers des Mannes

Albert war in Geschäften seines Fürsten acht Monden in Wien gewesen und kam
zurück, kurz drauf, als Werther und Lotte sich getrennt hatten.

Er traf Werthern mit dem Gesicht auf demselben Kanapee liegen, worauf er ehmals
mit Lotten den Ossian las.

«Und nun, wie ist's mit deiner Frau?» sagt' Albert.

«Ha», rief Werther, als er ihn sah, «'s mit den Weibsen nichts, alle sind
falsch, wankelmütig!» – und biß sich die Nägel.

A.: Nur wieder fein mit dem Kopf durch die Wand, Werther! Als wenn's nicht von
dir selbst käme! Bist 'n Tor, Werther, und hast die arme Lotte auch betört. Ich
hab sie gekannt, ein gutes Landmädchen, lustig und fromm, konnte kleine Spiele
spielen, konnte frohes Muts tanzen, aber auch den Kindern Brot schneiden,
liebte herzlich häusliches Leben, ob's gleich wußte, daß 's kein Paradies, aber
doch im ganzen eine Quelle unsäglicher Glückseligkeit ist. Da liebt' ich 's
Mädchen und wollt' sie haben, denn solche Frau braucht' ich. Drauf kamst du und
stimmtest die Weise viel Töne höher: Da sollt's lauter innige Empfindung sein,
lauter starke Anspannung, keine Einschränkung, keine Überlegung, wir hielten's
Herzchen wie ein krankes Kind, gestatteten ihm all seinen Willen, lebten immer
in der Zukunft, wo ein großes dämmerndes Ganze vor unserer Seele ruhte, wo wir
unser ganzes Wesen hingeben mochten, uns mit der Wonne eines einzigen großen
herrlichen Gefühls ausfallen zu lassen. Dies verschluckte das weibliche
zärtliche Geschöpf begierig und hielt sich am glücklichsten, wenn's im
freundlichen Wahne so hintaumeln konnte. Ja wohl, guter Werther, wär der Wahn
besser als die Wahrheit, wenn er nur nicht aufhören müßte. Nun hat er bei dir
aufgehört, das gute Weibchen taumelt noch drin fort, und du wunderst dich, daß
ihr nicht zusammenkommen könnt? Hohe überschweifende Empfindung, lieber
Werther, steht gut im Gedicht, aber macht schlechte Haushaltung. Feiner junger
Herr! Lieben ist menschlich, nur müßt ihr menschlich lieben, berechnet euer
Vermögen zu lieben und haltet die güldne Mittelstraße, sonst, wenn ihr 's
Mädchen gierig macht, wird sie mitten im Genusse darben! Wer hätte dir das vor
zwei Jahren sagen dürfen, und doch ist's itzt nicht anders.

W.: Geh zum Teufel mit deinen unbedeutenden Gemeinsprüchen!

A.: Wenn sie nicht wahr wären, schickt' ich sie auch dahin.

Albert reisete zu Lotten; die weinte bitterlich und rief: «Alle Mannsen sind
treulos, hätte ich je gedacht, daß mich Werther verlassen könnte!!»

«Bis gesetzt, gutes Kind», sagte Albert, «und denk, ob du nicht auch dran
schuld bist. Werther wollt keinen Geelschnabel [Gelbschnabel] um dich leiden;
weißt noch, ob's mir auch behaglich war, da Werther so um dich buhlte? Und doch
war Werther 'n ehrlicher guter Kerl, und dein Lecker [Schmeichler, Affe] ist 'n
Popanz. Hast unrecht gehabt, Lottchen. Necken geht wider 'n Mann, und gerümpfte
Nase bringt nicht verlorne Liebe zurück. Wär's nicht besser, du liebtest
Werthern wie zuvor und er dich auch? Liebst 'n noch?»

Lottchen weinte abermal bitterlich: «Ob ich ihn liebe? Gott!»

Albert holte Werthern auf den Jagdhof, der alte Amtmann hieß Werthern kurz und
lang, Lotte weinte und entschuldigte ihn. Werther umarmte Lotten, und sie
reiseten völlig versöhnt zurück.

Itzt, durch kleine Übereilungen vorsichtiger gemacht, genossen sie in reichem
Maße die Vergnügungen des häuslichen Lebens, die sich so tief empfinden und so
wenig beschreiben lassen. Wechselseitige Liebe und Zutrauen beseligte sie.
Werther hing wieder, mit Gott weiß wieviel Wonne, an dem Arme und Auge seiner
Frau, das voll vom wahrsten Ausdrucke des offensten reinsten Vergnügens war. Er
wartete seine Geschäfte ab, sie erzog ihre Kinder, und so floß ihr Leben wie
ein stiller Bach dahin – ein nicht so poetisches Bild als reißende Ströme, aber
deshalb Glücklichen nicht weniger angemessen.

Durch Fleiß und Sparsamkeit wurden sie nach etwa sechzehn Jahren wohlhabend.
Werther konnte nun wieder des mühsamen Arbeitens entbehren, und so kauft' er
sich ein klein Bauergütchen. Am Abhange eines Berges, mit hohen Ulmen und
bejahrten Eichen besetzt, lag es. Nur ein klein Häuschen war da, aber
fruchtbare Acker und ein Garten ums Haus, darin, unter hohen Bäumen, ein Brunn,
wohl zwanzig Stufen tief in den Felsen gehauen, wie ihn Werther liebte. Hier
ließ er sich nieder und genoß abermal die simpel harmlose Wonne eines Menschen,
der ein Krauthaupt auf seinen Tisch bringt, das er selbst gezogen, und nun
nicht den Kohl allein, sondern all die guten Tage, den schönen Morgen, da er
ihn pflanzte, die lieblichen Abende, da er ihn begoß und da er an dem
fortschreitenden Wachstume seine Freude hatte, alle in einem Augenblicke wieder
mit genießt. Denn Lotte zog auf den Krautfeldern Gemüse und Wurzeln, die den
unbescholtenen ländlichen Tisch füllen. Der Obstgarten war Werthers Besorgung,
und die Kinder pflanzten sich Beeten voll Tulpen und lieblicher Anemonen.

Das war all gut, bis 'n Kerl kam, der war in England gewest, hatte des Herzogs
von Bridgwater Kanal befahren, unterm Berg weg und über 'n Irwell, hatte die
Gärten zu Stowe gesehn und hatte sich von Chambers erzählen lassen, was der
Kaiser von China für Gärten habe, wunderbar und schrecklich, daß 's 'ne Lust
ist. Sonst war der Kerl nicht klüger wiederkommen, als er war weggereist, hatt
aber Geld wie Heu, wollt was Originales haben, bauen 'nen orientalischen
Garten, wo kein Orient ist, hätt er bei Dsjidda gewohnt, würd er ein Versailles
angelegt haben nach Le Nôtres Rissen [Zeichnungen,Entwürfen]. Der kauft' den
Berg über Werthers Hüttchen, legt' darauf große Dinge an, sonderlich und
wunderlich, Schlangengänge, Abgründe, Tempel, Pagoden und Wildnisse. Als er
fertig war, wollt er den Garten auch bevölkern wie der Kaiser von China, daß 's
recht natürlich wär. Da schafft' er sich Hunde, die verkleidet'er in Wölfe,
Zyperkatzen in Tiger, Lämmer, gelb und braun gefärbt, in Leoparden und
Spitzmäuse in Hermeline. Das Vieh lief über in Werthers Obstgarten und streifte
sich zwischen den Bäumen die hölzernen wilden Larven ab, die ihm vorgebunden
waren. Doch weil sich's noch scheuchen ließ, achtet's Werther nicht. Aber nun
wollte der reiche Fratz was Großes beginnen. Er hatte jenseits des Berges einen
ziemlichen Fluß, den leitet' er mit Mühlen in die Höhe, daß er diesseits einen
Wasserfall haben wollte, am gähen Absturz des Berges. Da frohlockte das
Kerlchen, und seine Seele ward erschüttert, wie das Wasser in hohen Fluten
herabbrauste, zwischen den hundertjährigen Eichen, und über die Felsenstücken
wegschäumte, aber eh man's sich versah, war's in Werthers Garten, spült' die
Bäume aus, riß das kleine Gartenhäuschen um und verheert' die fruchtbaren
Krautfelder und die lieblichen Tulpenbeete.

Lotte raufte sich die Haare, die Kinder weinten, aber Werther war durch
Erfahrung gelassen geworden. Er staunte eine Weile und sagte zu sich selbst:
«Der Kerl ist traun 'n Genie, aber ich merk's wohl, ein Genie ist ein
schlechter Nachbar. Wenn's einem selbst auch wohltut, als ein Genie sprechen,
so tut's andern oft schier übel, wenn man als ein Genie handelt. Der Wasserfall
ist wahrlich keck, aber das kleine Häuschen, in dem ich mit meinen Lieben mein
fröhliches Butterbrot aß, meine Krautfelder, meine Obstbäume, meine Tulpenbeete
waren gut. Sonst wohl war mir die Losung: Keckheit ohne Grenzen, Schwingen bis
in den Äther, Anspannung ohne Erschlaffung, Brauchen der Kräfte ohne
Einschränkung. Alles schön! Wir wollen 's Genie auch nicht einschränken, denn
der Kerl, der sein'm Geck so Zucker gibt, ist reich und mächtig, und Klagen
tut's nicht. Aber wenn wir dem Genie aus dem Wege gehen könnten!»

Er ging zum reichen Nachbar, führt' ihn an der Hand herab und sagte ganz
gelassen: «Hier seht, Nachbar, was Euer Wasserfall in meinem Garten angericht't
hat. Ich könnt Euch verklagen, aber was hilft's; wollt Ihr mir 's Gütchen
abkaufen, so zieh ich weg, und so möcht Ihr fallen und laufen lassen, wie's
Euch deucht.»

«'s 'n Wort», schrie der Nachbar, «'ch seh', 'r seid 'n Kerl, der 's Große
liebt. Schaut, wie die Bäume mit 'n Wurzeln empor liegen und wie 's Dach vom
Häusche auf d' Seite hängt und die Krautköpfe drüberrollen He, Nachbar! Natur
im Garten geht weit über die verdammte Kunst, solch 'ne Ansicht hätte mir nun
kein Theorie, wie s' den Quark nennen, aussinnen können. Und so gab er
Werthern, unaufgefordert, mehr, als 's Gütchen wert war.

Werther nahm 's Geld, dacht in sich: «'s doch auch Natur, wenn Wurzeln in der
Erde stehen und Äpfel an 'n Bäumen hängen.» So kauft' er sich ein ander Gütcher
ein wohlgebaut Haus, vorm Hause ein Platz mit zwo Linden, wie zu Wahlheim vor
der Kirche. Hier lebt er noch, glücklich und vergnügt, mit Lotten und seinen
acht Kindern. Erfahrung und kalte gelaßne Überlegung, hat ihn gelehrt, ferner
nicht das bißchen Übel, das das Schicksal ihm vorlegte, zu wiederkäuen, dagegen
aber die Wonne, die Gott über ihn ausgoß, mit ganzem, innig dankbarem Herzen
aufzunehmen. Nachdenken über die Weg der Vorsehung, die kein blindes Schicksal,
sondern Güt und Gerechtigkeit sind, hat seine ausgetrocknete Sinnen, wieder
heiter gemacht, die überspannten Nerven abgespannt, ihm die Fülle des Herzens
zurückgegeben, die er vormals genoß. Er kann wieder im hohen Grase am fallenden
Bache liegen und näher an der Erde, zwischen Halmen und tausend mannichfaltigen
Gräschen, die unzählichen, unergründlichen Gestalten all der Würmchen, der
Mückchen näher an seinem Herzen fühlen, fühlen die Gegenwart des Allmächtigen,
der uns all nach seinem Bilde schuf, das Wehen des Alliebenden, der uns in
ewiger Wonne schwebend trägt und erhält. Und was noch mehr, er geht nicht
darüber zugrunde, erliegt nicht unter der Herrlichkeit dieser Erscheinungen;
denn Lotte und seine acht Kinder, die besten Gaben die ihm Gott gegeben hat,
liegen neben ihm und fühlen gesellig, was er fühlt. Wenn je in seinem feurigen
Gemüte ein Tumult aufsteigen will, so lindert ihn unverzüglich der Anblick der
glücklichen Gelassenheit dieser gesunden liebenswürdigen Geschöpfe, der
Abdrücke der Stärke und Edelmut des Vaters und der Munterkeit und Schönheit der
Mutter. Sie haben schon wieder andere Beeten gepflanzt, wo Tulpen mit Narzissen
und Hyazinthen abwechseln, und durch ihre arbeitsamen Spiele werden die
Krautfelder umfaßt mit Rosenhecken und Jesmingängen, das Gartenhäuschen mit
düftendem Geißblatt, des Wohnhauses Mittagsseite mit Traubengeländern.

«Hm!» sagte Hanns, «hol mich 'r Henker, 's hätte doch auch so kommen können!»

«Ei freilich wohl!» sprach Martin, «auch noch auf hundertlei andere Art.
Erschießt man sich aber einmal im Ernst, weg sind sie.»

H.: «Hast traun recht, 'ch schieß mich nit!»

