Friedrich Gerstäcker

Der Erbe

Titelblatt

1.

Beim Frühstück.

»Mama, dieser Lieutenant von Wendelsheim tanzt wirklich entzückend,« sagte
Ottilie, als sie Morgens um zehn Uhr in einem allerliebsten Negligé zur Mutter
in's Zimmer trat, wo das Kaffeeservice noch auf dem Tische stand. »Ich kann Dir
versichern, man fliegt ordentlich mit ihm über den Boden hin und wird gar nicht
einmal müde.«

»Nun, mein Kind,« erwiderte die Mutter, »ich kann Dir versichern, daß ich
wenigstens müde geworden bin.«

»Aber Du hast gar nicht getanzt, Mütterchen.«

»Das fehlte auch noch,« stöhnte die Frau; »das Herumsitzen ist so schon arg
genug – und nun auch noch diese schreckliche Räthin Frühbach neben mir! Ich
sage Dir, ich habe meinem Schöpfer gedankt, als es drei Uhr schlug und wir mit
Ehren fort konnten.«

»Arme Mama – und ich habe mich so gut amüsirt!«

»Junges Blut,« nickte die Mutter; aber trink Deinen Kaffee, Kind; er steht
schon eine ganze Weile und wird sonst kalt.«

Ottilie hatte sich neben sie auf das Sopha gesetzt und trank; aber der kleine
Fuß klopfte unter dem Tische noch immer leise den Tact eines der erst vor
wenigen Stunden beendeten Tänze – ihre Gedanken waren noch entschieden bei dem
Balle! Und wer hätte es ihr verdenken wollen? War sie doch kaum zwanzig Jahre
alt, in der Blüthe ihrer Jugend, und der Blick, der unter den langen Wimpern so
glücklich hervorleuchtete, sah nur Licht und Freude, denn kein dunkler Tag in
ihrem jungen Leben warf seinen Schatten auf der Zukunft Bahn.

Ottilie war die Tochter des Staatsanwalts Witte, eines seiner Tüchtigkeit
sowohl als Rechtlichkeit wegen allgemein geachteten Mannes, und das einzige,
also auch das verzogene Kind im Hause. Von Herzen lieb und gut, hatte ihr
Charakter dadurch aber doch etwas Eigenwilliges bekommen, was nicht der Fall
gewesen wäre, wenn sich der fast übermäßig beschäftigte Vater hätte mehr um
ihre Erziehung bekümmern können. Leider konnte er das nicht, und sie wurde
einzig und allein der Mutter überlassen, die freilich nicht recht dazu paßte,
ein junges Mädchen heranzubilden.

Die Frau Staatsanwalt Witte war, wie ihr Niemand absprechen konnte, eine brave
und tüchtige Frau, und als sie vor langen Jahren ihren Mann heirathete und
Beide sich fast ohne Vermögen kümmerlich durch das Leben arbeiten mußten, da
hatte sie bewiesen, daß sie eine tüchtige Hausfrau sei, und mit den
bescheidensten Ansprüchen gesorgt und geschafft und immer den Kopf oben
behalten. Solchen gedrückten Verhältnissen war sie auch gewachsen gewesen, und
Witte hätte sich dafür keine bessere Frau wünschen können. Als er aber in
seinem Berufe einen Namen bekam und viel Geld verdiente, ja später sogar
Staatsanwalt wurde und sie weit mehr einnahmen, als sie gebrauchten, da fiel
sie in einen Fehler, in den nur zu viele Frauen fallen – sie wurde auf ihren
Mann stolz und beschränkte das nicht allein, wie es passend gewesen wäre, auf
die eigene Familie, sondern suchte es der Stadt zu zeigen.

Von da an zog der Luxus in ihr Haus ein, und wenn Witte auch selber viel zu
vernünftig war, sie weiter gehen zu lassen, als er für gut fand, behielt sie
doch in vielen Dingen – des Hausfriedens wegen – ihren Willen und arbeitete
sich mit den Jahren endlich in ein solches Gefühl ihrer Würde hinein, daß Witte
selbst oft und bedenklich darüber den Kopf schüttelte.

In diesem »Bewußtsein ihrer Stellung« wurde Ottilie erzogen, und leider bekam
sie von der eigenen Mutter öfters als gut zu hören, wie hübsch sie sei – und
wie vornehm, und daß sie sich mit gutem Gewissen zu den ersten Familien der
Stadt, der sogenannten »Creme« der Gesellschaft, zählen dürften.

Dadurch wurden viele Verbindungen mit früher befreundet gewesenen, aber ärmeren
Familien abgebrochen und an deren Statt eine nähere Bekanntschaft mit dem Adel
gesucht, von dem Witte selber gar nichts wissen wollte, aber die Frau
Staatsanwalt desto mehr; und wenn sie auch vielleicht nichts Derartiges
äußerte, so war sie doch jedenfalls im Herzen fest beschlossen, ihre Ottilie –
komme was wolle – dermaleinst als »Frau Baronin« einhergehen zu sehen. Dann,
wie sie oft im Stillen seufzte, »wollte sie gern sterben.«

Daß Ottilie selber gegen solche Andeutungen nicht gleichgültig blieb, läßt sich
denken. Das Samenkorn hatte jedenfalls Wurzel geschlagen, und es war nun jetzt
die Frage, wie es gepflegt und genährt werden würde.

»Wo ist denn der Vater?« fragte Ottilie endlich. »Hat er schon Kaffee
getrunken?«

»Oh, schon seit einer vollen Stunde,« sagte die Mutter; »aber er wurde mitten
darin abberufen.«

»Der arme Papa, nicht einmal seinen Kaffee lassen sie ihn ruhig trinken! Wer
ist denn bei ihm?«

»Ich weiß es nicht; ich glaube, es war in Sachen einer Scheidungsklage. Es ist
erstaunlich, wie das jetzt überhand nimmt. Denke Dir nur, Herr von Löser läßt
sich auch von seiner Frau scheiden.«

Ottilie war recht nachdenklich geworden und sah eine ganze Weile still vor sich
nieder. Endlich sagte sie: »Es ist doch sonderbar und eigentlich recht traurig,
daß Leute, die geschworen haben, in Freud' und Leid treu bei einander
auszuhalten, auf einmal so andern Sinnes werden und sich so unglücklich mit
einander fühlen können. Ich bin gar nicht im Stande, mich da hinein zu denken.«

»Gewiß ist es traurig,« sagte die Mutter achselzuckend, »aber auch nur wieder
ein Zeichen, wie leichtsinnig und unüberlegt viele Verbindungen für das ganze
Leben geschlossen werden. Ein junges Mädchen sollte nie vor dem
achtundzwanzigsten Jahr heirathen.«

»Aber, Mama,« lachte Ottilie, »dann ist sie ja kein junges Mädchen mehr,
sondern eine alte Jungfer, und die bleiben regelmäßig sitzen. Wie alt warst Du
denn, als Du den Vater nahmst?«

»Was Du davon verstehst, Kind!« sagte die Mutter ausweichend. »Freilich sind
die Männer selbst daran schuld, denn sie sollten vernünftiger sein, als solchen
jungen Dingern ihre faden Schmeicheleien vorzuschwatzen, wie es der Herr
Referendarius Blaufuß etwa macht; Referendarius – er kann ein Greis sein, ehe
er Assessor wird. Das ist die erste Giftsaat, und nachher verlangen sie, daß
ein junges Geschöpf, das dumm und unerfahren genug war, um all' den Unsinn zu
glauben, auch gleich nach der Hochzeit all' die schönen Sachen vergessen und
eine tüchtige, nüchterne Hausfrau werden soll. Da war Dein Vater anders.«

»Wie war denn der, Mama?« fragte Ottilie schelmisch.

»Ja, das möchte ich auch wissen,« sagte der Staatsanwalt, welcher in diesem
Augenblick in der Thür erschien und die letzten Worte gehört haben mußte. »Von
was sprecht Ihr denn eigentlich?«

»Guten Morgen, Papa,« rief Ottilie, ihm entgegenspringend. »Wir sprachen gerade
von nichts Besonderem, ich und die Mama – nur vom Heirathen.«

»Vom Heirathen?« rief der Vater erstaunt aus, indem er seiner Tochter die Backe
zum Kuß hinhielt – »Blödsinn! Du solltest doch gescheidter sein, Therese, als
solche Morgengespräche mit dem Kind zu führen. Sie kann noch nicht einmal eine
Suppe kochen.«

»Hör' einmal, Dietrich,« sagte die Mutter gereizt, »ich denke, ich weiß selber
gut genug, über was ich mit dem Kind zu sprechen habe, und brauche Deine
Ermahnungen und Rathschläge nicht. Ich setzte ihr eben den Ernst der
Angelegenheit auseinander, und dagegen wirst Du hoffentlich nichts einzuwenden
haben.«

»Ja, Papa,« lächelte Ottilie, »und dann wurde der Vorschlag gemacht, daß sich
ein junges Mädchen erst mit achtundzwanzig Jahren verheirathen dürfe, und auch
darüber abgestimmt aber der Antrag blieb unentschieden, denn die Stimmen waren
getheilt.«

»Da hörst Du,« sagte der Staatsanwalt, indem er über die Brille weg nach seiner
Frau hinüber sah, »wie die Mamsell den Ernst der Angelegenheit aufgefaßt hat –
á prospos, ist noch eine Tasse Kaffee für mich da?«

»Gewiß, Papa, die Menge.«

»Schön – na, und wie hast Du Dich gestern amüsirt, Tilchen? Wie war der Ball?«

»Ach, himmlisch, Papa,« rief das junge Mädchen, bei dem Capitel rasch alles
Andere vergessend; »es war wundervoll, und ich werde den Abend in meinem ganzen
Leben nicht vergessen!«

»In der That? Also das heißt, Du hast ununterbrochen getanzt und nicht ein
einziges Mal – geschimmelt – nicht wahr, so nennt Ihr das?«

»Nicht ein einziges Mal,« bestätigte ernsthaft Ottilie; »ich habe alle Tänze
getanzt, die Extratouren noch gar nicht gerechnet und freue mich jetzt nur auf
unsern Ball. Nicht wahr, Papa, bei dem bleibt es doch noch?«

Der Staatsanwalt stöhnte recht schmerzlich, denn er wußte, was ihm da
bevorstand; seine Frau aber sagte würdevoll:

»Das ist ja schon Alles abgemacht und versteht sich von selbst. Wo wir die
vielen Einladungen erhalten haben, müssen wir uns ja einmal revanchiren.«

»Auch dieser Kelch wird vorübergehen,« nickte der Vater.

»Ach, Dietrich,« sagte die Frau, »thu nur nicht so; Du amüsierst Dich
gewöhnlich dabei am besten von Allen, und gestern hast Du auch den ganzen Abend
Whist gespielt.«

»Wenn Du das ein Amüsement nennst, mit dem Rath Frühbach Whist zu spielen, so
hast Du Recht. Der Mensch hat keine Idee vom Spiel und thut dabei den Mund den
ganzen Abend nicht zu.«

»Und die Mama hat sich indessen so gut mit der Frau Räthin unterhalten,«
lächelte Ottilie schelmisch.

»Allerdings nicht so gut, wie Du Dich mit Deinem Lieutnant,« rief die Mutter;
»spotte auch noch, daß ich Dir zu Liebe da geblieben bin!«

»Nicht böse, Mütterchen, nicht böse, es war ja gar nicht so gemeint!«

»Mit was für einem Lieutenant?« fragte der Vater.

»Ach, mit Herrn von Wendelsheim, Papa; er tanzt so wundervoll; Du kennst ja
doch den Lieutenant von Wendelsheim?«

»Sollte es denken,« sagte der Vater und nickte dabei still vor sich hin; »aber
das ist so in der Welt: die fadesten Menschen haben es gewöhnlich am besten in
den Füßen.«

»Aber er ist gewiß nicht fade, Papa; er sprüht so interessant und versteht
Alles so aus dem Grunde.«

»So?« sagte der Vater und sah dabei seine Tochter scharf an. »In der That? und
über was hat er mit Dir gesprochen, wenn ich fragen darf?«

»Ja nun,« erwiderte Ottilie und wurde in dein Augenblick wirklich feuerroth,
»eigentlich über Alles. Ueber Concert und Theater, über die jetzigen Moden –
über ...«

»Pferde,« ergänzte der Staatsanwalt trocken.

»Er hat mir allerdings von dem wilden prachtvollen Fuchs erzählt, den er jetzt
reitet.«

»Und was er kostet ...«

»Zweihundert Louisd'or.«

»Na ja, so ungefähr meine Gedanken.«

»Aber es soll ein prachtvolles Pferd sein!« rief das junge Mädchen.

»Nein, ich meine nicht das Pferd, ich meine den Reiter,« sagte der Vater; »aber
laß gut sein. Er ist eben nicht anders wie die meisten Uebrigen, und zu einem
Abend auf dem Ball mag er ausreichen. Doch ging da nicht eben draußen die Thür?
«

In dem Augenblicke klopfte es an.

»Herein!«

»Bitte underthänigst um Escuse, wenn ich etwa stören sollte!« sagte eine etwas
scharfe Stimme, und ein Kopf mit rothen Haaren erschien – etwa in der Nähe des
Schlosses – in der Thür.

»Ah, der Schuhmacher!« rief Ottilie, während ein muthwilliges Lächeln über ihre
Zuge blitzte. »Kommen Sie herein, Meister Heßberger; Papa ist gerade hier.«

»Mich allergehorsamst zu bedanken,« sagte der Höfliche, indem er, wie er schon
vor der Thür gestanden hatte, in's Zimmer trat. »Gelobt sei Jesus Christus –
wünsche allerseits einen vergnügten Morgen!« Dabei blitzten die kleinen
hellgrauen Augen rasch durch das Zimmer, um zu sehen, wer sich hier befand, und
auf den Spitzen der Zehen trat er dann weiter in die Stube hinein.

Schuhmachermeister Heßberger war in der That ein wunderlicher Bursche und hatte
seine Eigenthümlichkeiten. Von kleiner, untersetzter Gestalt, machte er bei
seinem ersten Erscheinen fast stets den Eindruck, als ob ihm der Kopf, den er
trug, gar nicht gehöre und er ihn nur aus Versehen heute Morgen aufgesetzt
habe. Der Körper war dünn und schmächtig, das Gesicht aber, mit einem tüchtigen
Unterkinn daran, sah fett und glänzend aus, mit breitem Mund und etwas
aufgestülpter Nase. Das Haar trug er glatt angekämmt à la Napoleon I., nur daß
es feuerroth war, und in den Ohren kleine goldene Ringe. Die kaum sichtbaren
Augenbrauen waren immer in die Höhe gezogen, und kein Mensch hatte ihn außerdem
im Leben lachen sehen. Die Mundwinkel gingen ihm stets nach unten, und er
machte permanent ein Gesicht, als ob er auf der Erde innig betrübt wäre und nur
zum Trost gen Himmel und nach oben blicke. Er stand auch in der That im
›Geruche der Frömmigkeit‹ und würde nie an einem Sonn- oder Feiertage die
Kirche versäumt haben, wo er sich dann jedesmal durch seine gellende Stimme
auszeichnete.

Er arbeitete übrigens schon seit längeren Jahren für Witte's Familie, und der
Staatsanwalt war eigentlich nicht besonders mit ihm zufrieden und würde schon
lange einen andern Schuhmacher angenommen haben; Ottilie bat aber immer für
ihn, denn sie amüsirte sich so vortrefflich über sein komisches Wesen und seine
geschraubten Redensarten. »Entschuldigen Sie, Herr Geheimer Staatsanwalt,«
sagte auch der Mann jetzt, indem er mit der ernsthaftesten Miene und einer
Verbeugung einen Schritt vortrat, »daß ich Ihnen im Neklischeh treffe; aber Sie
haben mich rufen lassen, und ich wünschte jetzt den Grund meines Daseins zu
wissen.«

»Ich habe Sie rufen lassen?«

»Ich war's, Papa,« lachte Ottilie; »Herr Heßberger sollte mir ein Paar starke
Schuhe anmessen, und da er mir die letzten ein wenig zu eng gemacht, wollt ich
gern, daß er noch einmal Maß nähme.«

»Mit Plesir, mein Fräulein,« sagte Meister Heßberger, indem er in die Tasche
griff und seine hölzernes Maß herausholte; »wenn Sie sich nur gefälligst
blasiren wollen, werde ich Ihnen das gleich besorgen.«

»Aber nicht wieder so eng, 'Meister,« sagte das junge Mädchen, indem es ihm den
kleinen Fuß hinhielt: »die letzten Schuhe haben mir wirklich Streifen
gedrückt.«

»Soll nicht wieder vorfallen, meine Gnädigste, soll gewiß nicht wieder
vorfallen,« versicherte Heßberger. »Also dicke Schuhe wollen Sie haben.
Vielleicht mit guten Pertsche-Sohlen?«

»Wie Sie es machen wollen. Aber ich fürchte, die Guttapercha-Sohlen lösen sich
ab.«

»Können sie nicht – können sie bosetief nicht; denn sie werden an den Rändern
so hermöglichst verschlossen, daß gar keine Luft zudringen darf.«

»Dann nehmen Sie aber nur besseres Oberleder,« sagte die Frau Staatsanwalt,
»als zu den letzten Stiefeln meines Mannes; denn schon nach den ersten vierzehn
Tagen ging das entzwei, und eigentlich sollte es doch länger halten, als die
Sohlen.«

»Bei mir nicht, Frau Geheime Staatsanwalt, bei mir nicht,« sagte Heßberger;
»denn ich arbeite meine Sohlen so, daß sie gar nicht zerreißen können.«

»Sie sind unverbesserlich, Heßberger,« lachte Witte.

»Danke ergebenst,« sagte der Meister, indem er wieder aufstand und das Maß in
die Tasche schob. »Und wünschen Sie vielleicht Frangsemangs oben drum herum?«

»Nein, Meister, ganz einfach, und oben um den Knöchel auch nicht zu weit; ich
glaube, das haben Sie noch gar nicht gemessen.«

»Ist auch nicht nötig, das sagt mir schon der Instinct, mit Respect zu melden;
aber was ich noch fragen wollte: die Schnürbänder doch wieder horizonticulär
über den Fuß weg?«

»Ganz wie die vorigen.«

»Sehr schön. Und der Herr Geheime Staatsanwalt haben nichts auf dem Herzen?«

»Nichts weiter, Heßberger, als daß Sie den Unsinn mit »Geheimer« lassen. Wenn
ich geheimer Staatsanwalt wäre, könnten Sie es doch nicht wissen.«

»Bitte um Escüse, Herr Ge–, Herr Staatsanwalt,« sagte Heßberger. »Wie der Herr
Rath Blumfeder, der bei mir im Hause unten wohnt, geheimer wurde, ließ er es
den Augenblick in die Zeitungen setzen.«

Der Staatsanwalt lachte.

»Also Sie befehlen nichts weiter?«

»Für heute nichts; und vergessen Sie nicht, wieder die quittirte Rechnung
beizulegen, wenn Sie die Stiefeln schicken. Sie wissen, daß ich keine Schulden
haben will.«

»Sollen bedient werden, Herr Geheimer Staatsanwalt, sollen pünktlich bedient
werden. Habe indessen die Ehre, mich gehorsamst zu empfehlen!« Und damit
drückte er sich wieder mit einem tiefen Bückling zur Thür hinaus.

»Das ist ein zu komischer Kauz,« lachte Ottilie, als er die Thür geschlossen
hatte; »und er braucht immer so drollige Ausdrücke. Wenn man nur Alles behalten
könnte, was er sagt.«

»Ein ganz durchtriebener Halunke ist er, darauf möchte ich meinen Hals
verwetten,« sagte der Vater; »und faustdick hat er es hinter den Ohren.«

»Ich würde ihn eher für dumm, als durchtrieben halten,« meinte Frau Witte.

»Den verkaufe nur nicht für dumm,« nickte ihr Mann; »umsonst liegt der nicht
jeden Sonntag in der Kirche.«

»Aber daraus willst Du ihm doch keinen Vorwurf machen? Es wäre besser für Dich,
wenn Du häufiger gingest.«

»Ich kann die Heuchler nicht leiden,« sagte der Staatsanwalt, »und daß sich der
Schuhmacher nur fromm stellt, davon bin ich fest überzeugt.«

»Und was sollte er dabei haben?«

»Wer weiß es. Seine Frau betreibt hier ein sehr einträgliches Geschäft mit
Kartenlegen, Krankheiten-Besprechen und anderem Unsinn – wer kann sagen, wie er
sie dabei unterstützt? Die Polizei hat dem würdigen Paare nur noch nicht
beikommen können; aber aus den Augen werden sie nicht gelassen.«

»Und Ihr thut ihm gewiß Unrecht. Er ist so komisch, und wenn er sagt: »Herr
Geheimer Staatsanwalt ...«

»Das ist eine ganz gemeine Schmeichelei,« erwiderte ärgerlich der Vater, »wie
es überhaupt eine Menge von Menschen an sich haben, Leuten, mit denen sie
verkehren, und besonders solchen, von denen sie etwas erhoffen, einen höheren
Titel beizulegen, als sie wirklich besitzen. Und leider giebt es Schwachköpfe,
die sich dadurch geehrt fühlen.«

»Du bist wirklich zu hart mit dem armen Heßberger, Papa.«

»Glaube aber nicht, daß ich ihm Unrecht thue – hol' ihn der Henker! Ich, für
meinen Theil, würde dem Burschen nie über den Weg trauen. Aber weshalb ich
eigentlich herüberkam: Ihr kennt doch Alle den Schlosser Baumann, unsern
frühern Nachbar? Du hast ja als kleines Mädchen auch immer mit den
Baumann'schen Kindern gespielt, und sein ältester Sohn kommt manchmal hier in's
Haus.«

»Ja, gewiß, Vater,« sagte Ottilie; »er ist Werkführer beim Mechanikus Obrich
drüben.«

»Wie viel Kinder hat der Baumann?«

»Ich weiß es nicht, Vater, ich glaube aber vier.«

»Keine Tochter?«

»Doch, eine Tochter und, wenn ich nicht irre, drei Söhne.«

»Und wie alt ist die Tochter?«

»Sie kann kaum über fünf oder sechs Jahre alt sein.«

»Also keine ältere Tochter?«

»Ich weiß es nicht. Weshalb Papa?«

»Ach, es war nur so eine Frage; aber schicke doch einmal nachher die Jette
hinüber und laß ihn bitten, zu mir zu kommen. Ich möchte mir einen neuen
Schlüssel zu meinem Schreibtisch machen lassen, denn den alten muß ich verkramt
haben; ich kann ihn nirgends mehr finden.«

»Ja, und ein anderes Schloß an unsern Vorsaal auch, Dietrich,« sagte die Frau;
»denn seit mir der Schlüssel damals weggekommen ist, fehlt mir alle Augenblicke
etwas. Denke Dir nur, zwei von unseren schweren Eßlöffeln sind fort – ich
wollte Dir eigentlich gar nichts davon sagen.«

»Ach, die werden sich schon wiederfinden; gestohlen können sie doch nicht gut
sein.«

»Aber ich weiß nicht wo; alle Kisten und Kästen habe ich schon umgedreht, alle
Winkel und Ecken durchsucht.«

»Nun gut, schicke nur einmal hinüber zu dem Meister und laß ihm sagen, es wäre
mir angenehm, wenn er selber kommen könnte; ich hätte etwas für ihn zu thun.«

»Aber unser Schlosser ist eigentlich Weller nebenan.«

»Baumann soll sehr geschickt sein, und mein Schloß ist etwas complicirt. Wie
alt kann sein Sohn, der Mechanikus, etwa sein?«

»Ich weiß es nicht, Papa; vielleicht fünf- oder sechsundzwanzig Jahre. Er trägt
einen vollen Bart, da kann man es nie so genau sehen.«

»Hm,« sagte der Vater und nickte still und nachdenkend vor sich hin, »das ist
doch ein recht ordentlicher Mensch und der alte Baumann ein braver und durchaus
rechtlicher Mann.«

»Ich habe wenigstens noch nie das Gegentheil gehört,« sagte Frau Witte; »aber
er ist entsetzlich roh. Doch paßt das wohl zu seinem Geschäft, und so weit wir
mit den Leuten in Berührung kommen, läßt man es sich schon gefallen. Höchstens
daß sein Sohn einmal eine Arbeit herüberbringt.«

»Ich denke, unser Schlosser ist Weller?«

»Nein, vom Mechanikus drüben.«

»Und was habt Ihr für Arbeiten beim Mechanikus?«

»Du lieber Himmel, Papa,« sagte Ottilie ernsthaft, »in einer Wirthschaft fällt
immer Allerlei vor. Bald ist einmal eine Lorgnette zerbrochen oder ein
Opernglas muß nachgesehen werden; neulich war erst das Thermometer schadhaft
geworden. Und der junge Baumann ist darin wirklich außerordentlich aufmerksam
und so gefällig; man kann es gar nicht bequemer wünschen.«

»So?« sagte der Vater, dem jedenfalls andere Dinge im Kopf herumgingen. »Aber
ich habe zu thun, und wenn ich Euch rathen soll, so macht Ihr auch Eure
Toilette; denn es ist spät geworden und könnten doch einige Ballbesuche kommen,
mit denen ich wenigstens verschont bleiben möchte. Vergiß nur nicht, nach dem
Schlosser zu schicken.«

Der Vater ging in sein Zimmer hinüber, und die Mutter hatte sich noch behaglich
in die Sophaecke gedrückt, um vorher in aller Ruhe das Morgenblatt zu lesen.
Ottilie schickte, dem Auftrage des Vaters folgend, das Mädchen fort und schritt
dann eben über den Vorplatz hinüber ihrem eigenen Zimmer zu, als es klingelte.
Sie öffnete selber, denn ein Besuch konnte es nicht sein.

»Ah, Herr Baumann,« sagte sie, halb erröthend, als sie den Außenstehenden
erkannte und wußte, daß sie eben erst über ihn gesprochen.

»Fräulein Witte,« erwiderte der junge Mann, der in seiner Arbeitstracht an der
Treppe stand, »ich habe mir erlaubt, Ihnen das Lorgnon selber herüber zu
tragen, da ich glaubte, daß Sie es vielleicht brauchen würden. Ich hoffe, es
soll jetzt besser halten, als früher; ich habe es selber reparirt. Das
Thermometer werde ich Ihnen auch bald bringen.«

»Ich danke Ihnen sehr, Herr Baumann,« sagte Ottilie und wurde noch verlegener,
denn der junge Mann sah sie mit einem so eigenthümlichen Blick an. »Und was –
was habe im Ihnen dafür zu zahlen?«

Wie Purpur zuckte es über das offene Gesicht des jungen Handwerkers und er
zögerte mit der Antwort.

»Ich hoffe,« sagte er endlich, »Sie werden die Kleinigkeit nicht erwähnen; es
war eine Feierabends-Arbeit.«

»Aber das kann ich nicht annehmen,« stotterte Ottilie; »bitte, sagen Sie mir,
was ich schuldig bin.«

»Nun denn, wenn Sie es nicht anders wollen – einen Groschen.«

»Einen Groschen? Die ganze Schale war zerbrochen!«

»Mein Fräulein, ich muß selber am besten wissen, was meine Arbeit werth ist.
Ich habe nicht mehr verdient und kann also auch nicht mehr dafür nehmen.«

»Aber ich kann doch nicht wagen, Ihnen einen Groschen ...«

»Sie wollten mich ja absolut bezahlen, Fräulein; ich bitte also deshalb um
einen Groschen.«

Ottilie war jetzt noch viel verlegener geworden, als vorher; aber sie konnte
nun auch nicht mehr zurück. Sie wußte wenigstens im Augenblick nicht, wie sie
sich helfen sollte, griff deshalb in die Tasche und gab dem jungen Mann den
Groschen, den er lächelnd und mit leisem Danke nahm.

»Den werde ich mir zum Andenken aufheben, Fräulein Ottilie,« sagte er dabei,
drehte sich ab und sprang die Treppe hinunter.

2.

Die Bewohner von Schloß Wendelsheim.

Draußen vor Alburg, kaum eine halbe Stunde Weges von der Stadt entfernt, lag
das Rittergut des Freiherrn von Wendelsheim in einem reizenden, von
prachtvollen Buchen und Linden bewachsenen Thale. Das alte Stammschloß der
Familie, die sogenannte Wendelsburg, stand allerdings auf dem nächsten
Felsenhügel, oder hatte vielmehr dort in früheren Jahrhunderten gestanden, denn
ihr Glanz war lange gesunken und nur aus leeren Fensterhöhlen starrte sie jetzt
in ihren Trümmern melancholisch und unheimlich auf das freundliche
Landschaftsbild zu ihren Füßen nieder.

So stand die alte Wendelsburg aber schon lange. Ein Raubritter sollte dort
zuletzt gehaust und dermaßen gewirthschaftet haben, daß es der Landesherr
zuletzt nicht mehr mit ansehen konnte und durfte und seine Mannen gegen das
Diebesnest sandte. Die stürmten es denn auch und räumten gründlich auf. Was aus
dem Herrn der Burg wurde, weiß man nicht; vielleicht fiel er in der
Vertheidigung des Schlosses, vielleicht zog er mit den Kreuzfahrern in das
gelobte Land, Die Burg aber ward zerstört; die einzelnen, von den Mauern
niedergeschleuderten Steinbrocken lagen noch jetzt hier und da am Bergeshange
in Schlucht und Ravine, und nur die leeren Mauern der Wohngebäude blieben
stehen und fast ein Jahrhundert lang unbenutzt.

Endlich ließen sich wieder Abkömmlinge jenes alten Geschlechts, die sich mit
den Reichsfürsten ausgesöhnt haben mochten, dort nieder; aber nicht in der
alten Burg selber, die ihnen doch wohl zu steil und unbequem liegen mochte. Auf
dem schmalen Felsenkamm hätte auch nicht einmal ein Garten Platz gefunden,
während das Thal selber wie gemacht zu einer herrschaftlichen Wohnung schien.
Dort bauten sich denn auch die Herren von Wendelsheim an – großartig, wie sich
nicht leugnen läßt, denn einige Zweige der Familie waren enorm reich – mit
weiten Gehöften, Stallungen und einem palastartigen Wohngebäude. Auch ein
herrlicher Park, gefüllt mit edlem Wild, umschloß das Ganze, und ein Fürst
hätte sich dort behaglich fühlen können.

Ob nun aber schon der erste Erbauer durch die vielleicht zu großartigen Anlagen
in Schulden gerieth, oder ob seine späteren Nachkömmlinge das vorhandene
Vermögen etwas scharf in Angriff nahmen, kurz, die Wendelsheim, die von jeher
sehr viel Geld verbraucht, gingen in den auf einander folgenden Geschlechtern
zurück und schienen genöthigt zu werden, sich mehr und mehr einzuschränken.

Wenn noch im vorigen Jahrhundert ein wahrer Troß von Dienern die inneren Räume
des großen Schlosses belebt hatte, wenn lustige Cavalcaden von Herren und Damen
draußen im Park dem edlen Waidwerk oblagen und manchen braven Hirsch zu Tode
hetzten, wonach dann bis spät in die Nacht dauernde Gelage das Siegeswerk
feierten, so wurden derlei Dinge jetzt wohl auch noch ausgeführt, aber nur en
miniature. Der alle Freiherr setzte sich, von einem einzigen Reitknecht und dem
Revierförster zu Fuße begleitet, auf einen alten Klepper, der das Schießen gut
vertragen konnte, und ritt pirschen, und Abends trank er dann, wenn auch gerade
keinen Humpen, so doch eine halbe Flasche Landwein, und legte sich früh
schlafen. Er konnte das lange Aufsitzen nicht mehr vertragen.

Auch mit dem Schlosse selber war eine sichtbare Veränderung vorgegangen, und
zwar nicht zum Besseren. Die großen Räumlichkeiten wurden nicht mehr gebraucht,
zwei Drittel der Stallungen standen schon ohnedies leer, und das eigentliche,
drei Etagen umfassende Schloß, das sonst wohl manchmal bis unter den Giebel von
Gästen und ihrer Dienerschaft angefüllt gewesen, zeigte nur zu deutliche Spuren
des langsamen Verfalles. Es hätte auch in der That viel Geld und eine weit
größere Dienerschaft, als sie die jetzigen Besitzer hielten, erfordert, um die
Gebäude alle in Stand zu halten – und wozu? Die erste Etage mit den unteren
Räumen für Küche und andere häusliche Zwecke genügte vollkommen und stand noch
in zwar verblichener, aber doch alter Pracht. Von den übrigen Gemächern wurden
aber nur wenige dann und wann zu Fremdenzimmern benutzt, und die beiden Flügel
blieben ganz leer; ja, zerbrochene und mit Spinngeweben überzogene
Fensterscheiben zeigten sogar, daß sie gar nicht mehr betreten wurden. Nur die
oberen Etagen waren zu Kornböden eingerichtet worden, und dazu besaß der
Verwalter den Schlüssel. Die Herrschaft kam nie mehr hinüber, den alten
Freiherrn ausgenommen, der manchmal dort hinaufstieg, um den Kopf zu schütteln,
daß die aufgerichteten Getreidehaufen in ihrer Quantität die Summe nicht
repräsentirten, die er nothwendig dafür brauchte.

Trotz alledem wurde die äußere Form eines vornehmen Haushalts nach besten
Kräften aufrecht erhalten. Der Freiherr von Wendelsheim war zugleich Kammerherr
des Königs und als solcher, wenn auch im Sommer selten in Anspruch genommen,
doch verpflichtet, den Winter in der Residenz zuzubringen. Dort machte er aber
kein eigenes Haus, sondern begnügte sich mit seiner Dienstwohnung im Palais,
während daheim auf Schloß Wendelsheim seine unverehelicht gebliebene Schwester
Aurelia die Oberleitung der ganzen Wirtschaft mit eisernem Scepter führte.

Der Freiherr hatte zwei Söhne, von denen der älteste – jetzt fast
vierundzwanzig Jahre alt – Lieutenant war, während der jüngste – ein zarter
Knabe von kaum etwas mehr als siebzehn Jahren – seines sehr leidenden Körpers
wegen in den letzten Jahren sogar seine Studien hatte unterbrechen müssen und
hier auf dem Schlosse, in der milden und freien Luft, nur seiner Gesundheit
lebte.

Aber es war eigentlich ein trauriges Leben auf Schloß Wendelsheim, und
besonders seit die Freifrau einige Jahre nach der Geburt ihres jüngsten Sohnes
gestorben, schien es, als ob der Frohsinn die alten Mauern gründlich verlassen
habe und nur noch bei dem Freiherrn und dessen Schwester das Bewußtsein ihres
Ranges und Standes mit Stolz und Härte genug zurückgeblieben wäre, um eine
dreifache Anzahl von Dienstleuten, als sich jetzt im Schlosse befand, mürrisch
zu erhalten und unbehaglich zu machen.

Wenn aber auch die Vermögensverhältnisse des Freiherrn jetzt ziemlich
gedrückter Art waren und er bedeutende Schulden machen müßte, um nur
standesgemäß leben zu können, so bekam er trotzdem überall geborgt und wußte
auch, daß sich sogar in allernächster Zeit seine Vermögensverhältnisse, oder
die des Hauses wenigstens, glänzend verbessern, ja wie ein Phönix aus der Asche
erstehen würden.

Mit dem Geburtstage seines ältesten Sohnes, des Lieutenants nämlich, der in
kaum zwei Monaten herannahte, wurde eine außerordentlich bedeutende Erbschaft
für diesen fällig, die eigens dazu bestimmt worden, den alten Glanz des Hauses
Wendelsheim wieder neu zu beleben.

Der letzte Abkömmling einer der Hauptlinien hatte diese Erbschaft ausgesetzt,
aber mit einer eigentümlichen Nebenbestimmung.

Beide Vettern, jener alte General von Wendelsheim und unser alter Freiherr,
hatten eigentlich nie in gutem Vernehmen mitsammen gestanden, ja, sich sogar
gründlich gehaßt und dieser Gefühle auch nie groß Hehl gehabt. Bruno von
Wendelsheim aber, wie der General hieß, war, bei einem enormen Reichthum,
unvermählt geblieben, ja sogar ein Weiberhasser, und hing nur mit all' der
zähen Liebe und Verehrung, deren er fähig war, an seinem alten Stammbaum, an
dem Glänze und Ruhme derer von Wendelsheim, und doch drohte das ganze
Geschlecht auszusterben, denn unser Freiherr war damals der Letzte des Namens
und, obgleich schon fünf Jahre vermählt, doch ohne Leibeserben.

Da bezwang der alte General auf seinem Sterbebette den Haß, den er gegen die
Person des Vetters vielleicht gefühlt, und nur noch in ihm den alleinigen
Träger des Namens sehend, setzte er wenige Tage vor seinem Tode ein Testament
zu dessen Gunsten auf.

Er wußte, in welch' zerrütteten Vermögensverhältnissen sich jener Zweig der
Familie schon damals befand, und wenn ihm auch nichts daran lag, dem Vetter
selber aus der Verlegenheit zu helfen, sollten doch die Erben des Namens
wenigstens nicht mit einer solchen Misère zu kämpfen haben. Das Testament
lautete aber vorsichtiger Weise nur auf einen männlichen Erben des Hauses
Wendelsheim, der aber auch erst, wenn er das vierundzwanzigste Jahr erreicht
hätte, die damals für ihn verzinslich angelegte Summe von zweihunderttausend
Thalern ausgezahlt erhalten solle.

Bekam der Baron von Wendelsheim mehrere Söhne, so blieb dieses Capital trotzdem
nur für den ältesten bestimmt und ging erst nach dessen Tode, wenn er ohne
Söhne starb, an den zweiten über. Bekam der Baron dagegen keine Kinder, oder
nur Mädchen, so sollte er nicht einen Pfennig von der Summe erhalten, denn
diese konnten den alten Namen nicht fortpflanzen. Fünfzigtausend Thaler waren
in diesem Falle einem sehr weitläufigen Verwandten und damals sehr lockern
Officier, einem Herrn von Halsen, ausgesetzt, und mit dem Rest, von dem
indessen Zins zu Zins geschlagen wurde, sollte ein Stift für adlige Fräulein
gegründet werden. Bekam der Freiherr dagegen Knaben, so sollte er schon
insofern früher eine theilweise Nutznießung der Zinsen haben, als er vom
zwölften Jahre des Erstgeborenen an jährlich für dessen Erziehung zweitausend
Thaler erheben konnte.

Freiherr von Wendelsheim wurde nach dem Tode seines Vetters mit dem Inhalt
dieses Testaments bekannt gemacht und allerdings sehr freudig überrascht. Mit
um so größerer Angst sah er nun aber auch dem Zeitpunkt entgegen, der seine
frohesten Hoffnungen verwirklichen sollte und einzutreten versprach: nämlich
die Geburt eines Kindes. Aber Alles hing natürlich davon ab, daß es ein Knabe
sei, denn bei der Geburt einer Tochter änderte sich in seinen
Vermögensumständen nichts; er blieb nach wie vor auf seine eigenen, sehr
reducirten Mittel angewiesen und ihm schließlich, wenn kein Sohn nachkam,
nichts weiter übrig, als die Tochter in das nämliche Stift zu thun, das sein
Vetter mit dem ihm entzogener Gelde gegründet haben wollte.

Damals sollte er sich auch in einer furchtbaren Aufregung befunden haben und
halbe Nächte nicht vom Pferde gekommen sein. Aber er hatte sich umsonst
geängstigt. Die so heiß ersehnte und gefürchtete Stunde brach endlich an, und
lauter Jubel weckte plötzlich mitten in der Nacht die Dienerschaft, denn der
erwartete Erbe, ein prächtiger, dicker Junge, war erschienen und schrie lustig
in die ihm noch fremde Welt hinein.

Das war ein Jubel im Hause: der Champagner floß und die Dienerschaft bekränzte
am folgenden Morgen das ganze herrschaftliche Schloß mit grünen Guirlanden und
Blumen. Ja, der Schulmeister aus dem Dorfe Wendelsheim rückte sogar mit der
ganzen Schuljugend hinauf auf's Schloß, ließ die Jungen einen Choral absingen,
als ob sie eine Leiche zu Grabe trügen, und zog sich dann wieder, Taschen und
Hut voll von noch dampfendem, warmen Kuchen gestopft, in die Stille des
Alltagslebens zurück.

Der Knabe wuchs und gedieh. Es war anfangs ein bildhübsches Kind gewesen, aber
er entwickelte sich später etwas derber und knochiger, wie man das ja wohl
häufig bei auffallend hübschen Kindern hat, daß sie nicht immer halten, was sie
versprechen. Die Eltern aber hingen mit größerer Liebe an dem Knaben, als sich
die Hoffnung, einen zweiten Sohn und Erben zu erhalten, immer weiter
hinausschob.

Daß dabei im Publikum, mit der eigenthümlichen Erbschaft zusammenhängend,
anfangs ganz sonderbare Gerüchte auftauchten, läßt sich denken. Auf die
Aussagen verschiedener Leute im Schlosse fußend, wurde behauptet, mit dem Erben
sei nicht Alles so recht und richtig zugegangen. Es wäre eigentlich ein Mädchen
gewesen, und der alte Baron hätte dafür gesorgt, daß er sich die Erbschaft
trotzdem sicherte. Aber es war in all' den Gerüchten keine feste Basis, und das
Meiste beschränkte sich nur auf Hörensagen. Der Verdacht war allerdings da; man
traute dem Baron etwas Aehnliches zu, aber die Beweise fehlten, und wie sich
diese Gerüchte ein paar Monate gehalten und das stehende Thema aller
Kaffeegesellschaften gebildet hatten, verschwanden sie, wie sie gekommen. 
Zuletzt sprach kein Mensch mehr davon, und als sechs und ein halb Jahr später
die Baronin noch einem zweiten Knaben das Leben gab, zerfielen die auf jenes
Gerücht gegründeten Suppositionen überhaupt in Nichts.

Leider kränkelte von da ab die Baronin selber unaufhörlich, und wenn es auch
manchmal schien, als ob sie wieder hergestellt werden könne, war das nur immer
ein Aufflackern der Lebenskräfte. Benno hatte noch nicht sein viertes Jahr
erreicht, als sie ihrer unheilbaren Krankheit erlag.

Nun ist es allerdings ein sehr natürlich Ding, daß Eltern nur zu sehr geneigt
sind, das jüngste Kind etwas zu verwöhnen und ihm anscheinend ihre ganze Liebe
zuzuwenden. Das Kleine ist ja auch immer das Niedlichste und erfordert die
meiste Sorge und Pflege, und wir geben uns am liebsten und häufigsten mit ihm
ab. Auffallend aber war doch, wie der Vater von dem Augenblick an, wo er seinen
jüngsten Sohn auf dem Arm schaukelte, den Erstgeborenen vernachlässigte und
sich fast gar nicht um dessen Erziehung kümmerte. Das jüngste und allerdings
sehr zarte Kind ließ er fast nicht aus den Augen und wachte mit ordentlich
mütterlicher Sorgfalt über ihn. Der Aelteste dagegen mochte thun, was er eben
wollte, er ließ ihm ganz seinen eigenen Weg. Bruno wuchs demnach ganz allein,
seinen eben nicht glänzenden Anlagen überlassen, ziemlich wild und ungehindert
auf. Zur Musik zeigte er entschiedenes Talent, zu weiter nichts, und als die
Frage endlich an den Vater herantrat, was einmal aus ihm werden sollte, wurde
er in die große Versorgungsanstalt für adelige Kinder, in ein Cadettenhaus
gesteckt.

Benno, der zweite Sohn, wuchs indessen ebenfalls heran; aber es war in der That
nur ein Angstkind und sein kleiner Körper so empfänglich für die geringsten
Einflüsse, daß er fast keine gesunde Stunde hatte. Ob man es vielleicht mit
allzu großer Pflege versehen, läßt sich nicht sagen; aber während Bruno draußen
im Wind und Wetter herumtollte, wenn er einmal nach Hause kam, des Vaters
wildestes Pferd ritt, oder Nächte durch draußen im Wald auf dem Anstande lag,
mußte Benno wie ein rohes Ei vor jedem rauhen Luftzug gehütet werden.

Merkwürdig stach außerdem Benno's zarter, von lichtblauen Adern durchzogener
Teint, das bleiche Antlitz mit den großen, dunkeln Augen und den wirklich edlen
Zügen gegen das kräftige, sonnverbrannte Gesicht des Bruders ab, der außerdem
noch blaue Augen und eine etwas stumpfe Nase hatte. Die beiden Brüder sahen
sich überhaupt gar nicht ähnlich, wenn sie sich auch herzlich lieb hatten, und
waren auch in ihren Neigungen ganz verschieden.

Bruno fand weniger Freude am Soldatenstande als an der Oekonomie, für welche er
schon von früher Jugend an eine Vorliebe zeigte. Benno dagegen, vielleicht auch
durch seinen kränklichen Körper darauf angewiesen, warf sich mit größter Liebe
auf die Wissenschaften, und darunter besonders auf physikalische und
mathematische Werke. Er schien darin nur eine Leidenschaft seines Großvaters
geerbt zu haben, der sich ebenfalls mit der Mathemathik viel beschäftigt und
eine Masse von ihm benutzter Instrumente noch hinterlassen hatte.

So wuchsen die Brüder heran, und der Zeitpunkt war schon auf wenige Monate, ja
fast auf Wochen nahe gerückt, wo Bruno, als der älteste Sohn oder Erstgeborene,
die indessen durch Zins und Zinseszins bedeutend angewachsene Erbschaft erheben
sollte. Es schien ja auch allen Bedingungen genügt, und Vater und Sohn
wünschten den Tag sehnlichst herbei, denn beide hatten nicht gering auf ihn
gesündigt. Du lieber Gott, wie viel Geld braucht denn nicht allein ein adeliger
Lieutenant, wenn er auf der Welt nichts weiter zu thun, als einen alten Namen
zu repräsentiren hat!

Benno's Zustand verschlimmerte sich dagegen mit jedem Tage, und wenn man
gehofft hatte, daß er in einem mehr reifen Alter die Kränklichkeitskeime
abschütteln würde, so zeigte sich leider nur zu bald das Gegentheil. Der Arzt
hatte die Krankheit für einen Herzfehler erklärt, und sie schien, anstatt sich
zu heben, einen immer drohenderen Charakter anzunehmen.

Sein Vater und selbst die Tante, oder das »gnädige Fräulein«, wie sie im
Schlosse genannt wurde, pflegten ihn allerdings nach besten Kräften und thaten,
was sie ihm nur an den Augen absehen konnten, aber Benno erwiderte die Liebe
kaum, die sie ihm entgegenbrachten. Des Vaters hastiger, unruhiger Charakter
sagte dem kranken Knaben nicht zu, und die Tante nun gar, die keinem Menschen
auf der Welt, ihn vielleicht ausgenommen, ein freundliches Wort gönnte,
vermochte nicht, ihn an sich zu gewöhnen.

Die Einzige im ganzen öden Schlosse, bei deren Erscheinen ein Lächeln seine
Züge überflog, und der er traurig nachsah, wenn sie ging, war ein junges
Mädchen, eine weitläufige Verwandte, die seine Mutter noch als kleines Kind zu
sich genommen und der jetzt seine Hauptpflege übergeben worden.

Kathinka von Stromsee, in ziemlich gleichem Alter mit Benno, dem jüngsten
Sohne, war eigentlich dessen Cousine, wenn auch die Familie Wendelsheim nie
etwas von der Verwandtschaft wissen wollte. Ein Neffe des alten Barons, der
Sohn seiner älteren, längst verstorbenen Schwester, ein von Stromsee, hatte
nämlich den furchtbaren Mißgriff begangen, mit selbst keinem Vermögen, ein
blutarmes, bürgerliches Mädchen zu heirathen, welcher Mesalliance dann
glücklicher Weise nur diese einzige Tochter entsproß. Die beiden Eltern starben
auch bald nachher, und Frau von Wendelsheim setzte es gegen ihre Schwägerin
durch, die Waise in ihre Familie aufzunehmen.

Fräulein von Wendelsheim war aber vom ersten Augenblick an gegen das Kind
gewesen und würde ihren Bruder nach der Baronin Tode sicher bewogen haben, die
Kleine wieder fortzuthun, wenn sich nicht Benno so sehr an sie gewöhnt hätte.
Er war unglücklich, sobald er die kleine Spielgefährtin nur auf eine Secunde
missen sollte, und der Baron selber, der Alles für den Knaben that, duldete
deshalb nicht, daß sie aus dem Hause gestoßen wurde.

Er blieb auch ziemlich gut mit ihr, aber Kathinka konnte sich dagegen nicht
rühmen, je nur einen freundlichen Blick von der Tante gesehen zu haben, die sie
von Grund auf zu hassen schien, und doch hatte ihr das Kind nie etwas zu Leide
gethan. Es lag das im Charakter des »gnädigen« Fräuleins, und ließ sich eben
nicht ändern.

So blieb Kathinka allerdings im Schlosse, verlebte dort aber auch eine
traurige, trostlose Jugend. Zuerst nahm sie an den Unterrichtsstunden Benno's
Theil und war seine Gespielin, dann wurde sie seine Pflegerin, ja, endlich nur
die Krankenwärterin des armen, dahinsiechenden Knaben, aber auch zugleich seine
treueste Freundin und Vertraute.

War kein Mensch im Stande, ihn von seinen anstrengenden Studien und Büchern
wegzubringen, selbst nicht sein Vater, so brauchte Kathinka nur ihren Strohhut
aufzusetzen und zu sagen: »Nun, wie ist's, Benno, wollen wir einen kleinen
Spaziergang machen? Ich muß nach unseren Rosen sehen,« dann warf er den Band,
den er gerade in Händen hielt, rasch bei Seite, ergriff seinen Hut und seine
Handschuhe, und schritt mit einem glücklichen Lächeln an ihrer Seite durch die
schattigen Laubgänge des Parkes. Nach solchen Spaziergängen fühlte er sich auch
immer viel wohler, jedenfalls heiterer, und der darüber befragte Arzt rieth
ihm, diese Zerstreuung unter jeder Bedingung zu erhalten. Er wisse nichts, was
wohlthätiger auf ihn wirken könne.

Benno, so jung er war, beschäftigte sich sehr gern mit physikalischen Arbeiten;
er hatte sich auch mit Hülfe eines Technikers aus der Stadt – unseres jungen
Bekannten Baumann –, der manchmal herauskam, um ihm Anleitung zu gehen, eine
kleine Elektrisirmaschine selber gebaut und war jetzt wieder dabei, einen
Luftballon mit Centrifugal-Flugmaschine herzustellen. Freilich konnte er die
dazu nöthigen feineren und sehr genau zu arbeitenden Theile nicht allein
bewältigen, und Fritz Baumann half ihm da, wo es nur irgend seine Zeit
erlaubte, mit wirklich aufopfernder Geduld. Baumann hatte aber auch nicht
allein bald den sehr bösartigen und vielleicht drohenden Charakter von Benno's
Krankheit erkannt, sondern er fand in der That selber Freude an den oft sogar
geistreichen Versuchen des Knaben, und verbrachte manchen ganzen Sonntag uns
Schloß Wendelsheim. Die »gnädige« Tante gestattete aber natürlich nie, daß er
mit am Herrentische aß – der war nicht für Bürgerliche und noch dazu für
Handwerker, sondern er wurde, wie auch Benno dagegen bat, jedesmal auf den
Verwalter angewiesen, gewissermaßen an die »Marschallstafel«.

Bei solchen Besuchen unterstützte er den kranken Knaben aber nicht allein in
seinen Arbeiten und experimentirte mit ihm, sondern er gab ihm auch zugleich
manche werthvolle Anleitung, wie er sich Kleinigkeiten mit leichter Mühe
herstellen konnte, und Benno fand eine unendliche Freude daran.

So war er auch heute wieder herausgekommen, um Benno eine von diesem selber
entworfene und angefangene Arbeit zu bringen: einen Mechanismus, der die genaue
Bewegung des Mondes um die Erde darstellen sollte. Wie er aber das Schloß
betrat, hörte er eine scharfe, keifende Stimme; das konnte nur die des gnädigen
Fräuleins sein, und er blieb zögernd stehen. Er wußte nicht, sollte er trotzdem
hinausgehen oder lieber einen günstigeren Zeitpunkt abwarten, denn obgleich ihm
die »Tante« gerade nichts zu befehlen hatte, theilte er doch unwillkürlich die
Furcht oder Scheu vor ihr, die fast das ganze Schloß erfüllte. Wie er noch so
dastand, kam Kathinka die Treppe herunter und glitt mit einem schüchternen
Gruße hastig an ihm vorüber in die Wirthschaftsräume. Es konnte ihm nicht
entgehen, daß sie geweint hatte oder noch weine, wenn sie ihr Gesicht auch von
ihm abdrehte. Ein einzelner fallender und in der Sonne blitzender Tropfen
verrieth Alles.

»Armes Mädchen,« murmelte er leise vor sich hin, »Du hast auch einen schweren
Stand in diesem Hause, und ich möchte nicht an Deiner Stelle sein! Daß vornehme
Leute nur so selten wissen, wie solch einem armen Wesen unter fremden Menschen
zu Muthe sein muß – oder ob sie's wissen und es nur nicht wissen wollen? Die
Tante sähe mir etwa gerade darnach aus. Himmel, ist das ein Drache!«

Er wollte langsam und ganz in seine Gedanken vertieft die Treppe hinaufsteigen,
denn das Keifen oben hatte aufgehört, als einer der Diener unten aus der Küche
kam und ihm zurief, der junge gnädige Herr sei im Garten in der Weinlaube.
Kathinka mußte den Boten gesandt haben, um ihm die Treppe zu ersparen. Er
dankte dem Manne, der sich aber schon nicht weiter um ihn kümmerte, denn was
ging ihn der Handwerker an, und schritt dann rasch in den Garten und der
bekannten Stelle zu, wo er auch Benno zwischen seinen Büchern und Instrumenten
traf.

Benno's ganzes Gesicht leuchtete, als er ihn kommen sah, und Fritz Baumann
mußte sich jetzt zu ihm setzen, damit er die gebrachte Arbeit genau prüfen
konnte. Fritz erklärte ihm dabei eine kleine, nur unwesentliche Aenderung, wie
er sagte, die er für nöthig befunden und die nur das Arbeiten des Werkes
erleichtere, in Wahrheit es aber nur allein möglich machte, und Benno war
glücklich darüber und schien auch heute wohler und lebendiger, als seit langer
Zeit. Er plauderte und erzählte dem jungen Manne noch von einer Menge seiner
Pläne und merkte gar nicht, daß Kathinka endlich mit seinem gewöhnlichen
Getränk selber herausgekommen war, um ihn dann zu seinem vom Arzte
vorgeschriebenen Spaziergange abzurufen

»Spazierengehen? Ja, liebe Kathinka,« sagte Benno, »recht gern, aber was fange
ich indessen mit diesem kleinen Kunstwerk an?«

»Kann das nicht so lange hier stehen bleiben?«

»Daß mir der Gärtnerbursche wieder, wie neulich einmal, seine dicken Finger
dazwischen steckt und etwas verdirbt, nicht wahr?« rief Benno rasch.

»Dann will ich es lieber rasch hinauftragen,« erbot sich das junge Mädchen.

»Meine liebe Kathinka,« sagte Benno kopfschüttelnd, »das ist mein Steckenpferd,
und das vertraue ich nicht einmal Dir an. Wenn Du fielst und es zerbrächst,
wäre mir die ganze Freude verdorben. Ich trage es selber hinauf. Warten Sie
hier nur einen Augenblick, Baumann; ich bin gleich wieder bei Ihnen und bringe
dann auch den Gartenschlüssel mit, daß wir Sie hinten hinauslassen können; Sie
ersparen dadurch einen Umweg.« Und ohne eine Einrede zu gestatten, nahm er mit
sorglicher Hand das Räderwerk und schritt rasch durch den Garten dem Schlosse
zu.

Die beiden jungen Leute folgten ihm. Jedes seinen eigenen Gedanken nachhängend,
mit den Augen. Endlich sagte Baumann, aber fast mehr zu sich selbst als zu der
neben ihm Stehenden redend:

»Armer junger Mann, so reich begabt, so gut und so unglücklich!«

»Ja, er ist wirklich gut und unglücklich,« seufzte Kathinka, »denn ich fürchte
das Schlimmste für ihn!«

»Und glauben Sie nicht, Fräulein, daß er geheilt werden könnte, vielleicht
durch eine Luftveränderung?«

»Ich weiß es nicht; aber der Arzt sieht ihn immer so mitleidig an und hat ihm
in der letzten Zeit wieder so Vieles erlaubt, was ihm sonst streng verboten war
– das ist kein gutes Zeichen.«

»Und Sie sind immer so gut mit ihm und geben sich so viele Mühe ...«

»Ich wollte, ich könnte mehr für ihn thun,« sagte Kathinka herzlich, »und wenn
er stirbt, werde ich ihn wie meinen Bruder betrauern.«

»Und Sie Beide haben keine Mutter!« sagte Baumann fast unwillkürlich, denn er
dachte an die rauhen Worte, die er vorhin im Schlosse gehört, bereute aber
augenblicklich das Gesprochene, als er sah, welch ein wehmütiger Ausdruck sich
über Kathinka's Züge legte. Er setzte auch rasch hinzu: »Ich habe Ihnen nicht
weh thun wollen, liebes Fräulein, seien Sie mir nicht böse.«

»Gewiß nicht, ich weiß es,« erwiderte Kathinka leise; »aber da kommt der Baron
schon wieder zurück,« fuhr sie rasch und augenscheinlich erfreut, das Gespräch
abbrechen zu können, fort. »Wie schnell er gegangen sein muß! Er fühlt sich
heute doch viel kräftiger! Gott gebe nur, daß es so bleibt!«

Benno kehrte zurück. Er sah in der That heute viel wohler aus, als in den
letzten Tagen; sein sonst so bleiches, wachsähnliches Gesicht hatte Farbe und
das Auge einen viel gesünderen und natürlichen Glanz. Er nahm auch ohne
Weiteres, wie stets gewohnt, Kathinka's Arm und sagte fröhlich: »So, und nun
gehen wir langsam durch den Park der Hinterpforte zu; von dort aus schneiden
Sie den ganzen langen und häßlichen Weg durch das Dorf ab, Baumann, und haben
gar nicht mehr so weit in die Stadt. Aber wann kommen Sie wieder heraus?«

»Sobald ich irgend kann, Herr Baron, gewiß.«

»Aber spätestens am Sonntag. Ich möchte Sie so gern dabei haben, wenn ich meine
kleine Maschine arbeiten lasse. Die Kathinka versteht eben gar nichts davon und
freut sich nicht halb so viel darüber, als ich gern möchte.«

»Ich freue mich, ja gewiß, wenn ich sehe, daß es Dir Freude macht, Benno.«

»Ja, nur mir zu Liebe,« sagte Benno mit einem fast noch kindlichen Schmollen,
»aber nicht über die Sache selber. Das habe ich wohl gemerkt.«

»Aber ich verstehe es ja auch nicht, lieber Benno; ich bin solch ein armes,
unwissendes und dummes Ding.«

»Glauben Sie es ihr nicht, Baumann, das ist nicht wahr,« sagte Benno schnell.
»Sie ist gar nicht so dumm und versieht Manches so gut, daß ich selber oft
darüber erstaunt bin. Aber sie zankt immer mit mir, wenn ich einmal ein wenig
lange bei meinen Berechnungen gesessen habe, und will mir nicht Recht geben,
daß das meine größte Erholung ist.«

»Aber der Arzt hat es Ihnen doch auch verboten,« sagte Baumann.

»Ach was, der Arzt!« rief Benno heftig. »Der glaubt auch, daß ich krank, ganz
gefährlich krank wäre! Aber es ist gar nicht wahr! Ich fühle mich heute so wohl
und leicht, daß ich tanzen möchte.«

»Gott gebe, daß es immer so bleibt!«

»Es wird schon. Sie sollen einmal sehen, Baumann, was wir Beide noch Alles
zusammen bauen werden, und wenn Sie erst selbstständig sind, haben Sie auch
nachher mehr freie Zeit. Nicht wahr, das geschieht bald?«

»In den nächsten Tagen, hoffe ich.«

»Das ist herrlich – aber hier ist die Pforte. So, nun machen Sie, daß Sie
wieder in Ihr Joch kommen, und tausend Dank noch für Ihre Freundlichkeit.«

Er ließ ihn hinaus und schloß die Pforte wieder, und als Baumann zurückschaute,
sah er, wie Benno, lebhaft plaudernd, am Arme seiner jungen Führerin durch den
Park schritt, und noch wie sie schon hinter dem Gebüsch verschwunden waren,
hörte er sein fröhliches Lachen.

3.

Ein unbequemer Besuch.

Der alte Freiherr von Wendelsheim ging eben in seinem »Studirzimmer«, das er
aber kaum je zu dem Zwecke benutze, auf und ab und rauchte dazu aus einer
langen Pfeife mit Meerschaumkopf.

Es war eine hohe Gestalt, nur mit etwas schwammigem Oberkörper und eben nicht
besonders ansprechender Physiognomie, obgleich er einmal ein schöner Mann
gewesen sein mußte; aber das Alter rückte früh an ihn heran. Die schon etwas
in's Graue spielenden Haare wurden um die fast zu flache Stirn schon dünn und
spärlich, und die kleinen dunkeln Augen kniff er, nach einer häßlichen
Gewohnheit, nur noch mehr zusammen. Er sah auch nie den, mit dem er gerade
sprach, fest an, sondern fuhr mit den Blicken unstät über dessen ganzen Körper
oder bald da, bald dort in die Stubenecken hinein, als ob er etwas suche.
Uebrigens galt er für einen ächten Cavalier von sogenanntem »alten Schrot und
Korn« und war jedenfalls ein ausgeschulter Hofmann, wenn er auch selbst dort
manchmal mit einer gewissen Derbheit kokettirte.

Allerdings sollte er früher viele gute gesellige Eigenschaften und besonders
einen trocknen, wenn auch etwas bittern Humor besessen haben; jetzt war der
freilich verschwunden oder doch wenigstens bei Seite gestellt, denn er verließ
das Schloß selten oder nie, so lange er seinen Wohnsitz dort hatte, und in dem
Schlosse, mit der bissigen Schwester zur täglichen Gesellschafterin, mußte der
Humor wohl weichen, und wenn es der vorzüglichste gewesen wäre. Man konnte aber
auch nicht sagen, daß er gerade mürrisch oder verdrießlich sei; er ließ die
Welt eben an sich kommen und schien nur dem fast unmittelbar bevorstehenden
Zeitpunkt entgegen zu harren, wo die Erbschaft ausbezahlt und damit auch
zugleich die Schuldenlast getilgt wurde, die ihn jetzt zu Zeiten drückte.

Heute zogen sich aber, ganz ungleich anderen Tagen, finstere Wolken über seine
Stirn, denn rechts in einem der Fauteuils lehnte sich, mit der Reitpeitsche die
Stiefelschäfte klopfend, sein erstgeborener Sohn Bruno; und sonderbarer Weise
zeigte er sich gerade gegen den, von dem der ganze neue Wohlstand seines Hauses
ausgehen sollte, auf dem er allein basirte, fast immer mürrisch und
verschlossen, und Bruno konnte sich kaum erinnern, je ein freundliches Wort von
ihm gehört zu haben. Auch heute war er in nicht besserer Laune, und den Sohn,
der eben erst eingetreten sein konnte, denn er hatte noch die Mütze in der
Hand, mit dem Blick nur streifend, sagte er:

»Und was wolltest Du eigentlich heute? Du sagtest doch neulich, Du hättest
jetzt strengen Dienst und könntest nicht abkommen.«

»Freundlich ist die Frage gerade nicht,« lächelte der Lieutenant, aber doch
etwas verlegen, denn er war sich bewußt, daß die Ursache seines Besuches den
Vater allerdings nicht besonders ergötzen würde; »aber – ich will Dich auch
nicht lange auf die Folter spannen, Vater, und Dir rund heraussagen, was mich
hergeführt.«

»Geld,« sagte der Alte trocken.

»Geld allerdings.«

»Das konnte ich mir denken; aber wofür schon wieder?«

»Ich muß den Fuchs bezahlen.«

»Und was kostet der?«

»Zweihundert Louisd'or.«

»Bist Du wahnsinnig?« rief der Vater, indem er vor ihm stehen blieb und dabei
eine alte, verräucherte Silhouette fixirte, die gerade über ihm hing. »Und wer
heißt Dich jetzt ein so theures Pferd kaufen? Konntest Du nicht warten?«

»Nein; denn wenn ich nicht rasch zugriff, hätte ihn Graf Bentheim gekauft; er
hatte schon darauf geboten. Es ist ein prachtvolles Pferd.«

»Dann sieh auch zu, wie Du ihn bezahlst,« knurrte der Vater und setzte seinen
Spaziergang fort. »Der Verkäufer mag bis zum Termine warten; ich habe kein
Geld.«

»Das geht nicht, Vater,« sagte Bruno ernsthaft; »ich muß das Geld bis
spätestens morgen Abend sechs Uhr schaffen; denn ich habe mein Ehrenwort
gegeben und in der Stadt schon umsonst Himmel und Hölle aufgeboten, um das
Capital nur für menschliche Zinsen zu bekommen.«

»Weshalb giebst Du Dein Ehrenwort in Geldsachen?« sagte der Vater finster.
»Jetzt sieh, wie Du es einlösest; ich kann Dir nicht helfen.«

»Und ließe es sich denn gar nicht machen, die paar Wochen vor der Zeit ein Paar
Tausend Thaler abschläglich von der Erbschaft zu bekommen?«

»Daran ist kein Gedanke; sie thun es nicht.«

»Hast Du es schon versucht, Vater?« fragte Bruno nicht ohne Spott.

»Sie können es auch nicht,« fuhr der alte Freiherr fort, ohne die Frage zu
beantworten; »denn das Testament lautet auf Auszahlung erst nach dem
zurückgelegten vierundzwanzigsten Lebensjahre meines Sohnes. Stürbest Du noch
vorher, so müßte der Zeitpunkt erst in Benno's Alter abgewartet werden, und
stürbe auch er, was Gott verhüten wolle, so wäre die ganze Erbschaft für uns
verloren.«

Ein schmerzliches und doch bitteres Lächeln zuckte über das Antlitz des jungen
Officiers, als er erwiderte: »Du sagtest nur bei Benno, Vater, was Gott
verhüten wolle.«

»Sei nicht kindisch!« murmelte der Baron. »Wenn ich das Geld hätte, solltest Du
es haben; aber das ist nicht der Fall, also kann ich Dir nicht helfen. Sieh,
wie Du mit Deinem Gläubiger ein Abkommen triffst. Du mußt doch auch Uebung und
Erfahrung darin haben; vielleicht hilft Dir auch die Tante – versuch' es.«

»Sie könnte, wenn sie wollte, das weiß ich,« sagte Bruno finster, »und wenn es
Benno gebrauchte, würde sie sich keinen Augenblick besinnen; ich selber bin ja
aber bei Euch Beiden immer der Ausgestoßene gewesen, der lästig wurde, sobald
er sich nur blicken ließ.«

»Das hast Du Dir mir gedacht, kein Mensch weiter; geh zur Tante; wenn sie Dir
helfen kann, thut sie es.«

»Ich will zu ihr gehen, weil ich muß,« sagte Bruno aufstehend, »aber ich weiß
vorher, daß es nutzlos ist; ich kenne meine »steinerne Verwandte.« Und langsam
schritt er aus dem Zimmer.

Der alte Freiherr folgte dem Sohne, als dieser ihm den Rücken drehte, mit den
Augen, und sein Blick haftete noch fest an der Thür, als diese sich schon
geschlossen. Aber es war ein häßlicher Blick, mit nicht einer Spur von
väterlicher Liebe darin, ja die zusammengebissenen Lippen bewegten sich sogar,
als ob er eine Verwünschung hinter ihm drein murmele; doch wurde kein Laut
hörbar; nur seine buschigen Brauen zogen sich zusammen, und fest auf einander
hatte er die Zähne gebissen. Er stand auch eine lange Weile so, bis draußen
wieder ein Schritt auf dem Gange laut wurde. Kehrte sein Sohn zurück? Nein, es
war nur ein Diener, der in der Thür stehen blieb und meldete, es sei eine alte
Frau draußen, die Frau vom Schuhmachermeister Heßberger, die sage, der gnädige
Herr hätte sie herausbestellt, um ihm die Hühneraugen auszuschneiden.

»Ich?« rief der Freiherr und drehte sich plötzlich auf seinem Absätze herum;
»das alte Weib ist wohl – wie hieß sie?« »Die Heßberger, Herr Baron; sie kam
früher wohl manchmal heraus, ist aber jetzt die langen Jahre nicht dagewesen.«

Der Baron qualmte wieder, daß eine dicke Rauchwolke über ihm emporwirbelte, und
ging mit langen Schritten aus und ab, so daß der Diener im Stillen die
Beobachtung machte, arg weh thun könnten dem Herrn die Hühneraugen nicht, denn
er trat wenigstens ganz herzhaft auf. Es war auch fast, als ob er den auf ihn
Wartenden ganz vergessen habe, bis dieser endlich wieder fragte:

»Wie befehlen der Herr Baron? Soll ich sie vielleicht wieder fortschicken, daß
sie ein andermal ...«

»Laß sie hereinkommen, Christoph,« unterbrach ihn sein Herr; »wenn sie einmal
da ist, mag sie meinetwegen nachsehen. Ich hatte gar nicht mehr daran gedacht.
Wo ist Benno?«

»Er geht unten im Garten mir dem Fräulein spazieren.«

»Es ist gut; daß Du mir nachher Niemanden hereinläßt, bis wir fertig sind!«

»Sehr wohl, Herr Baron.«

Der Diener verschwand und es dauerte nicht lange, so klopfte es leise an die
Thür, die sich fast augenblicklich auf das barsche »Herein« des Freiherrn
öffnete.

»Sie entschuldigen, mein gnädigster Herr Baron, wenn ich vielleicht stören
sollte,« sagte die alte Frau, indem sie die Thür wieder vorsichtig in's Schloß
drückte; »da Sie aber gewünscht hatten ...«

»Ich habe gewünscht?« rief der alte Herr, dessen Laune der Besuch wahrlich
nicht gebessert zu haben schien. »Was wollt Ihr von mir, daß Ihr Euch mit einer
Lüge hier hereindrängt? Was habe ich noch mit Euch zu schaffen?«

Die alte Frau Heßberger war eine hagere, etwas lange Gestalt. Sie hatte schon
eisgraue Haare, eine spitze Nase und etwas zusammengezogene Lippen, auch
zahllose Falten im Gesicht, aber ein Paar große, kluge, lichtblaue Augen, und
ging auch ganz nett und sauber angezogen. So demüthig sie dabei auftrat, lag
aber doch in ihrem ganzen Wesen nichts weniger als Schüchternheit, ja fast wie
mit einem leichten Anflug von Spott erwiderte sie auf die rauhe Frage:

»Ach, gnädigster Herr Baron, Unsereins muß gar oft lügen; aber nicht unserer
selbst, sondern zuweilen nur der Herrschaften wegen, die wir bedienen – und was
für Dank haben wir nachher davon!«

»Was wollt Ihr? macht es kurz!« fuhr der Freiherr sie an; »ich habe keine Zeit,
mich lange mit Euch einzulassen.«

Die Frau antwortete nicht gleich; sie horchte erst nach der Thür, als ob sie
sich vor einer Störung oder vielleicht vor einem Horcher fürchte. Endlich trat
sie dem Freiherrn, der sie eben nicht freundlich betrachtete, näher und sagte
mit leiser, aber vollkommen deutlicher Stimme:

»Eigentlich hatte ich geglaubt, daß der Herr Baron eine arme alte Frau, die
seinetwegen viel Ungelegenheit gehabt, nicht ganz vergessen hätte; aber Du
lieber Gott, es ist einmal so der Welt Lauf, und ich will Ihrem Gedächtnisse zu
Hülfe kommen. Ich bin die Frau Heßberger, die alte Kartenschlägerin aus der
Stadt, und war früher, als die gnädigste Frau Baronin von einem so
allerliebsten Knäblein entbunden wurden, die Hebamme bei der gnädigen Frau.«

»Was soll der Unsinn?« fragte der Freiherr finster. »Eure Person habe ich doch
wohl nicht vergessen; ich denke, Ihr sorgtet schon dafür, daß das nicht
geschah. Was wollt Ihr jetzt?«

»So, der Herr Baron erinnern sich also noch?« lächelte die Frau. »Nun, dann
kann ich kurz zur Sache kommen und wir brauchen keine Umschweife weiter zu
machen. Sie wissen, Herr Baron – aber Sie erlauben vielleicht, daß ich mich ein
bischen auf den Stuhl da setzen darf, der Weg ist weit hier heraus und die
alten Knochen wollen doch nicht mehr so recht mit fort – Sie wissen also, Herr
Baron, daß letzt die Zeit bald umgelaufen ist, wo Sie die große Erbschaft
antreten – lieber Gott, Unsereins kann sich so viel Geld fast nicht einmal
denken, – und wenn Sie das erst einmal haben, dann wird wohl das Gedächtniß für
die arme Heßbergern ganz weg und verloren sein, und da wollte ich mir nur noch
einmal vorher erlauben, ganz gehorsamst nachzufragen, ob Sie uns nicht mit
einer Kleinigkeit auf die Füße helfen könnten. Der Verdienst ist jetzt bei den
harten Zeiten so schlecht, und, Du lieber Himmel, man thut ja wohl, was man
kann, und ist immer bei der Hand, aber der Neid der Menschen macht Alles wieder
zunichte. Die Herren Aerzte, wenn sie auch viele Krankheiten gar nicht curiren
können, gönnen es doch einer armen Frau nicht, daß sie mit Kräutern, die sie
sich mühsam im Walde sucht, und mit frommem Gebet die Bresten der Menschheit
lindert. Nichts als Verfolgung und Anfeindung habe ich zu leiden gehabt die
langen Jahre, und seit der Zeit sogar, wo einmal das Kind der Frau Baronin
Zühfel starb – du lieber Himmel, es war ein Wechselbalg und konnte nicht leben
–, da haben sie mir gar das Metier verboten, und ich muß nun sehen, wie ich
mich durchschlage durch die Welt.«

»Und was habe ich damit zu thun?« fragte der Freiherr.

»Nichts, Herr Baron, gar nichts,« erwiderte die Frau seufzend; »es ist nur
unser alltägliches Elend, das wir durch's Leben schleppen müssen. Gott behüte,
daß Sie damit zu thun bekämen! Wessen aber das Herz voll ist, Sie wissen ja
wohl, davon geht der Mund über. Es thut mir auch leid, Ihre werthvolle Zeit
damit so lange in Anspruch genommen zu haben, aber – es ging eben nicht anders.
Dazu sind wir Menschen ja auch da auf der Welt, daß wir einander helfen und
beistehen sollen, und ich habe das Meinige redlich gethan, Herr Baron, das
Zeugniß müssen Sie mir geben – wie?«

»Ich habe Euch noch nicht das Gegentheil zum Vorwurf gemacht,« sagte der
Freiherr finster; »aber ...«

»Das ist hübsch von Ihnen,« nickte die Frau, und wieder zuckte das spöttische
Lächeln um ihre dünnen Lippen, »und ich werde es Ihnen gedenken, so lange ich
lebe; aber – schöne Worte verfliegen im Winde, wie die Spreu, denn nur das Korn
fällt auf den Boden und wiegt. Bis jetzt kann Ihnen kein Mensch die Erbschaft
streitig machen, Herr Baron, kein Mensch auf der ganzen Welt, und wird es auch
nicht, denn eher biß ich mir die Zunge ab, ehe ein Wort von der Geschichte über
meine Lippen käme, aber leben wollen wir Alle, und selbst der ärmste Bauer läßt
die Kinder, wenn er sein Korn einfährt und den Segen in die Scheune führt, ein
paar einzelne Aehren lesen. Sie werden wahrhaftig nicht weniger thun, Herr
Baron.«

»Aber die Aehrenleser dürfen erst auf das Feld kommen, wenn das Korn
eingefahren ist,« sagte der Freiherr, der schon lange verstand, auf was die
Frau abzielte; »das meinige steht noch draußen.«

»Aber fertig geschnitten, beim schönsten Wetter, und die Wagen zum Einfahren
bereit,« nickte die Frau, nicht so leicht abgewiesen; »ich kann auch nicht
länger warten. Uebermorgen ist der Erste, und wir müssen Hauszins bezahlen; die
Rechnungen sind uns außerdem über den Kopf gewachsen, denn mein Mann war lange
krank und konnte das Salz nicht zu seinem Brode verdienen.«

»Macht es kurz – was wollt Ihr?« unterbrach der Baron sie ärgerlich. »Ich sehe,
das Ganze läuft nur auf eine Gelderpressung hinaus. Ich sage Euch auch, Frau,
heute will ich Euch noch einmal zu Willen sein; aber meine Geduld ist jetzt zu
Ende – das kann so nicht fortgehen, und kommt Ihr dann noch einmal auf den Hof,
so ...«

»So? Der Herr Baron haben noch nicht ausgesprochen.« Und ihre blauen Augen
hafteten in lauerndem Trotze auf ihm. Er begegnete aber dem Blick nicht.

»Macht es kurz – wie viel braucht Ihr? Aber ich schwöre es Euch zu, es ist das
letzte Mal; nachher thut Euer Schlimmstes. Was Ihr selber dabei riskirt, wißt
Ihr besser, als ich es Euch sagen könnte.«

»Es ist nicht nöthig, viel darüber zu reden,« lächelte die Alte. »Wir sind
Beide nicht von gestern, Herr Baron, und wissen genau, wie weit wir gehen
können; nur das ausgenommen, daß der eine Theil nichts oder doch beinahe nichts
dabei zu verlieren hat und der andere eben Alles.«

»Das ist nicht wahr,« fuhr der Baron auf; »Gott ist mein Zeuge, wie ich bereue,
jemals Euren Worten, Eurem Rathe gefolgt zu sein, und zehn-, ja tausendfach
trage ich jetzt an der Last, die ich mir damals ganz unnützer, unnöthiger Weise
aufgeladen!«

»Unnöthiger Weise, Herr Baron? Sie vergessen die Clausel.«

»Und habe ich nicht einen rechtmäßigen Erben für mein Haus – für meinen Namen?«

»Sie meinen den Baron Benno, nicht wahr? – Armer Vater, sehen Sie denn nicht,
daß das Kind nur ein wurmstichiger Apfel ist? Und sechs Jahre müßte er noch
leben, um der Frist zu genügen.«

»Ich hoffe, daß er noch sechzig leben soll!« rief der alte Mann; »denn die
Gefahr der Krankheit ist beseitigt. Heute noch war er kräftiger und gesünder
als je. Seine Wangen bekommen wieder Farbe, sein Geist ist frischer, sein
Körper kräftiger geworden, und wenn ...«

Der alte Freiherr horchte auf, denn über den Gang kam ein hastiger Schritt;
kaum fünf Secunden später wurde die Thür aufgerissen und der alte Christoph
stürzte mit einem ganz verstörten Gesicht hinein.

»Was giebt's? Was hast Du?« rief ihn der Baron erschreckt an.

»Ach, gnädiger Herr Baron,« stammelte der Alte, und schon sein Gesicht kündete
ein Unglück – »Sie – Sie möchten doch einmal schnell in den Garten kommen; der
junge Herr Baron ...«

»Benno?« schrie der Freiherr in Todesangst.

»Der junge Baron Benno hat plötzlich einen Blutsturz bekommen, und Fräulein
Kathinka ist allein mit ihm.«

»Armes junges Blut!« sagte die Frau, während der alte Herr fast starr vor
Entsetzen auf einem Stuhl zusammenknickte und einen Moment das Antlitz in den
Händen barg. Aber es war auch nur ein Moment. Im nächsten schon fuhr er wieder
empor und griff mit wildverstörtem Blick nach seinem Hut.

»Ist schon Jemand fort nach einem Arzte?«

»Der Karl sattelt eben das eine Wagenpferd; der Schimmel lahmte heute Morgen
ein wenig.«

»Mein ältester Sohn ist mit seinem Fuchse hier; er soll augenblicklich selber
in die Stadt jagen und einen Arzt heraussenden.«

Der Diener eilte fort, und der Baron wollte ihm nach, als sein Blick die noch
dort stehende Frau trat.

»Aber jetzt – jetzt kann ich nicht!« rief er von Angst gepeinigt aus.

»Nein, Herr Baron,« sagte die Frau, mit dem Kopf schüttelnd, »jetzt gewiß
nicht; ich komme wieder – morgen oder übermorgen oder in acht Tagen vielleicht
– wenn die sechzig Jahre vorüber sind,« setzte sie leise murmelnd hinzu und
verließ das Gemach und gleich darauf auch das Schloß.

Der Diener hatte den Unfall, der den armen jungen Mann getroffen, nicht
übertrieben. Als der Vater mit zitternden Gliedern, aber festen Schrittes den
Park durcheilte, fand er den Sohn auf dem Rasen liegend, den Kopf an Kathinka's
Knie gelehnt, deren lichtes Kleid von seinem Blute geröthet war. Er sah
todtenblaß aus, und die Augen hafteten mit einem ganz eigenthümlichen Glanz auf
dem Nahenden.

»Benno, mein armer Benno, was ist geschehen?« rief der Baron, neben ihm
niederkniend und seine Hand ergreifend. »Du bist gewiß zu rasch mit ihm
gegangen, Kathinka, ich habe es Dir so oft verboten.«

Der Kranke schüttelte leise mit dem Kopf und hob mühsam die eine Hand; dann
sagte er leise: »Nein, Kathinka ist nicht schuld daran; es kam so plötzlich –
ich – fühlte mich so wohl und leicht – wie lange nicht mehr. Ich war so
glücklich – es ist so schön, gesund sein – und ich bin immer krank gewesen.
Arme Kathinka, und wie Dein hübsches Kleid aussieht – aber ich konnte nicht
dafür.«

»Mein lieber, guter Benno,« sagte das junge Mädchen bittend, »das hat ja gar
nichts zu sagen!« Sie hielt inne, um die aufsteigenden Thränen zu unterdrücken.
Der Vater hatte mit angsterfüllten Blicken den Sohn betrachtet, und seine Worte
schnitten ihm in's Herz. Nur erst, als Benno einen Versuch machen wollte
aufzustehen, wehrte er ihm.

»Bleib noch einen Augenblick, mein Kind,«sagte er mit herzlicher Stimme: »die
Leute werden gleich mit einem Stuhle hier sein, um Dich hinauf zu tragen – ich
bin ihnen nur vorausgeeilt. Du darf Dich jetzt nicht anstrengen, oder es könnte
sich wiederholen.«

»Aber Kathinka wird müde mich zu halten, Papa.«

»Nein, gewiß nicht, gewiß nicht – ich könnte noch eine Stunde so knieen,« rief
diese; »und dort hinten sehe ich auch schon die Leute kommen. Du darfst Dich
nicht anstrengen.«

»Nun werde ich wieder diese Woche nicht mit meiner Maschine fertig,« seufzte
der Knabe – »ich soll auch gar keine Freude haben! Aber da kommt auch Bruno –
den habe ich recht lange nicht gesehen.«

»Und weshalb bist Du nicht fort nach dem Arzt?« rief diesem der Vater entgegen.
»Was thust Du noch hier?«

»Was ich hier thue, Vater?« rief Bruno erstaunt. »Soll ich nicht selbst
nachsehen dürfen, wie es dem Bruder geht?«

»Guten Tag, Bruno!« sagte der Knabe, ihm die Hand entgegenstreckend; »ich bin
wieder einmal krank geworden.«

»Mein armer Benno – wie blaß Du aussiehst! Soll ich Dich hinauf in Dein Zimmer
tragen?«

»Du wirst mir weh thun.«

»Ah, dort kommen sie ja schon mit einem Sessel,« rief Bruno; »so, das ist
recht, Kathinka, laß ihn den Kopf ein wenig anlehnen. Habe nur einen Augenblick
Geduld, Benno, Du sollst gleich zur Ruhe und auf Dein Bett kommen.«

Der Knabe nickte ihm freundlich zu, und Bruno sprang jetzt selber fort, um den
gebrachten Stuhl so herzurichten, daß sie den Kranken gut darauf transportiren
konnten. Da hinein setzten sie ihn dann, und während die Dienerschaft
herbeigerufen war, um ihn langsam und vorsichtig in's Schloß zu tragen, ging
Kathinka an der einen, Bruno an der andern Seite und unterstützten ihn.

Indessen war auch Bruno's Fuchs gesattelt worden, und wie er den Bruder nur
erst einmal gut untergebracht wußte, eilte er hinab, sprang, ohne weder von
Vater oder Tante Abschied zu nehmen, in den Sattel und ritt, seinem feurigen 
Thier die Sporen eindrückend, in einem scharfen Trabe aus dem Schloßhof hinaus
und durch das Dorf.

Am letzten Hause des Dorfes stand eine Frau, die dem Reiter, als er vorüber
brauste, freundlich und fast vertraulich zunickte. Bruno kannte sie auch, es
war die alte Heßberger, die er sonst wohl oft in seines Vaters Hause gesehen;
er bemerkte auch vielleicht, daß sie ihn grüßte, sah wenigstens die Bewegung,
hatte aber den Kopf so voll der verschiedensten Dinge, daß er gar nicht daran
dachte, ihr auch nur zu danken, sondern gleich darauf, ohne ihr nur den Kopf
noch einmal zuzuwenden, die breite Fahrstraße verließ und rechts ab in einen
Fußweg einbog, der nicht allein die Strecke bis zur Stadt etwas verkürzte,
sondern auch zwischen den Getreidefeldern einen weichen und elastischen
Rasenboden für sein Thier gewährte.

Die Heßberger sah ihm mit demselben lachenden Gesicht, mit dem sie ihn vorhin
gegrüßt, nach, selbst wie er schon weit von ihr entfernt durch die Kornfelder
dahintrabte, bis er endlich eine kleine Erhöhung überritt und dann dahinter
verschwand; und nun erst nickte sie still vor sich hin mit dem Kopf und
murmelte dabei:

»Merkwürdig, merkwürdig – und man lernt doch nie im Leben aus. Sonst denkt man
doch immer, es stäke im Blute und wär' angeboren – aber es läßt sich auch
anerziehen, wenn es nur recht begonnen und durchgeführt wird. Ja, ja, Puppe,
reite Du nur da so stolz auf Deinem hübschen Gaul, als ob Du ein König oder
Kaiser wärest, und gucke die alte Frau nicht an, die den Staub von Deines
Rosses Hufen schluckt. Und wenn die alte Frau wollte – doch sie will eben nicht
und läßt Dich so lustig hinreiten, als ob Du wirklich alles das wärest, was Du
Dir denkst. Nun, vielleicht kommt doch einmal die Zeit, wo sie Dir in den Weg
tritt – und wie höflich Du dann werden wirst, mein Bürschchen, wie erstaunlich
höflich!«

Bruno von Wendelsheim trabte indessen, ohne auf die Alte auch nur einen
Gedanken zu wenden, scharf den Rasenpfad entlang, und das Herz war ihm so voll
und schwer, der Kopf that ihm so weh vom vielen Grübeln.

Benno, sein armer Bruder, er war viel kränker, als er es je für möglich
gehalten – und wer blieb ihm von all' seinen Verwandten, wenn der Knabe starb?
Sein Vater? Er hatte wohl rauhe und heftige Reden oder Ermahnungen, nie aber
ein Wort der Liebe von seinen Lippen gehört. Seine Tante? Er biß die Zähne fest
auf einander, wenn er nur an das letzte Begegnen mit ihr dachte, wo sie ihn
ordentlich mit Hohn abgewiesen. Hatte sie Liebe zu ihm? Wahrlich nicht! Und vor
sich hin schüttelte er still den Kopf, wenn er daran dachte, wie groß der Haß
gegen ihn sein müsse, daß sie sich nicht einmal aus Klugheit freundlicher gegen
ihn benahm.

Seinem Fuchs hatte er dabei die Zügel gelassen; er mußte bald in der Stadt
sein, einestheils seiner eigenen Angelegenheit wegen, anderntheils aber auch,
um den Arzt so rasch als nur irgend möglich nach Wendelsheim hinaus zu senden.
Wie er so auf dem schmalen Weg dahin trabte – und der Fuchs war eigentlich halb
mit ihm durchgegangen, denn der Reiter bekümmerte sich gar nicht mehr nm seine
Führung –, machte der Weg, gerade an einer niedern Stelle, wo das Korn
außerordentlich hoch stand, eine scharfe Biegung, und als Bruno dahinflog, sah
er plötzlich einen Fußgänger vor sich, der auf dem weichen Rasen das nahende
Pferd gar nicht gehört hatte und jetzt kaum noch Zeit genug behielt, um zur
Seite zu springen. So dicht an ihm vorbei aber schoß der Fuchs, daß Bruno den
Fremden, in dem er jetzt den jungen Baumann erkannte, noch mit dem Knie
streifte. Er versuchte auch sein Pferd einzuzügeln, um sich zu entschuldigen;
aber es war nicht möglich. Der Fuchs hatte das Gebiß zwischen die Zähne
genommen und setzte in eine ordentliche Carrière ein, daß Kies und Rasenstücke
hinter ihm emporstiebten. Bruno mußte ihn eben laufen lassen, und wenige
Minuten später erreichte er schon die Thore der Stadt, wo er das wilde Roß erst
wieder in seine Gewalt bekam.

4.

Die elende Familie.

In der Lindenstraße, aber ziemlich weit draußen, so daß der Garten mit seiner
Rückseite schon an die dort beginnenden Felder stieß, lag das Grundstück des
alten Majors a. D. von Halsen, der da mit einer alten Verwandten, die ihm das
Hauswesen führte, einem Gärtner, einer Köchin und einem Stubenmädchen
wirtschaftete.

Das Haus selber war groß und massiv gebaut und in den oberen Räumen wirklich
herrschaftlich eingerichtet, der Garten parkähnlich, mit einem großen
Treibhause und dem kostbarsten Obst darin, und der Besitzer galt für reich,
aber für einen Sonderling, der sich hier von der Welt vollkommen abzuschließen
schien. Er hatte es allerdings sehr gern, wenn ihn Jemand besuchte und eine
Stunde mit ihm verplauderte, denn die Langeweile quälte ihn oft fürchterlich;
er selber aber machte nie einen Besuch, außer in letzter Zeit häufig bei dem
Staatsanwalt Witte, mit dem er besonders viel und heimlich verkehren hatte.

Uebrigens fanden sich nur Wenige, die dann und wann das »Lazareth«, welchen
Namen das Haus schon in der ganzen Stadt erhalten, betraten, denn es bot sehr
wenig Anziehendes, und der Major selber, ohne die geringste gesellschaftliche
Tugend, war ein so unliebenswürdiger Gesell, daß man ihm immer lieber aus dem
Wege ging, als ihn in seiner Höhle aufsuchte. Es sah auch noch dazu selbst
ungemüthlich bei ihm aus.

Schon der Garten war wie ein Nonnenkloster mit einer zehn Fuß hohen und sehr
dicken Mauer, in die nicht einmal eine Gitterthür einen Einblick gestattete,
umschlossen. Ebenso wurden alle nach der Straße führenden Fenster, wenn nicht 
das Logis einmal gereinigt werden mußte, fest verhangen gehalten, und das
Wohnzimmer des Majors selber, wo er auch seine sämmtlichen Besuche empfing,
glich eher der Wohnung eines Tagelöhners oder ärmeren Bürgers, als der eines
reichen Mannes aus höheren Ständen.

Die obere Etage war, wie schon erwähnt, sehr elegant eingerichtet, aber mir
wenige Menschen hatten sie einmal zufällig zu sehen bekommen und sie wohl kaum
je betreten. Das untere Zimmer dagegen, das, mit der Küche dicht daneben, nach
dem Garten zu hinausführte, zeigte nicht die geringste Bequemlichkeit, einen
alten, mit abgeschabtem Leder überzogenen Lehnstuhl ausgenommen, noch viel
weniger Eleganz. Die Wände waren nicht einmal tapeziert, sondern nur gemalt,
die Dielen weiß, mit Sand bestreut. Ein großer Tisch aus Tannenholz stand in
der Mitte, und zwei hölzerne Rohrstühle und ein vereinzelter aus Kirschbaumholz
zierten die Ecken. Auch das Büffet war nichts weiter als ein lackirter
Holzschrank, und das Sopha unter dem kleinen, schwarz umrahmten Spiegel so
furchtbar hart und zusammengesessen, daß man sich erst dann ausruhte, wenn man
wieder davon aufstand.

Als Verzierung befanden sich allerdings drei Lithographien in schwarzen Rahmen
im Zimmer, aber sie paßten zu den Bewohnern. Die eine stellte ein Schlachtfeld
mit schrecklich Verstümmelten und Todten vor, die andere das Martern und
Verbrennen verschiedener Ketzer im Mittelalter, und die dritte jenes bekannte
Pferd, an welchem alle nur erdenklichen Pferdekrankheiten mit Nummern
angedeutet und darunter auch die Namen genannt werden.

Nicht einmal Gardinen zeigten die Fenster, ein paar zerwaschene Lappen
ausgenommen, die oben darüber angebracht waren und weit eher aussahen, als ob
sie dort zum Trocknen aufgehangen wären. Ueberhaupt das ganze Zimmer machte den
Eindruck der Dürftigkeit, und doch schien sich der alte Major wunderlicher
Weise nur gerade hier wohl und zufrieden zu fühlen, wenn er das überhaupt je
gethan hätte. Er gehörte aber leider zu jenen Menschen, die eigentlich die
größte und jede Ursache gehabt hätten, gegen Gott dankbar zu sein, aber sich
dabei allein für schlecht und nichtswürdig behandelt hielten, und nun schon
darüber, weil sie keine gegründete Ursache zur Klage auffinden konnten,
ärgerlich und verdrießlich durch das Leben stöhnten.

Eine Verwandte von ihm, die verwittwete Frau von Bleßheim, lebte mit in dem
nämlichen Hause, und ein besser zusammenpassendes Paar hätte es auf der Welt
nicht geben können. Das mußte sie auch allein bewogen haben, dieses »Lazareth«
zu ihrem Aufenthaltsort zu wählen, wo sie angeblich dem Major die Wirthschaft
führte, in Wirklichkeit aber nur mit ihm stöhnte und ächzte.

Sie war allerdings schon ziemlich hoch in den Jahren und von kränklichem
Körper, und würde mit dem Vermögen, das sie besaß, recht gut und bequem haben
leben können, aber sie mochte nicht allein sein. Sie fühlte das dringende
Bedürfnis nicht allein bedauert zu werden, sondern auch Jemanden zu haben, den
sie bedauern konnte, dem es wenigstens nicht besser ging, als ihr selber. Das
Lamentiren gehörte mit zu ihrem Leben, ja bildete fast ihre einzige
Unterhaltung, und da sie gefunden, daß sie gesunden Leuten damit endlich lästig
fiel und unerträglich wurde, so war der alte Major ihre letzte Zuflucht
geworden. Bei ihm konnte sie in ihrer Leidenschaft grünen und blühen und fand
sogar in der Dienerschaft Mitleidende.

Der Major saß auf seinem gewöhnlichen Platz, dem alten Lehn- und Sorgenstuhl,
hielt das Morgenblatt, seine einzige Lectüre, in der Hand und stöhnte. Ihm
gegenüber, an einem in die Ecke geklebten dreieckigen Schranke, stand Frau von
Bleßheim und nahm einiges Geschirr heraus.

»Ach Du mein großer Gott,« seufzte sie dabei vor sich hin, »o Du mein lieber
Himmel!«

»Ah–h!« stöhnte der Major aus seiner Ecke. »Aber was hast Du nur heute,
Rosamunde? Was fehlt Dir denn?«

»Mir? Ach Du großer Gott, und das fragst Du auch noch!« lautete die Antwort.
»Alle Glieder sind mir wie zerschlagen, und mein Herz klopft mir so furchtbar,
daß ich es ordentlich an den Rippen fühle!«

»Ach, was Du auch immer hast,« ächzte der Major, »ewig winseln und lamentiren!
Was soll ich denn da sagen, wie mir zu Muthe ist?«

»Ich wollte nur, ich wäre so gesund wie Du!« seufzte die gnädige Frau.

»Oh Du meine Güte, versündige Dich nicht,« rief der Major und ließ vor
Erstaunen über den entsetzlichen Wunsch die Zeitung sinken. »Sitz' ich denn
hier nicht in dem verdammten alten Stuhl mit allen Fehlern und Leiden behaftet,
wie das Pferd da drüben an der Wand, und es fehlte weiter nichts, als daß ich
numerirt würde über den ganzen Leib, um sie nachher auf einer Tabelle neben
einander zu haben! Du so gesund wie ich, wünschest Du Dir – es ist rein zum
Todtschießen, wenn man nur so etwas mit anhören muß!«

Die alte Dame schwieg und stöhnte nur leise weiter, als die Köchin, mit einem
dicken weißen Tuch um die Backen – denn sie hatte ewig Zahnschmerzen – in's
Zimmer trat, um die Schüsseln heraus zu holen. Diese faßte sie unter den linken
Arm, mit der Rechten hielt sie die Backe.

»Ist der Christian noch nicht wieder da, Liese?« fragte der Major, ohne von
ihren Schmerzen weitere Notiz zu nehmen. »Der bleibt auch wieder eine Ewigkeit!
Kein Mensch kommt hierher, um Einen im Elend zu besuchen; nur amüsiren wollen
sich die Leute, tanzen und vergnügt sein, ja wohl, aber an einen armen
Mitmenschen denken sie eben so wenig wie an ihr einstiges Seelenheil!«

»Der Christian kann auch selber nicht fort,« sagte die Liese mürrisch. »Der
Rheumatismus ist ihm in der Nacht wieder in's Kreuz geschlagen, er geht so
krumm wie eine Tischbürste.«

»Ach, der hat auch immer was!« stöhnte der Major.

»Ja wohl,« sagte die Liese; »es soll auch schon gar Niemand weiter krank sein,
wie Sie ganz allein. Wenn ich nur den Jammer hier im Hause nicht mehr mit
ansehen müßte!« »Na, meinethalben kann Sie gehen,« fuhr da der Major auf, »ich
halte Sie nicht, wenn Sie's hier gar so schlecht hat! Ich will Niemanden
zwingen, bei einem armen und kranken Manne zu bleiben; ich kann mich auch
allein in eine Ecke auf's Stroh legen und verrecken, wen kümmert's – keinem
Teufel würde ein Auge darum naß werden! Ach du lieber Gott, ist das ein Elend
auf der Welt!«

Die Köchin, der schon seit zwanzig Jahren alle Tage wenigstens zweimal der
Dienst gekündigt wurde, verließ brummend das Zimmer, und die beiden Verwandten
waren wieder eine Zeit lang allein, bis die Thür endlich aufging und der lang
erwartete Christian hereintrat.

Christian paßte vollkommen in die Gesellschaft. Er lahmte vollständig, trug
einen dicken, wollenen und sehr bunt gestopften Strumpf um den Hals und hielt
den Oberkörper ganz gebückt oder vielmehr krumm und nach der rechten Seite
hinübergezogen.

»Na, Christian,« sagte der Major, indem er den Kopf nach ihm hindrehte, »wie
seht Ihr wieder aus – wie ein wahres Jammerbild! Geht nachher nur hinaus und
stellt Euch in die Erbsen, denn weiter werdet Ihr doch wohl keine Arbeit thun
können!«

»Ja, Sie spotten noch,« sagte Christian; »wenn Sie das Kreuz hätten ...«

»Und ich tausche augenblicklich!« rief der Major, schon von dem Gedanken
entrüstet, daß Jemand ein schlimmeres Kreuz haben sollte, als er selber. »Wenn
Euch aber nur ein Finger weh thut, dann möchtet Ihr Euch gleich in Baumwolle
einwickeln! War der Staatsanwalt zu Hause, und kommt er? Ich kann ja nicht
ausgehen!«

»Ja, er käme gleich,« knurrte der Mann, »und ich glaubte, er wäre schon da; er
ging mit mir zur Thüre hinaus, und ich bin nur den Weg hierher gekrochen, ich
konnte nicht mehr fort – da ist er auch schon.«

Draußen ging in der That die Saalthür auf, und es pochte gleich darauf an; aber
es war nicht der Erwartete, sondern ein alter Freund des Majors, der »Rath
Frühbach«, wie er in der Stadt genannt wurde, der mit einem sonoren: »Nun, mein
lieber Herr Major, wie geht's heute Morgen?« den Hut schon von draußen in der
Hand, in das Eß-, Wohn- und Empfangszimmer eintrat.

Rath Frühbach war einer von den Menschen, die der liebe Gott nur auf die Erde
gesetzt hat, um sich hier zu amüsiren, aber etwa in der Art, wie eine
Stechfliege, die sich von dem Blute ihrer Mitgeschöpfe nährt und sich dabei
äußerst wohl befindet. Allerdings war er nicht blutgieriger Art, wenn er auch
daheim über seinem Schreibtische einen Cavallerie-Säbel und eine Doppelflinte
hängen hatte; aber er benutzte die beiden letzteren so wenig wie den ersteren,
und seine einzige sichtbare Beschäftigung auf der Welt war: seinen linken Arm
auf dem Rücken spazieren zu tragen und Geschichten oder vielmehr Anekdoten ohne
Pointe zu erzählen. Von denen stak er aber bis zum Rande voll, und man brauchte
ihn nur anzutupfen, so entlud sich schon das Eine oder Andere über den
nächsten, besten Unglücklichen, ja, sie kamen sogar ohne Antupfen, er schwitzte
sie ordentlich aus und konnte in dieser Eigenschaft, besonders beschäftigten
Leuten, furchtbar werden. Dazu kam, daß er sehr laut, aber sehr langsam sprach
– er hatte immer Zeit –, und wo er einmal ein Opfer fand, konnte man sich auch
darauf verlassen, daß er es festhielt und zu würdigen verstand. Leicht war er
nie im Leben abzuschütteln. »Herr Rath« wurde er in der ganzen Stadt genannt,
und seine Frau im natürlichen Weltlauf »Frau Räthin«, was sie den Dienstboten
gleich beim Anzuge selber sagte. Was für ein Rath er aber sei, konnte niemand
erfahren oder herausbekommen, und da der Mann das Interesse auch wirklich nicht
besonders in Anspruch nahm, so bemühte sich Niemand deshalb. »Herr Rath« war
außerdem kürzer als »Herr Frühbach.«

Wie er nach Alburg kam, hatte er den Major, den er von Schwerin aus kannte,
wohl dann und wann gesprochen, aber selten aufgesucht. Dessen Haus bot zu wenig
Genüsse, und er war in der Stadt noch nicht bekannt, also auch nicht
gefürchtet. Wie er sich aber erst einmal entwickelte, einzelne Spaziergänger
überfiel und sich an sie hing, ja Leuten, die ihm vertrauensvoll genaht, sogar
auf's Zimmer rückte und ihnen so lange Geschichten erzählte, bis sie
verzweiflungsvoll in Rock und Stiefeln fuhren und einen wichtigen Ausgang
vorschützten, da fing es ihm an schwerer zu werden, Opfer für seine Anekdoten
zu finden, und nun fiel ihm der alte Major als passendes Lamm in die Hände.
Damit war denn auch Beiden geholfen, denn der Major wollte nur erzählen hören,
was auch immer, blieb sich gleich, ja er wußte oft nicht einmal, von was
gesprochen wurde. Frühbach dagegen wünschte sich nur mitzutheilen, und die alte
Dame ging dann um Beide herum und seufzte oder machte draußen der Liese
Umschläge auf ihren Backen. Ein Topf mit Kamillen kochte wenigstens permanent
das ganze Jahr und Winter und Sommer auf dem häuslichen Herde des Majors.

»Ah, mein lieber Rath,« sagte der Major, doch einigermaßen enttäuscht, »ja, wie
soll's gehen – wie es einem armen kranken Menschen gehen kann, dem der Tod
schon im Nacken sitzt. Ich athme eben noch, das ist etwa Alles, was ich von mir
rühmen kann.«

»Bei Athmen,« sagte der Rath, indem er seinen Stock und Hut, wie gewohnt, in
die Ecke stellte, »fällt mir ... – ach, ergebenster Diener, Frau von Bleßheim,
freue mich, Sie so wohl zu sehen!«

»Wohl? Ach Du lieber Gott, ich kann die Glieder kaum fortschleppen!«

»Fällt mir eine komische Geschichte ein,« fuhr der Rath fort, ohne auf den
Krankheitszustand der Dame weitere Rücksicht zu nehmen. »Denken Sie, ich sitze
eines Abends noch spät an meinem Schreibtische und arbeite, und meine Frau war
schon zu Bett gegangen, denn sie ist kein Freund vom langen Aufbleiben. Auf
einmal, wie ich horche, um die Uhr draußen schlagen zu hören – wir haben eine
Schwarzwälder Uhr, die immer auf dem Gange hängt, weil es für das Mädchen in
der Küche bequem ist, wenn sie sehen kann, welche Zeit es ist –, da athmete
'was im Zimmer und zwar lang und schwer. Nun sehen Sie, Herr Major, ich bin
wahrhaftig nicht ängstlicher Natur und habe ja auch immer meine Waffen über dem
Schreibtisch hängen, wenn ja einmal etwas vorfallen sollte, aber im ersten
Augenblicke lief mir's doch ordentlich kalt über den Leib, und mein erster
Gedanke war: Da hat sich ein Kerl hereingeschlichen und liegt unter dem Sopha.
Ich nicht faul, meinen Säbel von der Wand und mit der Lampe unter das Sopha
geleuchtet; aber es lag nichts darunter. Ich sehe mich im ganzen Zimmer um, und
es war eigentlich nirgends mehr ein Raum, wo sich ein Mensch hätte verstecken
können. Auf einmal höre ich etwas klopfen, und zwar von meinem Schreibtisch
her, und wie ich mich jetzt dorthin drehe, was ist da? Mein Hund, der
verwünschte Jagdhund, der sich hereingeschlichen haben muß, ohne daß ich ihn
bemerkte, und der jetzt ganz vergnügt, weil ich aufstand, mit dem Schwanze
wedelte und dabei gegen den Schreibtisch schlug.«

»Ja,« sagte der Major, der indessen die ganze Zeit an den Staatsanwalt gedacht
und ob der noch nicht käme, »er wird wahrscheinlich noch beschäftigt gewesen
sein.«

»Gott bewahre,« versicherte der Rath, »er hatte geschlafen und ich das Athmen
gehört, und weil er unter dem Schreibtische lag, klang es so curios, als ob es
von dem Sopha herkäme.«

»Wie geht es denn Ihrer Frau Gemahlin?« sagte die gnädige Frau.

»Ah, ich danke Ihnen, Frau von Bleßheim, recht gut! Es ist merkwürdig, wie sich
die Frau auf den Füßen hält, und immer thätig, immer auf dem Zeuge, und doch
den vielen Aerger dabei! Ich versichere Ihnen, mit den Dienstboten ist gar
nicht mehr auszukommen, wir haben nun in diesem Jahr schon das fünfte Mädchen
...«

»Da kommt er,« sagte der Major, der indessen draußen einen Schritt gehört
hatte. Gleich darauf klopfte es auch wieder, und auf ein rasches »Herein!« trat
der Staatsanwalt in's Zimmer.

»Guten Morgen, Major, guten Morgen, gnädige Frau! Ah, da ist ja auch der Herr
Rath Frühbach! Wie geht's, Rath?«

»Oh, ich danke Ihnen, Herr Staatsanwalt, so ziemlich! Ich erzähle eben der
gnädigen Frau ...«

»Nun, lieber Major, Sie hatten mich rufen lassen, ich habe eben nicht viel Zeit
und noch einen Termin abzuhalten, den ich nicht gern versäumen möchte ...«

»Wie es mir beinahe einmal gegangen ist,« sagte der unverbesserliche Rath
Frühbach. »Denken Sie, ich hatte in einer wichtigen Angelegenheit – es betraf
das Vermögen einer Wittwe in Schwerin, deren Mann nach Konstantinopel gegangen
und an der Cholera gestorben war, und die Stadt hatte die Sache zu besorgen –
einen Termin angesetzt bekommen, um elf Uhr Morgens, und es verstand sich von
selbst, daß ich den einhalten mußte, wenn ich das Ganze auch nur aus
Gefälligkeit that. Ich ziehe mich also an, und da es noch ein wenig früh war,
schlenderte ich langsam über die Promenade dem Rathhause zu. Unterwegs treffe
ich aber den näheren Minister von Bassefeld, einen alten Freund von mir, und
ich bleibe natürlich stehen; wir kommen in's Plaudern und erzählen uns so
einige interessante Sachen aus früheren Zeiten. Wie ich aber noch so dastehe,
schlägt es ja wahrhaftig elf, und ich hatte noch reichlich zehn Minuten zu
gehen. Ich sage Ihnen, so rasch bin ich in meinem ganzen Leben nicht
ausgeschritten! Der Minister lachte ordentlich, wie er mich fortlaufen sah,
aber ich kam doch noch eben zur rechten Zeit auf's Amt.«

Witte hatte wie auf Kohlen gestanden und wiegte sich immer von einem Fuß auf
den andern.

»Könnten wir denn nicht vielleicht hinauf in eins der Zimmer oder in den Garten
gehen,« sagte er jetzt, »um unsere Sache abzumachen? Ich habe nicht lange Zeit,
Major ...«

»Ah, Sie wollen etwas miteinander besprechen,« sagte der Rath, »ja, dann will
ich Sie lieber allein lassen. Apropos, Herr Major, haben Sie denn die
Apfelwein-Cur begonnen, die ich Ihnen das letzte Mal anrieth? Sie glauben gar
nicht, wie segensreich das auf die Eingeweide wirkt. Ich fühle mich immer
ungeheuer erleichtert danach und bin auch überzeugt, daß es eine Umwandlung im
ganzen Blut hervorbringt ...«

»Also was war es, Major?« rief der Staatsanwalt, der ungeduldig wurde und schon
nach der Uhr sah. »Ich muß wahrhaftig wieder fort, wenn Sie nicht reden!«

»Rechtshändel,« sagte Frühbach, indem er nach seinem Hut und Stock ging,
»müssen unter vier Augen abgemacht Werden, und ein Dritter ist dabei das fünfte
Rad am Wagen. Also adieu, lieber Herr Major – leben Sie recht wohl, Frau von
Bleßheim! Bald hätt' ich auch noch vergessen, daß ich Sie von meiner Frau
grüßen sollte, und wenn ich wiederkomme, bringe ich Ihnen auch das Recept zu
den Umschlägen mit; heute habe ich wirklich nicht daran gedacht. Solche Recepte
sollte man übrigens immer bei sich führen, denn man weiß nie, wie man Jemandem
damit helfen kann. So ging es mir einmal, da fuhr ich von Schwerin nach
Wasmuhlen – damals hatten wir noch keine Eisenbahn – (der Staatsanwalt lief,
die Hände auf dem Rücken, im Zimmer auf und ab und sah nach der Decke hinauf),
»und in Wasmuhlen, gleich im ersten Hause, wo ich abstieg, lag eine Frau, die
ich recht gut von früher her kannte, und hatte furchtbare Krämpfe, und kein
Arzt war aufzutreiben. Aber glücklicher Weise trug ich ein ganz vortreffliches
Recept für solche Fälle, das mir der berühmte Schönlein, ein alter Jugendfreund
von mir, einmal gegeben, bei mir in der Brieftasche, ging gleich selber in die
Apotheke, ließ es zubereiten, und die Krämpfe verloren sich. Aber die Herren
haben zu thun – also guten Morgen allerseits! Wenn ich Zeit habe, komme ich
vielleicht morgen einmal wieder vor und sehe nach, wie es geht. Fangen Sie nur
mit dem Aepfelwein an, Major.«

»Herr Du mein Gott,« rief der Staatsanwalt, als der Rath kaum die Thür hinter
sich zugedrückt hatte, »ist das ein langweiliger Peter! Der Mensch bringt Einen
ja rein zur Verzweiflung! Ich begreife nicht, wie Sie den, zu allen Ihren
übrigen Leiden, auch noch ertragen können, Major!«

»Du lieber Gott,« sagte dieser, »es ist ein seelenguter Mensch und vertreibt
mir manchmal eine Stunde die Zeit.«

»Schlägt sie todt, ja,« nickte Witte; »aber nun heraus mit der Sprache, denn
ich habe wirklich wenig Zeit.«

»Also vor allen Dingen,« sagte der Major, »haben Sie den Schlosser Baumann
gesprochen?«

»Ja, aber Ihre Nachricht, so weit es die Familie betrifft, war vollkommen
unbegründet. Schlosser Baumann, außerdem ein anerkannt rechtlicher Mann, der
nie zu einer Schurkerei die Hand bieten würde, wohnt noch in dem nämlichen
Hause, das er von seinem Vater ererbte, und hat dort hinein vor etwa
sechsundzwanzig Jahren geheiratet. In derselben Kirche, in der er getraut
wurde, sind auch seine sämmtlichen Kinder getauft; ich habe selber das
Kirchenbuch nachgesehen, und Ihre Nachricht, die Sie mir gaben, ist vollkommen
falsch. Seine ältesten Kinder sind lauter Jungen, er hat nur ein einziges
Mädchen von noch nicht sieben Jahren. Der älteste Sohn ist Werkführer beim
Mechanikus Obrich, der zweite arbeitet mit dem Vater, der dritte ist bei einem
Tischler in der Lehre. Seine Kinder sind außerdem alle gesund und am Leben
geblieben, daß also auch mit einem Todesfalle keine Schmuggelei vorgefallen
sein konnte. Wie kamen Sie überhaupt auf die Familie?«

»Weil die Heßberger, die damalige Hebamme der Baronin Wendelsheim, die
Schwester von des Schlossers Frau ist,« sagte der Major. »Und wie ich neulich
zufällig hörte, daß die Baumann ihr erstes Kind, ein Mädchen, gleich wieder
verloren hätte, war doch nichts natürlicher, als nach dieser Richtung hin
Verdacht zu fassen.«

»Es ist aber, wie ich Ihnen sage, nicht wahr, denn ich habe mich selber
überzeugt. Ein blankes altes Weibergeschwätz, mit dem Sie keinen Hund hinter
dem Ofen vorlocken. Sie sind nun einmal auf die Ihnen entgangenen
fünfzigtausend Thaler verbissen und können die fixe Idee nicht los werden, daß
bei der Geburt des Erben irgend eine Täuschung stattgefunden haben müsse. Aber
so lange Sie dafür weiter nichts beibringen können, als Ihre eigene
Ueberzeugung, hilft Ihnen das gar nichts. Beweise müssen wir haben, kalte,
trockene Beweise, keine hitzköpfigen Verdächtigungen, sonst will ich wenigstens
mit der ganzen Sache nichts zu thun haben.«

Der Major hatte, beide geballte Hände auf der Lehne seines Stuhles liegend,
still und verbissen zugehört, und Witte in der That Recht, denn der Major war
eben jener, damals junge und etwas lockere Officier von Halsen, der, im Falle
der Baron von Wendelsheim ohne männlichen Erben blieb, fünfzigtausend Thaler
von der Erbschaft auf seinen Antheil bekommen haben würde, wobei sich natürlich
denken ließ, daß er, mit einem solchen einmal gefaßten Verdacht, Alles
aufbieten werde, um sein Ziel zu erreichen. Er war auch in der That die langen,
dazwischen liegenden Jahre nicht müßig gewesen und bald auf dieser, bald auf
jener Fährte laut geworden, aber immer ohne Resultat, bis er es endlich aufgab.
Nur das Heranrücken des entscheidenden Zeitpunktes, der vierundzwanzigste
Geburtstag des jungen Erben, rüttelte ihn noch einmal aus seiner Lethargie auf,
einen letzten, verzweifelten Versuch zu machen, um dem alten Baron, den er
ärger als die Sünde haßte, den fetten Bissen vor dem Munde wegzuschnappen.

»Beweise, Beweise,« knurrte er vor sich hin; »wenn ich nur das verdammte Wort
gar nicht mehr hören müßte. Aber Sie sollen auch Beweise haben, und deshalb
gerade ließ ich Sie heute zu mir rufen.«

»Da wär' ich begierig,« sagte Witte.

»Wir haben,« berichtete der Major, »vor etwa sechs Monaten ein Hausmädchen
angenommen, mit dem wir die ganze Zeit sehr zufrieden waren. Sie that ruhig und
unverdrossen ihre Arbeit, und wir bekümmern uns auch gar nicht darum, wo sie
früher in Dienst gestanden. Heute Morgen nun wischt sie im Zimmer ab, und da
mich die Langeweile plagte ...«

»Aber das brauch' ich ja Alles nicht zu wissen!«

»Lassen Sie mich doch nur ausreden – knüpfe ich also ein Gespräch mit ihr an
und erfahre dabei, daß sie, bald nach der Vermählung des Freiherrn von
Wendelsheim, als Kammermädchen in Diensten der gnädigen Frau gestanden und drei
Jahre bei ihr gewesen sei, also auch in der Zeit ihrer ersten Niederkunft ...«

»Hm, und weiter?«

»Nachher wurde sie schlecht behandelt – sie behauptet, die gnädige Frau wäre
eifersüchtig auf sie gewesen und habe sie plötzlich fortgeschickt. Es muß
jedenfalls etwas vorgefallen sein, denn sie spricht nur in den bittersten
Ausdrücken von allen Beiden und behauptet dabei, in jener Nacht sei nicht Alles
mit rechten Dingen zugegangen.«

»Aber ich will gar nicht wissen, was sie behauptet. Welche Beweise bringt sie
dafür? Das Geschwätz haben wir schon seit vierundzwanzig Jahren gehabt, und es
konnte nachher doch Niemand auftreten und sagen: ich weiß etwas; es hieß nur
immer: ich vermuthe.«

»Ich fragte natürlich weiter,« fuhr der Major fort, »und sie erzählte, daß an
dem nämlichen Abend mit der Hebamme Heßberger ein Mann, der etwas unter dem Arm
getragen habe, nicht vorn herein, sondern durch den Park gekommen sei und sich
dort aufgehalten habe; ja, der Gärtner wollte sogar gehört haben, daß es ein
kleines Kind gewesen sei, denn es hätte geschrieen.«

»Und kann er das beschwören?« fragte Witte. »Und wenn er es selbst beschwören
könnte, was hülfe es? Aber weiter! Was sonst noch?«

»Da lief plötzlich der Ruf durch's Schloß, die gnädige Frau habe einen Knaben
bekommen; der Freiherr kam selber heraus auf die Treppe und schrie es den
Leuten jubelnd zu, und dann wurde Hurrah geschrieen, und Wendelsheim vertheilte
Wein unter die Leute ...«

»Und ist das Alles?«

»Aber die Heßberger soll selber in der Zeit auf der dunklen Treppe gewesen
sein, so behauptet die Frau wenigstens.«

»Ich will Ihnen etwas sagen, Major,« rief der Staatsanwalt, »ich werde aus
Ihrer ganzen Erzählung nicht klug, denn Sie mengen alte Geschichten und neu
Erfahrenes bunt durcheinander! Wir können die Sache deshalb vereinfachen. Wo
ist die Person?«

»Draußen in der Küche.«

»Rufen Sie sie herein.«

»Sie wird aber nicht in Ihrer Gegenwart reden wollen ...«

»Und weshalb nicht? Sie braucht oder soll gar nichts weiter sagen, als was sie
selber gehört und gesehen hat; ich will auch nichts weiter wissen und kann
nichts Anderes gebrauchen. Lassen Sie die Person nur einmal hereinkommen.«

Der Major griff nach der neben seinem Stuhl hängenden Klingel und zog daran,
und gleich darauf streckte die bezeichnete Frau den Kopf in die Thür und
fragte, was sie solle.

»Kommen Sie einmal her, Frau Meier,« sagte der Major.

»Aber ich kann ja nicht, ich sehe so schrecklich aus!«

»Macht nichts,« lachte der Staatsanwalt, »wir sind alle Zwei ein Paar alte
Knaben und haben unsere Herzen schon lange, der Eine verloren, der Andre
eingetrocknet. Wir wollen Sie nur bitten, uns ein paar Fragen zu beantworten.«

»Fragen beantworten?« wiederholte die Frau mißtrauisch, indem sie, in's Zimmer
tretend, sich noch die Hände an ihrer Schürze abtrocknete.

»Sie haben früher bei der Frau Baronin Wendelsheim im Dienst gestanden, wie?«

»Ja,« nickte die Frau; »das hab' ich ja schon dem Herrn Major erzählt.«

»Schön. Sie waren also auch dort, wie der erste Knabe geboren wurde, wie?«

»War ich auch. Aber weshalb?«

»Liebe Frau,« sagte der Staatsanwalt ruhig, »es handelt sich hier nur darum,
von Ihnen die Bestätigung oder Nichtbestätigung eines altgefaßten Verdachts zu
bekommen. Sie selber haben natürlich gar nichts damit zu thun, und es ist nur
die Frage, ob Sie vielleicht irgend ein Interesse dabei hatten, etwas zu
verschweigen, was mit jener Sache in Verbindung steht.«

»Ich?« sagte die Frau halb beleidigt, »was sollte ich für ein Interesse dabei
haben? Ich bin mir nichts Schlechtes bewußt und kann jedem Menschen frei und
offen in die Augen sehen.«

»Wollen Sie mir also das genau erzählen, was Sie heute Morgen dem Herrn Major
erzählt haben?«

Die Frau zögerte. »Was geht's mich an?« sagte sie endlich. »Was Einen nicht
juckt, soll man nicht kratzen. Ich will mit der ganzen Gesellschaft nichts
weiter zu thun haben.«

»Das sollen Sie auch nicht, liebe Frau,« sagte der Staatsanwalt ruhig; »aber
wissen Sie, wer ein geschehenes Unrecht verheimlicht, nimmt selber Theil daran,
er mag sonst noch so unschuldig sein.

»Aber ich weiß von keinem Unrecht,« sagte die Frau; »ich habe nur erzählt, was
ich an dem Abend gesehen, und – hätte auch vielleicht mein Maul besser
gehalten. Ueber die Geschichte ist Gras gewachsen, und Todte können doch nicht
wieder lebendig werden.«

»Todte?« fragte der Staatsanwalt, indem er sie scharf dabei ansah.

»Nun, ich weiß nicht, wie's damals gewesen ist,« sagte die Frau, vielleicht
selber unwillig darüber, daß sie schon so viel gesprochen. »Dem Herrn Major
hab' ich's aber einmal erzählt, und wenn Sie's auch wissen wollen, weshalb
fragen Sie nicht den darum?«

»Da haben Sie Recht,« lenkte der Staatsanwalt ein, »und die Hauptsache weiß ich
ja nun doch; es war mir nur nicht glaublich, daß der Freiherr selber in der
Nacht sein Kind hätte forttragen können.«

»Das hab' ich auch nicht gesagt, Herr Major,« rief die Frau rasch, »keine Silbe
davon! Wie das Kind aber geboren war, ließ die Heßberger damals die Wartefrau,
eine Verwandte von ihr, mit der sie dicke durchsteckte, oben allein bei der
Wöchnerin und der ›Tante‹ und ging in den Hof hinunter, so viel ist sicher,
denn das habe ich mit meinen eigenen Augen gesehen. Sie trug auch etwas unter
dem Mantel und kam ebenso zurück, und wir Alle haben viel darüber gesprochen,
denn so eine Frau gehört in der Zeit in das Wochenzimmer und nicht in den Hof.
Die Leute im Hause meinten auch damals, es sei gar kein Knabe gewesen, sondern
ein Mädchen, und der Herr Baron hätten es nur so verkündet; aber nachher
stellte es sich doch heraus, daß es ein prächtiger Junge war, der ja auch gut
gediehen und groß und stark geworden ist. Das wär' Alles, was ich darüber sagen
könnte.«

»Und wer war der Mann, der damals mit jener Frau in den Park kam?«

»Und woher sollt' ich das wissen?« sagte die Frau. »Ich habe ihn gar nicht
einmal gesehen, und das Volk im Hause, oder vielmehr der Gärtner, meinte
freilich, es wäre der Schuster Heßberger gewesen; aber wer kann's sagen! Dunkel
war's ebenfalls und regnete die ganze Nacht hindurch, und nachher kümmerte sich
auch weiter Niemand um ihn, denn in dem Regenguß mochte natürlich Keiner mehr
in den Park gehen, da noch dazu unten in der Gesindestube eine Flasche Wein
neben der andern stand.«

»Das ist erklärlich,« nickte der Staatsanwalt leise vor sich hin, »und kommt
auch wohl eigentlich nichts darauf an; aber Sie meinten vorher, Frau Meier, daß
Todte nicht wieder lebendig werden könnten. Was wollten Sie eigentlich damit
sagen?«

»Von Todten habe ich nichts gesprochen,« sagte die Frau zurückhaltend.

»Doch, Frau Meier,« nickte der Staatsanwalt; »aber es ist zu leicht denkbar,
daß in einer so aufgeregten Zeit Manches von den Leuten nur so obenhin
gesprochen und vermuthet wird, ohne daß irgend ein fester Beweis dafür zu
Grunde liegt. Wahrscheinlich bezieht sich das, was Sie sagten, auch nur auf
derartige Vermuthungen. Erinnern Sie sich vielleicht noch einiger der damals
gehenden Gerüchte? Lieber Gott,« setzte er hinzu, als er sah, daß die Frau noch
unschlüssig schwieg, »es ist seitdem eine lange Zeit vergangen und viel Wasser
den Berg hinabgelaufen; es wäre kein Wunder, wenn Sie es vergessen hätten, und
kommt auch eigentlich nichts darauf an, aber einen Grund müssen die Leute doch
damals für ihre Behauptung gehabt haben.«

»Für welche denn?« sagte die Frau, die dem Gedankengang nicht folgen konnte.

»Nun dafür,« meinte Witte ruhig, »daß sie glaubten, der Mann, der das Kind
umgetauscht, habe das ihm überlieferte, also wahrscheinlich ein Mädchen,
umgebracht.«

Die Frau sah ihn bestürzt an. Hatte sie denn das selber schon gesagt, oder war
das dem Manne mit der hohen, kahlen Stirn und den weißen Haaren selber so
vorgekommen?

»Ich weiß es nicht,« sagte sie endlich, durch das viele Fragen ganz verwirrt
gemacht, »die Leute reden viel. Gesprochen wurde allerdings davon, die damalige
Wirthschafterin hatte ein böses Mundwerk und sagte immer mehr, als sie
verantworten konnte.«

»Und die meinte es auch?«

»Ganz ähnlich so wenigstens,« nickte die Frau; »aber ich habe von Anfang an
dagegen gesprochen und glaub's auch nicht bis auf den heutigen Tag, denn dazu
kann eine Mutter nicht ihr Kind hergeben und ein anderes annehmen und so lieb
haben, wie die gnädige Frau den Jungen gehabt hat. Sie küßte ihn nur immer in
einem fort und ließ ihn gar nicht aus den Augen, so lange sie ihn nur eben
hüten konnte, und der Baron selber wußte nicht vor lauter Freude, was er
angeben sollte. Der freilich hätte sich auch nichts Besseres wünschen können;
denn daß er mit dem Knaben eine große Erbschaft machte, war ja schon damals
überall bekannt.«

Die Frau war in Zug gekommen, und Witte hütete sich wohl, sie darin zu stören.
Nur erst als sie schwieg, sagte er, aber auch mehr zum Major gewandt, als zu
ihr:

»Ganz richtig ist die Sache keineswegs gewesen, davon bin ich ebenfalls
überzeugt; aber die Frau Meier hat ganz Recht: es ist Gras darüber gewachsen
und Alles, was sie uns da erzählt hat, weiter nichts, als was sich ein paar
Monate nach der Entbindung eben die ganze Stadt heimlich erzählte, ohne irgend
etwas beweisen zu können. Nur noch Eins, Frau Meier. Sie erwähnten vorhin einer
Wartefrau, die allein bei dem Kinde geblieben, als die Frau Heßberger fortging.
Lebt die noch und wo ist sie?«

»Ja, Du lieber Gott,« sagte die Frau, »wer weiß das! Eine Zeit lang war sie
noch in der Gegend, nachher ging sie fort und, wie es allgemein hieß, nach
Amerika, und später soll sie sogar dort gestorben sein; die Heßberger erzählte
es wenigstens so in der Stadt. Sie hatte einen Vetter in Amerika, und von dem
wollte sie einen Brief erhalten haben.«

»Genau so, wie ich mir dachte,« nickte der Staatsanwalt. »Alles, was irgend
eine positive Aussage machen könnte, fehlt, und was uns bleibt, sind nichts als
wilde Gerüchte und Vermuthungen; denn daß die Frau Heßberger selber irgend
welche Auskunft geben würde, ist doch wohl nicht denkbar.«

»Die?« rief die Frau Meier. »Die schlechte Person, die – eher bisse die sich
die Zunge ab, ehe sie aus der Schule schwatzte! Und die weiß auch wohl, warum,
denn umsonst trägt sie nicht an Sonn- und Feiertagen seidene Kleider und ächte
Spitzen daran und einen Hut mit großen Federn auf, damit sie ja nicht so
aussieht wie Unsereins! Die ist mit allen Hunden gehetzt, und ihr Mann auch,
der alte Heuchler ...«

»Na, Frau Meier,« sagte der Major, der wohl einsah, daß sie jetzt Alles erzählt
hatte, was sie wußte, »dann gehen Sie nur wieder an Ihre Arbeit« – und als die
Frau sich zurückzog, rief er triumphirend den Staatsanwalt an: »Na, was sagen
Sie nun? Sind das keine Beweise?« – Er schien auch seinen sonst so trostlosen
Krankheitszustand rein vergessen zu haben, denn während der ganzen Zeit hatte
er nicht ein einziges Mal geächzt oder gestöhnt, sondern mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit den Worten der Frau gelauscht.

Der Staatsanwalt war aufgestanden und ein paar Mal im Zimmer auf- und
abgegangen. Jetzt sagte er kopfsschüttelnd: »Beweise? Nicht die blasse Spur.
Dem alten Freiherrn traute ich allerdings eine solche Handlung schon zu, und
schlimmere Dinge sind wirklich vorgefallen; aber die Frau hat auf der
Gotteswelt nichts weiter gethan, als die alten Gerüchte, die damals Jahre lang
wiedergekaut wurden, bestätigt. Neues ist nichts daran, als daß die Wartefrau
in dem Wochenzimmer, während die Heßberger hinausging, allein zurückgeblieben,
und hätten wir die Frau hier und könnten sie zum Reden bringen, so möchten wir
allerdings Genaueres erfahren. Wenn sie aber todt oder nur nach Amerika
ausgewandert ist, so hilft uns das Alles nichts und wir sind so klug wie
vorher.«

»Wenn aber nun jener Mensch das kleine, neugeborene Mädchen wirklich umgebracht
hätte?«

»So wäre das allerdings ein scheußliches Verbrechen,« sagte der Staatsanwalt,
»ist aber gar nicht denkbar, denn irgendwo hätte dann in damaliger Zeit ein
Kind gefehlt, und man würde davon gesprochen und es in jener Aufregung und dem
allgemeinen Verdacht gegen den Baron gewiß mit dieser Sache in Verbindung
gebracht haben. Nein; hat jene alte Frau Heßberger wirklich zu einem Verbrechen
oder einer Betrügerei die Hand geboten, so ist das Alles so schlau und
geschickt angefangen, daß nicht einmal auf frischer That ein Beweis geführt
werden konnte, wie viel weniger denn jetzt, nach beinahe vierundzwanzig
Jahren.«

»Und dann erbt also in den nächsten Wochen der Lieutenant das ganze riesige
Vermögen, und wir Anderen sind geleimt.«

»Allerdings, wenn er an dem Tage noch lebt, und gesund und kräftig genug sieht
er dazu aus. Jetzt bitte ich Sie aber, Major, daß Sie mich mit der Sache
ungeschoren lassen, denn Sie haben mich schon drei- oder viermal darin
vergebens auf den Trab gebracht.«

»Aber es ist doch Sache des Staates, einem solchen Verbrechen nachzuforschen!«
rief der Major gereizt.

»Ja wohl,« sagte Witte, »wenn wir selber die Möglichkeit einer Beweisführung
einsehen oder irgend ein gegründeter Verdacht vorliegt, gewiß; doch auf altes
Weibergeklatsch, auf Hörensagen und blinde Gerüchte hin, nachdem beinahe ein
Menschenalter verflossen ist, trete ich nicht mit einer solchen Klage vor die
Gerichte. Also gute Besserung, Major!« Und mit diesen Worten griff er wieder
Hut und Stock auf und verließ das Haus.

5.

Beim Schlosser Baumann.

Beim Schlosser Baumann wurde das Abendbrod auf den Tisch gestellt: Kartoffeln
in der Schale, kräftiges Schwarzbrod, Butter, Käse und ein Krug Bier dazu; denn
Baumann arbeitete allerdings ganz tüchtig und war ein geschickter Mann, ließ
sich jedoch nichts abgehen und hielt etwas auf seinen innern Menschen. Aber er
duldete auch nicht, daß die Leute schlechteres Essen bekamen, als er selber. Er
verlangte ordentliche Arbeit von ihnen und wahrhaftig kein Feiern dabei, denn
wie er selber zugriff, mußten auch die Anderen mit angreifen. Doch ordentliche
Nahrung sollten sie dazu in die Knochen haben und dann hielten sie es auch mit
Vergnügen aus und schlugen in der Schmiede nicht zu, als ob sie Nüsse knacken
wollten.

Nur auf seinen äußern Menschen gab er nichts. Sonntags allerdings, wenn er
einmal mit der Frau ausging, zog er seinen langen blauen Rock an und band sich
eine etwas unbequeme hohe Cravatte um; in der Woche aber ging er in Hemdsärmeln
und mit dem Schurzfell, und dazu ein schwarzes kleines Käppchen auf; ja, selbst
wenn er Arbeit in der Stadt hatte und ausgehen mußte, wechselte er das nicht,
wie auch die Frau dagegen redete. Es schicke sich nicht für einen Meister,
sagte sie, daß er wie ein Gesell umherlaufe, und er solle doch etwas mehr auf
seine ›Reputation‹ sehen. Aber Meister Baumann lachte dann nur immer und
meinte, er sähe in seinem Schurzfell ein ganz Theil besser und anständiger aus,
als sie selber mit ihrer aufgedunsenen Crinoline, mit der sie dem Ambos nicht
einmal mehr zu nahe kommen dürfe. Und dabei blieb es, denn Baumann, so
seelensgut er sonst sein mochte, hatte einen entsetzlichen Dickkopf in manchen 
Dingen und auch gerade nicht ganz Unrecht mit der Crinoline, die er seiner Frau
vorwarf.

Seine Frau war wirklich herzensgut und sorgte für ihren Mann und ihre Kinder,
wie nur eine Mutter sorgen kann, und besonders an dem jüngsten, einem Mädchen
von sieben Jahren, hing sie mit unsagbarer Liebe; aber sie besaß einen Fehler:
sie war ein wenig eitel, und zwar nicht mehr auf ihre Schönheit, so hübsch sie
auch vielleicht in früheren Jahren gewesen sein mochte, sondern auf ihr
Aeußeres, auf ihre »Stellung« im Leben, und das Gefühl geht freilich durch alle
Schichten der Gesellschaft, von hoch herunter bis zur niedrigsten. Meister
Baumann versuchte nun allerdings zuweilen, ihr den ›Dünkel‹, wie er es nannte,
auszutreiben und argumentirte dann ganz einfach, daß sie nichts als schlichte
Handwerker wären, die keinen Anspruch machten und an die kein Anspruch gemacht
würde; aber darin gab sie ihm nie Recht. Er, ihr Mann, sei, wie sie behauptete,
ein geachteter Bürger der Stadt, wenn auch nur ein Handwerker, der sich sein
Brod mit seiner Hände Arbeit verdiene: aber deshalb gerade könne sie nicht wie
eine Tagelöhnersfrau in einer »schlampigen Fahne« umherlaufen, und »wenn dem
Tischler Behrens seine Frau und dem Bäcker Gluck seine« in großen Crinolinen
einherstolzirten, so möchte sie einmal das Gesicht sehen, mit dem die sie
angucken würden, wenn sie »nur so« zwischen ihnen herumliefe.

Baumann lachte bei solchen Argumenten, und die Sache war abgethan. Nur als sie
einmal den Versuch machte, eine Schleppe zuzulegen, curirte er sie gründlich
gleich von vornherein. Er sagte nämlich kein Wort darüber; wie aber Abends,
nach einem stolz verlebten Sonntag-Nachmittag, das Kleid im Schrank hing, nahm
er eine Scheere, ging hin und schnitt heimlich hinten alles Ueberflüssige
herunter. Gesprochen wurde auch darüber gar nichts. Die Frau fand das etwas arg
zugerichtete Kleid – denn Baumann war nichts weniger als ein Damenschneider –,
reparirte es wieder, so gut es gehen wollte, und gab dann jeden weiteren
Versuch in dieser Richtung auf.

Diese Eitelkeit hatte aber auch ihre guten Seiten, denn sie warf sich auf die
Erziehung der Kinder, für die sie Alles anstrengte. Ein paar Jahre nach ihrer
Verheirathung hatte sie eine kleine Erbschaft gemacht, und wie der Erstgeborene
heranwuchs, wollte sie absolut, daß er studiren und ein gelehrter Mann werden
solle. Dagegen aber legte Meister Baumann entschieden Protest ein; denn wenn
das Kind auch in den ersten Jahren etwas kränkelte, entwickelte es sich doch
später vortrefflich, und der Vater behauptete, daß sein Sohn nichts Anderes
werden dürfe, als was der Vater gewesen: ein ehrlicher und tüchtiger Schlosser
auch. Das bahne ihm dann den Weg weiter, und habe der Junge Talent und
Geschick, könne er es schon noch zu Allerlei bringen, denn das
Schlosserhandwerk sei in jetziger Zeit der Anfang zu allen möglichen
ehrenvollen Laufbahnen geworden.

Fritz, wie der Knabe getauft worden, trat denn auch bei ihm selber in die
Lehre, und der Erfolg bewies, daß der Vater Recht gehabt. Er zeigte sich bald
so außerordentlich fleißig und geschickt, daß ihn der alte Schlossermeister
selber nach drei Jahren dem Mechanikus Obrich überließ, um etwas Tüchtiges aus
ihm heran zu bilden.

Der zweite Sohn, ein derber, prächtiger Junge, wurde ebenfalls Schlosser, und
der dritte, da er mehr Neigung zu Holzarbeiten verrieth, kam zu einem Tischler
in die Lehre. Mit dem Studiren, wie es die Frau immer gehofft, war es also
nichts, und die Knaben befanden sich auch alle drei bei dem gewählten Beruf
vortrefflich.

»Sag' einmal, Alte,« begann der Meister, während er mit seiner Frau, den
Gesellen und einem Lehrling am Tisch saß und eben eine etwas heiße Kartoffel
schälte – Fritz war gleichfalls herüber gekommen, hatte aber schon gegessen und
sich nur ein Glas Bier eingeschenkt, was es drüben nicht gab – »kennst Du denn
den Staatsanwalt Witte oder seine Familie näher?«

»Näher?« sagte die Frau kopfschüttelnd. »Woher soll ich die Leute näher kennen?
Die Kinder haben früher oft zusammen gespielt; ich bin aber nie zu ihnen in's
Haus gekommen. Weshalb denn?«

»Oh, ich meinte nur,« sagte der Meister, während Fritz, ohne jede scheinbare
Veranlassung, ordentlich roth wurde und fast wie verlegen aussah. »Aber wie ich
heute drüben war, denn er ließ mich wegen eines Schlüssels zu seinem
Schreibtisch rufen, fragte er mich so angelegentlich nach Euch Allen, und wie
viel Kinder wir hätten, und ob es Jungens oder Mädchen wären, und ob uns keins
gestorben sei, und wie lange wir verheirathet seien, kurz, tausenderlei, was
ihm doch eigentlich verwünscht gleichgültig sein könnte.«

»Ich kenne die Leute, Vater,« sagte jetzt Fritz, indem er zugleich das Bier an
die Lippen hob; »ich komme manchmal hinüber, wenn wir etwas für den
Staatsanwalt zu thun haben.«

»Du kommst hinüber?« sagte der Vater erstaunt. »Wozu?«

»Nun, wenn irgend eine gemachte Arbeit abgeliefert wird.«

»Na, das hat bei Euch der Werkführer zu thun? Bei uns thut's der Junge.«

»Oh,« meinte Fritz, doch jetzt etwas verlegen, »wenn einmal irgend etwas sehr
Zerbrechliches vorkommt, was man dem Jungen nicht gut anvertrauen kann. Er ist
gar zu zerstreut.«

»So?« sagte der Vater und nickte still lächelnd vor sich hin; »ei, wie besorgt
der Fritz ist. Das junge hübsche Mädchen drüben hast Du wohl noch gar nicht
einmal gesehen?«

»Oh doch, Vater,« sagte Fritz rasch, und der Alte lachte.

»Ja, kann ich mir denken; aber da laß die Finger davon, mein Junge. Das ist
nichts für Unsereinen, und ein ehrlicher Handwerker soll sich auch nicht einmal
der Gefahr aussetzen, von dem vornehmen Volk abgewiesen zu werden.«

»Aber wie Du nur gleich wieder bist, Vater,« sagte die Frau; »Fritz ist ein
ganz schmucker Bursche, und wer weiß denn, ob sich der Herr Staatsanwalt nicht
gerade deshalb so genau bei Dir nach uns erkundigt hat. Lieber Gott, er ist
doch auch kein Prinz und sie keine Prinzessin.«

»Ne, Alte, da hast Du Recht,« sagte der Schlosser; »aber Gleich und Gleich
gesellt sich doch immer besser, und ich denke, der Alte hat sich da auch schon
sein Part ausgesucht – oder vielmehr das junge Blut selber. Wie ich gerade
hinüber ging und anklopfen wollte, kam ein Herr Lieutenant, der junge Baron
Wendelsheim, aus der Stube, wo er den Damen jedenfalls einen Besuch gemacht
hatte, denn der Staatsanwalt war in seinem Bureau; und wie er Adjes sagte,
küßte er der Mamsell nicht allein auf das Zärtlichste die Hand, sondern sie
wurde dabei auch über und über roth und dachte gar nicht daran, sie wieder
fortzuziehen, bis ich ihnen wohl ein bischen in die Quere und nicht besonders
gelegen kam.«

»Der junge Herr Baron von Wendelsheim?« sagte die Frau, und ihr Blick flog wie
forschend nach Fritz hinüber.

»Na, der Alte küßt keinem hübschen jungen Mädchen mehr die Hand,« lachte der
Schlossermeister, »oder sie würden sich wenigstens nicht besonders viel daraus
machen. Es war der zierige Lieutenant, der immer den – Rücken so dreht, wenn er
geht, wie ein kokettes Frauenzimmer – wir haben so ein eigenes Sprüchwort
dafür. Ich weiß nicht, mein Geschmack wär's nicht. Aber Du lieber Gott, das
zweierlei Tuch hat schon manchem sonst vernünftigen Mädel den Kopf verdreht und
Unheil angerichtet. Weiß der Himmel, wo's drin steckt; ich kann's nicht
begreifen.«

»Nun, der Herr von Wendelsheim,« sagte die Mutter, »ist doch gewiß ein ganz
sauberer, hübscher Mensch, und so vornehm sieht er immer aus!«

»Hübscher Mensch!« lachte der alte Baumann; »er sieht genau so aus, wie unser
Karl da, mit derselben aufgestülpten Nase – nur dümmer; und die Haare hat er
sich bis hinten in die Halsbinde hinunter gescheitelt – weiter kann man's nicht
sehen. Uebrigens wär er eine ganz famose Partie, das ist richtig, denn er muß
ja nächstens die große Erbschaft heben; da giebt's nachher Geld wie Heu, und
das können alle Menschen gebrauchen, auch die Advocaten.«

»Und der machte bei Wittes Besuch?« fragte die Frau.

»Nun natürlich, und weshalb sollte er auch nicht? Ein Lieutenant hat ja doch
auf der Gotteswelt nichts weiter zu thun, und mit etwas muß der liebe lange Tag
todtgeschlagen werden.«

»Aber er war doch heute in Wendelsheim draußen,« sagte Fritz.

»Nun, das war etwa um zwölf Uhr, vielleicht wie er zurückkam. Aber woher weißt
Du das?«

»Ich war selber draußen.«

»Du, in Wendelsheim?« fragte die Mutter rasch und erstaunt. »Was hattest Du
denn da zu thun?«

»Oh, ich bin oft draußen,« sagte Fritz, »bei dem kranken jungen Baron. Heute
brachte ich ihm eine Maschine hinaus, die wir zusammengestellt hatten. Das ist
ein liebenswürdiger junger Herr, aber nur leider immer so krank und
schwächlich. Ich fürchte, er macht's nicht lange mehr, was mir recht leid um
ihn thun sollte.«

»Es ist doch eigentümlich,« sagte die Frau, »daß da weiter gar keine Kinder
sind. Wenn der nun auch noch stirbt, so erbt der Aelteste Alles.«

»Nun, und was hast Du darüber zu seufzen?« lachte ihr Mann. »Und der Herr
Lieutenant wird ebenfalls nicht böse darüber sein und schon wissen, wohin er
mit dem Gelde soll. Der bringt's bald unter die Leute, darauf kannst Du Dich
verlassen, denn Schulden hat er schon jetzt in der Stadt wie Sand am Meere –
beinahe mehr noch, als sein Vater.«

»Gelobt sei Jesus Christus!« sagte in diesem Augenblicke eine etwas scharfe
Stimme in der Thür.

»Hol' Dich der Teufel!« beantwortete Meister Baumann etwas rauh und lästerlich
den frommen Gruß.

»Aber, Baumann,« sagte die Frau, während der Schuhmacher Heßberger, ein kleines
schwarzes Buch unter dem Arm, und nicht im Mindesten zurückgeschreckt, das
Zimmer betrat – »schämst Du Dich denn gar nicht? Vor den Kindern und dem
Lehrlinge solltest Du Dich wenigstens geniren!«

»Ach was,« sagte Baumann ärgerlich, indem er sich das schwarze Käppchen auf's
eine Ohr schob. »Dein Schwager soll auch die albernen Faxen lassen, denn er
müßte doch nun nachgerade wissen, daß er bei mir damit an den Unrechten kommt!«

»Du bist und bleibst ein Heide, Bruder Baumann,« sagte der Schuhmacher, indem
er näher zum Tisch trat und in den Bierkrug sah – er war aber geleert. »Ein
gutes Wort sollte auch eine gute Statt finden, und ich thue keinem Menschen
damit weh.«

»Nicht weh?« sagte Baumann mürrisch. »Sand willst Du den Leuten damit in die
Augen streuen, Du alter Heuchler Du, weiter nichts, denn im Herzen bist Du ein
so durchtriebener Strick, wie's nur einen auf der Welt giebt! Und woher kommst
Du jetzt?«

»Aus der Kirche,« erwiderte Heßberger ruhig.

»Aus der Kirche? Am Werkeltag?«

»Aus der Abendstunde, die unser Herr Pastor hielt – es war sehr schön!«

»Und weshalb bist Du nicht dort geblieben?« lachte Baumann, der den kleinen
Schuster kopfschüttelnd betrachtete. – Er sah auch in der That komisch genug
aus, denn er trug schwarze, ganz abgeschabte und an den Knieen ordentlich
glänzende Hosen, einen eben solchen, aber etwas zu engen, besonders in den
Aermeln zu kurzen Frack, eine weiße Halsbinde und Weste und einen wahrhaft
monströsen Seidenhut mit fuchsigem Deckel. »Junge, Junge, wie Du so da stehst,
könnte man Dich, bei Gott, für Geld sehen lassen – es wär' der Mühe Werth!«

»Bruder Baumann,« sagte der Schuster mit Würde, »Du redest, wie Du es eben
verstehst. Wenn ich in ein Gotteshaus gehe, muß ich mich auch anständig
constimiren ...«

»Und das nennst Du anständig ...?«

»Und kann nicht einhergehen, als ob ich zu Bier ginge,« fuhr der Schuhmacher
unbekümmert fort.

»Und was willst Du?« sagte Baumann trocken.

»Nichts von Dir,« entgegnete Heßberger mit scharfem Ton; »nur meiner Schwägerin
Guten Abend sagen und dann den Staub wieder von meinen Füßen schütteln.«

»Na, dann schüttele,« lachte Baumann; »je eher, desto lieber.«

»Aber, Gottfried!« bat die Frau.

»Ach was,« rief der Schlosser ärgerlich, »er soll sich betragen wie ein anderer
vernünftiger Mensch, nachher wird er auch so behandelt; aber die
Firlefanzereien duld' ich nicht in meinem Hause.«

Die Meisterin war praktischer Natur. Sie hatte dem Lehrjungen schon ein
Zweigroschenstück in die Hand gedrückt und mit dem Auge nach dem Bierkrug
hinüber gewinkt, und der fuhr auch, ohne daß der Meister auf ihn Acht hatte,
damit zur Thür hinaus.

»Na, Onkel Heßberger,« sagte da Karl, dem es selber leid that, den kleinen Mann
so rauh behandelt zu sehen, »so legen Sie doch wenigstens ab und nehmen Sie
sich einen Stuhl. Wie geht's zu Hause? Ist die Tante wohl?«

»Danke, mein Sohn,« sagte der Schuhmacher, indem er der Einladung Folge
leistete – denn das Verschwinden des Bierkruges war von ihm nicht unbeachtet
geblieben – »leidlich wenigstens; sie hat aber heute wieder über Land gemußt,
um ein paar Patienten in Wendelsheim zu besuchen, leider jedoch keine guten
Nachrichten von dort mitgebracht.«

»Von Wendelsheim?« rief Fritz schnell. »Doch nicht vom Schlosse?«

»Ja, allerdings,« nickte der Schuhmacher mit einem wehmüthigen Blick nach oben.
»Des Herrn Hand ruht schwer auf dem stolzen Baron; sein zweiter Sohn, der Benno
...«

»Es ist ihm doch nichts geschehen?«

»Er hat heute Morgen einen furchtbaren Blutsturz bekommen und liegt am Tode.«

»Oh Du großer Gott!« rief Fritz erschreckt aus. »Aber das ist gar nicht
möglich. Ich bin selber noch heute Morgen bei ihm gewesen, und als ich
fortging, hörte ich noch, wie er sich laut unterhielt und fröhlich lachte.«

»Ganz richtig,« sagte der Schuhmacher; »nach dem Deschuneh war er in den Garten
spazieren gegangen, und da hat's ihm arrivirt. Er ist ja auch elend von seiner
Geburt an gewesen; seine ganze Constitution ist corrumführt. Kurz und gut, er
bekam plötzlich einen Blutsturz, und als meine Frau, die unten zufällig im
Dorfe war und davon hörte, hinauf eilte, waren ihm schon die ganzen
Extermitäten kalt.«

»Ach, das ist ja schrecklich,« stöhnte Fritz; »der arme junge Herr! Und ich
freute mich noch so, als ich fortging, daß er so vergnügt und heiter war.«

»Ja, Du lieber Himmel,« sagte der Schuhmacher, »mit dem Menschen geht es
oftmals schnell zu Ende, und es weiß Keiner, wann ihm sein Brod gebacken ist.
Aber was thut's, der Freiherr hat ja noch immer den einen Sohn und der erbt
jetzt die ganze Bescherung. Es soll ein heidenmäßiges Vermögen sein.«

»Der arme Vater!« seufzte die Frau.

»Ja, das kann nichts helfen,« sagte Baumann; »der Tod sieht nicht auf Rang und
Stand und kehrt bei Armen und bei Reichen ein. Wer mag's ändern!«

»Wir müssen Alle sterben,« sagte der Schuhmacher und schenkte sich von dem Bier
ein, das der Lehrling eben auf den Tisch stellte; »der Gerechte mit dem
Ungerechten, und erst dort werden die Schafe und die Böcke gesondert werden.«

»Na, Schwager Heßberger,« lachte Baumann wieder, der die Familie Wendelsheim
viel zu wenig kannte, um größeren Antheil an ihrem Verlust zu nehmen, wie bei
anderen fremden Menschen. »Du kommst zu den Böcken, darauf kannst Du Dich
verlassen; denn Du hast schon hier auf Erden so lange bei den Schafen
gestanden, daß Dir eine Veränderung ingrimmig Noth thut.«

»Du redest, wie Du es verstehst, Bruder Baumann,« sagte Heßberger, indem er
sich noch einmal einschenkte. »Was ich aber gleich sagen wollte, Schwägerin,
meine Frau läßt Dich bitten, Du möchtest doch heut Abend einmal zu ihr hinüber
kommen; sie hätte Dir etwas zu sagen.«

»Und weshalb kommt sie da nicht her?« fragte Baumann. »Sie liegt ja doch den
aufgeschlagenen Tag auf der Straße.«

»Eben deshalb,« erwiderte ruhig der Schuhmacher, »weil sie so viel herum zu
laufen und bald da, bald dort eine Besorgniß zu machen hat, muß sie die wenige
Zeit im Hause zusammennehmen und uns doch auch etwas zu essen machen. Vom
Canditer können wir es uns nicht holen lassen und von Confett leben.«

»Na,« lachte Baumann, »dazu seid Ihr Beide nicht hübsch genug.«

»Was hat sie denn? Ist was vorgefallen?« fragte die Frau.

»Nicht, daß ich wüßte,« sagte Heßberger kopfschüttelnd; »Du bist aber auch so
lange nicht bei uns gewesen und wenn sie hierher kommt, kriegt sie ewig mit
Deinem Manne Streit.«

»Mit mir?« sagte Baumann. »Ich thu' ihr wahrhaftig nichts; aber sie soll mir
auch mit ihrem Kartenlegen und Prophezeien vom Leibe bleiben.«

»Na, guten Abend denn miteinander!« sagte der Schuhmacher, indem er wieder
aufstand; »ich muß auch heim, sonst machen mir die verflixten Jungen lauter
dumme Streiche.« Und nach kurzem Gruß gegen die Verwandtschaft nahm er sein
Buch wieder unter den Arm, setzte den riesigen Hut auf und stieg aus der Thür.

Baumann hatte ihm kopfschüttelnd zu- und nachgesehen und ließ den Lehrjungen
dann das Geschirr hinausräumen. Wir der draußen war, sagte er finster:
»Kathrine, Du darfst mir's glauben, der Heßberger, wenn er auch Deine Schwester
geheirathet hat und dadurch unser Schwager wurde, ist ein Erzlump, und Deine
leibliche Schwester – bestärkt ihn nur darin.«

»Aber, Gottfried!«

»Nein, nein,« winkte ihr Mann mit der Hand, »das ist der reine Betrug, was die
Beiden mitsammen treiben und daß sie nur noch Esel finden, die ihnen glauben
und Geld bezahlen, ist das einzige Unglück bei der Sache.«

»Aber sie hat schon so viel vorhergesagt, was eingetroffen ist.«

»Bah, komm Du mir nicht auch etwa mit dem Unsinn! Wenn der Zufall einmal sein
Spiel hat, wird es ausgebeutet und wenn es nicht eintrifft, eben nicht weiter
davon gesprochen. Ueberhaupt, Kathrine, es thut mir leid, daß ich es sagen muß,
denn es ist nun einmal Deine Schwester, aber der Umgang mit ihr ist mir nicht
lieb, und da Du lange Jahre fast gar nicht mit ihr verkehrt hast, thut's mir
leid, daß das jetzt wieder von Frischem anfangen soll.«

»Sie meint es gewiß gut,« sagte die Frau mit einem recht aus tiefer Brust
geholten Seufzer. Aber Baumann schüttelte auch dazu den Kopf.

»Mit sich, ja, das geb' ich zu, aber nicht mit anderen Leuten,« sagte er
finster; »sie hat kein gutes Herz, das steht ihr schon in den Augen
geschrieben, und wenn sie Einen damit ansieht, kommt es mir immer so vor, als
ob sie durch und durch bohrte, um Alles zu errathen, was man denkt.«

»Du kannst sie nun einmal nicht leiden, Gottfried.«

»Ehrlich gesagt, nein, und kein Mensch in der ganzen Stadt. Niemand hält mit
ihr Umgang, und wenn sie die vornehmen Weibsleute Nachts heimlich besuchen, um
sich von ihr die Karten legen zu lassen, oder wer weiß was sonst für Mittel und
Latwergen zu holen, so sitzt der augenverdrehende Lump, der Heßberger, nebenan
in der Stube bei seinen Leisten und brüllt geistliche Lieder ab. Es ist rein
zum Verrücktwerden, wenn man's nur mit ansehen muß!«

»Aber kann ich's ändern, Gottfried? Ich habe auch schon dagegen gesprochen ...«

»Und sie hat auch keinen guten Einfluß auf Dich ausgeübt, Kathrine,« fuhr der
Mann, finster vor sich hin mit dem Kopfe nickend, fort. »Das erste Jahr nach
unserer Verheirathung warst Du ganz anders, bis plötzlich Deine Schwester
hierher zog und immer so viel mit Dir zu erzählen und zu schaffen hatte.
Nachher war's aus, und wie viel hast Du damals nicht geweint, und wenn ich Dich
fragte, was Du hättest, immer nur gesagt, das Herz thäte Dir so weh und Du
wüßtest eigentlich selber nicht, weshalb Du weinen müßtest.«

»Aber, Gottfried, das ist gewiß nicht so arg gewesen.«

»Nicht so arg? Wie Du damals mit Deiner Schwester fort warst, um die Erbschaft
zu heben, und wieder zurückkamst, sahst Du mehr todt als lebendig aus, und ich
glaubte schon, Du würdest ganz ernstlich krank werden. Der arme Junge, der
Fritz, hatte auch darunter zu leiden, denn der kam ganz von Kräften – na, er
scheint sich doch wieder aufgefuttert zu haben. Jetzt war auch die langen Jahre
Frieden, und ich habe Deine Schwester über Jahr und Tag nicht einmal gesehen –
fangt mir deshalb also nicht die alten Geschichten an, denn ich will von der
Gesellschaft nichts wissen, und wenn wir zehnmal mit einander verschwägert
sind.«

»Wer weiß denn, was sie von mir will?« sagte die Frau, die bis dahin mit im
Schooße gefalteten Händen vor sich nieder gestarrt hatte. »Vielleicht thut's
ihr leid, daß wir so gar nicht zusammenkommen, und hart kann ich doch nicht
gegen sie sein; sie hat mir ja noch niemals 'was zu Leide gethan und bleibt
doch immer meine Schwester.«

Der alte Schlosser rückte wieder an seinem Mützchen. Recht war's ihm nicht,
aber er konnte der Frau auch nicht so ganz Unrecht geben und litt eben – was er
nicht verhindern mochte. Er war aber doch ärgerlich geworden und mußte sich ein
klein wenig zerstreuen; da war denn freilich das Beste, daß er hinüber in den
»Goldenen Stern« ging und noch ein Glas gutes Bier trank. Nachher vergaß er
all' die unangenehmen Sachen und bekam wieder eine glatte Stirn.

6.

Der alte Salomon.

Lieutenant Bruno von Wendelsheim hatte seine Dienstwohnung eigentlich in der
Kaserne; da ihm das aber aus mancherlei Gründen nicht recht paßte, so miethete
er sich derselben gerade gegenüber ein kleines freundliches Parterre-Logis mit
Stallung, und führte dort eine Junggesellen-Wirthschaft, in der es manchmal
außerordentlich vergnügt herging. – Er sah aber heute Morgen nicht so vergnügt
aus. Es konnte kaum zehn Uhr sein, und er kam schon erhitzt und müde, mit
bestaubten Stiefeln, von einem Gang zurück, warf Mütze und Handschuhe auf den
Tisch und ging mit untergeschlagenen Armen und finster zusammengezogenen Brauen
in seiner Stube auf und ab.

Die Sache war aber auch unangenehm, denn daß er, der Erbe eines so ungeheuren
Vermögens, ja eigentlich schon der Besitzer, da es sich nur um Wochen handelte,
jetzt seit drei Tagen fast vergebens in der Stadt herumgelaufen sein sollte, um
lumpige zweihundert Louisd'or zu bekommen, schien fast unglaublich, ließ sich
aber nicht ableugnen, denn die Thatsache stand fest. Aber er mußte das Geld
haben; er konnte sich nicht so furchtbar blamiren, den Handel rückgängig zu
machen – der Verkäufer wäre auch gar nicht darauf eingegangen –, und er
zerbrach sich eben den Kopf, wie er es am besten ermöglichen könne, ohne zu
riesige Procente zu zahlen, als der Briefträger draußen anpochte. Er kannte ihn
schon am Klopfen.

Der Herr Lieutenant wußte recht gut, daß ihm von daher keine Hülfe kam;
Correspondenz hatte er fast gar keine, und was ihm die Post in's Haus schickte,
waren beinahe nur eingesiegelte Rechnungen oder gar directe Mahnbriefe. Er warf
auch kaum einen Blick auf die drei oder vier Couverts, die ihm der Bote auf den
Tisch legte; aber plötzlich haftete sein Auge auf einem der nicht so
kunstgerecht wie die übrigen zusammengelegten Schreiben, und er brach es, wie
er sich nur wieder allein sah, rasch auf. Die Adresse trug nur seinen Namen und
die Wohnung – die letztere sehr gewissenhaft angegeben – und war mit etwas
schwerfälligen Zügen, wie von der Hand eines Quartaners, geschrieben. Inwendig
enthielt das Couvert aber keine Silbe weiter, sondern nur einfach einen
Fünfthalerschein.

»Das ist aber doch merkwürdig,« sagte der Officier, indem er kopfschüttelnd die
wunderliche Sendung betrachtete; »wieder eine Fünfthaler-Note und kein
Sterbenswort dabei, als die nämliche Handschrift auf der Adresse – und richtig,
wieder mit einem Geldstück petschirt! Wer mag denn nur in aller Welt mein sehr
großmüthiger, aber leider, wie es scheint, sehr unbemittelter Protector sein,
der mir von Zeit zu Zeit so bedeutende Geldsendungen zukommen läßt? Fünf
Thaler! Du lieber Gott, nicht einmal fünfhundert könnten mir heute helfen, und
das ist höchstens genügend zu einem Frühstück, um mir die Grillen aus dem Kopfe
zu jagen!«

Noch während seines kurzen Selbstgespräches hatte er das Couvert nach allen
Seiten genau betrachtet, ob nicht irgendwo ein Stempel oder ein anderes Zeichen
auch nur auf die Spur des Absenders deuten ließe, aber umsonst. Es war noch
dazu ziemlich ordinäres Schreibepapier, mit Packsiegellack geschlossen, mit
einem Geldstück petschirt, und er steckte kopfschüttelnd den Fünfthalerschein
in die Westentasche und warf das Papier in die Ecke.

Was wollte er auch anders machen? Was konnte er thun? Irgend Jemand liebte ihn
oder schwärmte für ihn und sandte ihm – jetzt schon das zehnte oder zwölfte Mal
– durch die Post, ohne irgend einen Werth auf der Adresse anzugeben, einen
Fünfthalerschein. Zurückschicken konnte er denselben nicht, er wußte ja nicht
an wen, und das Geld auf die Straße werfen? Es wäre schade darum gewesen.
Monate lang hatte er sich auch bei früheren Sendungen den Kopf darüber
zerbrochen, wer nur möglicher Weise der freundliche Geber sein könne, aber
natürlich vergebens; denn der Fall, daß ihm Jemand Geld schickte, war so
außerordentlich, daß er jedes Versuches spottete, ihn jemals zu enträthseln.

Aber die Zeit verstrich. Er hatte erst die Absicht gehabt, an dem Morgen noch
einmal nach Wendelsheim hinaus zu reiten, um zu hören, wie es seinem Bruder
ginge; aber er konnte heute unmöglich, und hoffte ja auch, daß es doch nur
einer jener Anfälle gewesen, die der stets Kränkliche von je gehabt und der
dann wahrscheinlich auch eben so rasch vorüberging. Hier aber drängte ihn die
Zeit; er pfiff seinem Burschen, ließ sich noch einmal sorgfältig abbürsten, zog
seine Handschuhe an und eilte dann, mit wahrlich schwerem Herzen einen Gang zu
thun, den er gern vermieden hätte. Aber es ging eben nicht mehr, er mußte, und
wenn er dort auch kein Geld bekam ... – Er biß die Zähne auf einander und
schüttelte die trüben, bitteren Gedanken ab. Noch war es ja nicht so schlimm.

Vor dem Hause begegnete er einer ältlichen Frau aus den geringeren Ständen, die
ihn freundlich, aber achtungsvoll grüßte. Er warf ihr einen Blick über die
Achsel zu und hob dann die rechte Hand etwa zehn bis zwölf Zoll, als ob er
damit an die Mütze greifen wolle, kam aber noch nicht einmal bis zum ersten
Knopfloche der Uniform. Er kannte die Frau, sie war ihm schon begegnet, aber er
wußte nicht, wer es sei – möglicher Weise seine Wäscherin, die Geld von ihm
haben wollte; er that viel besser, sie vollständig zu ignoriren.

Sein Weg führte ihn durch die nämliche Straße, in welcher, Nr. 11 im ersten
Stocke, der Staatsanwalt Witte wohnte; aber sein Herz dachte heute Morgen weder
an ihn, noch an seine Tochter, und nur zufällig hob er im Vorübergehen den
Blick zu den Fenstern. Aber dort saß Ottilie schon am Nähtisch bei ihrer
Arbeit, lange jedoch nicht so beschäftigt, um nicht dann und wann das Auge nach
der Straße hinabgleiten zu lassen. Es war ja so interessant, zu sehen, wer
vorüberging. Sie hatte auch schon mehrfach an dem Morgen Gelegenheit gehabt, zu
grüßen, oder vielmehr grüßend zu danken, aber noch nie so freundlich und so
tief dabei erröthend, als diesmal, und Wendelsheim selber, ordentlich
erschreckt, daß er sie fast übersehen hätte, grüßte auf das Verbindlichste.

Dadurch aber, daß er seine Aufmerksamkeit nach dem Fenster oben richtete, lief
er einer andern Gefahr in den Rachen, und zwar gerade gegen den unvermeidlichen
Rath Frühbach an, der ihn auch ohne weiteres Säumen stellte.

»Ah, mein lieber Herr Baron, auch schon auf der Promenade, und wie ich sehe,
sehr angenehm beschäftigt? Ja, mein lieber junger Freund – na, ich gehe ein
Stück mit Ihnen hier herunter, denn ich habe doch nichts zu versäumen – mein
junger Freund, was ich gleich sagen wollte – in meiner Jugend habe ich es auch
nicht besser gemacht, und ich war Ihnen ein verfluchter Kerl. Da lebte in
Schwerin ein alter reicher Rauchwaarenhändler, ein steinreicher Bursch, sag'
ich Ihnen, aber auch ein komischer Kauz, eine Art von Sonderling, der hatte
eine wunderhübsche Tochter, Rosine hieß sie – nein, warten Sie einmal, das war
eine andere; Rosine war die Nichte vom Ober-Appellationsrath Breitnagel, mit
der ich auch einmal verlobt sein sollte – die Tochter von dem
Rauchwaarenhändler – Herr Gott, fällt mir jetzt der Name nicht mehr ein – na,
wenn sie das wüßte – aber es bleibt sich gleich, ich komme auch vielleicht noch
darauf – aber es ist ärgerlich, wenn Einem so ein Name fehlt, und man quält
sich manchmal einen Tag damit herum, ja, kann Nachts nicht davor einschlafen.
Dieser Tochter also, Fräulein Therese – Jesus ja, Therese, wie ich das auch
vergessen konnte! – machte ich damals furchtbar den Hof. Lieber Gott, ich war
jung, sie war jung, und wenn sich ein paar junge Leute gern haben – warum
nicht? Ja, das war ein wunderhübsches Mädchen, und ich hätte eine ganz gute
Speculation mit der Heirath gemacht.«

»Und warum heiratheten Sie sie nicht?« fragte Baron Wendelsheim, der nur mit
halben Ohr auf die Salbaderei hörte.

»Wie ich mir's noch überlegte,« sagte der Rath, »war sie auf einmal mit einem
Lieutenant verlobt, und noch dazu mit einem weitläufigen Verwandten von mir,
den ich dort selber eingeführt hatte.«

»Das war ein Pech,« sagte der Baron; »aber, à propos, mein lieber Rath, Sie
sagten mir doch einmal, daß Sie so etwas von einem Finanzmann wären?«

»Ei gewiß,« rief Rath Frühbach rasch, »ich könnte Ihnen da Arbeiten zeigen...«

»Bitte, ist gar nicht nöthig; aber die Hauptaufgabe eines Finanzmannes wäre
meiner Meinung nach die, lieber Rath, Geld in Zeiten der Noth zu schaffen,
nicht wahr?«

»Und das vorhandene zu verwalten,« ergänzte der Rath.

»Während wir von dem letzteren Punkt vor der Hand absehen,« fuhr der Lieutenant
fort, »möchte ich Sie dann bitten, mir, gegen gute Interessen natürlich, bis
heut Abend zweihundert Louisd'or zu schaffen.«

Rath Frühbach sah seinen Begleiter über die Brille an und lächelte. »Da fällt
mir eine Geschichte ein,« sagte er.

»Mein lieber, bester Rath,« rief der junge Officier, jetzt wahrlich nicht in
der Stimmung, lange Geschichten anzuhören, »alle Ihre Erzählungen helfen mir
gar nichts, wenn Sie nicht Geld schaffen können!«

»Aber sie erläutern den Fall.«

»Der Fall ist schon so klar wie Krystall; ich brauche zweihundert Louisd'or, um
ein Pferd zu bezahlen. Haben Sie so viel?«

»Nöthig, ja, lieber Freund,« erwiderte Frühbach, sich ausnahmsweise einmal kurz
und bündig fassend, »aber nicht baar.«

»Und können Sie mir dieselben auch nicht verschaffen?«

»Ich wüßte nicht, wo.«

»Dann leben Sie recht wohl,« nickte ihm der Lieutenant zu, indem er sich dabei
ohne weitere Umstände von ihm frei machte und rechts ab in eine der
Seitenstraßen bog. Rath Frühbach schien auch einen Moment nicht übel Lust zu
haben, ihm zu folgen, denn gewöhnlich ließ er seine Schlachtopfer nicht so
rasch wieder frei; aber bei näherer Ueberlegung stand er doch davon ab. Der
Lieutenant brauchte Geld, und solchen Leuten geht man eher aus dem Wege, als
daß man sie aufsucht.

Der junge Baron kümmerte sich indessen nicht weiter um seinen Begleiter,
sondern schritt auf ihm allerdings wohlbekannten Pfaden zuerst eine schmale
Gasse entlang, tauchte dann rechts in einen Durchgang und gerieth hier in ein
Viertel der Stadt, das vorzugsweise Bekenner der mosaischen Religion zu
Insassen zu haben schien. Da war Laden neben Laden, jeder einzeln aus einem
kleinen, dunkeln Käfterchen bestehend und mit Waaren vollgestopft, die man sich
nicht bunter hätte denken können. Da standen alte Bettladen vor der Thür, mit
schauerlichen, bunt gemalten Litographien darüber; da hingen verrostete Flinten
und zerbrochene Pulverhörner, alte, getragene Kleider und Stiefel; da standen
Porzellan und Steingut friedlich neben eisernen Kochtöpfen und Stutzuhren, da
lagen Messer und Gabeln, Terzerole, Kämme, Hosenträger und Gott weiß was Alles
bei einander, und in den kleinen, wohl kaum je geputzten Fenstern prangten
zerknitterte Blumen, die vielleicht einst ein bildhübsches Mädchen zuerst beim
Tanze getragen, unächter Schmuck, Halsketten mit Halbmonden und Kreuzen, und
dazwischen war gewöhnlich eine Tafel von Pappe angebracht, auf welcher
schreckbar aussehende, vergilbte, zerbrochene Cigarren verkünden sollten, daß
auch dieser Geschäftszweig – und welcher nicht? – hier vertreten wäre.

Der Baron durchschritt auch die enge Gasse mit einiger Vorsicht, besonders wenn
sich irgendwo ein Fenster öffnete, denn er wußte aus Erfahrung, daß die
Bewohner dieser Spelunken gerade nicht sehr wählerisch in den Gegenständen
waren, die sie zuweilen von oben herab auf die Straße schütteten. Er selber
aber, obgleich ein Officier in diese Umgebung allerdings nicht paßte, schien
hier nicht die geringste Aufmerksamkeit zu erregen. Es war eben nichts so
Seltenes, daß sich sehr anständig gekleidete Herren, in Uniform wie in Civil,
in dieses Viertel verloren, und wenn sie auch nichts von den da aufgestellten
Waaren gebrauchen konnten, wurde doch manches »Geschäft« mit den Eigenthümern
derselben abgemacht. Wer konnte diesen verwehren, daß sie auf Uhren oder
sonstige Pretiosen Geld verborgten! Und Mancher, der sich scheute, offen in das
städtische Leihhaus zu gehen, suchte dringenden Bedürfnissen hier ganz im
Geheimen, wenn auch mit etwas größeren Opfern, abzuhelfen.

Das aber galt doch nur für kleine, unbedeutende Verlegenheiten, wenigstens für
solche, die eine geringe Summe betrafen. Bruno von Wendelsheim brauchte aber
mehr und kannte auch genau die Quelle, zu der er gehen mußte. Und trotzdem ging
er den Weg mit schwerem Herzen, denn gerade dem Manne gegenüber fühlte er sich
unbehaglich, gerade diese Schwelle hätte er nicht mit einem Ansuchen um Geld
mehr überschritten, wie er es früher so oft gethan, wenn ihm nur eben eine Wahl
geblieben wäre; aber es half ihm nichts, er mußte.

Die enge Gasse hatte er jetzt durchschritten, in welcher das Proletariat dieser
Bevölkerung zu leben schien. Hier kreuzte sie eine andere Straße, und sie nahm
von da ab einen andern Namen an und wurde breiter. Die Namen der Schilder
gehörten allerdings noch ganz entschieden israelischer Abkunft an; da gab es
einen Oppenheimer und Hirsch, einen Goldmeier und Levy, einen Süß und
Rosenstengel, aber die Läden wurden eleganter und die Häuser reinlicher und
sahen wohnlicher aus. Der junge Officier schritt immer noch weiter, bis er fast
das Ende der Straße erreichte, und dort erst betrat er gleich darauf einen
Laden, der wohl auch eine wunderliche Mischung von Dingen zeigte, aber sich
nicht mit dem Abwurf des gewöhnlichen Lebens beschäftigte.

Es war ein großes Kreuzgewölbe, mit einem dicken steinernen Pfeiler in der
Mitte, und sah so aus, als ob es weit eher zu dem Refectorium eines Klosters,
als zu seiner jetzigen Bestimmung gepaßt hätte. Der Hintergrund blieb auch
düster, obgleich ihm vorn zwei hohe Bogenfenster Licht gaben. Der ganze Raum
zeigte sich aber mit Dingen gefüllt, die der Umgebung entsprachen und fast
sämmtlich vergangenen Jahrhunderten zugehören mußten. Da waren alte, wunderlich
geformte und gemalte Vasen, mit Silber und Elfenbein eingelegte Kästen,
riesige, ächt beschlagene Trinkhörner, kostbare, aber ebenfalls altertümliche
Waffen, chinesische und japanische Schnitzereien und Lackarbeiten, prachtvolle,
aber schon angerauchte alte Meerschaumpfeifenköpfe, Bernsteinspitzen vom
größten Umfange; dann Rüstungsstücke, mit Silber eingelegte Panzerhemden,
Spazierstöcke mit mächtigen Amethysten oder anderen edlen Steinen als Knopf,
Theebretter mit kostbaren Malereien, Tabaksdosen mit in Brillanten eingelegten
Namenschiffern und Kronen, Thee-Service in Rococoform, kurz alles nur
Erdenkliche, was in dieses Fach schlug und aus allen Theilen der Erde, von
allen Völkern hier versammelt schien.

Der Baron kannte den Platz, und als er ihn erreicht, war es fast, als ob sein
Fuß einen Moment zögerte. Aber was half ihm unschlüssiges Besinnen – da drinnen
lag seine letzte Hoffnung, und es nützte ihm wahrlich nichts, den Entscheid nur
hinaus zu schieben. Wenn er jetzt auch vorbeigegangen wäre, weiter oben hätte
er doch umdrehen und hierher zurückkehren müssen. So denn, die Zähne fest
zusammengebissen, schritt er auf die Thür zu, warf noch einen raschen Blick
nach rechts und links hinüber, ob er nicht doch vielleicht zufällig jemand
Bekanntes sähe, was ihm wahrscheinlich nicht lieb gewesen wäre, und trat dann
schnell ein.

Der Laden war indessen nicht leer von Besuchern, wie er anfangs geglaubt, denn
der alte Mann, der Eigenthümer desselben, stand ziemlich im Hintergrund mit
einer kleinen, corpulenten und wunderlich gekleideten Gestalt. Das Geschäft
mußte aber beendet oder gar nicht entrirt sein, denn wie er jetzt entschlossen
nach hinten schritt, hörte er nur noch, daß der alte Salomon sagte:

»Nein, lieber Freund, thut mir leid, mache gern Geschäfte, aber nicht solche
und mit unbekannten Leuten.«

Der Kleine flüsterte etwas dagegen; der Alte schüttelte aber mit dem Kopf und
fuhr fort: »Würde Ihnen auch nichts helfen: derlei Sachen kaufe ich nicht, ist
auch nicht mein Geschäft, als ich nur offen und ehrlich handele mit guten,
reellen Waaren. Sollte mich aber gar nicht wundern, wenn Sie in der Straße
weiter unten einen Käufer finden; ich mag nichts damit zu thun haben.«

Dem keinen Mann schien die Gegenwart eines Dritten nicht besonders angenehm.
Der Baron merkte auch, daß er etwas in ein rothbaumwollenes Tuch einschlug und
dann unter den Arm nahm. Er erwiderte aber nichts weiter, drehte sich ab und
glitt dann an dem Lieutenant, an dem er einen halbscheuen Blick hinaufwarf,
vorüber, der Thür zu. Dem Baron war es auch fast, als ob er ihn gegrüßt hätte,
das konnte aber auch vielleicht Verlegenheit oder allgemeine Höflichkeit
gewesen sein, und überdies fühlte er sich gerade nicht in der Stimmung, darauf
zu achten oder den Gruß zu erwidern. Er sah sich nach dem Davonschleichenden,
der aber von dem alten Händler fest im Auge behalten wurde, bis er die Thür
hinter sich in's Schloß drückte, auch gar nicht um, und nun auf Salomon
zuschreitend, streckte er ihm die Hand entgegen und sagte freundlicher, als er
bis dahin ausgesehen:

»Nun, wie geht's, alter Freund – immer noch auf dem Zeug?«

»Gott der Gerechte, der Herr Baron!« sagte der Mann mit einem eigenen, fast
wehmüthigen Lächeln, die dargebotene Hand aber nehmend und schüttelnd. »Hab'
ich doch beinah' geglaubt, daß Sie vergessen hätten, wo der alte Salomon wohnt.
Es muß ein Menschenalter sein, daß wir einander nicht gesehen haben.«

»Nun so lange doch wohl nicht, Salomon,« sagte der Baron halb verlegen, »ich
dächte, es könnten kaum vier Wochen sein.«

»Wie Sie Recht haben,« sagte der Alte, sich mit dem dritten Finger der linken
Hand vor die Stirn klopfend. »Aber das Gedächtniß wird schwach, Herr Baron, das
Gedächtniß wird schwach, 's ist ja wahr, vor vier Wochen etwa, wo Sie mir die
Ehre gaben, ein kleines Geschäft mit mir zu machen. Gott der Gerechte, wie
schlecht die Zeiten seitdem geworden sind!«

»Und wie geht es Ihrer Fräulein Tochter?«

»Danke der Nachfrage, Herr Baron – aber wollen Sie nicht ein wenig Platz nehmen
bei einem alten Manne? – der liebe Gott sei gepriesen, recht gut geht's ihr!
Sie blüht wie ein Röschen im Moos, und der Herr hat mich Freude erleben lassen
an dem Kind; nur in der letzten Zeit ist sie leidend gewesen. Hat ihr nichts
gefehlt im Körper, ist blos gewesen schwermüthig und betrübt, wie junge Mädchen
haben ja manchmal die Laune. Es ist ein gutes, liebes Kind, aber mit viel
Gefühl, zu viel Gefühl für Unsereinen – möge sie mir lange erhalten bleiben.«

»Sie erlauben mir doch vielleicht, daß ich sie nachher begrüßen darf?« sagte
Wendelsheim, immer noch mit einer gewissen Empfindung, das, was ihn eigentlich
hierher geführt, so lange als möglich hinaus zu schieben.

Der alte Mann zögerte einen Moment mit der Antwort; endlich sagte er, still vor
sich hin mit dem Kopf nickend: »Sie hält viel auf den Herrn Baron und hat oft
gesagt, er hätte versprochen, einmal wieder zu kommen und mit ihr zu musiciren.
Wie haißt? hab' ich gesagt – der Herr Baron hat zu thun, wird er nicht haben so
viel Zeit, sich zu Dir herzusetzen und Musik zu machen.«

»Es ist wahr,« sagte der junge Mann, »ich hatte ihr versprochen, bald wieder zu
kommen und ihr die Schubert'schen Lieder zu accompagniren; ich hatte aber
wirklich so viel zu thun ...«

»Nu, wer hat nicht zu thun?« sagte der alte Mann. »Ist ein Kunststück. Sie
haben zu thun in Ihrer, wir in unserer Art; jeder Mensch hat zu thun und kann
nicht immer auf Zeitvertreib denken.«

»Ich hoffe aber, jetzt öfter kommen zu können.«

»Versprechen Sie nichts, Herr Baron, besonders der Rebecca nichts, denn man
weiß nicht immer, ob man's halten kann, und das Warten macht nachher müde. Es
giebt kaum was Schlimmeres auf der Welt, als Warten.«

»Ja,« sagte der Baron etwas zerstreut; »aber – was ich gleich sagen wollte –
ich bin noch weit in Ihrer Schuld, lieber Salomon ...«

»Da giebt's ein Mittel, das zu ändern,« lächelte der Alte.

»Ein Mittel?«

»Nun, Sie zahlen eben.«

»Ja so, – gewiß – das ist wahr – aber ...«

»Nun, ich habe Sie noch nicht gedrängt,« erwiderte der Händler. »Unser Contract
lautet: bei Zurücklegung Ihres vierundzwanzigsten Jahres, wann wird ausgezahlt
werden die Erbschaft. Gott Abraham's, es ist viel für mich, aber Ihnen wird es
dann nicht weh thun!«

»Aber wenn ich heute noch um weitere Vorschüsse käme?«

»Heute?« sagte der Alte, etwas verlegen auf seinem Stuhl umherrückend. »Der
Herr Baron werden gewiß einem alten Mann nicht mehr aufbürden, als er tragen
kann, und es sollte mir leid thun, Ihnen eine abschlägige Antwort zu geben.«

»Aber ich muß heute Geld haben, Salomon!« rief Wendelsheim, also gedrängt und
in die Enge getrieben. »Ich brauche bis heut Abend sechs Uhr zweihundert
Louisd'or ...«

»Gott der Gerechte, was ein Geld!«

»Die zu der bestimmten Frist zu zahlen ich mein Ehrenwort gegeben habe. Als
Officier muß ich das einlösen oder meinen Abschied nehmen.«

»Wär' kein Unglück,« sagte Salomon; »Wenn Sie die Hunderttausend erben, was
thun Sie mit der Lieutenants-Gage? Sie reicht nicht einmal zu Taschengeld.«

»Aber ich bin auch zugleich beschimpft.«

»Es ist ein sonderbar Ding,« sagte der alte Jude, langsam dazu mit dem Kopfe
nickend, »daß sich die Menschen ein Wort so hoch hinstellen und so verehren,
und dann nachher doch so leichtsinnig damit umgehen. Ich versteh's nicht und
kann's nicht begreifen. Aber haben Sie vielleicht für einen guten Freund oder
Verwandten, der in großer Not und Gefahr war, gutgesagt, Herr Baron, daß Sie
das viele Geld brauchen, oder haben Sie – Gott will's verhüten! – gespielt?«

»Nein, Salomon,« sagte der Baron, »gespielt habe ich nicht. Ich versprach Euch
ja bei dem letzten Anlehen, nicht zu spielen; aber – mein Pferd war schlecht,
ich mußte ein anderes Thier haben, und der englische Lord, der hier kürzlich
seinen Marstall verkaufte, hatte einen so wundervollen Fuchs ...«

»Für zweihundert Lujedor?« rief der alte Mann, seine Hände vor Bewunderung
zusammenschlagend.

»Es ist ein Spottpreis für das Pferd,« rief der Lieutenant, »und ich konnte es
mir nicht entgehen lassen. Die Kaufbedingungen waren aber baar Geld, oder
letzter Zahlungstermin heut Abend unter Garantie. Mein Ehrenwort wurde
natürlich als solche angenommen, und ich bekam das Pferd.«

»Zweihundert Lujedor für ein Pferd,« sagte Salomon noch immer kopfschüttelnd
über den Gedanken, »und wenn Sie drauf sitzen und es stolpert und bricht ein
Bein, so sind die zweihundert Lujedors mitgebrochen. Man sollt's nicht glauben,
wenn man's nicht mit eigenen Ohren hörte.«

»Und kann ich das Geld bekommen, Salomon?«

Der alte Mann hörte nicht auf den Kopf zu schütteln. »Herr Baron,« sagte er
endlich, »Sie wissen, daß ich Ihnen bin gefällig gewesen, wo ich konnte, aber –
es hat Alles seine Grenzen – auch mein Geldbeutel. Ich bin kein armer Mann, der
Herr hat meine Arbeit und meinen Fleiß gesegnet; aber in den Waaren steckt viel
Geld und wenig Leute kommen, die kaufen. Wer soll sorgen für meine alten Tage,
wenn ich's nicht thue? Keine Seele. Was kümmert sie der alte Salomon!«

»Aber das Geld ist Euch doch sicher, Salomon.«

»Weiß ich nicht,« sagte der alte Mann entschlossen, »denn es ist keine
Erbschaft wie sonst, sondern noch in den Händen des Gerichts und an Bedingungen
geknüpft.«

»Die aber in kurzer Zeit gelöst sind.«

»Weiß ich wieder nicht,« sagte der Alte. »Der Herr Baron sind Officier und die
Herren Officiere haben einen starken Begriff von Ehre. Es darf Einer dem Andern
aus Versehen auf den Fuß treten und sich nicht entschuldigen – Gott der
Gerechte, was für ein Unglück! – und sie gehen hinaus und schießen mit geladene
Pistolen auf einander. Der Herr Baron kann in den paar Wochen auf dem theuren
Pferde ausreiten und fallen und den Hals brechen, und geb' ich das Geld, so 
bricht der Herr Baron den Hals nicht allein, der alte Salomon bricht ihn mit.«

»Aber ich werde mich gewiß in der Zeit sehr in Acht nehmen, Solomon. Ich weiß
ja doch, was für mich und die Meinen davon abhängt.«

»Ist recht schön von Ihnen,« erwiderte der alte Mann, »aber ich stecke schon
tief genug in der Geschichte drin, und mehr noch zu riskiren, wäre nicht klug
gehandelt, selbst angenommen, daß ich das Geld hätte, was aber, soll mir Gott
helfen, nicht der Fall ist. Wenn Sie ein Haus versichern bei einer
Gesellschaft, so nimmt es die Gesellschaft nur zu einem bestimmten Werth, nicht
mehr. Ich bin schon weiter gegangen. Als ich habe nachgesehen meine Bücher am
letzten Ersten, habe ich gefunden große Summen hinter dem Herrn Baron seinen
Namen, und alle auf der einen Seite – war doch die andere blank und rein, eine
wahre Papierverschwendung. Auf die Seite geht noch viel, auf die andere nichts
mehr, oder der Salomon könnt's nicht verantworten vor Weib und Kind und dem
Gott seiner Väter, als ich will bleiben gesund – das ist mein letztes Wort.«

»Aber Salomon,« rief der Officier in Todesangst, »ich habe keinen Menschen auf
der Welt, von dem ich heute noch so viel Geld bekommen könnte, und ich muß es
haben oder ich weiß nicht, was ich thue! Ihr treibt mich zur Verzweiflung, und
mir bleibt nichts Anderes übrig, als ...«

»Drohen Sie nicht mit einer Sache, junger Mann,« sagte der alte Jude ernst, »wo
der Gedanke, noch nicht einmal ausgesprochen, schon Sünde ist vor dem Thron des
Höchsten. Denken Sie an Ihren Vater, an Ihre todte Mutter, denken Sie an die
Leute, die Ihnen vertraut haben, wenn auch ohne gegebenes Ehrenwort, doch mit
gedachtem, und die Sie auf die Weise nicht bezahlen können. Sie sind noch jung,
und ein Fehler ist in Ihrem Alter leicht wieder gut gemacht – aber das müssen
Sie selber thun – ich nicht –, und doch verlangen Sie's von mir.«

Der Officier saß vor ihm, die rechte Faust auf seinem Knie geballt, die Augen
stier und düster am Boden haftend. Ein Gedanke, wie ein Blitz, schoß ihm durch
die Seele. Noch war Hoffnung. Rebekka, des Juden Tochter, hatte ihn lieb, das
wußte er, und wenn er oft mit dem wunderbar schönen Mädchen getändelt, traf ihn
manchmal ein Blick aus ihren schwarzen Augen, der ihm in die Seele schnitt. Er
mied sie auch deshalb, denn er war nicht schlecht und wollte keine Neigung
erwecken, die er, wie er glaubte, doch nie erwidern durfte. Aber jetzt galt es,
ihn aus einer wirklichen Noth zu erretten, und zwar einer Summe wegen, die er
ja in wenigen Monden schon mit reichen Zinsen zurückzahlen konnte und wollte. –
Sie mußte ihm helfen, den Vater zu erweichen, und sie that es, denn mit dem
Alten war, nach dem letzten Schwure, den er gethan, kein Wort weiter zu reden,
das wußte er gut genug.

»Ihr seid hart heute, Salomon,« sagte er endlich, »hart und zäh, wie ich Euch
nie gefunden ...«

»Schade für mich,« sagte der Alte störrisch.

»Ich weiß auch im Augenblick nicht, wie ich mir helfen soll, wenn Ihr mich im
Stiche laßt. Ich muß Zeit zum Ueberlegen haben, und es ist das Beste, daß ich
gehe ...«

»Thut mir leid,« sagte der alte Mann, »den Herrn Baron umsonst den weiten Weg
haben machen zu lassen; aber soll mir Gott helfen, ich kann nicht anders. Ich
habe mehr für Sie gethan, als für einen andern fremden Menschen auf der Welt;
aber eine Grenze muß sein, und wir stehen dran.«

»Es ist möglich, Salomon,« sagte der junge Mann, »daß wir uns jetzt in längerer
Zeit nicht sehen. Erlauben Sie mir, Ihre Tochter noch zu begrüßen?«

Der Alte zögerte. »Gehen Sie,« sagte er endlich; »ihre Mutter ist oben, ich
kann jetzt noch nicht; es ist vier Uhr gerade, und ein Freund wollte kommen,
mit dem ich habe zu reden. Ich folge gleich nach, muß dann erst zuschließen die
Ladenthür, denn viel Gesindel treibt sich herum.«

»Ich werde vorausgehen.«

»Der Herr Baron wissen ja den Weg, die Treppe ist etwas dunkel; erst vier
Stufen, dann ein Absatz, und dann drei. Fallen Sie nicht.«

»Ich kenne ja die Treppe – also auf Wiedersehen, Salomon!« Und mit schwerem
Herzen schritt der junge Mann durch die Hinterthür über den Hof und dort dem
schmalen Eingang zu, der zu dem eigentlichen Wohnhaus des alten Mannes
hinaufführte.

7.

Rebekka.

Das Haus war von der Vorderseite, wenn auch massiv gebaut, doch unscheinbar
genug, denn den ganzen unteren Theil nahm der gewölbte Laden ein, während die
oberen Räume zu Speichern und Waarenläden benutzt wurden und nicht einmal
Fenster, sondern braune Läden zeigten. Eben so schmal war der Hof; aber von dem
Hintergebäude an erweiterte sich das Grundstück, das hinter diesem einen wohl
von Mauern eingeschlossenen, aber doch freundlichen und auch nicht ganz kleinen
Garten besaß. Auf der Treppe herrschte allerdings kein Dämmerlicht, und es
erforderte einige Geschicklichkeit, sich hinauf zu finden; oben aber verrieth
eine sauber angestrichene Glasthür die behäbigere Wohnung, und das Licht fiel
hier durch ein Fenster von dickem Glase schräg auf den Vorsaal hinab, in den
sich drei Thüren öffneten.

Wendelsheim zog die Klingel; drinnen wurde der Vorhang etwas zurückgeschoben,
und er hörte die Stimme der Mutter.

»Gott der Gerechte, der Herr Baron – Rebekkchen, der Herr Baron kommt!«

Zugleich wurde der Schlüssel umgedreht und die Kette zurückgeschlagen, und die
alte Frau begrüßte den jungen Officier mit einem tiefen Knix.

»Und darf ich eintreten, liebe Frau Salomon?«

»Mit dem größten Vergnügen, wenn Sie uns die Ehre anthun wollen.«

Die Frau war wirklich die Höflichkeit selber, denn erstens wirkte der Name
eines Barons doch immer auf sie ein, und dann hatte sie den jungen Mann, der
sich früher in ihrem Hause eingeführt und manche Stunde dort in harmloser,
geselliger Weise verbracht hatte, in der That lieb gewonnen.

Bruno schritt der Thür zu, wo er Rebekka wußte, und als er dort anklopfte und
ein leises, kaum hörbares Herein! vernahm, sah er sich plötzlich dem Mädchen
gegenüber, das schon seinen Namen draußen gehört hatte und jetzt, ihn
erwartend, mitten in der Stube stand. Aber auf der Schwelle blieb er wie
gefesselt stehen, denn mehr einer überirdischen Erscheinung als einem
menschlichen Wesen glich das schöne Mädchen.

Ein langes weißes Gewand, nur in der Mitte durch einen blitzenden Gürtel
gehalten, umhüllte ihre schlanke Gestalt. In vollen, üppigen Locken fiel ihr
das rabenschwarze Haar auf den Nacken nieder, und aus dem jetzt nur durch die
Erregung bleichen Antlitz sahen ihn ein Paar große, seelenvolle Augen an – und
diese Augen, dieser Blick, der ihn traf!

»Rebekka,« sagte der junge Officier, wirklich überrascht von dem Anblick, denn
so schön – so ungewöhnlich schön hatte er das Mädchen noch nie gesehen – »wie
freue ich mich, Sie wieder begrüßen zu dürfen!«

»Thun Sie das wirklich?« fragte sie mit leiser, zitternder Stimme. »Wenn ich
das glauben dürfte!«

Er schritt auf sie zu und faßte ihre Hand – sie war kalt und bebte in der
seinigen; er hatte sie sonst nur auf diese Weise begrüßt, heute hob er
unwillkürlich die feinen Finger an seine Lippen und preßte einen heißen Kuß
darauf.

»Und wie lange sind Sie ausgeblieben,« flüsterte Rebekka mit einem leisen, aber
doch so freundlichen Vorwurf im Tone; »wie hatte ich mich darauf gefreut, daß
Sie Ihr Versprechen halten und mit mir die Noten durchgehen würden, die Sie mir
geschickt.«

»Ich bekenne mich schuldig, mein Fräulein,« sagte der junge Mann, indem er ihr
voll in die klaren Augen schaute, während die ganze duftige Gestalt des
Mädchens vom Sonnenlicht wie übergossen schien; »aber ich fürchte fast, daß ich
trotzdem noch – zu oft gekommen bin.«

»Was Sie für häßliche Wortspiele machen,« lächelte Rebekka, leicht erröthend.
»Wie kann man dahin, wo man gern gesehen ist, zu oft kommen? Das verstehe ich
nicht.«

»Und wenn es nun zu oft für mich wäre?«

»Das verstehe ich wieder nicht: wenn Sie gern kommen, und ich – hätte das doch
so gern geglaubt –«

»Sie sind so lieb und gut, Rebekka,« sagte der junge Mann, »daß Ihnen die Welt
nur immer, wohin Sie schauen, Ihr eigenes Spiegelbild zurückwirft. Oh, bleiben
Sie so – ich kann Ihnen nichts Weiteres wünschen!«

»Sie sprechen heute wirklich in lauter Räthseln,« sagte kopfschüttelnd das
junge Mädchen. »Aber wollen Sie nicht ablegen? Sie stehen da so mitten in der
Stube – oder – war das nur ein Besuch, den Sie im Vorübergehen abmachen wollen,
um vielleicht eine alte Verpflichtung einzulösen?«

»Es wäre möglich, daß es – ein Abschiedsbesuch sein sollte,« erwiderte
Wendelsheim, aber wie scheu und halb abgewandt.

»Ein Abschiedsbesuch?« rief Rebekka erschreckt. »Sie wollen fort?«

»Ich – muß vielleicht – doch diese kurze Stunde wollen wir uns nicht
verbittern; kommen Sie zum Instrument – wo haben Sie Ihre Lieder? – daß ich
noch einmal Ihre liebe Stimme höre!«

»Ich werde nicht singen können, Herr Baron.«

»Es wird schon gehen; wie Sie Musik hören, können Sie doch nicht widerstehen.«

»Ich will es versuchen,« hauchte das Mädchen leise und schritt zum Flügel, den
sie öffnete und einen Band mit Liedern vornahm, der obenauf in ihrem Pult lag.
Sie hatte sie ja täglich durchgespielt.

Bruno war ganz tüchtig auf dem Instrument und begleitete besonders
vortrefflich, und das Mädchen sang dazu mit einer so vollen und so
glockenreinen Stimme und dabei einem so weichen, schmelzenden Ausdruck in den
Tönen, daß es dem jungen Mann wirklich bis in alle Herzensfasern drang und er
genau aufpassen mußte, um nicht selber aus dem Tact zu kommen.

Die Mutter stand dabei, die Hände gefaltet, und war glücklich. Plötzlich sprang
Wendelsheim in die Höhe.

»Rebekka,« sagte er, »Ihre Töne dringen durch Mark und Bein, und es ist
manchmal, als ob sie Einem das Herz aus der Brust reißen könnten. Mädchen, wo
haben Sie die wunderbare Stimme her?«

»Ach, ich mußte mich heute so zusammennehmen,« sagte Rebekka schüchtern, »ich
hatte solche Angst!«

»Angst – und wozu Angst?« sagte die Mutter. »Der Herr Baron weiß, wie Du
singst, und Du brauchst Dich vor ihm nicht zu geniren – und vor keinem
Menschen. Aber glauben Sie, Herr Baron, daß Sie der Einzige sind, vor dem sie
überhaupt den Mund aufthut, ihren Vater und mich ausgenommen? Wenn Besuch da
ist und wir bitten sie noch so schön, da macht sie bald die, bald jene Ausrede,
und wenn wir sie lange quälen, geht sie ganz weg und kommt nicht wieder.«

»Weil ich mich nicht selbst begleiten kann, Mutter,« sagte das junge Mädchen
tief erröthend.

»Ob Du nicht kannst,« rief aber die Mutter, mit dem Kopf nickend, »ob Du nicht
kannst, wenn Du willst! Sie sollten sie nur hören, Herr Baron, wenn sie ganz
allein ist, wie sie da spielt und dazu singt, daß mir alten Frau manchmal die
Thränen aus den Augen laufen.«

»Du lieber Himmel,« sagte Rebekka seufzend, »wir leben hier gar so einsam in
unserer kleinen, abgeschlossenen Welt. Die Musik ist da ja das Einzige, das uns
Ersatz bieten kann, und wie der Vogel draußen auf den Zweigen sein Lied
unbekümmert zwitschert, gut oder schlecht, wie es gerade herauskommt, so singe
ich auch – aber nicht besser, Mütterchen, gewiß nicht besser.«

Bruno hatte sich in seinem ganzen Leben noch nicht so befangen gefühlt. Er war
sich bewußt, was ihn heute eigentlich hierher geführt – in welche gedrückte,
peinliche Lage ihn sein Leichtsinn gebracht; aber er wäre nicht im Stande
gewesen, zu dem Mädchen heute von Geld zu sprechen, und ihr Fürwort bei dem
Vater zu erbitten. Alles, was gut und edel in ihm war und vielleicht lange da
geschlummert hatte, oder auch durch das schale Garnisonleben, seine Umgebung
und tägliche Gesellschaft betäubt und unterdrückt gehalten worden, erwachte
heute mit voller und vielleicht nie geahnter Stärke, und gute, ernstgemeinte
Vorsätze für sein künftiges Leben keimten in seinem Herzen frisch und gewaltig
empor. Er nahm Rebekka's Hand und sagte leise: »Dann muß ich Ihnen um so viel
dankbarer sein, Rebekka, daß Sie gerade in meiner Gegenwart die Scheu ablegen.
Sie haben mich recht glücklich damit gemacht, und die Erinnerung an diese Zeit
wird immer – so lange ich noch lebe – mir die schönste und liebste sein.«

»So lange Sie noch leben – Gott der Gerechte!« lächelte die Frau. »Sollte man
nicht glauben, wenn man Sie hörte, Sie wären ein Mann von achtundachtzig
Jahren, mit grauen Haaren und mit einem Stocke? So lange Sie noch leben – Sie
fangen ja erst an, und der liebe Gott wird Ihnen schon ein langes und freudiges
Leben schenken. Wir werden uns wieder sprechen.«

Die beiden jungen Leute schwiegen, Jedes mit seinen eigenen Gedanken
beschäftigt, und die Mutter sah Eins nach dem Andern verwundert an.

»Nun, wie haißt?« lächelte sie endlich. »Keine Musik? Keine Unterhaltung? Wo
bleibt da die Gesellschaft? Was hast Du nur, Bekkchen? Hab' ich doch geglaubt,
das Kind wäre nur so still und schweigsam, wenn sie allein war'; jetzt macht
sie's in der Gesellschaft gerade so.«

»Ich dachte eben, – Mutter – der Herr Baron hat vorhin angedeutet, daß er nur
hergekommen wäre, um Abschied von uns zu nehmen.«

»Abschied? Gott soll's verhüten, und wozu? Wollen Sie verreisen?«

»Wahrscheinlich – auf einige Zeit wenigstens,« sagte der Lieutenant verlegen;
»es sind Geschäfte, die mich dazu zwingen.«

»Aber Sie kommen hierher zurück?« fragte Rebekka, und ihr Auge hing forschend
an den Zügen des jungen Mannes.

»Was für a Frag!« sagte die Mutter. »Hat der Herr Baron sein großes, schönes
Gut hier, und die Familie; wird er nicht zurückkommen!«

Rebekka sah ihn angstvoll an, als ob sie die Bestätigung dieses Ausspruches in
seinen Blicken lesen wolle; aber er wandte sich ab, schritt zum Fenster und sah
hinaus.

Es war eine wunderliche Scenerie, die sich hier dem Blicke zeigte, und so
pittoresk wie bunt gemischt. Unten vor dem Fenster lag der kleine freundliche
Garten, gegen die Umgebung von der Mauer scharf abgegrenzt und selbst unnahbar;
denn daß man der Nachbarschaft nicht besonders traute, bewiesen die auf dem
oberen Rand des Steinwalles eingekitteten, spitz und gefährlich hervorragenden
Glassplitter, die ein Hinüberklettern ganz unmöglich machten. Unter dem Schutz
derselben blühte und grünte aber auch da unten eine kleine, vollkommen für sich
abgeschlossene Welt, ein Rosenflor zum Beispiel, wie er nicht weiter in der
Stadt vorkam, und die Beete dabei so sorgfältig gepflegt, die schmalen Wege so
rein und sauber gehalten, der kleine Springbrunnen in der Mitte, sein Wasser so
rein und frisch und ruhig emporplätschernd. Und was für ein lauschiges
Plätzchen hatte der alte Salomon da unten seinem Kinde gebaut! Dicht hinter dem
Springbrunnen, kühl und zugleich geschützt und versteckt, lag eine kleine
Laube, deren Dach ein einziger ausrankender Rosenbusch zu bilden schien; aber
blühende Granat- und Orangenbäume, gemischt mit Vanille und hochstämmigen
Fuchsien, bildeten die Wände, und mildes Dämmerlicht lag in dem kleinen,
zauberisch schönen Raum. Hob sich aber der Blick, dann traf er gleich
darüberhin auf einen so schroffen, trostlosen Gegensatz, daß er ordentlich
staunend wieder zurück zu jenem kleinen Paradiese flog, um sich zu überzeugen,
daß er recht gesehen und wirklich zwei Bilder so unmittelbar neben einander
stehen könnten, die das eine dem Himmel, das andere der Hölle glichen.

Dort, gleich rechts über der Mauer nämlich und nur durch wenige Gärten oder
offene Hofplätze davon getrennt, erhoben sich die Hintergebäude der
eigentlichen Judengasse, spitz und phantastisch genug, es ist wahr, mit hohen
Giebeln und rauchgeschwärzten Dächern; aber ordentlich Gespenstern glichen die
schmalen, fest in einander gedrängten Häuser mit den leeren, düsteren Augen,
die überall hinausstarrten. Da war kein einziges fast mit ganzem Rahmen oder
Glas, keine Weiße Gardine zeigte auch nur an einem Punkte, daß dort gesittete
Menschen hausten – schmutzige Lappen und Tücher, alte, wüst aussehende
Kleidungsstücke hingen überall heraus, der Luft, als einziger Reinigung,
ausgesetzt, und an jeder Wand zeigten die Spuren niedergegossenen Wassers und
Unraths den Zustand, der im Innern herrschen mußte.

Der junge Baron von Wendelsheim hatte auch früher wohl oft staunend und
kopfschüttelnd zu jenen Höhlen hinübergeschaut, die ja doch ebenfalls das
umschlossen, was der Mensch seine Heimath nennt und wo er sich wohl und
glücklich fühlen soll, und dann immer nicht begriffen, wie Menschen gerade dort
freiwillig existiren konnten. Heute schweifte sein Blick glanzlos, ohne das
Paradies, ohne die Hölle dahinter auch nur zu sehen, über die Blumen, über die
rauchgeschwärzten Häuser wie über eine Leere hin.

Sein Ehrenwort! – er hatte es leichtsinnig, gedankenlos gegeben – es war den
Leuten gegenüber, die ihn bei dem Kauf umstanden, mehr eine Prahlerei gewesen
und die Folgen der Nichterfüllung konnte er noch nicht übersehen. Aber selbst
das lag ihm jetzt weniger auf dem Herzen, als die Trennung von dem Mädchen, das
heute, erregt wie er war, einen nie geahnten Einfluß auf ihn ausgeübt. Und was
durfte sie ihm je sein? Sie, die Tochter des alten Solomon, eine Jüdin – er,
der Sohn eines der adelsstolzesten Häuser im ganzen Reiche! Und konnte ihm das
eine Rücksicht auferlegen? Hatte ihn nicht gerade dieser Vater, so lange er
denken konnte, rauh und abstoßend behandelt? – Er faßte die fieberheiße Stirn
mit den Händen. Die Gedanken, die ihm wild und toll durch das Hirn zuckten,
machten ihn fast schwindeln.

»Fehlt Ihnen etwas, Herr Baron?« sagte eine weiche stimme an seiner Seite.
»Soll ich Ihnen vielleicht ein Glas Wasser holen?«

»Ja, Kind, mit ein Paar Tropfen Rum hinein, von dem guten, den der Vater
neulich auf der Auction gekauft hat.«

»Ich danke Ihnen, Rebekka,« sagte der junge Mann freundlich: »es war nur – ein
heftiger Schmerz, der mir durch du Schläfe zuckte – es ist schon vorüber.«

»Aber ich hole es doch, damit es nicht wiederkehrt,« lächelte das junge Mädchen
– »Sie dürfen es mir nicht abschlagen, nicht wahr? Und dann spielen Sie mir
noch einige von den, Mendelssohn'schen Liedern; es giebt für mich nichts
Schönerem aus der Welt. Das wird Sie auch ein wenig zerstreuen,« setzte sie
leiser hinzu und huschte dann aus dem Zimmer.

»Armes Kind,« sagte die Mutter, die ihr nachsah und langsam dazu mit dem Kopfe
nickte – »jetzt ist sie noch so jung und heiter und kennt keine Sorgen und
Schmerzen; und wie bald wird die Zeit kommen, wo sie an die Thür klopfen und
dann nicht mehr weggehen, man mag thun und machen, was man will!«

»Gott möge sie ewig fern von ihr halten!« sagte Bruno viel weicher, als er
sonst wohl dachte und fühlte, denn unwillkürlich traf ihn der Gedanke, daß er
selber die Ursache sein könnte, welche die erste Thräne in des Mädchens Augen
rief, den ersten wehen Schmerz in ihre Brust einziehen ließ.

Rebekka kehrte bald in's Zimmer zurück.

»Und nun trinken Sie,« sagte sie, ihm Glas und Flaschen hinschiebend; es wird
Ihnen gut thun und der Kopf Ihnen wieder klar werden.«

»Aber nur aus so lange, Rebekka, bis ich Ihnen wieder in die Augen sehe.«

Das Mädchen wurde ernst, »Das ist nicht recht, Herr Baron,« sagte sie.
»Erinnern Sie sich noch, als Sie das erste Mal bei uns waren und mir so viele
Schmeicheleien sagten, wie sie wohl draußen bei Ihnen Sitte sind? Damals bat
ich Sie so herzlich, das nicht mit mir zu thun, und Sie versprachen es mir und
haben Ihr Wort ehrlich gehalten. Wollen Sie es jetzt brechen?«

»Nein, Rebekka – nein, wahrlich nicht,« seufzte der junge Mann recht aus
tiefster Brust; »es sollte auch bei Gott keine fade Schmeichelei sein, es war
ehrlich gemeint! Aber – Sie haben Recht,« brach er kurz ab, »wir wollen wieder
musiciren – kommen Sie.«

»Und wollen Sie nicht erst trinken? Das Wasser ist so frisch.«

Bruno folgte der Einladung; er goß sich reichlich Rum hinzu und stürzte das
Glas hinunter. Dann trat er zum Instrument und griff einzelne Accorde.

Während Rebekka zu ihm ging und die Mutter sich auf einem der nächsten Stühle
niederließ, wurde nebenan leise und geräuschlos die Thür geöffnet, und der alte
Salomon trat ein, wie er aber die Musik hörte, warf er erst einen Blick durch
den Vorhang, der die beiden Zimmer schied, hinein, glitt dann still zu dem
nächsten Kanapee und ließ sich darauf nieder. Er regte sich dabei nicht und sah
nur still und unverwandt ein Bild an, das ihm gegenüber hing – das seiner
verstorbenen Mutter.

Der junge Officier präludirte eine Weile, aber nicht lange: er ging bald in
eine etwas schwermüthige Phantasie über, der er sich hingab und darüber seine
Zuhörer fast vergaß.

»Aber so ernst?« sagte Rebekka endlich leise.

»Sie haben Recht, mein Fräulein – ich muß ...« er horchte – die Uhr hob zum
Schlagen aus – er zählte: es schlug fünf Uhr – »ich muß Ihnen etwas Heiteres
spielen; denn Sie sollen nicht sagen, daß ich mit einem Trauermarsch von Ihnen
geschieden bin.« – Und jetzt spielte er einen der wildesten Strauß'schen Walzer
von Anfang bis zu Ende durch, »Nun,« sagte er dann, »klang der besser?«

»Der klang fast noch trauriger als das erste Stück,« sagte das junge Mädchen
ernst und wandte sich dabei halb scheu zur Seite.

»Aber ich weiß nicht, was Du willst, Kind,« rief die Mutter – »'was Lustigeres
kann es ja doch gar nicht geben, – zuckt es doch sogar mir alten Frau, die das
Tanzen lange abgeschworen hat, in den Füßen.«

Bruno erwiderte nichts; wieder griff er einige Accorde, die sich aber fast von
selber zu einer Melodie gestalteten, und ohne daß er es vielleicht wußte,
klangen sie plötzlich zu Mendelssohn's: »Es ist bestimmt in Gottes Rath,«
zusammen. Er spielte es durch, beide Verse, die letzten Töne so leise, daß sie
kaum hörbar durch das Zimmer klangen; dann stand er langsam auf und griff nach
seiner Dienstmütze, die oben auf dem Instrument lag.

Rebekka stand ihm stumm und regungslos gegenüber; ihr Gesicht war marmorbleich
geworden, daß sich die rabenschwarzen, langen Wimpern der niedergeschlagenen
Augen deutlich und scharf in einem dunkeln Bogen auf den Wangen abzeichneten.
Jetzt schlug sie den Blick zu ihm auf; er war mit Thränen gefüllt und schwamm
darin wie zwei dunkle Diamanten, und – wie zauberschön und lieblich sie war!

»Rebekka!« rief der junge Officier, seiner Sinne kaum mehr mächtig – »und Dich,
Mädchen, Dich soll ich nie wiedersehen? Aber es muß sein – die Zeit verfliegt,
ich kann nicht länger säumen! Leb' wohl, und wenn Du ...«

Er vermochte nicht weiter zu reden, Thränen erstickten seine Stimme; und die
Jungfrau an sich ziehend, preßte er einen heftigen Kuß auf ihre Lippen. In
demselben Augenblick fühlte er sich aber auch von Rebekka's Armen in wilder
Leidenschaft umschlungen.

»Bruno,« flüsterte sie, indem sie ihn fest an sich preßte, »wenn Du mich
verläßt, sterbe ich.«

»Gott der Gerechte!« rief die Mutter, die ebenfalls aufgesprungen war und vor
Verwunderung die Hände zusammenschlug.

»Herr Lieutenant,« sagte da die kalte, ruhige Stimme Salomon's, »es wird Zeit,
daß Sie aufbrechen; es ist halb sechs Uhr vorüber, und wir haben noch unten ein
kleines Geschäft mit einander abzumachen.«

»Salomon,« hauchte der junge Mann, sich verstört, wie aus einem Traum
emporrichtend – »zürnen Sie mir nicht ...«

»Ich habe gehört,« fuhr der alte Mann ruhig, aber doch mit bewegter Stimme
fort, »was die Rebekka gesagt hat, und habe gehört, was Sie gesagt haben. Ich
hatte anfangs geglaubt, Sie wollten über 'was Anderes mit dem Mädel sprechen.
Es hätt' Ihnen nichts geholfen, Herr Baron; aber – nehmen Sie mir den Verdacht
nicht übel – Sie sind ein Ehrenmann, und ich hoffe, Sie werden nicht abreisen
und das gegebene Ehrenwort derweil auf mich übertragen.«

»Salomon!«

»Bitte, kommen Sie herunter, es liegt Alles bereit, und Tinte und Feder steht
daneben; wir brauchen keine zwei Minuten damit zu versäumen. Sie wissen doch um
sechs Uhr.«

»Und er kehrt zurück, Vater?«

»Wird er zurückkehren, wenn er sein Wort hält, und ich glaube, er thut's –
meinetwegen – und vielleicht auch Deinetwegen.«

»Salomon, wie soll ich Euch danken!«

»Ein Kunststück,« lachte der alte Mann still vor sich hin, »das wär' leicht
genug – aber wir vertrödeln die kostbare Zeit. Er kommt wieder, Rebekka, ich
versprech' Dir's, und Du weißt, ich halte mein Wort.«

»Und ich auch, Salomon, so wahr sich ein Himmel über uns wölbt!« rief der junge
Officier leidenschaftlich, indem er das schöne Mädchen noch einmal an sich
preßte und einen leisen Kuß auf ihre Stirn drückte. Der alte Salomon seufzte
tief auf, aber er sprach nichts mehr hinein, und den jungen Mann nur bei der
Hand nehmend, führte er ihn aus der Stube hinaus, die etwas dunkle Treppe hinab
in das Gewölbe.

Die Läden waren schon geschlossen; es brannte nur ein Licht auf dem Tisch. Dort
blieb der Mann stehen.

»Der alte Salomon hat sich zum ersten Mal in seinem Leben verrechnet,« sagte
er. »Wie ich Ihnen das Geld verweigerte und Sie mich fragten, ob Sie zu der
Rebekka hinaufgehen dürften, glaubte ich, daß Sie das Mädel um das Geld drängen
würden – ich hatt' es gehofft, denn leider hab' ich schon lange fühlen müssen,
daß sie mehr an Ihnen hing, als ihr und mir gut war. Das aber hätt' sie curirt
und es wär' aus und vorbei gewesen mit dem Baron und der Tochter des alten
Juden. – Es ist anders gekommen. Die Liebe ist aufgeschlagen wie eine Flamme
aus lodernder Scheune – und ob das ein himmlisches oder ein verderbliches Feuer
wird – die Zeit muß es lehren.«

»Salomon – haltet Ihr mich für einen ehrlichen Mann?«

»Lieber Gott,« sagte der Jude, »wie haißt – Sie sind ein Baron und von altem
Adel, und wie es einmal werden soll, der Herr da oben weiß es – doch es wird
spät. Hier, Herr Baron,« fuhr er fort, indem er mit langsamen Zügen einen
Wechsel ausfüllte, »Geld habe ich nicht so viel im Haus – besonders kein Gold –
aber das Papier hier, mit dem Namen vom alten Salomon darunter, ist in der
ganzen Stadt so gut wie Gold. So, und hier auf den Zettel schreiben Sie: »von
Isaak Salomon 200 ;Lujedor – schreibe zweihundert Lujedor mit fünf Procent
Zinsen geborgt erhalten zu haben, bescheinigt« – und Ihren Namen darunter.«

»Salomon ...«

»Es wird gleich sechs Uhr schlagen – wozu das viele Reden – wo ich mein eigenes
Kind riskire – was liegt an dem Geld!«

»Ich werde Euch das nie vergessen!«

»Wär' mir auch nicht lieb,« nickte der Alte, indem er den rasch geschriebenen
Schein gegen das Licht hielt und dann wegschloß. »Und jetzt leben Sie wohl!
Warten Sie, ich lasse Sie gleich durch den Hof auf die Straße, vorn ist zu.«

»Mein lieber, braver Salomon!«

»Auf Wiedersehen, Herr Baron, auf Wiedersehen!«

Und der alte Mann drängte ihn selber hinaus auf die Straße; dann ging er zurück
in den Laden, schloß den Geldschrank und schob den Schlüssel in die Tasche,
löschte das Licht aus, kniete neben dem Stuhl, an dem er stand, nieder und
betete da im Dunkeln, allein mit seinem Gort, heiß und brünstig.

8.

Der Familienball.

Am Mittwoch Abend war große Gesellschaft beim Staatsanwalt Witte, allerdings
nicht zu dessen eigenem Vergnügen, denn er haßte nichts mehr auf der Welt –
einen schlechten Proceß ausgenommen –, als derlei sogenannte Vergnügungen oder
Festlichkeiten, die das eigene Haus schon auf drei, vier Tage vorher auf den
Kopf stellen und jede eigene Bequemlichkeit aus dem Fenster werfen. Er hatte
auch gewünscht, daß sie das Ganze in einem Hotel arrangiren möchten, wo sich
nicht allein passendere Räumlichkeiten fanden, sondern auch die Leute darauf
eingerichtet waren, und er dann Abends, nach überstandenein Genüsse,
augenblicklich wieder in seine alte Ordnung und Ruhe zurückkehren konnte. Es
kostete allerdings eine Kleinigkeit mehr – und das vielleicht nicht einmal.
Wenn man aber all' die Unruhe und Aufregung und die vielen fremden Leute
rechnete, die man gezwungen war, zur Bedienung in das Haus zu nehmen, so konnte
das gar nicht in Betracht kommen. Er wurde jedoch im Familienrath überstimmt,
denn Frau wie Tochter hatten es sich einmal in den Kopf gesetzt, die kleine
Festlichkeit auch in den eigenen Räumen zu geben, selbst wenn diese etwas
beschränkt waren

Ein Hotel – dort war die Frau Staatsanwalt weiter nichts, als was ihr Titel
besagte, aber nicht die Hausfrau, und Ottilie nicht die Tochter vom Hause. Man
bewegte sich in fremden Sälen genau so, als ob man wo anders zu Gaste gewesen
wäre, und viele der Eingeladenen wurden sich am Ende nicht einmal recht klar,
wem sie die Einladung verdanken: dem, der die Karten geschickt, oder vielleicht
einem Andern, für den er das nur besorgt hatte; ja es konnte eben so gut eine
»Actien-Gesellschaft« sein, wo sich Mehrere zusammengethan, um ihre Freunde und
Bekannten einmal »abzufüttern«. Da lieber nicht – die Frau Staatsanwalt
erklärte, daß sie ihrem Manne »den Gefallen gethan habe,« die Freunde zu sich
zu bitten (sie hatte ihn nämlich bis auf's Blut gequält und immer wieder
erinnert und gebohrt, bis sie seine Einwilligung bekam), nun aber wolle sie die
Sache auch ordentlich in's Werk setzen, wie sich's gehöre, und nicht halb und
stückweise.

Dabei blieb es natürlich, denn der Staatsanwalt war eben nur ein Anwalt, kein
Richter, besonders in seinem eigenen Hause und hatte dafür das Vergnügen, daß
ihm schon zwei Tage vor dem eigentlichen Festabend sein Studirzimmer selber,
aus Mangel an Raum, mit denjenigen Möbeln vollgepfropft und verstellt wurde,
die aus dem Salon und anderen Nebenpiècen ausgeräumt werden mußten, um Platz
für Seitentische und den Tanzraum zu schaffen. Er protestirte allerdings
dagegen und behauptete thörichter Weise, daß er zu seinen Bücher-Regalen freien
Zugang haben müsse, weil er nicht wissen könne, welches Buch er gerade brauche;
aber was hals es ihm! Seine Frau bewies ihm, daß die Sache nicht anders zu
arrangiren sei; er habe den Ball einmal gewollt, und nun müsse er auch die
Folgen tragen. Mit einem Seufzer fügte er sich deshalb in das Unvermeidliche.

Witte's Unglück war, daß seine Frau für den Adel schwärmte. Sie behauptete,
selber im vierten oder fünften Zweig ihres Stammbaumes aus einer edlen Familie
abzustammen, aus welcher eine ihrer Vormütter – Gott vergebe es ihr! – einmal
eine Mesalliance gemacht. Für sie hatte denn auch nur der Adel Werth, und sie
begriff eigentlich manchmal in stillen Stunden selber nicht, weshalb sie einen 
Bürgerlichen geheirathet hatte. Witte mußte jedenfalls in seiner Jugendzeit zu
unwiderstehlich gewesen sein, und an der Sache war auch überhaupt nichts mehr
zu ändern. Aber sie suchte sich wenigstens ihre Umgebung am liebsten unter dem
Adel aus, und ihr Lieblingsgedanke blieb immer der: ihre Ottilie doch
jedenfalls wieder gesetzlich und berechtigt in die Kreise und den Rang
einzuführen, aus dem jene besagte Vormutter freiwillig und leichtsinniger Weise
ausgetreten, das heißt, sie an einen Baron zu verheirathen.

Die eingeladenen Gäste gehörten deshalb auch vorzugsweise diesem Stande an. Es
war allerdings nicht zu vermeiden gewesen, einige bürgerliche Appellations-,
Gerichts- und Justizräthe wie mehrere Collegen Witte's mit ihren Familien zu
laden; aber adlige Namen, mit dem ›von‹ jedesmal deutlich ausgeschrieben,
glänzten hauptsächlich auf ihrer Liste, zu der sie sich denn auch vielleicht
nur aus diesem Grunde bewogen gefunden, den alten Major von Halsen und Frau von
Bleßheim hinzuzufügen. Sie brauchte Tänzer, also nicht den Major, aber der
Major spielte vortrefflich l'Hombre, und dazu hatte ihn sich Witte für den
Abend ausersehen.

Daß Lieutenant von Wendelsheim geladen war, verstand sich von selbst. Witte
hatte allerdings gegen ihn protestirt; denn wenn er auch den Verdacht des
Majors für zu vage erklärte, um ihm besonders viel Glauben zu schenken, war er
doch in etwas mißtrauisch geworden und wollte eine nähere gesellschaftliche
Bekanntschaft nicht provociren. Aber, lieber Gott, er hätte eben so gut von
seiner Frau verlangen können, an dem Abend des Balles in einem Kattunkleide zu
erscheinen! Er wurde mit Entrüstung abgewiesen, ja der Lieutenant erhielt eine
der ersten Karten, und das Einzige, was der Rechtsanwalt erlangen konnte, war,
noch einen Referendar von seiner Seite einzuschmuggeln.

In der Ausschmückung und Arrangirung des Gesellschaftsraumes war wirklich das
Aeußerste geleistet, und die Zimmer sahen gar nicht mehr so aus, als ob sie zu
einer stets benutzten Familienwohnung gehörten. Da stand aber auch kein Sopha
und kein Stuhl mehr auf seiner alten Stelle, und der Secretär mit der Commode
friedlich in der Waschküche, während wieder Chiffonnieren und Schränke einen
Platz auf dem Trockenboden einnahmen und dort allerdings wunderlich genug
aussahen. Selbst das Heiligthum der Schlafzimmer war nicht unangetastet
geblieben, und als der Staatsanwalt Abends noch einmal hineinging, um seine
etwas derangirte Frisur ein wenig in Ordnung zu bringen, fand er statt des
sonst gewohnten Lagers an der nämlichen Stelle einen wahren Berg von Matratzen
und Kopfkissen, die fast zu Manneshöhe aufgeschichtet lagen. Aber er sagte kein
Wort; nur einen tiefen Seufzer stieß er aus, arbeitete sich dann zwischen den
beiden Nähtischen seiner Frau und Tochter, die hier, wie in eifriger
Unterhaltung begriffen, zusammenstanden, durch, kam zu seinem Waschtisch,
beendete die gewünschte Operation und gelangte nach einiger Mühe wieder in's
Freie und hinaus, wo er wenigstens Raum hatte, sich zu bewegen.

Aber jetzt bekam er auch keine Zeit mehr, um ein finsteres Gesicht zu ziehen,
ja er mußte im Gegentheil lächeln und sehr liebenswürdig sein, denn die ersten
Gäste langten eben an, und seine Frau war mit ihrer Toilette, die sie in der
Tochter Zimmer beendete, richtig noch nicht fertig geworden – Damen werden das
überhaupt selten. Sie hatte aber freilich auch noch bis zum letzten Augenblick
so entsetzlich viel zu thun und anzuordnen gehabt, daß ihr nicht ein Moment für
sich selber blieb. Sie wollte auch, wie sie meinte, an das Fest und die
Unordnung im Hause denken, und so 'was passire ihr nicht wieder, so lange sie
ein Wort da hinein zu reden hätte.

Aber das war freilich in dem Moment Alles vergessen, wo sie den
hellerleuchteten, ja von Lichtern ordentlich strahlenden Saal betrat und nun
nichts mehr hörte, als das Rauschen schwerer Kleiderstoffe und süß gelispelte
Begrüßungsformeln, zwischen welche sich melodisch manchmal das Klirren von
einem Paar Sporen oder einer Säbelscheide mischte.

Am Anfang ging das auch vortrefflich. Die ziemlich geräumigen Gemächer, von
geputzten, fröhlichen Menschen belebt, sahen vortrefflich aus, und Alles schien
sich außerordentlich behaglich zu befinden; aber mehr und mehr trafen ein – es
waren doch, wie das ja so oft geschieht, mehr geladen, als man anfangs
beabsichtigt hatte, und die Zimmer dabei ebenfalls nicht so groß, wie man
gedacht. Aber es half jetzt nichts, es mußte gehen, und ging, und nur die
Gruppen standen ein wenig dicht, und es hatte später einige Schwierigkeit, um
einen Raum zum Tanzen frei zu bekommen. Dazu herrschte gleich von Anfang an,
und durch die zahlreichen Lichter noch vermehrt, eine drückende Schwüle in den
Räumen, so daß die Rouleaux beseitigt und die oberen Fenster geöffnet werden
mußten, wonach sich wieder einige alte Herren und Damen über Zug beklagten.
Allen Menschen kann man es aber doch nicht recht machen, und da sich das junge
Volk bedeutend in der Majorität befand, setzte es seinen Willen durch.

Der Staatsanwalt hatte aber auch für sich etwas durchgesetzt, und zwar auf sehr
schlaue Weise, nämlich ein Spielzimmer, das zugleich zum »Rauch-Coupé« dienen
sollte. Dagegen – gegen das Rauchen nämlich – hatte die Frau Staatsanwalt sich
mit Händen und Füßen gesträubt, obgleich sich ein vollkommen passendes Stübchen
am Ende der Wohnung befand, das aber zu entfernt vom Speisezimmer lag, um zu
anderen Zwecken zu dienen, und von ihr nicht in Anspruch genommen werden
konnte. Das Stübchen war nur einfach gemalt, und Ottiliens Mutter hatte ihren
Mann lange deshalb gequält, es einmal tapezieren zu lassen, damit man es zu
einem, wie sie sagte, »anständigen« Fremdenstübchen herrichten konnte. Der
Staatsanwalt war aber aus verschiedenen Gründen nie darauf eingegangen, jetzt
wurde er weich. Er versprach der Gattin Wunsch zu erfüllen, wenn es ihm an dem
Abend zur Disposition gestellt würde, und wie er die Einwilligung erhielt,
wurde augenblicklich der Tapezierer beordert, der in unglaublich kurzer Zeit
die gemalte Wand mit einer Tapete überklebte; dann kamen drei Spieltische
hinein mit den nöthigen Karten und Marken, und – Aschenbecher und Feuerzeuge
mit zwei Kisten ausgesuchter Havanna-Cigarren. Jetzt sah er dem Kommenden ruhig
entgegen; er wußte einen Platz, wo er untertreten konnte.

In der Gesellschaft bewegte sich indessen noch Alles ziemlich wirr und
ungeordnet durcheinander, denn die Leute waren noch nicht recht mit einander
bekannt geworden. Thee wurde herumgereicht mit Backwerk, aber man stand zu
gedrängt, und wenn Jemand der einen Dame eine Verbeugung machen wollte, so
gerieth er dabei einer andern auf die Robe und mußte sich wieder entschuldigen.
Doch das regulirt sich zuletzt Alles von selber.

Das Militär war besonders zahlreich vertreten, vorzüglich der Stand der
Lieutenants, denn schon Hauptleute sind meist verheirathet und außerordentlich
schwer zum Tanzen zu bringen, während ein Major nur in Ausnahmefällen springt.
Lieutenant von Wendelsheim hatte sich denn ebenfalls pflichtschuldigst
eingefunden, denn wenn er sich auch nicht gerade in der Stimmung fühlte, eben
jetzt einer solchen Gesellschaft beizuwohnen, mochte er auch nicht unhöflich
gegen eine Familie erscheinen, die sich ihm immer so freundlich und aufmerksam
gezeigt. So leichtherzig, ja man könnte sagen leichtfertig, er sich aber auch
sonst bei solchen Gelegenheiten benommen, so still und zurückgezogen hielt er
sich heute, mischte sich fast gar nicht unter das rege Getümmel des jungen
Volkes, sondern hielt sich fast einzig und allein zu der freundlichen Wirthin
selber, die auch über diese Aufmerksamkeit entzückt schien und ihn mit ihrer
Liebenswürdigkeit überschüttete.

Aber das junge Volk ließ nicht lange Ruhe. Ein kleines Gerüst war für die
Musici aufgebaut worden, und einige von diesen hatten sich dort sehen lassen,
um ihre Instrumente einzustellen. Ein paar Geigenstriche, der Stimmung wegen,
wurden dabei unvermeidlich, und der scharfe Ton derselben wirkte wie ein Zauber
aus die Tanznerven der Gesellschaft.

Zuerst wurden die jungen Damen unruhig und fingen an zu flüstern und zu
zischeln, dann wagte einer oder der andere der jungen Herren den allerdings
lauten, aber doch aus sicherem Versteck hervorgestoßenen Ruf: »Musik!« so daß
man nicht genau bestimmen konnte, von welcher Ecke er eigentlich zuerst
erschallte. Da aber Ottilie selber bei der Sache interessirt war und
gewissermaßen als Vice-Hausfrau fungirte, so wußte sie die Musik bald auf die
Bühne zu bringen, und erst einmal dort, verstand es sich von selbst, daß sie
ihre Instrumente in Thätigkeit setzte.

Eigentlich hatte die Frau Staatsanwalt bestimmt gehabt, daß der Tanz erst nach
dem Essen beginnen sollte; aber was half ihre kalte Berechnung an einem so
heißen Abend. Die Leidenschaft siegte, und während der Staatsanwalt selber sich
seine Mannschaft für das Rauch-Coupé zusammensuchte und dadurch ebenfalls dafür
sorgte, daß ein wenig mehr Raum wurde, fing das junge Volk schon an, sich im
Kreise zu drehen.

Wendelsheim hatte schon aus schuldiger Artigkeit die Tochter des Hauses zum
ersten Tanze engagirt und keinen Korb bekommen, und Paar an Paar schloß sich
dem lustigen Reigen an, während es der Staatsanwalt dagegen lange nicht so
leicht fand, die Spieltische zu besetzen. So gern nämlich viele Leute spielen,
haben sie auch nur zu häufig den Aberglauben dabei, daß sie sich müssen dazu
nöthigen lassen, um nachher zu gewinnen. Aber es gelang trotzdem, und er
brachte, während er sich selber für das l'Hombre mit dem Major und dem
Justizrath Bertling engagirte, noch eine Whists und eine Skat-Partie zusammen,
wobei sich dann noch etwa zehn oder zwölf ältere Herren der Hitze und dem
Gewirr der anderen Zimmer entzogen, um hier in aller Gemächlichkeit dem Spiel
zuzusehen und dabei ihr Glas Wein zu trinken und eine Cigarre zu rauchen. Sie
hätten es sich nicht besser wünschen können.

Der alte Major war ein ungemein eifriger l'Hombrespieler und vergaß
merkwürdiger Weise von dem Moment an, wo er am Kartentische saß, seine ganze
Krankheit und sein sonstiges Elend. Zu anderen Zeiten stöhnte und jammerte er
den ganzen Tag bald über dies, bald über das, was ihn im Körper quälte und
peinigte. Jetzt stöhnte er allerdings auch – denn das war ihm nun einmal zur
andern Natur geworden, und er konnte es eben nicht mehr lassen –, aber
keineswegs über irgend ein Krankheits-Symptom, sondern nur einzig und allein
über schlechte Karten, die er, wie er äußerte, immer unter der Würde bekam.
Außerdem aber verleugnete er auch beim Kartenspiel seine sonstige
Unausstehlichkeit nicht und hatte bald da, bald dort etwas auszusetzen; aber er
spielte sehr gut, und man ließ es sich deshalb gefallen.

So hatten die Herren, während im Saale schon flott getanzt wurde, ein paar
Stunden etwa gesessen, als die Frau Staatsanwalt selber einmal hinüberging, um
ihrem Gatten anzuzeigen, daß gegessen werden könne und die Herren ihr Spiel auf
kurze Zeit unterbrechen möchten. Sie öffnete vollkommen athemlos die Thür,
blieb aber wirklich vor Entsetzen wie festgebannt auf der Schwelle stehen, als
ihr eine fast undurchsichtige blaue Dampfwolke entgegenquoll, in der sie nur in
höchst unbestimmten Umrissen einzelne sitzende und stehende Gestalten erkennen
konnte.

»Herr Du meine Güte!« rief sie ordentlich erschreckt aus. »Dietrich, wo bist Du
denn?«

»Hier, mein Kind,« sagte der Verlangte, indem er sich wie ein graues Nebelbild
aus dem Qualm emporhob, oder vielmehr damit in die Höhe zu steigen schien.

»Aber weshalb, um Gottes willen, öffnen Sie denn kein Fenster? – ich begreife
gar nicht, daß Sie noch im Stande sind, die Karten zu sehen!«

»Das hätten wir allerdings thun können,« lächelte der Staatsanwalt verlegen,
»aber wir waren so in unser Spiel vertieft ...«

»Und dürft' ich die Herren bitten, hinüber zum Essen zu kommen – es ist Alles
bereit.«

»Sehr wohl, gnädige Frau! – Den Augenblick! – Letztes Spiel!« und mehrere
andere derartige Ausrufe antworteten ihr, während die Frau Staatsanwalt scheu
wieder zurückwich und die Thür hinter sich schloß, denn in der Atmosphäre
konnte sie nicht existiren, der Tabaksgeruch hätte sich ihr ja in Kleidern und
Locken festgesetzt.

Begonnene Partien wurden jetzt beendet und, da der Tabaksqualm einmal erwähnt
worden und die Herren darauf aufmerksam gemacht waren, auch die Fenster
geöffnet. Dann bereitete man sich vor, um hinüber in den Speisesaal zu gehen. 
Die l'Hombre-Partie war am ersten aus und das Dreiblatt aufgestanden. Der
Justizrath trat noch zu einem andern Tisch, als der Major den Staatsanwalt
unter den Arm faßte und etwas mit sich bei Seite führte.

»Wissen Sie, Staatsanwalt, daß ich wieder auf einer neuen Spur bin?« sagte er
leise.

»Spur? Wohin?« sagte Witte, der noch das letzte Spiel im Kopfe hatte, das er
mit den brillantesten Karren verloren.

»Nun, in der Wendelsheim'schen Sache.«

»Mein lieber Major,« erwiderte der Jurist, »ich fürchte, Sie geben sich, mit
anerkennenswerther Thätigkeit, da ganz vergebene Mühe; denn Sie werden zuletzt
finden, daß Sie auf Ihrer neuen Spur, genau wie auf den alten, nur auf einem
Holzweg sind. Die Sache ist eben ungreifbar, sie bietet nirgends einen Halt,
denn Alles, was wir bis jetzt davon erfahren haben, sind eben weiter nichts als
Verdachtsgründe und vage Vermuthungen, und damit dürfen wir nicht arbeiten.
Bringen Sie mir einen haltbaren Beweis, nur einen einzigen, dann überlassen Sie
das Andere mir; denn wenn man erst das eine Ende von einem Faden hat, findet
man auch das andere. Aber sonst will ich mit der Geschichte nichts weiter zu
thun haben, schon des jungen Mannes selber wegen, der sogar in diesem
Augenblick mein Gast ist.«

»Hol' ihn der Teufel,« knurrte der Major. »Er ist so wenig ein Baron von
Wendelsheim, wie Sie und ich ...«

»Wollen Sie nicht zum Essen gehen? Die Herren scheinen ihr Spiel beendet zu
haben.«

»Und ich setz' es doch durch,« sagte der Major, der, störrisch wie viele alte
Leute, sich einmal auf den Gedanken verbissen hatte und nun mit menschlichen
Mitteln nicht wieder davon abzubringen war. »Ich bin kein Advocat, aber ich
wollte, ich wäre einer geworden; denn wenn irgend ein Haken an der Sache zu
finden ist, ich finde ihn – soll mich der Teufel holen!«

Der Staatsanwalt war froh, daß er Gelegenheit bekam, sich von der ihm lästig
werdenden Unterredung zu befreien, und jetzt verschlang auch der Zug der in die
Eßzimmer strömenden Menschen jedes weitere Gespräch, denn das wogte nur so
herüber und hinüber und erforderte die ganze Aufmerksamkeit und Umsicht der
Hausfrau, Allen nicht allein ihren Platz, sondern sogar ihren bestimmten Platz
anzuweisen. Frau Staatsanwalt Witte war ihrer Aufgabe aber auch vollkommen
gewachsen; sie hatte viel unternommen, aber nicht zu viel, und nach kaum einer
Viertelstunde, wobei sich das junge Volk besonders gut amüsirte, wenn es ein
wenig herüber und hinüber gestoßen wurde, fand sich die Gesellschaft wirklich
untergebracht, und die Lohndiener konnten jetzt ungehindert in den Gängen hin
und wieder schießen, um die verschiedenen Speisen herum zu reichen.

Ottilie war glücklich heut Abend – Lieutenant von Wendelsheim, den sie aber
ausnahmsweise still und schweigsam fand, während er sonst gar nicht genug
erzählen und plaudern konnte, hatte sich fast ausschließlich den ganzen Abend
durch mit ihr beschäftigt und sie dann natürlich auch zu Tisch geführt. Sie saß
jetzt neben ihm und mußte sich gestehen, daß ihm der Ernst viel besser stand,
als dies frühere, etwas unruhigere Wesen. Ein wenig galanter freilich hätte er
schon sein können, und sie erinnerte sich nicht, daß er ihr an dem ganzen Abend
auch nur ein paar aufmerksame Worte über ihre gewiß brillante Toilette gesagt,
und beim Tanze selber – das siel ihr eigentlich erst jetzt auf – schien er ganz
vergessen zu haben, ihr seine Bemerkungen über den Putz anderer Damen, worüber
sie sich sonst so amüsirt, mitzutheilen. Er war wirklich heute wie
ausgewechselt. Nicht einmal von seinem Fuchs hatte er gesprochen; Ottilie mußte
ihn erst daran erinnern, und dann wußte er so gut als gar nichts über ihn zu
sagen. Wenn sie nur im Stande gewesen wäre, heraus zu bekommen, was eine solche
Veränderung bei ihm hervorgebracht – es wäre so interessant gewesen!

Ottilie war aber wirklich an dem Abend vollkommen zwischen das Militär
gerathen, denn an ihrer andern Seite hatte sie noch einen Lieutenant, und
dieser wußte in der That, über was er sich unterhalten sollte, denn er ließ das
Gespräch mit seinen beiden Nachbarinnen auch nicht einen Augenblick stocken.

»Sage Ihnen, mein gnädiges Fräulein,« schnarrte er, »pompös heut Abend, auf
Ehre – wüßte nicht, wann mich so trefflich amüsirt hätte – à propos, haben
himmelblauen Aufsatz von Frau Professor Nestewitz schon entdeckt? Himmlisch, im
wahren Sinne des Worts – genau so, wie Kolibri auf Klatschrose!« und in dieser
Art weiter. Ottilie gerieth dadurch ein paar Mal ziemlich in Verlegenheit. Doch
der Sohn des Mars schien einmal im Gang und nicht aufzuhalten, und überfluthete
seine beiden schönen Nachbarinnen unaufhörlich bald mit solchen ziemlich
rücksichtslosen Beobachtungen, bald mit den überschwänglichsten Schmeicheleien.

»Sagen Sie, Herr Lieutenant,« wandte sich endlich Ottilie, als sie nur einen
Augenblick Luft bekam, an ihren Nachbar zur Linken, denn sie war entschlossen,
in der Sache, die sie beschäftigte, etwas klarer zu sehen, »weshalb sind Sie
eigentlich heute so einsilbig? Fehlt Ihnen etwas, oder – noch schlimmer –
langweilen Sie sich?«

»Aber, mein gnädiges Fräulein, das ist ungerecht von Ihnen,« sagte Wendelsheim
freundlich, »mir auch nur fragweise einen solchen Vorwurf zu machen; es wäre
schlimmer als undankbar, wenn das an Ihrer Seite der Fall sein könnte.«

»Also fehlt Ihnen etwas?« sagte Ottilie leicht erröthend, denn das Wort »Ihrer«
war mit besonderer Betonung gesprochen worden.

»Auch das nicht,« lächelte Mundelsheim ausweichend. »Wie wäre das auch möglich?
Wir schwelgen ja hier im Ueberfluß.«

»So meinte ich es nicht,« sagte Ottilie, die fest entschlossen schien, ihren
Nachbar nicht so leichten Kaufs davon zu lassen. »Fühlen Sie sich vielleicht
nicht wohl, oder drückt Sie ein geheimer Kummer?«

»Habe ich mich wirklich so ungeschickt benommen, daß ich in den Verdacht kommen
konnte?« fragte der Lieutenant.

»Ungeschickt? Oh, gewiß nicht, Herr von Wendelsheim!« sagte Ottilie rasch.
»Aber ich weiß nicht, der Ausdruck in Ihren Zügen kam mir so – wie soll ich nur
sagen – so gedrückt, so wehmüthig vor, und ein paar Mal, wenn Sie sich
unbemerkt glaubten, starrten Sie so düster vor sich nieder. Sie haben doch
sicher und gewiß keine Ursache, traurig zu sein?«

»Und woher wissen Sie das, mein gnädiges Fräulein?« sagte Wendelsheim, indem er
ihr so voll in die Augen sah, daß sie die ihrigen verwirrt abwandte. »Wie
mancher Mensch hat wirklich einen geheimen Kummer, in dem ihm entweder kein
Anderer beistehen kann, oder wo er es wenigstens glaubt, die ganze Sorge auch
vielleicht nur eingebildet ist, und er trägt sie nur eine Zeit lang mit sich
herum und hegt und pflegt sie, bis er einsieht, daß Alles, was er bis dahin für
ein Unglück gehalten, der Vorbote seines Glückes gewesen ...«

Ottilie erröthete tief. »Ich will gewiß wünschen,« sagte sie endlich, »daß das
auch bei Ihnen der Fall ist; mein anderer Nachbar scheint aber keinen solchen
Kummer zu haben, denn er plaudert frisch von der Leber weg.«

»Glückliche Menschen,« sagte Wendelsheim, »weil sie ihre eigene Unbedeutendheit
nicht fühlen; denn wenn sie einmal zur Selbsterkenntniß kämen, wäre es vorbei –
gerade wie bei mir.

»Also das wäre Ihr Kummer?« lächelte Ottilie. »Da wäre es doch ein wahres
Sprüchwort, wenn man sagt: ›Wer keine Sorgen hat, macht sich welche, oder er
ist nicht zufrieden‹.«

»Ah, reden Sie von Sorgen?« fiel hier der unverwüstliche Nachbar ein, der das
Wort aufgefangen haben mußte. »Famoser Gedanke das, hier bei diesem
lucullischen Mahl und bei dem Wein von Sorgen zu reden! Halten wohl meinem
Kameraden da drüben eine kleine moralische Vorlesung? Sehr liebenswürdig, meine
Gnädige, denn ich fürchte fast, er kann sie notwendig gebrauchen.«

»Ich dürfte sie dann vielleicht zwischen den beiden Herren vertheilen?«
lächelte Ottilie, die ihn gern bei dem Gedanken lassen wollte.

»Bitte unterthänigst, meine Gnädige,« sagte abwehrend der junge Officier –
»kriegen Nasen genug auch ohne das – auf Ehre! Wäre auch rein weggeworfene Müh'
– gründlich verloren gegangene, Zerknirschung verduftet, vollständig verduftet,
und nichts übrig geblieben, als namenlose Seligkeit und Verzückung – auf Ehre!
Schwimme in einem wahren Taumel von Wonne, und wäre grausam, daraus zu wecken!«

Mit dem jungen Mann war kein ernstes Wort zu reden, noch weniger ein
vernünftiges, das fühlte Ottilie recht gut, und da dessen Nachbarin sich,
vielleicht ebenfalls des Geschwätzes müde, zur andern Seite gewandt hatte, so
blieb ihr als Tochter vom Hause nichts weiter übrig, als ihn artig anzuhören.

So verging die kurze, einer leiblichen Stärkung gewidmete Zeit, denn die jungen
Damen, die überhaupt bei solchen Gelegenheiten, sehr zum Aerger älterer Herren
und Damen, nur sehr wenig essen und fast gar nichts trinken, fingen schon
wieder an unruhig zu werden und winkten Ottilien zu – wo das irgend unbemerkt
geschehen konnte –, doch so bald als möglich die Tafel aufzuheben.

Ottilie zögerte noch, denn sie wußte nicht, ob es ihrem Vater recht wäre, der
solche Gelegenheiten selten und nur höchst ungern zu kurz abbrach. Die jungen
Dämchen, überhaupt erfinderisch in solchen Dingen, wußten aber ein anderes
Mittel, das sich auch als vollkommen probat bewährte. Eine von ihnen flüsterte
nämlich dem nächsten Lohndiener, bei dem sie ein Glas Wasser bestellt hatte,
zu, die Musici aufzufordern, einen Galopp zu spielen, und kaum erklangen die
verführerischen Töne, als auch kein Halten mehr in der Gesellschaft war. Der
ältere Theil derselben sträubte sich allerdings noch und wollte Stand halten,
aber unter dem Tisch trippelten schon die kleinen Füße den Tact zu der schon so
lange ersehnten Melodie, und von da und dort her ertönte das verrätherische und
zündende Geräusch eines heimlich gerückten Stuhles. Da glaubte der Staatsanwalt
durch ein verzweifeltes Mittel die Tafel noch etwas zu verlängern – er wollte
einen Toast ausbringen, räusperte sich und stand auf. Wie er aber nur den Stuhl
zurückschob, war es, als ob ein Funke in ein Pulverfaß geflogen. Im Nu folgten
zwei Drittheile der Gesellschaft seinem Beispiel; er wollte an ein Glas
anschlagen, sah sich aber schon in den Strudel hineingerissen. Noch hielt er
das Messer in der Hand, aber von allen Seiten preßten die jungen Damen auf ihn
ein und wünschten ihm gesegnete Mahlzeit, und die Herren drückten ihm die Hand.
Es war eben nichts zu machen, er mußte es aufgeben und trat mit dem
demüthigenden Gefühl zurück, sich an seinem eigenen Tisch nicht einmal satt
gegessen zu haben.

Jetzt war aber kein Halten mehr. Die jungen Herren, Militär wie Civil, griffen
selber mit zu, um die Tische und Stühle bei Seite zu schaffen, das
Dienstpersonal konnte kaum schnell genug das Geschirr retten, daß es nicht mit
in die Verwirrung hineingeriet, und in unglaublich kurzer Zeit war, wenigstens
im Saale selber, die Ordnung wieder so weit hergestellt, daß die Paare zum
neuen Tanze antreten konnten.

Das war aber auch das Signal für die älteren Herren gewesen, sich zu einer
Tasse Kaffee und einer Cigarre in das kleine Hinterstübchen zurückzuziehen und
ihr Spiel fortzusetzen, denn daß das junge Volk nicht so bald müde werden
würde, ließ sich voraussehen.

Dort in dem Stübchen fanden sie aber eine Heidenverwirrung vor, denn die Frau
Staatsanwalt hatte befohlen, sobald die Herren den Raum verlassen würden,
sämmtliche Fenster ebenso wie die Thür zu öffnen, damit der Qualm einen Abzug
finde und die Luft gereinigt würde. Das war auch in der That gründlich
geschehen; aber der heftige Zug, der dadurch entstand, hatte sämmtliche Karten
von den Tischen hinabgefegt und unter einander geworfen, so daß es einige Mühe
kostete, um sie wieder in Ordnung und spielfähig zu bekommen.

Als Witte noch einmal zur Küche zurückging, um von dort einen der dienstbaren
Geister einzufangen, der unter die Tische kriechen und die Karten auflesen
konnte, hörte er von da her ein schallendes Gelächter und fand, als er,
neugierig gemacht, hineinsah, den Schuhmacher Heßberger mitten in der Küche,
wie er dort, mit einem Glas Wein in der rechten erhobenen Hand, aufrecht stand
und eine Rede hielt.

»Bitte tausendmal um Escüse, Herr Geheimer Staatsanwalt,« sagte der
Schuhmacher, wie er nur seiner ansichtig wurde und machte eine tiefe,
ehrfurchtsvolle Verbeugung, »daß Sie uns hier in einer kleinen Conservation
antreffen! Da ich aber gerade ein Paar Schuh' für das unterthänigste Fräulein
Tochter gebracht habe, so sagte die Frau Geheime Staatsanwalt, ich möchte so
frei sein und ein Glas Wein auf ihr Wohl leeren ...«

»Schon gut, Heßberger,« sagte der Staatsanwalt; »haltet mir nur hier die Leute
jetzt nicht von der Arbeit ab, denn sie haben gerade viel zu thun. Franz,
springen Sie einmal hinüber in's Spielzimmer und suchen Sie die
heruntergewehten Karten mit auf!« Damit drehte er sich ab und schritt dem
kleinen Zimmer wieder zu.

Im Saale wurde indessen flott getanzt, und Wendelsheim hatte natürlich zu dem
ersten Galopp wieder seine Tischnachbarin aufgefordert. Ottilie war dann von
ein paar anderen Herren zu den nächsten Tänzen engagirt worden, und der junge
Officier benutzte die Gelegenheit, sich auf einen der Stühle zurückzuziehen und
dem Vergnügen eine Weile ausruhend zuzusehen. Er war nicht in der Stimmung,
selber große Freude daran zu finden.

Jetzt schwebte Ottilie an ihm vorüber, und ein freundliches Lächeln glitt über
ihre Wangen, als ihr Blick den seinen traf. Er tanzte nicht, weil sie nicht mit
ihm tanzen konnte – er war wirklich zu liebenswürdig! Und doch, welch' andere
Gedanken zuckten ihm durch den Sinn! »Merkwürdig,« dachte er, als sie, noch
immer lächelnd, im Tanze ihr Gesicht so drehte, daß er das Profil zu sehen
bekam, »ob sie nicht Ähnlichkeit mit Rebekka hat? Ganz die leise gebogene Nase
und die schwellenden Lippen; nur der seelenvolle Ausdruck der Augen, nur das
reizende Grübchen im Kinn fehlen ihr; auch ihr Teint ist lange nicht so zart
und weiß, das Haar nicht so üppig und natürlich gelockt.« Er konnte sich nicht
helfen: sein Blick mußte sie immer und immer wieder suchen, und so vertieft war
er in den Gedanken, daß er nicht einmal bemerkte, wie er dabei sowohl von
Ottilien als ihrer Mutter beobachtet wurde. Er vergaß sich selber, und die
Gedanken flogen hinüber zu dem kleinen sonnigen Stübchen in der Judengasse, zu
dem Instrument dort und seiner Sängerin, und die Gestalten vor ihm bewegten
sich im Tacte der Musik wohl sichtbar, aber ungesehen vor seinen Augen.

Wie aus einem wachen Traume fuhr er empor, als er plötzlich seinen Namen
genannt hörte und Ottilie vor sich sah, die ihm lächelnd und erröthend eine
Verbeugung machte. Es war zum Cotillon angetreten, und die Damen forderten ihre
Tänzer selber auf. Was er sprach – er wußte es selber nicht; er fühlte wohl,
daß er blutroth dabei wurde, aber ein verlegener Lieutenant ist schon an und
für sich interessant, und Ottilie führte ihre Beute im Triumph den Reihen zu.

Es war spät geworden, und der Cotillon, der mit seinen mannigfachen Variationen
über eine Stunde dauerte, näherte sich seinem Ende. Aeltere Damen, die als
Ehrengarde mit ihren Töchtern oder Nichten hergekommen und in irgend einer Ecke
›des langen Harrens müde‹ sanft entschlummert waren, wurden von ihren
Nachbarinnen geweckt und rafften sich, wie sie nur erst einmal wieder
begriffen, wo sie waren und was man von ihnen wollte, mit einem »Gott sei Dank
– beinah' wär' ich eingeschlafen!« zusammen. Einzelne Paare und Gruppen hatten
sich schon entfernt; auch die Spielpartie war bei so vorgerückter Zeit
aufgebrochen, obgleich sie keine Störung von der Frau Staatsanwalt mehr zu
fürchten brauchte.

Draußen in der Garderobe suchten junge, decolletirte Damen nach ihren
Mantillen, und junge Herren drückten mit Lichtern umherwartenden Dienstmädchen
warm getanzte Zehngroschenstücke in die Hände. Jetzt verstummte aber die Musik,
und Wendelsheim, bis zuletzt beschäftigt, empfahl sich der freundlichen Wirthin
und ihrer Tochter, und war dabei so herzlich und unbefangen, und drückte der
Frau Staatsanwalt so »bedeutungsvoll« die Hand, und schüttelte die des
Staatsanwalts selber so ausnehmend dankbar, und küßte die Ottiliens so zart und
ehrfurchtsvoll – es war ordentlich, als ob er auf zeitlebens Abschied genommen
hätte. Wie er aber das Haus verließ, huschte Ottilie, ihrer fast unbewußt, in
ihr jetzt dunkles Schlafzimmer, um zu sehen, ob sie nicht noch einmal seinen
Schatten unten auf der Straße erkennen könne. Dort kam er – er ging quer über
den Weg – ob er wohl noch einmal stehen blieb und hinaufsah? Wahrhaftig, dort
hielt er mitten im Fahrwege – er schaute sich gewiß nach den erleuchteten
Fenstern um und suchte sie. Jetzt blitzte etwas – es war ein Funken, der
stärker zu glimmen anfing. Ottilie ließ enttäuscht die Gardine fallen – er
zündete sich eine Cigarre an. – Das abscheuliche Rauchen!

9.

Am andern Morgen.

Am nächsten Morgen fand sich der Staatsanwalt zu seinem Leidwesen viel früher
geweckt, als ihm lieb war; denn die Nachwehen des gestern Abend erduldeten
Festes mußten jetzt erst in allen Stadien durchgekostet werden – und es wurde
ihm nichts geschenkt oder erspart.

Hauptursache des so frühen Alarmirens war natürlich die Nothwendigkeit, das
Logis wieder in Ordnung zu bringen, ehe der übliche Besuch an dem Morgen kam,
und wenn der müde Hausvater auch meinte: »Der Besuch solle zum Teufel gehen,«
so wußte seine Frau doch besser, was sich schicke, und handelte darnach.
Dienstleute waren deshalb auch schon auf sieben Uhr früh bestellt worden, um
die verschiedenen ausgestreuten Möbel wieder an ihre alten Plätze zu schaffen;
zu gleicher Zeit mußten die sämmtlichen Stuben natürlich – ohne Ausnahme – naß
aufgewischt und wo nöthig gescheuert werden, zu welchem Zwecke eine Anzahl von
alten Weibern schon seit sechs Uhr früh, mit aufgestreiften Aermeln und
sackleinene, nasse Schürzen vor, auf den Knieen herumrutschten und dabei die
Familienverhältnisse ihrer Bekanntschaft besprachen.

Das aber verstand sich, als unausbleibliche Folge eines solchen Genusses, von
selbst, und der Staatsanwalt hatte es voraus gewußt, ja es sogar als
Schreckbild – freilich vergeblich – seiner Ehehälfte schon früher vorgehalten
und gewissermaßen prophezeit. Was er aber nicht gewußt hatte, das waren die
»unvorhergesehenen Fälle«, die bei derartigen Gelegenheiten nie ausbleiben und
dann im Stande sind, den sonst ruhigsten Menschen zur Verzweiflung zu treiben.

Vier silberne Löffel fehlten und der schwere Deckel der silbernen Zuckerdose
mit einem massiven Engel darauf, der ein flammendes Herz in der Hand hielt.
Außerdem war ein Stück aus einer der guten Porzellanschüsseln, mit blau und
goldenen Streifen, ausgebrochen, drei englische Gläser lagen ohne Fuß auf dem
Küchentische und die Fruchtschale von Krystall – ein Leibstück der Frau
Staatsanwalt, denn sie hatte es erst zur Feier ihres Hochzeitstages im vorigen
Jahr bekommen – war rettungslos geborsten und konnte jeden Augenblick
auseinander gehen.

Außerdem fehlten sechs Flaschen Wein; sie hatte sie selber herausgegeben,
gezählt, und wenn sie getrunken worden wären, wie das freche Geschöpf, die
Köchin, behauptete, so hätten doch wenigstens die leeren Flaschen oder selbst
deren Scherben da sein müssen. Aber Gott bewahre – keine Spur davon, und sie
wußte wohl, wer sie fortgetragen, denn umsonst war sie nicht schon ein paar Mal
im Dunkeln unten im Hausflur an einen langen Soldaten angestoßen, den sein
Hauptmann doch sicher nicht dahin auf Posten gestellt hatte.

Und was nun außerdem von eßbaren Dingen fortgeschleppt worden, wollte sie gar
nicht einmal rathen, denn das heilige Abendmahl konnte sie darauf nehmen, daß
die Nußtorte zum Beispiel noch zur großen Hälfte vom Tisch abgetragen sei und 
jetzt lagen nur noch zwei dünne Stücke auf dem Porzellanteller – und selbst auf
denen fehlte das Eingemachte oben.

Aber das Alles verschwand trotzdem in dem einen Gefühl der Entrüstung über den
Silberdieb und der gänzlichen Rathlosigkeit, wie man desselben habhaft werden
sollte – denn wer unter all' den fremden Dienstleuten war es gewesen?

Mit dieser Nachricht wurde der Staatsanwalt auch geweckt. Er lag noch und
schlummerte sanft, trotzdem daß die Nebenstube schon unter Wasser gesetzt war
und die Thür eben abgescheuert wurde. Sein Morgengruß lautete:

»Weißt Du's schon, Dietrich? – vier silberne Eßlöffel und den Deckel zu der
Zuckerdose, mit dem Amor, haben sie uns gestohlen, und die große gute Schüssel
ist zerbrochen und die Krystallvase sowie vier englische Gläser, und die Teller
habe ich noch nicht einmal gezählt; die Maiweinbowle klingt mir ebenfalls
verdächtig, wenn die nur nicht auch 'was gekriegt hat!«

»Gott sei mir gnädig,« sagte der Staatsanwalt, indem er sich, noch
schlaftrunken, im Bett emporrichtete, »der Tag fängt gut an! Aber – scheuern
sie denn hier die Schlafstube?«

»Nein, das ist nebenan. Denke Dir nur ...«

»Ich will Dir etwas sagen, Therese,« unterbrach sie der Staatsanwalt, indem er
nach der über seinem Bett hängenden Uhr sah und dazu mit dem Kopf
schüttelte,»wenn Du mir nicht den ganzen Morgen verderben willst, so sei so gut
und laß mich vorher aufstehen und besorge mir eine Tasse Kaffee; nachher wollen
wir dann in Ruhe ...«

»Ja, Kaffee,« sagte die Frau; »wir haben noch gar kein Feuer in der Küche – das
sieht ja Alles aus wie Sodom und Gomorrha, und muß doch erst gereinigt und
aufgewaschen werden; aber vier silberne Eßlöffel fehlen, noch dazu von den
schwersten, und der Deckel von der Zuckerdose ist ebenfalls fort. Wenn da die
Polizei nicht einschreitet, wozu ist sie denn da?«

Der Staatsanwalt erwiderte kein Wort; er seufzte nur aus tiefster Brust und
streckte das eine Bein aus dem Bett, wonach seine Frau ihm denn wenigstens
gestattete, sich unbelästigt ankleiden zu können. Durch die Thür rief sie ihm
aber noch zu:

»Zieh Dir nur auch gleich die Stiefel an, Dietrich; Du mußt unverweilt auf die
Polizei und die Anzeige machen – so 'was ist ja noch gar nicht erlebt worden!«

»Das ist recht,« murmelte der Staatsanwalt vor sich hin, indem er seine
verschiedenen Leiden, aber mit einer gewissen Resignation, aufsummirte:
»Morgens vor Tag aufstehen, Stuben scheuern, keinen Kaffee, Silber gestohlen,
Geschirr zerbrochen, Waschtisch mit Nähtischen verbarrikadirt, Stiefel anziehen
und auf die Polizei laufen – na, an das Vergnügen will ich denken!«

Der Ausgang auf die Polizei diente übrigens doch als Rettung aus diesem
Heidenwirrwarr der eigenen Wirthschaft. Vor allen Dingen ging er, nachdem er
sich angezogen, in das nächste Hotel und trank dort im Speisesaale, bei offenen
Thüren und Fenstern, wobei alle Stühle auf den Tischen standen und zwei
Stubenmädchen einen furchtbaren Staub mit Auskehren machten, seinen Kaffee.
Dann machte er die Anzeige der gestohlenen Sachen in der festen Ueberzeugung,
daß die Polizei eben so wenig über den Diebstahl herausbekommen würde, wie er
selber, und nachher lief er hinaus auf die Promenade und rauchte seine Cigarre
– was sollte er jetzt in seiner Wohnung thun? Dort herrschte indessen die
Tätigkeit eines Bienenschwarmes, und die Frau Staatsanwalt, darin besonders
tüchtig und erfahren, setzte es auch durch, sie bis elf Uhr Morgens wieder wie
ein Puppenstübchen hergestellt zu haben. Es roch allerdings noch ein wenig
darin nach Seife, und ein feuchter Dunst lag auf dem Ganzen; aber es war doch
Alles wieder rein und stand auf seiner Stelle – die Studirstube ihres Mannes
ausgenommen. Aber die hatte noch Zeit, da ja dort Niemand hineinkam, als er
selber. Die Schreiber nebenan saßen indessen schon wieder auf ihren Drehstühlen
und copirten und excerpirten nach Herzenslust.

So war es zwölf Uhr geworden und richtig schon hier und da ein Besuch gekommen,
der sich erkundigte, wie man geschlafen hatte und ob der gestrige Ball gut
bekommen wäre. Bei den Meisten war dies nur eine leere Höflichkeitsform, aber
es füllte doch die Zeit aus, und das ist bei vielen Menschen schon von großem
Werth. Die Unterhaltung der Frau Staatsanwalt drehte sich jedoch an diesem
Morgen so ausschließlich um das Thema der Schlechtigkeit der jetzigen Menschen
im Allgemeinen und silberne Löffel und Zuckerbüchsendeckel insbesondere, daß
Ottilie, der die ewige Wiederholung langweilig zu werden anfing, die jüngeren
Damenbesuche in ihr eigenes Zimmer nahm – nur die Herren wurden bei Mama
empfangen.

Gegen ein Uhr trat eine kleine Pause ein; die Frau Professor Nestewitz war
allein noch da und zeigte, da sie selber in der vorigen Woche den Verlust
dreier Theelöffel zu beklagen gehabt, ein so warmes Interesse an der Sache und
so tiefe Entrüstung, daß die Frau Staatsanwalt sie, als sie Abschied nahm, bis
an die Treppe begleitete und dort die Angelegenheit noch einmal von vorn und
gründlich durchnahm.

Ottilie war allein im Zimmer, als sie hörte, wie das Mädchen einen neuen Besuch
brachte. Es war ein männlicher Schritt, und ihr Herz klopfte ein wenig –
Lieutenant von Wendelsheim hatte auch gar zu lange auf sich warten lassen; als
sie sich aber der Thür zuwandte, erschien nicht der Erwartete, sondern Fritz
Baumann auf der Schwelle, und zwar hielt er das Thermometer in der Hand, das er
schon vor einiger Zeit zur Reparatur erhalten. Uebrigens konnte es ihr nicht
entgehen, daß er heute anders aussah als gewöhnlich, denn er war nicht in
seinen Arbeitskleidern, sondern in einem dunkeln, saubern Anzug, der ihm
vortrefflich stand.

Fritz Baumann war überhaupt ein ganz hübscher Bursche – oder Bursche konnte man
eigentlich kaum mehr sagen, denn er mußte die Zwanzig schon lange überschritten
haben. Sein gutmüthiges, offenes Gesicht mit den klugen dunkeln Augen nahm auf
den ersten Blick für ihn ein, und der kleine Schnurrbart, den er trug, gab ihm
dabei etwas Männliches. Auch seine Gestalt war schlank und edel, und er bewegte
sich damit frei und ungezwungen – wenigstens wenn er draußen und unter seines
Gleichen war. Jetzt dagegen schien er etwas befangen, und es war fast, als ob
er ganz vergessen habe, daß er eine gefertigte Arbeit trug und abgeben wolle,
denn er fand nicht gleich ein Wort zur Einführung. Ottilie half ihm darüber
hin.

»Ah, Herr Baumann,« sagte sie freundlich, »Sie bringen mir das Thermometer
wieder; das ist mir sehr lieb, denn – Vater hat schon ein paar Mal danach
gefragt.«

»Ja, mein Fräulein,« sagte der junge Mann, der dadurch wieder Luft bekam, indem
er ihr den Gegenstand reichte; »es war gestern schon fertig, da ich aber hörte,
daß Sie Gesellschaft hätten, wollte ich nicht stören.«

»Und Sie bemühen sich dabei immer selber.«

»Und soll ich das nicht?« sagte Fritz herzlich. »Wie selten wird mir überhaupt
Gelegenheit geboten, Sie zu sehen, und ich möchte doch so gern, daß Sie nicht
vergäßen, wie wir als Kinder mit einander gespielt haben und immer ungeduldig
wurden, wenn Einer auf dem Platze fehlte!«

Ottilie war blutroth geworden und stand verlegen, das Thermometer noch immer in
der Hand haltend – es zeigte schon auf 30 Grad Réaumur – vor dem jungen Manne.
Wohl erinnerte auch sie sich der Zeit – lieber Gott, sie lag ja noch nicht
einmal so übermäßig fern – und sie wußte auch recht gut, daß gerade Fritz immer
ihr liebster Spielgefährte gewesen und sich ihrer immer am treuesten und
mannhaftesten angenommen hatte, wenn irgend Jemand ihr zu nahe treten wollte.
Aber ihr Vater hatte damals – sich erst aus ziemlich ärmlichen Verhältnissen
emporarbeitend – noch kein so großes Haus gemacht. Die Nachbarskinder standen
ihr näher; jetzt war sie in andere Kreise eingeführt und schon seit Jahren
nicht mehr mit ihnen, außer einem flüchtigen Gruß, zusammengetroffen.
Eigentlich gehörte es sich auch nicht, daß sie der junge Handwerker jetzt daran
erinnerte, denn er mußte dies ja ebenfalls wissen, und die Spielzeit ihrer
Kinderjahre lag doch längst hinter Beiden.

Auch Baumann fand nicht gleich ein Wort wieder, und zwar weniger aus
Verlegenheit, als weil ihn die Erinnerung zu jenen fröhlichen, glücklichen
Stunden zurückführte, und er im Geist noch das kleine hübsche Mädchen mit dem
flatternden Lockenkopf und den vor Lust gerötheten Wangen jetzt in der
aufgeblühten Jungfrau wiedersah.

»Damals war es doch eine herrliche Zeit,« fuhr er endlich leise fort, »und das
einzige Böse nur bei der Sache, daß Kinder eigentlich nie wissen, wie glücklich
sie sind; sie könnten es freilich sonst auch gar nicht ertragen.«

»Ja, das ist allerdings schon eine lange Zeit her,« sagte Ottilie, die doch
wohl fühlte, daß sie darauf etwas erwidern müsse; »ich glaube, ich war damals
ein recht wildes Mädchen.«

»Ich sehe Sie noch vor mir,« nickte Baumann, »als Sie an jenem Morgen, wie der
Strom die ganzen Wiesen und Felder überschwemmt hatte, in den Kahn gestiegen
waren und, als dieser losriß, draußen auf dem Wasser mit der Strömung
forttrieben.«

»Und Sie sprangen damals hinein, um mich an Land zu bringen.«

»Gefahr war nicht dabei,« sagte Fritz Baumann und schüttelte mit dem Kopf,
»denn Sie hätten doch an den Damm antreiben müssen; aber ich freue mich noch
darüber, daß Sie damals gar nicht weinten oder um Hülfe riefen, sondern nur
ruhig und trotzig im Boot standen.«

»Es war so ungezogen ...«

»Wir sind Beide älter geworden,« setzte der junge Mann nach einer Weile hinzu –
»unsere Wege liefen auseinander, und wir verbrachten unsere Zeit getrennt. Sie
zogen in ein großes, schönes Haus und wuchsen zur Freude Ihrer Eltern heran;
ich selber mußte etwas Tüchtiges lernen, um mir einmal mein Brod zu verdienen
und einen Hausstand zu gründen. Ich weiß nicht, Fräulein Ottilie, ob es Sie
vielleicht interessirt zu erfahren, daß ich jetzt meinen Zweck erreicht. Mein
Meisterstück habe ich schon vor einem halben Jahre gemacht und eingeliefert. Es
ist nicht allein sehr günstig aufgenommen worden, sondern ich schickte es auch
auf die Londoner Ausstellung und bekam dafür die goldene Medaille. Ich bin
jetzt im Begriff Meister zu werden, und will mich in der Stadt hier, da ein
einziger Mechanikus wirklich nicht mehr all' die einkommende Arbeit bewältigen
kann, in nächster Zeit etabliren.«

Ottilie schwieg und horchte nach der Thür; es war ihr, als ob sie draußen
wieder fremde Stimmen gehört hätte – Lieutenant von Wendelsheim war viel zu
aufmerksam, als daß er den schuldigen Morgenbesuch hätte versäumen sollen –
wenn ihn wirklich sonst nichts hierher trieb, als eben nur die kalte Artigkeit.

»Das freut mich in der That,« sagte sie und erglühte dabei wie eine Rose, denn
draußen unterschied sich jetzt deutlich die Stimme des Erwarteten, der sich
noch mit ihrer Mutter auf dem Vorsaal unterhielt.

»Wie gut Sie sind, Fräulein,« sagte Fritz, der das augenscheinliche Erröthen
einer ganz andern Ursache zuschrieb, »noch immer wie früher. Ich bin auch nicht
mittellos; meine Mutter hat von einer Erbschaft, die sie früher gemacht ...«

Die Stimmen draußen waren dicht vor der Thür.

»Sie entschuldigen mich gewiß heute,« sagte Ottilie, »wir werden so mit
Besuchen gedrängt ...«

»Ja, ich glaube, es kommt sogar in diesem Augenblick Besuch,« sagte Fritz,
jetzt selber aufhorchend – in seiner Erregung hatte er gar nicht darauf gehört
– »ich darf Sie dem nicht entziehen. Vielleicht findet sich später einmal eine
passendere Zeit ...«

»Gewiß, gewiß – es wird mich immer freuen...«

Die Thür wurde aufgemacht, aber es kam noch Niemand herein, denn die Mutter
wollte den Herrn Lieutenant in's Zimmer nöthigen, während er darauf bestand,
der Dame den Vortritt zu lassen.

Fritz Baumann sah, daß eine weitere Unterhaltung jetzt zu den Unmöglichkeiten
gehöre, und machte Ottilien nur eine stumme Verbeugung; aber er traf ihr Auge
nicht mehr, das an der Thür haftete, und verließ, Frau Staatsanwalt Witte
ebenfalls achtungsvoll grüßend, das Zimmer, um nach Hause zurückzukehren. Er
sah auch noch, daß der Besuch der Lieutenant von Wendelsheim war; aber lieber
Gott, das gehörte einmal zu den Lasten des höheren Lebens, daß man es sich erst
mit großen Gesellschaften schwer machte und dann auch noch die Bürde
langweiliger Höflichkeitsbesuche trug. – Wenn er nur hätte ahnen können, wie
›lästig‹ Ottilien gerade dieser Besuch war!

Wendelsheim hatte indessen, ohne den Fremden weiter zu beachten, während ihm
jedoch die Frau Staatsanwalt erstaunt nachsah, das Zimmer betreten; er ging
ohne Weiteres auf Ottilie zu, nahm ihre Hand, führte sie an seine Lippen und
sagte – er war in diesem Augenblick wieder ganz Lieutenant: »Mein gnädiges
Fräulein, ich schätze mich glücklich, Sie heute Morgen so frisch und blühend
begrüßen zu können – brauche also gar nicht zu fragen, wie Ihnen die gestrige
Anstrengung bekommen ist – wie ich zu meiner Freude sehe, vortrefflich!«

»Sie sind sehr gütig, Herr Baron,« sagte die Mutter, während das junge Mädchen
wie mit Purpur übergossen vor ihm stand. »Aber wer war denn der junge Herr
eben, Ottilie? Den kannte ich ja gar nicht.«

»Der junge Baumann,« sagte die Tochter, »der das Thermometer hier gebracht hat«
– es zeigte jetzt fast Siedehitze – »er wollte ihn selber abgeben, damit er
nicht wieder zerbrochen würde.«

» Das war der Fritz Baumann?« rief die Mutter aus. »Herr Du meine Güte, und er
sah so anständig aus, ich habe ihm eine ordentliche Verbeugung gemacht – ich
kannte ihn gar nicht!«

»Er ist selbständig geworden – aber Ihnen ist der Ball ebenfalls gut bekommen,
Herr Baron?«

»Ausgezeichnet, mein gnädiges Fräulein; ich habe vortrefflich geschlafen, aber
die ganze Nacht von weiter nichts geträumt, als mißglückten Touren und allen
möglichen Fatalitäten.«

»Ob Einem das aber nicht immer so geht,« sagte die Mutter; »ich habe geträumt –
aber wollen der Herr Baron sich denn nicht niederlassen, Sie nehmen uns ja
sonst die Ruhe mit – ich habe geträumt, das Mädchen hätte den Rehrücken in die
Kohlen fallen lassen und die Eistorten wären ganz auseinander geschmolzen
gewesen. Aber wissen Sie schon, daß uns gestern so viel Silberzeug gestohlen
worden ist?«

»In der That, gnädige Frau? Das bedauere ich ja unendlich!«

»Ja, denken Sie nur, wie ich die Löffel heute Morgen nachzähle – gestern Abend
war ich so müde, daß ich die Augen nicht mehr aufhalten konnte...«

»Aber, liebe Mutter, das interessirt ja doch den Herrn Lieutenant nicht!«

»Bitte, mein gnädiges Fräulein, gewiß ...«

»Siehst Du wohl, Kind – das wußte ich auch vorher. Wie ich also die Löffel
heute Morgen nachzähle, fehlen richtig gerade vier von den allerschwersten und
der Deckel von der silbernen Zuckerdose, mit einem Amor, massiv in Silber, oben
drauf.«

»Aber wie ist das möglich?«

»Ja, das sage nun ein Mensch – bei dem Staatsanwalt – und dabei haben wir
Polizei im Ort, und reitende Gensdarmen, und einen Stadtrath und
Stadtverordnete! Aber ich will keinen Kopf wieder ruhig auf ein Kissen legen,
bis ich die Räuberbande herausgefunden habe und die Kerle am Galgen sehe, denn
den haben sie im reichsten Maße verdient! Der Deckel ärgert mich nur, und
gleich vom ganzen Service weg; aber was macht sich so ein schlechter Mensch
daraus, wenn er Einem ein Service verdirbt – die lachen noch darüber!«

»Ich will nur hoffen, daß Sie die Gegenstände wiederbekommen!«

»Ja, es wäre wirklich zu wünschen – und das waren noch nicht einmal die ersten;
schon in voriger Woche sind uns einzelne Löffel abhanden gekommen. Es muß auch
ein Hausdieb sein, das lasse ich mir gar nicht ausreden; denn ein anderer
Mensch hätte die Frechheit nicht, blos hierher zu kommen, um Löffel zu stehlen
und Deckel von Zuckerdosen.«

Die Frau konnte das unselige Silberzeug nicht aus dem Kopf bekommen. So oft
auch Ottilie versuchte, dem Gespräch eine andere Wendung zu geben, es blieb
vergebens, während der Lieutenant zu viel Tact besaß, um nicht Alles über sich 
ergehen zu lassen. Es war eben ja Besuch, der bekanntermaßen nicht unter die
Vergnügungen gerechnet werden darf.

Endlich kam ein Blitzableiter – die Frau Appellationsgerichtsräthin Nebeldamm,
die denn allerdings die nämliche Sache noch einmal erfuhr, nothgedrungen aber
auch die Zuckerdose, auf welche der fehlende Deckel gehörte, von Angesicht zu
Angesicht sehen mußte.

Die Frau Staatsanwalt führte sie hinüber; sie hätte gern den Lieutenant
ebenfalls gebeten, mitzugehen – er würde bei der Gelegenheit auch gleich ihr
Silberzeug beisammen gesehen haben. Aber der Schrank sah leider noch ein wenig
zu unordentlich aus; die Zeit heute Morgen war ja so kurz und sie selber nicht
im Stande gewesen, Alles wieder in der gehörigen Ordnung wegzuräumen.

»Es war so wunderhübsch gestern Abend,« sagte Ottilie, wie sie nur erst einmal
Luft bekam, auch ein Wort zu reden, »und ich habe mich so herrlich amüsirt!«

»In der That, mein gnädiges Fräulein,« erwiderte Bruno – und wieder fiel ihm
die Aehnlichkeit zwischen ihr und Rebekka auf – »ich muß Ihnen auch gestehen,
daß ich lange nicht so viel getanzt habe.«

»Aber zuletzt wurden Sie so still und nachdenkend; Sie müssen drei oder vier
Tänze versäumt haben. Sie wurden gewiß müde?«

»Nein, das nicht – auf – wirklich nicht, aber – Sie wurden ja engagirt.«

»Aber die anderen Damen würden sich ebenfalls sehr gefreut haben, von einem so
guten Tänzer engagirt zu werden,« lächelte Ottilie, und Wendelsheim wurde so
verlegen, daß er nicht gleich wußte, was er erwidern sollte.

»Ihr Herr Vater ist wohl nicht zugegen?« sagte er endlich.

»Vater wird sehr bedauern, Sie heute Morgen nicht zu sehen,« fuhr Ottilie fort;
»er mußte der unangenehmen Sache wegen in die Stadt und ist noch nicht
zurückgekehrt. Aber was sehen Sie mich immer so sonderbar an,« lächelte sie
plötzlich. »Trage ich irgend etwas Auffälliges an mir?«

»Ich? – Sie? Nein, gewiß nicht!« rief Wendelsheim.

»Entschuldigen Sie, aber – Sie können es mir auch nicht verdenken,« setzte er
rasch gefaßt und galant hinzu; »es ist etwas Seltenes, nach einer durchtanzten
Nacht eine junge Dame wieder so morgenfrisch zu finden, und thut den Augen
ordentlich wohl.«

»Ah, Sie können auch schmeicheln? Die Eigenschaft hatte ich noch nicht bei
Ihnen entdeckt.«

»Schmeicheln? Nein, gewiß nicht, liebes Fräulein! Ich hasse die faden
Schmeicheleien und glaube, ich darf dabei, um mit der Tochter eines Anwalts zu
reden, »nicht schuldig« plaidiren. Ich begreife auch wirklich manchmal nicht,
wie junge Damen etwas Derartiges gern anhören mögen.«

»Wer weiß denn, ob sie es gern thun?« sagte das junge Mädchen. »Aber was will
man machen? Viele junge Herren kennen gar keine andere Unterhaltung, und wenn
man ihnen die abschneiden wollte, so ist es sehr die Frage, ob sie nicht
gänzlich stumm würden.«

»Und wäre das ein Verlust?«

»Für sie selber jedenfalls. Aber nehmen Sie auch meine Frage nicht zu ernst;
ich hatte Ihnen den Vorwurf gewiß nicht machen wollen. Doch was ich gleich
sagen wollte: ich habe Sie ja heute Morgen nicht hier vorbeireiten sehen – und
gestern und vorgestern auch nicht, wie mir jetzt einfällt.«

»Sie werden mich auslachen,« sagte Wendelsheim, »und mich inconsequent nennen,
aber ich besitze in diesem Augenblick nur noch mein altes Pferd, das ich
schonen muß, denn ich habe den Fuchs wieder verkauft.«

»Das wunderschöne Thier!«

»Ich bekam ein gutes Gebot und – er gefiel mir auch nicht besonders – er war
sehr unartig und scheute gern.«

»Aber Sie reiten sonst immer die wildesten Pferde!«

»Vielleicht bin ich vorsichtiger geworden,« lächelte der Officier.

»Ach, das wäre recht zu wünschen,« sagte Ottilie mit ordentlich komischem
Ernst, indem sie die Hände dabei faltete.

»Sie haben sich doch nicht etwa meinetwegen schon gesorgt, mein Fräulein?«
sagte der junge Mann freundlich. »Es würde mich sehr glücklich machen, wenn ich
das wüßte!«

»Ich war einmal Zeuge, wie der Rappe damals mit Ihnen durchging.«

»Ah, an jenem Tage!« nickte der Baron, und es war, als ob eine Wolke über seine
Stirn flöge; »ja, das war ein böses Thier – aber,« brach er plötzlich ab, »wir
unterhalten uns richtig wieder von Pferden, das Ungeschickteste, was ein Herr
in Gegenwart einer Dame thun kann.«

»Ich glaube, ich habe selber davon angefangen.«

»Dann werde ich mich Ihnen dankbar zeigen und das Gespräch auf die gestrigen
Toiletten bringen. Wissen Sie daß ich lange nicht so geschmackvolle Toiletten
gesehen habe, wie gestern Abend?«

»Auch die der Frau Professor Nestewitz?« lächelte Ottilie.

»Die war allerdings nicht ganz geschickt gewählt,« sagt? Wendelsheim
achselzuckend. »Damen, die über das jugendliche ja nur über das jugendfrische
Alter hinaus sind, sollten sehr vorsichtig darin sein, nicht zu modern und in
zu auffallenden Farben zu gehen; aber wie oft wird doch das versäumt, und die
Trägerinnen sehen dann, anstatt pompös, gewöhnlich nur komisch aus.«

»Für einen Lieutenant,« lächelte Ottilie, »entwickeln Sie ganz achtungswerthe
Kenntnisse in der Toilette.«

»Bitte, mein gnädiges Fräulein, von Kenntnissen kann da keine Rede sein; das
Ganze ist ja überhaupt nur Gefühlssache.«

»Vielleicht haben Sie sogar Recht.«

»Möglich, aber dann ist es nur das Urtheil der Menge, das ich ausspreche. Das
gerade gefällt mir auch an Ihnen, daß Sie sich immer so einfach kleiden,
Fräulein; Sie glauben gar nicht, wie gut Ihnen so ein hohes, dunkles, eng
anschließendes Kleid steht!«

»Soll ich Sie wieder denunciren?« drohte Ottilie schelmisch mit dem Finger.

»Nein, Fräulein Ottilie,« sagte Wendelsheim treuherzig, indem er ihr die Hand
hinreichte, »wahrhaftig nicht! Ich will Ihnen gern zugeben, daß ich früher
nicht besser wie mancher der Uebrigen gewesen bin und entsetzlich fades Zeug
geschwatzt haben mag; aber ich glaube, ich habe mir das abgewöhnt, gebe mir
wenigstens die größte Mühe, und Ihnen gegenüber am allerwenigsten würde ich
mich falsch zeigen.«

»Ich glaube Ihnen ja so gern, Herr von Wendelsheim,« sagte Ottilie, indem sie
der ausgestreckten Hand begegnete; »es war auch nur ein Scherz, aber Sie wissen
...«

Das Gespräch ward hier abgeschnitten, denn die beiden älteren Damen traten
wieder in das Zimmer, und die Frau Appellationsgerichtsräthin, nachdem sie erst
die identische deckellose Zuckerdose selbst gesehen, war so entrüstet über den
Diebstahl, daß sie kaum Worte genug dafür finden konnte. Eine andere
Unterhaltung wurde zur Unmöglichkeit, und nachdem Wendelsheim noch ein paar
freundliche Worte mit dem jungen Mädchen gewechselt, empfahl er sich und ließ
Ottilie mit einem ganzen Herz voll Seligkeit zurück.

10.

Neue Spuren.

Der alte Major von Halsen war ein wunderlicher Kauz und so obstinat in seinem
ganzen Wesen wie unberechenbar in seinen eigenen Ansichten. Jetzt, in diesem
Augenblick, behauptete er etwas, und wenn irgend Jemand dem widersprach, so
konnte er in der Vertheidigung des Behaupteten fast außer sich gerathen; kam
aber nach einiger Zeit das Gespräch zufällig auf denselben Gegenstand und
irgend jemand Anderes stellte das als Thatsache auf, was er früher selber Wort
für Wort verfochten, dann war er auch im Stande, ganz entschieden auf die
andere Seite hinüber zu springen und nun alle die Beweisgründe gegen den
aufgestellten Satz hervor zu suchen, die früher gegen ihn selber angewendet
worden.

Genau so machte er es in seiner ganzen Lebensweise, und während er sich heute
einredete, daß er todsterbenskrank sei und vielleicht die nächste Woche, den
nächsten Tag nicht mehr erleben würde, vergaß er plötzlich einmal das imaginäre
Elend und hinkte so flott und rüstig in der Stadt umher, als ob er ein paar
Jahrzehnte von seinem Alter abgeschüttelt hätte und nie in seinem Leben krank
gewesen wäre.

Eine solche Haupttriebfeder erneuter Thätigkeit war die in Aussicht gestellte
Erbschaft jenes alten, längst verstorbenen Freiherrn von Wendelsheim, die aber,
nach allen menschlichen Begriffen, schon lange für ihn verloren sein mußte, da
sämmtliche an die letzte Linie Wendelsheim gestellten Bedingungen am Vorabend
ihrer Erfüllung standen. War das Geld aber erst einmal, und wenn auch nur für
eine einzige Stunde, verfallen und ausgezahlt, dann hätten ihm alle Processe
der Welt nichts mehr genutzt, und da er das wußte, trieb es ihn ordentlich wie
mit einer feindlichen Macht vorwärts, um wenigstens jeden möglichen Augenblick
zu benutzen, sein Ziel zu erreichen und die Ansprüche des von ihm gründlich
gehaßten alten Freiherrn von Wendelsheim umzustoßen.

Er hatte es sich nun einmal in den Kopf gesetzt, daß in der Erbfolge des Hauses
faules Spiel getrieben. Wie er dazu gekommen, wer konnte es sagen! Jedenfalls
kannte er den Charakter des alten Kammerherrn von früheren Zeiten her genau, um
ihm etwas Derartiges zuzutrauen, und das, mit dem damals unter den Leuten
verbreiteten Gerücht zusammengebracht, mochte dann wohl bei ihm zur fixen Idee
geworden sein, die ihn eben nicht ruhen und nicht rasten ließ. Den Staatsanwalt
Witte, einen scharfen und klaren Kopf, hatte er dabei seinen Ansichten zu
gewinnen gesucht, und die Möglichkeit eines solchen Falles, mit manchen sogar
dafür sprechenden Einzelheiten, machte diesen anfangs selber stutzen und
Interesse an der Sache nehmen. Wie sich aber mehr und mehr herausstellte, daß
Alles, was der Major wußte oder zu wissen glaubte, nur eben auf leeren,
unhaltbaren Gerüchten, ohne irgend einen auch nur annähernden Beweis, beruhte,
zog er sich von dem Ganzen zurück und war besonders unter keiner Bedingung dazu
zu bringen, eine wirkliche Klage zu erheben. Er wenigstens wollte sich nicht
blamiren.

Der Major hing aber jetzt sogar für kurze Zeit seine oft von ihm ausgesprochene
lebensgefährliche Krankheit an den Nagel und beschloß, selber der Sache auf den
Grund zu gehen.

Einen neuen Sporn dazu fand er in der Frau Meier, die ihren besonderen Grund
haben mußte, jene Familie oder wenigstens den alten Freiherrn zu hassen, und
diese gab ihm auch bereitwillig, so weit ihr Gedächtniß ausreichte, eine Liste
aller der Dienstboten, die zu jener Zeit auf dem Gute in Dienst gestanden,
während der Major nun seinerseits alle Minen springen ließ und keine Kosten
scheute, um die namhaft gemachten Personen wieder aufzufinden.

Dreiundzwanzig, ja fast vierundzwanzig Jahre sind aber eine lange Zeit, und es
gelang ihm nur bei sehr Wenigen. Viele waren gestorben oder verschollen, Manche
fortgezogen, Niemand konnte sagen wohin, und den Namen der Hauptperson, der
Amme, die damals angenommen worden, kannte sie gar nicht oder konnte sich nicht
mehr darauf besinnen. Einer aber, der vielleicht Auskunft geben konnte, war der
damalige Gärtner, ein Mann Namens Tettelberg, der sich schon vor längerer Zeit
in der Nachbarschaft von Alburg angekauft haben und später in die Stadt selber
übergesiedelt sein sollte. Diesen hatte auch der Major gemeint, da er erst
kürzlich seine Wohnung ausgekundschaftet, als er am Ballabend dem Staatsanwalt
von einer ›neuen Spur‹ gesprochen. Aber auch das schien auf diesen seine
Wirkung verfehlt zu haben, und der Major beschloß deshalb, ihn selber
aufzusuchen. Er wollte wenigstens nichts versäumen, was ihn zu dem ersehnten
Ziel führen konnte.

Eines Morgens um zehn Uhr war er deshalb auch schon unterwegs, denn er kannte
den Platz genau, da es das nämliche Grundstück zu sein schien, auf dem sein
alter Bekannter Rath Frühbach wohnte. Er hatte auch anfangs nicht übel Lust,
den Rath selber mit in das Geheimniß zu ziehen und seine Meinung darüber zu
hören; aber der Mann sprach zu viel. Er traute ihm nicht, daß er es bewahren
würde, und hielt es deshalb für gerathener, lieber vorsichtig zu Werke zu gehen
und nicht mehr als unumgänglich nothwendig zu Mitwissern zu machen. Wer mochte
denn auch sagen, ob im andern Falle der alte Freiherr nicht Wind von den
Nachforschungen bekam und seine Maßregeln danach nehmen würde, während er
jetzt, in vollständige Sicherheit eingewiegt, keine Ahnung irgend einer ihm
etwa drohenden Gefahr haben konnte und deshalb also auch der Sache ruhig ihren
Lauf ließ.

Der Weg war übrigens ziemlich weit oder kam ihm wenigstens so vor, denn der
alte Gärtner wohnte draußen vor der Stadt, eigentlich im letzten Hause, und an
seiner Hecke begannen die Felder und Wiesen; aber durch die Anlagen ging es
sich auch vortrefflich, und er hatte bald das kleine, in grünen Büschen fast
versteckte Haus herausgefunden, in welchem der alte Tettelberg eine allerdings
sehr beschränkte Handelsgärtnerei angelegt und dort, ziemlich zurückgezogen von
der Welt, aber noch immer wacker arbeitend und selber schaffend, lebte.

Dicht neben ihm, auf dem nämlichen Grundstück in einer Parterrewohnung,
residirte Rath Frühbach, und der Major sah, als er den Garten betrat, die ganze
Familie, Mann, Frau und Kinder, »auf der Weide«, das heißt, alles von Früchten
absuchend, was noch irgendwo an Busch oder Baum hing. Da er ihnen aber jetzt
nicht gern begegnen wollte, drückte er sich seitab um das Haus herum, wo er
Tettelberg's Behausung ebenfalls erreichen konnte, und fand den alten Mann, der
überhaupt nie ausging, auch daheim.

»Hören Sie einmal, Tettelberg,« fing hier der alte Herr ohne weitere Umschweife
an, »ich bin der Major von Halsen, möchte gern ein paar Worte mit Ihnen über
eine alte Geschichte reden. Haben Sie einen Augenblick Zeit?«

»Zeit, Herr Major?« sagte der Mann. »Wenn man erst einmal so alt ist, hat man
eigentlich keine mehr; aber das bischen Graben kann wohl eine Viertelstunde
warten; der Buckel thut mir so weh.«

»Donnerwetter,« sagte der Major, »graben Sie denn noch selber in Ihrem Garten?
Wie alt sind Sie?«

»Wird wohl so um die Zweiundsiebzig herum sein,« meinte der Alte; »ganz genau
kann ich's nicht sagen, denn ich bin gerade an einem Schalttag geboren und
dadurch in der Rechnung etwas confus geworden. Kommt aber auf ein paar Jahre
nicht an, so lange man nur noch gesund ist. Aber was war es denn, was Sie mir
sagen wollten?«

»Können wir nicht einen Augenblick in's Haus gehen?«

»Ja, gewiß. Bitte, treten Sie hier gleich ein; wir sind da ganz ungestört.« Und
dabei führte ihn der alte Gärtner in eine dicht an ein Treibhaus stoßende Stube
oder Kammer vielmehr, denn besonders wohnlich sah es darin nicht aus. Nur ein
hölzerner Tisch und ein paar eben solche Stühle standen darin, und auf dem
Tisch lagen Bindfaden, Bast, Gartenerde, Blumentopfscherben und alles Mögliche
ziemlich bunt durcheinander. Der Alte fand aber eine Entschuldigung dafür nicht
nöthig, rückte dem Major den einen Stuhl hin und setzte sich dann auf den
andern, wo er, beide Arme auf seine Kniee gestützt, geduldig erwartete, was der
Herr von ihm wolle.

Der Major ließ ihn nicht lange im Zweifel. Er räusperte sich allerdings erst
ein paarmal, denn er wußte nicht gleich, wie er beginnen sollte. Der harte
Stuhl, auf dem er saß, genirte ihn ebenfalls; aber der Alte sah ihm genau so
aus, als ob er mit ihm von der Leber weg reden könne, und da ihm das ebenfalls
am besten paßte, so that er es. Er erzählte ihm geradezu, welchen Verdacht er
habe, daß nämlich der alte Freiherr, da die Erbschaft nur auf einen Sohn
überging, ein ihm geborenes Mädchen gegen einen Knaben eingetauscht haben
könne, und zählte ihm dann auch die ihm wenigstens zu Ohren gekommenen Daten
auf, die ihn darin nur immer mehr bestärkten.

Der alte Gärtner hörte ihm ruhig und ohne auch nur ein einziges Wort
hineinzureden, zu; nur manchmal nickte er leise mit dem Kopf, als ob er das
eben Gesagte bestätigen könne. Als aber der alte Herr wärmer wurde und auf die
Möglichkeit hinwies, einen etwaigen Betrug zu entlarven, da schüttelte er
langsam und zweifelnd den Kopf, und als der Major endlich schwieg, sagte er:

»Ja, lieber Herr, Vieles ist wohl so, wie Sie da hergezählt haben: die Frau
Meier hat Recht, ich habe in jener Nacht den Mann im Garten gesehen, und daß er
ein Kind getragen haben muß, glaube ich ebenfalls. Jedenfalls schrie es genau
so, und richtig ist mir und uns Allen die Sache damals gleich nicht
vorgekommen. Aber was hilft das? Die allein darüber reden könnten, werden sich
hüten, und was wir Anderen davon wissen, ist nichts.«

»Sie meinen die alte Heßberger?«

Tettelberg schüttelte mit dem Kopf. »Nein, noch eine Andere – aber es ist auch
ein häßlich Ding, solche alte Geschichten wieder aufzurühren und sich dann vor
Gericht damit umherzutreiben. Ich wenigstens möchte nichts damit zu thun haben,
auch nichts darin beschwören, denn es ist damals so viel darüber unter dem
Gesinde gesprochen worden, daß man wirklich gar nicht mehr weiß, was man
eigentlich selber gesehen oder nur gehört hat.«

»Aber von welch einer andern Person reden Sie?«

»Von der damaligen Amme des ältesten Sohnes.«

»Die ist aber mit ihrem Kinde nach Amerika gegangen.«

Der Gärtner schüttelte wieder den Kopf. »Nein,« sagte er, »sie wollte hinüber,
ja, und die Köchin, die damals mit ihrer Zunge immer ein wenig flink bei der
Hand war, meinte, der alte Baron hätte sie selber fortgeschickt. Aber das
Schiff verunglückte an der englischen Küste, die Passagiere wurden jedoch
gerettet und an Land gebracht, und jene Person trat in England in Dienst und
blieb dort wohl sechzehn oder siebenzehn Jahre. In der Zeit mußte sie sich aber
etwas erspart haben, denn noch gar nicht so lange her ist sie mit ihrer Tochter
in die hiesige Gegend zurückgezogen, nach Vollmers, von wo sie zu Hause war,
und die Tochter soll dort verheirathet sein.«

»Und wie alt ist die Tochter?«

»Nun, genau so alt, wie der erste Sohn des Herrn Barons. Sie muß jetzt in's
vierundzwanzigste Jahr gehen, denn gerade nach der Geburt dieses Kindes trat
sie ja als Amme in den Dienst der Herrschaft.«

»Und wer hat sie dahin gebracht?«

»Ja, wer soll das wissen! Aber sie war mit der Heßbergerin dick befreundet.«

»Und haben Sie das Kind einmal gesehen, Freund? Seien Sie mir nicht böse über
mein vieles Fragen, aber die Sache ist in der That von der größten
Wichtigkeit.«

»Als Kind, ja,« nickte der alte Mann. »Sie wohnte damals, oder ihre Mutter
vielmehr, dicht neben meinem Bruder in Vollmers, und so lange der noch lebte,
kam ich manchmal hin. Nun ist er aber schon die langen Jahre todt.«

»Und wie sah es aus?«

»Das Kind? Oh, es war ein allerliebstes Ding,« erwiderte der alte Mann, »zart
wie Wachs, und die Glieder so fein und zierlich! Ich weiß auch, daß sie damals
vielerlei redeten; aber, wie das so immer geht, die Leute wurden's endlich
müde, und wie die Mutter mit der Kleinen zu Schiffe ging, sprach kein Mensch
mehr davon.«

»Und wie heißt das Kind?«

»Ja, wie sie jetzt heißt, weiß ich nicht einmal – mit Vornamen Martha, und ihre
Mutter war eine verehelichte Müller. Jetzt hat die Tochter aber einen
Feldmesser geheirathet, und wenn ich den Namen auch schon gehört habe, kann ich
mich doch nicht mehr darauf besinnen. Uebrigens erfährt man das leicht in
Vollmers.«

»Und ist sie jetzt dort?«

»Kann ich auch nicht sagen; sie soll manchmal zum Besuch hinkommen. Sie wohnt
mit ihrem Mann eine Stunde weiter, in Rübhausen; aber die Mutter treffen Sie
jedenfalls.«

»Vollmers liegt etwa anderthalb Stunden entfernt ...«

»Knapp; es giebt noch einen näheren Weg über den Wald.«

»Tettelberg, wenn ich etwas in der Sache ausrichte, soll es Ihr Schade nicht
sein.«

Der Alte schüttelte den Kopf. »Wenn die Müllern noch ein solch' resolutes
Frauenzimmer ist wie früher,« sagte er. »so werden Sie wohl unverrichteter
Sache wieder zurückkommen. Ueberdies ist es auch ein bös Ding, etwas
Derartiges, was so lange geschlafen hat, wieder aufzurühren. Wenn ich wie Sie
wäre, ging ich verwünscht vorsichtig dran, oder – ließe es am allerliebsten
ganz zufrieden. Mit der Müllern ist nicht gut spaßen.«

»Wenn die Sache einen Haken hat,« sagte der Major, »so fass' ich sie, darauf
können Sie sich verlassen.«

»Manchmal bleibt man auch an so 'nem Haken hängen,« meinte der Alte, »und ich
könnte Ihnen da, wie mein Nachbar, der Herr Rath Frühbach, sagt, eine
Geschichte erzählen. Mit dem Herrn Baron von Wendelsheim ist ebenfalls nicht zu
spaßen; ich kenne den Herrn, und wenn er etwas davon erführe, hing er Ihnen den
schönsten Prozeß an den Hals.«

»Proceß?« rief der Major, denn Processe waren ja gerade sein Steckenpferd.
»Damit soll er nur kommen, weiter verlange ich gar nichts! Dem wollen wir
heimleuchten, dem alten Cujon und Schuldenmacher! Den Henker auch – kein Ziegel
auf den Dächern von ganz Wendelsheim ist ja noch sein eigen, und die ganzen
langen Jahre borgt er nun schon auf das Capital los, das sein Sohn einmal erben
soll! Hab' ich Recht oder nicht?«

Der alte Gärtner zuckte die Achseln. »Das sind Dinge,« sagte er, »von denen ich
nichts weiß, und die mich nichts angehen, Herr Major, möchte auch nichts damit
zu thun haben. Außerdem muß ich Sie auch bitten, mich nicht als Zeugen
aufzurufen, wenn die Sache wirklich vor Gericht kommen sollte.«

»Aber Sie können doch aussagen, was Sie gesehen haben?«

»Wenn ich etwas gesehen hätte, ja; aber so war's dunkel und Regenwetter noch
dazu, und das wissen Sie wohl, im Dunkeln sind alle Katzen grau.«

»Ihr habt Alle eine Heidenangst vor den Gerichten!« sagte der Major, eben nicht
besonders erfreut, daß ihm der alte Gärtner auch wieder zwischen den Fingern
durchschlüpfen wollte; »die beißen Einen doch wahrhaftig nicht, und Recht muß
am Ende doch Recht bleiben! Was können Sie Euch thun, wenn Ihr bei der Wahrheit
bleibt, heh? Gar nichts!«

»Ich kann aber auch nichts nützen,« meinte der Alte, »und habe im günstigsten
Falle nur Lauferei und Aerger davon. Ich wollte überhaupt, die Meier hätte das
Maul gehalten; da sie es aber in ihren jungen Jahren nicht gethan, so war kaum
zu erwarten, daß sie in ihren alten damit anfangen würde.«

»Und wie kann ich am besten nach Vollmers hinaus?« fragte der Major. »Eine Post
geht wohl nicht hin?«

»Post? nein,« sagte Tettelberg; »aber ich glaube, der Herr Rath Frühbach könnte
Ihnen da die beste Auskunft geben; der fährt manchmal hinüber und bezieht auch
seinen Aepfelwein daher. In Vollmers pressen sie eine Menge Aepfel, und der
Wein schmeckt auch gar nicht so schlecht – wer ihn eben vertragen kann. Ich
bekomme immer Leibschneiden danach.«

»Hm, so?« sagte der Major, noch nicht recht mit sich einig, ob er den Rath
Frühbach zum Vertrauten gebrauchen könne. Der Mann hatte jedenfalls viel in
seinem Leben gesehen und durchgemacht und war auch vielleicht praktischer Art –
er wußte es nicht; aber er fürchtete sich vor seinen endlosen Geschichten, die
wie die Bilder eines Kaleidoskops, immer und ewig aus demselben gehackten
Material bestehend, einen langweiligen Stern darstellten. Da er übrigens so
unmittelbar neben seinem Hause war, beschloß er, einmal hinüber zu gehen. Die
Familie traf er ja auch wohl im Garten, und konnte dann, was er zu fragen
hatte, im Vorbeigehen abmachen.

»Also, Tettelberg,« sagte der Major, indem er dem Gärtner die Hand reichte,
»ich danke Ihnen vorläufig für die ertheilte Auskunft, und wenn ich von
Vollmers zurückkehre und etwas ausgerichtet habe, komme ich noch einmal heraus,
und wir verabreden das Weitere.«

»Wird wohl weiter nichts zu verabreden sein, Herr Major,« sagte der Mann in der
hartnäckigen Weise alter Leute; »wenn Sie sich denn absolut die Finger
verbrennen wollen, ich kann's nicht hindern. Durch Schaden wird der Mensch
klug, sagen die Leute; manchmal dauert's aber lange.«

»So wollen wir denn sehen, Tettelberg, daß wir den alten Baron klug machen
können,« nickte der Major, viel zu verbissen auf sein Steckenpferd, um auch nur
eines Haares Breite davon abzuweichen. »Guten Morgen!« Und sich an seinem Stock
emporrichtend, denn er war aus dem harten Stuhl ganz steif geworden, humpelte
er zur Thür hinaus wieder in's Freie.

Draußen hinkte der Major zuerst einmal um das Haus herum, wo der Rath wohnte,
weil er ihn vorher da bei der Fruchtlese getroffen; aber der Weg wurde ihm
nicht so leicht gemacht, denn quer vor dem schmalen Gang, der dorthin führte,
hingen ein paar alte wollene Decken, die so schmutzig aussahen, daß sich der
Major ekelte, nur daran zu streifen. Er wollte auch schon umkehren, aber sein
Bein that ihm weh. Er scheute den Umweg, und vorsichtig mit dem Stock die eine
Decke emporhebend, bückte er sich mit einem leise gemurmelten Fluch darunter
durch und fand sich jetzt in dem Garten selber, aus dem aber die Familie
verschwunden schien. Er konnte wenigstens Niemanden mehr darin entdecken, als
einen Jungen, der eben an einem Birnbaum schüttelte, um die letzten Birnen
davon herunter zu bekommen. Den rief er an; der Junge mochte aber wohl unter
dem »falschen Baume« gewesen sein und hatte kein gutes Gewissen, denn er sah
sich gar nicht einmal um, wer ihn gerufen haben könnte, sondern fuhr gleich
zwischen die nächsten Büsche hinein, hinter denen er verschwand und nicht
wieder zum Vorschein kam.

Dem Major blieb jetzt nichts weiter übrig, als in das Haus selber zu gehen und
dort den Rath auszusuchen, und er entschloß sich gerade nicht gern dazu, blieb
auch wirklich noch einmal stehen und überlegte sich die Sache, als plötzlich
ein Fenster geöffnet wurde und die wohlbekannte Stimme des Raths herausrief:

»Ah, bester Major, wie haben Sie sich einmal in diesen entlegenen Winkel
verloren? Wollen Sie denn nicht näher treten? Ich ziehe mich gerade an und
begleite Sie dann ein Stück.«

»Ei, guten Morgen, mein lieber Rath!« sagte der Major, dem jetzt wenigstens die
Wahl erspart worden. »Werde so frei sein« – und den Weg dahin einschlagend,
betrat er gleich darauf das Haus.

Der Rath wohnte parterre und hatte ein ganz bescheidenes Schild an seiner Thür,
auf dem nur der Name Frühbach stand. Die Thür war auch nicht verschlossen und
der Major gerieth in einen langen schmalen Gang mit einer Unzahl Thüren, aus
welchen er nicht gleich die rechte herausfinden konnte. An der rechten Seite
war aber eine geöffnet – wie er gleich darauf bemerkte, die Küche, und dort
hantirte ein weibliches Wesen in einem sehr schmutzigen Ueberrock von
verschossener Barège, aber ohne Schürze, das er natürlich für die Köchin oder
das Hausmädchen hielt.

»Können Sie mir wohl sagen, liebes Kind,« fragte er, »in welchem Zimmer ich den
Herrn Rath finde?«

»Gehen Sie nur geradeaus,« lautete die Antwort, »mein Mann ist in der letzten
Stube links.«

»Bitte,« sagte der Major erschreckt, einen solchen Verstoß gegen die
Höflichkeit und die Frau vom Hause zugleich begangen zu haben. »Entschuldigen
Sie, es ist hier so dunkel im Vorsaal ...« Und damit wandte er sich, immer
still mit dem Kopf schüttelnd, der bezeichneten Thür zu. Er hatte aber die
letzten Worte der Frau gar nicht mehr gehört, ging geradeaus und öffnete die
dort befindliche Thür, schloß sie aber eben so rasch wieder, denn er war in das
Heiligthum eines Schlafzimmers im Urzustand gerathen.

»Hier herein, bester Freund! Hier herein!« rief der Rath und stieß seine eigene
Thür auf. »Sie wären beinah' in das falsche Zimmer gefahren, heh? Treten Sie
nur näher, ich bin den Augenblick fertig – na, wie geht's? Das ist gescheidt,
daß Sie sich auch einmal bei mir sehen lassen!«

»Es thut mir leid, daß ich Sie störe, bester Freund,« sagte der Major, der den
Rath noch in schon seit einiger Zeit getragenen Unterhosen fand, während seine
übrigen Kleidungsstücke im Zimmer umhergestreut lagen.

»Mich stören? Nein, sicher nicht!« lachte der freundliche alte Herr. »Sie sehen
ja, daß ich mich gar nicht stören lasse – aber bitte, wollen Sie nicht Platz
nehmen?«

»Danke Ihnen, habe die ganze Zeit gesessen,« sagte der Major, der in der
Stickluft des Zimmers, die so unangenehm nach Schweiß roch, kaum zu athmen
vermochte. »Wenn Sie erlauben, gehe ich einen Augenblick an das Fenster,
indessen ziehen Sie sich fertig an. Famoser Garten, das!«

»Ja, recht hübsch,« sagte der Rath, während der Major das Fenster öffnete.

»Aber wer wohnt hier über Ihnen?«

»Ueber mir? Ist augenblicklich gar nicht vermiethet – zwei Treppen hoch wohnt
ein Beamter.«

»Hören Sie, lieber Rath,« sagte der Major – denn gerade vor dem Fenster hingen
die beiden wollenen Decken – »dem würde ich dann aber nicht erlauben, mir die
beiden Schmierlappen da gerade vor die Nase zu hängen – Alles was recht ist,
aber ...«

»Die beiden Decken?« sagte Frühbach, zum Fenster hinaussehend. »Das sind ja
meine eigenen – in denen schlafe ich jede Nacht.«

»In den Decken?« sagte der Major, wirklich starr vor Schrecken.

»Ja, sehen Sie. lieber Freund,« fuhr der Rath fort, »ich muß jede Nacht tüchtig
schwitzen – wenn ich nicht schwitze, leidet meine Verdauung, und da ich
genöthigt bin, mit meiner Gesundheit sehr vorsichtig zu sein ...«

»Ob Sie noch frühstücken wollen, ehe Sie ausgehen, Herr Rath?« sagte in diesem
Augenblick ein ziemlich sauber gekleidetes Dienstmädchen, das, trotz der etwas
derangirten Toilette des Hausherrn, den Kopf in's Zimmer steckte.

»Frühstücken? Gewiß!« lautete die Antwort. »Aber bringen Sie gleich zwei Gläser
mit herein, Henriette, und zwei Teller und Messer und Gabeln dazu!«

»Ich danke Ihnen wirklich, lieber Rath,« sagte der Major, dem der ganze Appetit
vergangen war – »ist mir noch zu früh.«

»Noch zu früh?« lachte der Rath. »So? – Da waren wir einmal in Schwerin »Im
Mohren,« fuhr er fort, während er sich die Unaussprechlichen anzog, was mit
einiger Schwierigkeit verbunden war, da ihm die Brille immer dabei
herunterrutschte. »und der Geheime Regierungsrath Hesse – er wurde nachher
Minister und hat eine bedeutende Rolle gespielt – war auch hereingekommen – um
nach einem Fremden zu fragen. Wir saßen und frühstückten – frische Austern und
alten Rheinwein dazu – es schmeckt eigentlich Morgens nichts besser als frische
Austern und alter Rheinwein –, und wie er hereinkam, riefen wir ihm zu und
sagten, er solle sich doch mit hersetzen; aber er meinte auch, es wäre ihm zu
früh. Und glauben Sie, daß er gefrühstückt hätte? Gott bewahre!«

»Sagen Sie einmal, lieber Rath,« fragte jetzt der Major, der nicht mit Unrecht
eine zweite, der ersten rasch folgende Erzählung fürchtete, denn wenn der Mann
im Zuge war, ging es Schlag auf Schlag, »weshalb ich eigentlich herkam: können
Sie mir nicht sagen, wie ich am besten nach Vollmers hinaus komme?«

»Nach Vollmers?« rief Rath Frühbach erstaunt aus, indem er seinen Besuch über
die Brille ansah. »Ja, alle Wetter, Major, das wäre ja ein merkwürdiges
Zusammentreffen! Aber was haben Sie in Vollmers zu thun? Aha, kommen Sie
endlich auch auf meine Sprünge? Ja, Sie können mir's glauben, es geht nichts in
der Welt über eine Apfelwein-Diät, und wenn ich den nicht die langen Jahre
hindurch gebraucht hätte, wäre ich gar nicht der Mann, der ich bin. Denken Sie
sich, da kam vor etwa drei Monaten, gerade als ich von Schwerin fortziehen
wollte ...«

»Aber Sie wollten mir wegen Vollmers sagen – wie so ist das ein merkwürdiges
Zusammentreffen?«

Rath Frühbach hatte eine gute Eigenschaft: er war unerschöpflich in
nichtssagenden Geschichten; sowie er aber unterbrochen wurde, vergaß er
augenblicklich, was er eben erzählen wollte, und wenn er nicht gerade in eine
andere hineingerieth, blieb er bei der Sache.

»Ja so, Vollmers,« nickte er; »das ist allerdings merkwürdig, denn ich ziehe
mich gerade an, um meine gewöhnliche Fuhre dahin zu machen. Um elf Uhr wollte
ich fort, und wenn Sie mich begleiten, nehmen wir den Einspänner zusammen.«

»Um elf Uhr – das muß es aber gleich sein.«

»Es ist auch dicht hierbei. Jetzt frühstücken wir erst, und dann kann die
Henriette gleich hinüber springen und den Wagen besorgen. Das wäre ja
wundervoll, Major! So eine Stunde lang im Wagen allein zu sitzen und den Mund
nicht aufzuthun, ist für mich immer eine Qual, denn mit dem Kutscher läßt sich
leider gar nicht reden; er hört so furchtbar schwer, daß man immer laut
schreien muß, und das verdirbt jede Unterhaltung. Also fahren wir?«

Der Major war in allen seinen Bewegungen, sobald er nur erst einmal den einen
Punkt: seine Krankheit, überwunden hatte, ziemlich resolut. Jetzt fand er das
Eisen heiß, jetzt mußte es also auch geschmiedet werden.

»Na, meinetwegen, Rath,« sagte er dann, »fahren wir zusammen; allein getraue
ich mir die Tour ohnedies nicht zu machen, des verdammten Beines wegen, und
meinen Gärtner kann ich nicht gut mitnehmen – das ist ein eben so alter,
elender Krüppel wie ich selber bin. Also basta – bestellen Sie die Karre. Bis
wann können wir wieder zurück sein?«

»Wann wir wollen, bester Freund. Wir essen draußen zu Mittag – ich sage Ihnen,
ganz delicat. Heute giebt es dort Wildpretsbraten – ich habe mich schon danach
erkundigt – und einen ganz magnifiquen Selleriesalat, und nach dem Essen, wenn
wir unser Geschäft beendet haben, setzen wir uns wieder ein und kommen in aller
Behaglichkeit zurück.«

»Also abgemacht.«

»Und da bringt die Henriette gerade das Frühstück – so, mein Kind, setzen Sie
es nur hierher,« sagte der Rath, indem er auf dem Tisch, auf welchem es wild
genug aussah, ein wenig Platz machte und einen dort liegenden Kamm, sein
Rasirzeug mit der Seifenbüchse und ein Packet frisch angebrochenen
Schnupftabaks ein wenig bei Seite schob. »Da, so, das soll nicht lange dauern.
Aber wo haben Sie denn die Flasche?«

»Ich bringe sie gleich, Herr Rath.«

»Und dann springen Sie einmal zum Kutscher Behrens hinüber, er sollte nur
gleich anspannen – und ein bischen Heu in den Sitzkasten legen; wenn wir
zurückkommen, packen wir ihn voll. Und nun, lieber Major, seien Sie so gut,
setzen Sie sich und langen Sie zu; wir werden sonst flau, ehe wir
hinauskommen.«

Das Frühstück roch allerdings delicat und bestand aus einem sehr schön braun
gebratenen Fleischgericht und Brod.

Der Major langte tapfer zu und bediente sich auch mit einem Glase Wein. Aber
der zog ihm die Backen zusammen; er war von schnöden Aepfeln gepreßt und herb
und bitter.

»Nun, wie schmeckt Ihnen der?«

»Na, wissen Sie, Rath,« sagte der Major, dessen Höflichkeit doch nicht so weit
ging, einen Wein zu loben, der ihm in dem nämlichen Augenblicke die Eingeweide
zusammenzog, »ich habe in meinem Leben schon besseren getrunken.«

»Besseren?« rief der unverwüstliche Rath. »Das gebe ich zu, wenigstens solchen,
der besser schmeckte, aber keinen gesünderen! Der arbeitet Ihnen das Innere
heraus und macht Sie zu einem vollständig neuen Menschen! Aber nun trinken Sie
auch und langen Sie zu.«

11.

Die beiden Verbündeten.

Der alte Major von Halsen war, als er an dem Morgen zum Rath Frühbach kam, wie
schon gesagt, gar nicht etwa gewillt gewesen, ihn zum Vertrauten in der
Erbschafts-Angelegenheit zu machen; aber Umstände verändern manchmal die Sache,
und der Wagen schüttelte ihn nach und nach in eine andere Ansicht hinein.

»Der verdammte Kasten hat, glaub' ich, gar keine Federn,« sagte er, als sie
eine Weile auf einem Feldweg hingerasselt waren; »er stößt Einem ja die Seele
aus dem Leib.«

»Aber Sie glauben gar nicht,« erwiderte der Rath, »wie wohlthätig das Schütteln
auf die Verdauung wirkt, und ich spüre den segensreichen Einfluß jedesmal. Sie
wissen, ich leide daran. Da fuhr ich einmal in Schwerin – –«

»Hören Sie einmal, Rath,« sagte der Major, der nicht mit Unrecht fürchtete, auf
dem ganzen Wege Erzählungen dulden zu müssen, »ich will Ihnen etwas sagen.
Wissen Sie, weshalb ich heute nach Vollmers fahre?«

»Sie? Nun, um den Aepfelwein einmal an der Quelle zu trinken. Ich habe Sie ja
lange genug darum gebeten, mich einmal zu begleiten.«

»Der Teufel soll Ihren Aepfelwein holen,« knurrte der alte Soldat, »er liegt
mir noch wie blanker Essig im Magen! Nein, ich habe einen andern Zweck, und da
Sie doch einmal ein Rath sind, so sollen Sie mir nun auch einen Rath in einer
Sache geben. Aber ich muß ein bischen vorsichtig sprechen, sonst beißt man
sich, weiß es Gott, auf dem verfluchten Marterfuhrwerk einmal aus Versehen die
Zunge ab.«

»Da fällt mir eine Geschichte ein,« sagte der Rath.

»Jetzt will ich Ihnen erst einmal eine erzählen,« sagte aber der Major, fest
entschlossen, den Rath nicht so schnell wieder zum Wort kommen zu lassen. »Sie
haben mir versichert, der Kutscher hört schwer.«

»Er ist halb taub. Sie müssen schreien, wenn Sie mit ihm reden wollen, und das
greift Einem die Lunge an.«

»Desto besser, denn er braucht auch gar nicht zu hören, um was es sich hier
handelt. Sie können doch verstehen, was ich sage?«

»Jedes Wort. Ich habe ein Ohr wie ein Luchs. Da kam einmal in Schwerin ...«

»Bitte, lassen Sie mich erst aussprechen,« fiel ihm der Major in die Rede, »und
Sie zu gleicher Zeit ersuchen, das, was ich Ihnen jetzt unter vier Augen sage,
vor der Hand noch als Geheimniß zu behandeln.«

»Ein Geheimniß, he?« sagte der Rath und zog die Augenbrauen in die Höhe.

»Es wird hoffentlich nicht mehr lange ein Geheimniß bleiben,« fuhr der Major
fort; »aber vor der Hand und so lange wir nicht fest und entschieden auftreten
können, muß es jedenfalls als ein solches betrachtet werden. Sie geben mir auch
gewiß Recht, wenn Sie erfahren, um was es sich handelt – aber jetzt hören Sie.«

Und nun erzählte er dem allerdings genau aufhorchenden Rath zuerst mit kurzen
Umrissen den Stand der Familien-Angelegenheit des Wendelsheim'schen Hauses, den
Frühbach aber auch schon ziemlich kannte, und dann den Verdacht, den er selber
gefaßt habe und jetzt, ja in diesem Augenblick, bis zur Quelle verfolgte.

Frühbach unterbrach ihn dabei mit keinem Wort, so erstaunt war er über eine
Erzählung, die wirklich eine Pointe bot und zu dem Interessantesten gehörte,
was er in seinem ganzen Leben erlebt hatte. Nur »Hm!« und »Es ist die
Möglichkeit!« oder andere kurze Ausrufe ließ er manchmal hören und schüttelte
dabei, wie über etwas Unglaubliches, den Kopf. Endlich, wie der Major geendet
hatte, warf er selber einige Fragen ein, die sich aber merkwürdiger Weise auf
den Gegenstand bezogen, und schien jetzt von der Wahrheit des Gehörten
durchdrungen, daß er darüber ordentlich in Ekstase gerieth.

»Major,« rief er und drückte das Knie des neben ihm Sitzenden, »einen besseren
Gehülfen, als mich, hätten Sie sich zu Ihrer Expedition nicht aussuchen können
– das ist gerade mein Fach, und jetzt sollen Sie einmal sehen, wie geschwind
wir der Geschichte auf den Grund kommen; der Madame wollen wir auf die Hacken
treten!«

»Lieber Rath, wir werden ungemein vorsichtig zu Werk gehen müssen, da wir
eigentlich noch gar keine wirklichen Beweise in den Händen haben, sondern nur
einen, wenn auch sehr stark begründeten Verdacht.«

»Eigentlich hätten wir uns gleich einen Polizeidiener mitnehmen sollen,« sagte
der Rath, der indessen nur seinen eigenen Gedanken gefolgt war.

»Daß der Alles gleich von vornherein verdorben hätte, nicht wahr?« rief der
Major. »Wir können doch die Frau nicht arretiren!«

»Gott bewahre!« schüttelte Frühbach mit dem Kopf; »denken nicht daran. Aber Sie
glauben gar nicht, welchen Eindruck eine Uniform macht. Ich bin mir doch
wahrhaftig nichts Böses bewußt, aber wenn selbst zu mir ein Polizeidiener in's
Zimmer tritt, fährt's mir immer gleich in die Kniekehlen. Denken Sie sich, da
sitz' ich einmal in Schwerin ...«

»Sind Sie denn in Vollmers bekannt und wissen Sie, wo jene Frau Müller wohnt?«

»Ja, lieber Major,« sagte der Rath, »ich kenne zwei verschiedene Müller in
Vollmers. Erstlich heißt unser Wirth so, von dem ich den Apfelwein beziehe, und
dann giebt's auch noch einen Butter- und Käsehändler Müller im Ort, von dem
sich meine Frau immer Handkäse bringen läßt.«

»Aber der Müller ist lange todt.«

»Der Käsehändler? Nein, er war noch vorige Woche bei uns.«

»Nein, ich meine den Mann von dieser Müller; sie ist ja Wittwe.«

»Ja so, von der – nun, die wird auch aufzutreiben sein; Vollmers ist nicht so
groß. Wenn Sie nur wenigstens wüßten, wie der Mann ihrer Tochter heißt; an
einem solchen Namen hängt manchmal viel. Da lebte bei uns in Schwerin ...«

Rath Frühbach hatte heute mit seinen Erzählungen Unglück. In dem nämlichen
Augenblick, wo er wieder begann, that das Pferd einen Ruck, wurde scheu und
fing an zu galoppiren.

»Na, das fehlte uns auch noch,« rief Frühbach, sich erschreckt festhaltend,
»daß der alte, halbblinde Gaul mit uns durchgeht! Auf der einen Seite sieht er
nicht einmal die Gräben.«

Der Kutscher, der wohl ein wenig eingenickt war, griff aber die Zügel auf, zog
dem alten Gaul ein paar mit der Peitsche über und brachte ihn bald wieder zu
einem Verständniß seiner Lage, das er auch wohl kaum aus den Augen verloren. Er
hatte sich nur einmal in Bewegung setzen wollen, oder auch vielleicht die schon
ganz nahen Häuser von Vollmers entdeckt, wo er den Stall und dessen Futter
kannte.

An eine weitere Unterhaltung war aber schon deshalb für die beiden Passagiere
nicht mehr zu denken, weil hier das Pflaster begann und selbst der gegen
Derartiges sonst ziemlich unempfindliche Rath beide Hände auf den Sitz stemmte,
um sich gegen allzu hartes Stoßen zu sichern. Der Major aber memorirte laut
seine sämmtlichen Flüche, die er auswendig konnte – und es waren deren nicht
gerade wenig –, bis sie endlich vor dem niedern, mit rothen Ziegeln gedeckten
Wirthshause hielten und ein riesiges blaues Schild über sich sahen, auf dem ein
feuerrother Engel abgemalt war, der eine rothe Trompete in der rechten und ein
rothes Bierkrügel in der linken Hand hielt. Welcher Götterlehre er angehörte,
ließ sich nicht bestimmen.

Rath Frühbach schien hier übrigens ein alter Stammgast zu sein, wenigstens
wurde er so von dem Wirth empfangen, der mit dem freundlichsten Gesicht von der
Welt, sein Käppchen in der Hand, unter der Thür stand und Hausknecht, Kellner
und Stubenmädchen augenblicklich herbeirief, um den Herren beim Aussteigen zu
helfen und Mäntel oder sonstiges Reisegepäck in das Haus zu tragen.

»Nun, Herr Müller, wie gehen die Zeiten?« sagte Rath Frühbach, als er glücklich
ausgestiegen war und dem Major, der mit seinem Bein nicht so recht fort konnte,
ebenfalls vom Wagen herunter geholfen hatte. »Haben doch 'was Ordentliches zu
essen heute?« – Er schien auf eine besondere Beantwortung der ersten Frage zu
verzichten.

»Nun, danke bestens, Herr Rath,« sagte der gewissenhafte Gastgeber, »es geht ja
immer so lala; meine Alte will nicht so recht fort – hat immer mit ihrem Magen
zu thun.«

»Daran ist der verdammte Aepfelwein schuld!« sagte der Major, eben nicht in
bester Laune.

»Ein guter Freund von mir,« stellte ihn der Rath vor, »Herr Major von Halsen.«

»Sehr angenehm, Herr Major – sollen bestens bedient werden. Wann befehlen die
Herren zu speisen?«

»Was haben Sie denn? Das versprochene Wildpret fehlt doch nicht etwa?«

»Nein, gewiß nicht, Herr Rath; habe es Ihnen ja besonders hineinsagen lassen.
Werde Ihnen doch keine Unwahrheit berichten. Aber die Speisekarte liegt drinnen
auf dem Tisch.«

Der Rath nickte nur, denn eine weitere Unterhaltung war für den Augenblick, wo
Wichtigeres ihnen bevorstand, unnöthig geworden, und die beiden Herren begaben
sich in das untere Local, wo in einer der Ecken ein Tisch schon gedeckt stand;
denn wenn auch Vollmers an keiner Poststraße lag, kamen doch eine Menge von
Fuhrleuten vorüber und kehrten da ein, und Niemand lebt besser unterwegs, als
ein Frachtfuhrmann.

Der Major hätte sich nun gern selber nach der verwittweten Müller im Ort
erkundigt; aber bei ihm, als vollkommen Fremdem, würde das gleich von
vornherein zu sehr aufgefallen sein, und er bat deshalb den Rath, das für ihn
zu besorgen, und dazu war Frühbach auch der rechte Mann. Er fragte überhaupt
ununterbrochen, und in seiner cordialen Weise (es hätte eigentlich auch einen
anderen Namen dafür gegeben, denn er behandelte die Leute gewöhnlich
anscheinend freundlich, aber immer von oben herunter) fand er mit leichter Mühe
einen Anknüpfungspunkt.

»Hören Sie einmal, Herr Müller,« sagte Frühbach, als der Wirth, mit der
Serviette unterm Arm, hinter ihnen am Tisch stand, »ist denn der Müller, der
hier in Vollmers Butter und Käse verkauft, mit Ihnen verwandt? Er schreibt sich
wenigstens ebenso.«

»Bitte um Verzeihung, Herr Rath,« sagte der Wirth mit Würde, »jener Müller
stammt gar nicht aus unserer Gegend; er ist aus dem Mecklenburgischen hierher
eingewandert.«

»Ih, sehen Sie einmal an,« rief Frühbach, »da sind wir ja Landsleute. Waren Sie
schon einmal in Mecklenburg, Herr Müller?«

»Nein, bedaure sehr,« sagte der Wirth.

»Na, da haben Sie gar nichts zu bedauern,« meinte trocken der Major, »wenn
Ihnen weiter kein Unglück begegnet ist.«

»Hm!« sagte der Rath aber, der, ganz aus seiner sonstigen Sphäre, wo er nur im
Allgemeinen wie ein Fisch im Ocean herumschwamm, heute einmal auf ein
besonderes Ziel lossteuerte. »Ich dächte aber doch, Sie hätten mir einmal von
Verwandten von Ihnen erzählt, die hier noch im Orte leben.«

»Wüßte wirklich nicht, wer das sein sollte,« sagte Herr Müller achselzuckend.
»Es sind allerdings noch zwei meines Namens hier im Ort: der Bäcker heißt
Müller, und dann lebt hier eine verwittwete Müller, die lange in England war;
sie wollte einmal nach Amerika, aber das Schiff wollte nicht, wie sie hier
sagen – doch ich bin mit allen Beiden nicht im Entferntesten verwandt. Lieber
Gott, der Name kommt ja so häufig vor!«

»Ja, da haben Sie Recht,« nickte der Rath. »Hören Sie, Herr Müller, der
Hirschbraten ist wirklich delicat; ich habe lange nichts Zarteres gegessen.«

»Freut mich, wenn es Ihnen schmeckt, Herr Rath.«

»Und noch eine Flasche Aepfelwein, bitte. Aber Sie trinken ja gar nicht,
Major.«

»Danke, habe mir ein Glas Bier bestellt und verzichte auf den Aepfelwein – kann
das Zeug nicht vertragen.«

»Es ist die reine Muttermilch,« sagte der Rath; »aber was ich gleich fragen
wollte: also die Frau war so lange in England?«

»Die Müller? Ja wohl – sie spricht auch das Engländische, und wenn sie sich mit
ihrer Tochter manchmal unterhält, kann sie kein Mensch verstehen. Das ist eine
verflixte Sprache, und so geschwind geht's – aber man muß es auch können.«

»Ach ja, ich dächte, davon hätte ich gehört,« fuhr der Rath, heftig dabei
kauend, fort. »Ist die Tochter nicht an einen gewissen Becker, einen
Telegraphen-Beamten, verheirathet?«

»Nein, Herr Rath, doch nicht; an einen sogenannten Geodäten, einen Herrn
Melker, der jetzt in Rübhausen stationirt ist, um dort die Zusammenlegung der
Felder zu bewerkstelligen.«

»Ach ja, das ist recht, Melker hieß er – wie komm' ich denn nur auf Becker?
Aber es klingt ähnlich. Da war einmal in Schwe – –«

»Ich dächte, einen Geodät Melker hätte ich auch einmal gekannt,« fiel hier der
Major ein, denn der Rath ging wieder durch. »Kommt er manchmal hier herüber?«

»Ach, habe ihn erst heute Morgen gesehen,« sagte der Wirth – »ich glaube, er
kam herüber, um seine Frau abzuholen, die hier ein paar Tage bei ihrer Mutter
zu Besuch war.«

»In der That?« sagte der Rath, dadurch wieder zur Gegenwart zurückgerufen, da
er sonst nur eigentlich in der Vergangenheit lebte. »Da könnten wir ja einmal
nach dem Essen hinübergehen, Major, denn einen Verdauungs-Spaziergang müssen
wir doch machen. Wohnt sie weit von hier?«

»Nein, gleich dort hinter dem Garten, Herr Rath. Wenn Sie um die Ecke vom Zaun
herumbiegen, sehen Sie das kleine hübsche Häuschen gleich vor sich. Die Müller
hat eigentlich das hübscheste Häuschen im ganzen Ort.«

»So? Na, da wollen wir nachher einmal da vorbeischlendern und es uns ansehen –
also ein hübsches Häuschen. Sie ist da wohl reich?«

Der Wirth zuckte mit den Achseln. »Wer kann's wissen?« sagte er. »Sie zeigt's
wenigstens Niemandem und lebt einfach und zurückgezogen genug – hat aber auch,
das muß wahr sein, keinen Pfennig Schulden im Ort. Man bekommt sie jedoch wenig
zu sehen. Sie sitzt fast immer im Hause und näht, oder liest auch wohl in einem
Buche; aber wahrhaftig,« unterbrach er sich rasch, als ein Wagen draußen
vorbeirollte, »da kommt gerade die Tochter mit ihrem Manne an. Die fahren jetzt
wieder nach Rübhausen zurück. Nun haben Sie ihn verpaßt. Na, ein ander Mal
trifft sich's vielleicht besser.«

Der Major war aufgesprungen und an's Fenster getreten. Ein leichter, hübscher
Korbwagen, vortrefflich in Federn hängend, rasselte vorüber. Ein sehr anständig
gekleideter Herr von vielleicht zweiunddreißig Jahren fuhr, und neben ihm saß,
ebenfalls städtisch, aber sehr einfach gekleidet, ein junges, allerliebstes
Frauchen und lachte und plauderte mit ihm.

»Also das ist die Tochter?« nickte der Major, sich wieder abwendend, denn der
Wagen bog in dem Augenblick um die Ecke. »Sie sieht ja beinahe aus wie eine
Dame.«

»Ja,« nickte der Wirth, »ein sehr hübsches Weibsen ist es und eine gute,
tüchtige Frau dabei. Die Mutter hat sich's aber auch was kosten lassen, um sie
zu erziehen, das muß wahr sein, und der Herr Melker das große Loos dabei
gezogen.«

Der Rath stieß den Major heimlich an, blinzelte ihm über die Brille zu,
flüsterte: »'s ist Alles in Richtigkeit!« und setzte sich dann wieder zu seinem
Wildbraten nieder, um noch einmal von vorn zu beginnen. Er rühmte sich nicht
mit Unrecht, daß er für drei Mann essen und trinken könne. Dem Major brannte
aber jetzt der Boden unter den Füßen, und wenn ihn auch ein eigenes
unbehagliches Gefühl beschlich, sobald er daran dachte, daß die Entscheidung
seines lange gehegten Zieles – denn dies war seine letzte Hoffnung – so nahe
sei und er zu dem Zweck einer vollkommen fremden Person in das Haus rücken
solle, so war er doch nicht der Mann, von der einmal begonnenen Sache nun
zurückzuschrecken. Je eher sie abgemacht wurde, desto besser. Es dauerte
freilich noch eine Weile, bis er den Rath hinter dem Tisch vorbrachte, aber es
gelang doch endlich, und die Beiden schritten jetzt langsam erst eine Strecke
durch den Ort hinauf, um ihr Ziel nicht gleich zu verrathen, und dann der
bezeichneten Richtung zu, wo sie das kleine Haus auch bald in Sicht bekamen.

Es war in der That ein freundliches Plätzchen, klein und beschränkt freilich –
wenigstens dem äußern Anschein nach – aber außerordentlich sauber gehalten,
ordentlich beworfen und licht bemalt, sowie mit grünen Jalousien versehen; auch
schien das daranstoßende Gärtchen sorgsam gepflegt, und selbst über die Hecke
herüber schauten blühende Rosenbüsche. Das Ganze war in der That wie ein
kleines Idyll, und man dachte sich unwillkürlich ein reizendes, zartes Wesen,
das jetzt dort hinter den Blumen am Fenster an einer Stickerei arbeiten und
vielleicht einmal mit dem Lockenkopf hinausschauen müsse.

Hinter den Blumen am Fenster war aber nichts als eine große weiße Haube zu
erkennen, die sich auch gar nicht regte, als die beiden Fremden vorübergingen.

»Wollen wir hinein?« fragte der Major.

»Nun, versteht sich von selbst,« entgegnete der Rath; »wir sind einmal da und
müssen nun auch durch. Wie wollen Sie aber anfangen? Wir müssen doch
gewissermaßen eine Introduktion haben, nachher macht sich dann Alles von
selber. Könnten wir zum Beispiel nicht nach Herrn Melker fragen? Wir wissen
jetzt genau, daß er nicht da ist.«

»Daran habe ich auch schon gedacht,« meinte der Major; »aber nachher?«

»Dann lassen Sie mich nur das Uebrige besorgen; ich knüpfe mit allen Menschen
ein Gespräch an, wenn ich sie nur erst einmal fest habe, und eine Einleitung zu
unseren Fragen ist ja auch dadurch gegeben, daß Sie mit der Familie
Wendelsheim, in der sie selber früher gedient hat, verwandt sind. Fangen Sie
zum Beispiel nachher einmal von der in der nächsten Zeit fälligen Erbschaft an,
und wir sehen dann gleich, was sie dazu für ein Gesicht macht; ich werde sie
indessen beobachten. Donnerwetter, Major, zwei alte Knaben, wie wir sind, und
mit allen Hunden gehetzt, sollen es doch wohl in der Intelligenz mit einer
alten Frau aufnehmen können!«

»Und wenn sie nichts gesteht?«

»Sie braucht nicht direct zu gestehen, lieber, bester Freund,« versicherte ihm
der Rath, »und wird das auch auf keinen Fall, davon bin ich schon jetzt
vollkommen überzeugt, ohne sie nur einmal gesehen zu haben. Ich verlange auch
weiter nichts, als daß sie sich nur ein einziges Mal verschnappt, nur mit einer
Silbe, daß sie sich nur einmal widerspricht; dann haben wir sie fest, und daß
dann die Gerichte das Andere aus ihr herausbekommen, darauf können Sie sich
fest verlassen. Sagen Sie mir nur um Gottes willen, weshalb Sie mit dem Allen
erst jetzt herausrücken und nicht schon vor zwanzig Jahren, als die Sache noch
warm war, ihr zu Leibe gegangen sind?«

»Lieber Freund,« entgegnete der Major, »das wäre allerdings besser gewesen;
aber gerade in der Zeit, in der das Kind geboren wurde, befand ich mich in
Rußland, und als ich nachher zurückkehrte, waren die Leute, die damals in
Wendelsheim gedient, so in alle Welt zerstreut, daß meine Bemühungen vergeblich
blieben. Erst jetzt, nachdem über dem Ganzen scheinbar Gras gewachsen, haben
sie sich wieder eingefunden, und jetzt, ja, ich kann wohl sagen, eigentlich in
den letzten Tagen und so recht vor Thorschluß, bin ich erst auf die richtige
Fährte gekommen. Aber es ist selbst jetzt noch nichts versäumt.«

»Gott bewahre, Gott bewahre,« nickte der Rath; »ein Heidenglück nur, daß Sie
wenigstens jetzt noch auf die Spur kamen, denn ein paar Wochen später hätten
Sie einpacken und mit langer Nase abziehen können! Doch wir wollen umkehren –
jetzt hilft's nichts. Also die Zähne zusammengebissen, Major, und fest
vorwärts. Umbringen kann sie uns nicht, und im schlimmsten Fall sind wir immer
unserer Zwei!«

Die beiden Verbündeten, die indessen eine Strecke auf der Straße hinausgegangen
waren, so daß sie schon die Felder wieder vor sich sahen, drehten jetzt um und
schritten direct auf das Haus der Wittwe Müller zu, dessen Pforte, da der 
Eingang durch den Garten führte, sie bald darauf erreichten. Draußen war auch
eine Klingel angebracht; die Glocke hing inwendig am Pfosten, und der Rath
streckte schon den Arm nach dem Griff aus, als Frühbach plötzlich sagte:

»Hören Sie, Major, wenn wir jetzt hier läuten, steckt sie am Ende den Kopf zum
Fenster heraus und fertigt uns gleich auf der Straße ab. Das wäre Pech!«

»Vielleicht ist die Thür offen; fassen Sie einmal auf die Klinke.«

»Wahrhaftig,« sagte der Rath, indem er die Klinke probirte, »das war ein guter
Gedanke. Die Zugbrücke ist nieder, nun laufen wir Sturm, he, Major? Also
vorwärts marsch, ich sehe schon, ich muß die Leitung doch wohl übernehmen!«

12.

Frau Müller.

Die beiden Verbündeten traten in den Garten, den sie auf das Fleißigste
gehalten und gepflegt fanden, und Keiner von ihnen dachte wohl daran, daß sie
in diesem Augenblick gerade im Begriff standen, ihr Möglichstes zu thun, diesen
Frieden zu stören und die glückliche Besitzerin desselben in das Zuchthaus zu
liefern. Dem Rath war die Sache auch noch viel zu neu, und er hatte sie sich,
mit dem Reiz des Abenteuerlichen, der sie umgab, noch gar nicht ordentlich
zurechtlegen können, und der Major, nur das Ziel vor Augen, dem er
entgegenarbeitete, schien Alles, was sich ihm in den Weg stellen wollte, gerade
wie ein wilder steeple-chaser, als gar kein Hinderniß zu betrachten. Hier galt,
wie er sich die langen Jahre hindurch fest eingeredet, nur das Recht, und
einzig und allein das Recht, und der alte Baron, den er von Grund seiner Seele
aus haßte, mußte für verübtes Unrecht bestraft werden. Daß er damit dann
nachher Alle, die ihm dabei geholfen, mit hineinzog, daran dachte der Major gar
nicht, oder wenn er daran dachte, war es ihm vollkommen gleichgültig. Vorwärts!
Der Rath hatte ganz Recht; das war das einzige Wort, das jetzt für sie galt,
und mit festen, entschlossenen Schritten ging er auf die grüngemalte Thür zu,
die ihn noch von seiner Beute trennte.

Diese fanden die beiden Herren aber nicht offen, doch war ebenfalls ein
Klingelzug dort angebracht, und ohne auch nur noch einen Augenblick durch
unnützes Zögern zu verlieren, zog der Rath daran.

Drinnen im Hause ging gleich darauf eine Thür, und es dauerte nicht lange, so
wurde innen ein Riegel zurückgeschoben und die Pforte geöffnet, wobei sie sich
einer ziemlich robusten Dame »in den besten Jahren« gegenüber sahen.

Die Dame trug ein dunkelrothes Kattunkleid mit engen Aermeln, dazu eine
schneeweiße Haube und ebensolchen Halskragen und sah überhaupt recht sauber und
adrett aus. Aber ihr Gesicht gefiel dem Major nicht; um den Mund, auf dessen
Oberlippe ein kleiner Anlauf zu einem Schnurrbart sichtbar wurde, lag ein Zug,
der etwa ausdrückte: »Ich habe etwas durchgesetzt in meinem Leben und kümmere
mich den Henker um die Welt!« Die ziemlich starken Augenbrauen waren ihr über
der Nasenwurzel zusammengewachsen und ein Paar große blaue Augen sahen mehr
forschend als freundlich darunter vor. Aber nicht gerade unfreundlich sagte
sie, als sie die Fremden in ihrem Garten sah: »Mit was kann ich den Herren
dienen?«

»Sie entschuldigen, verehrte Frau,« nahm hier der Rath das Wort, »wie ich
gehört habe, befindet sich gerade ein alter Bekannter von mir, Herr Melker, bei
Ihnen?«

»Das thut mir leid,« sagte die Frau, »mein Schwiegersohn ist eben fortgefahren;
meine Tochter war auf Besuch bei mir, und die hat er wieder abgeholt.«

»Oh, das bedauere ich doch wirklich sehr,« sagte Rath Frühbach, indem er sich
die Stirn mit einem riesigen seidenen Taschentuche abwischte, »ich hätte ihn so
gern gesprochen! Können Sie uns nicht vielleicht sagen, wann er zurückkehren
wird?«

»Thut mir leid, weiß ich aber nicht« entgegnete ruhig die Frau.

»Sie sind auch vielleicht nicht im Stande, uns zu sagen, wann er seine Arbeiten
dort beendet haben wird?« fuhr Frühbach unverdrossen fort. »Ich habe selber ein
Gut – warten Sie, wo ist denn gleich die Liste ...« – Und er nahm dabei sein
Taschenbuch heraus.

»Wollen denn aber die Herren nicht näher treten?« sagte Frau Müller, die jetzt
nichts Anderes vermuthen konnte, als daß es sich um einen neuen Auftrag und
Verdienst für ihren Schwiegersohn handle. »Sie stehen hier so draußen auf dem
Flur ...«

»Wenn wir Sie nicht stören, verehrte Frau ...«

»Bitte, ganz und gar nicht. Seien Sie so gut und kommen einen Augenblick mit
hier herein; ich bin ganz allein, und wenn ich Ihnen irgend eine Auskunft geben
kann ...«

Die Herren ließen sich natürlich nicht lange nöthigen. Rath Frühbach ging mit
seinem gewinnendsten Lächeln voran und der Major folgte ihm dicht auf dem Fuße.

Das Zimmer sah außerordentlich sauber aus; es war allerdings sehr einfach
möblirt, aber doch mit Geschmack, und die vielen Blumen besonders, der frisch
gestreute Sand und die Sonne, welche auf dem Ganzen lag, gaben ihm etwas
unendlich Freundliches. Die Frau selber benahm sich dabei mit vielem Anstand;
man sah es ihr an, daß sie sich häufig in gebildeten Kreisen bewegt haben
mußte, und die Art, wie sie sich selber wieder auf ihren Stuhl niederließ und
den beiden Herren winkte, auf zwei anderen Sesseln Platz zu nehmen, hatte
wirklich etwas Vornehmes.

An Frühbach, während es dem Major imponirte, ging das aber vollständig
verloren; er nahm mit seinem wohlwollendsten Lächeln Platz und begann dann auch
eine längere Erzählung (während er noch immer in seiner Brieftasche
herumsuchte), die sich einzig und allein um sein Rittergut und die dort
vorhandene Nothwendigkeit drehte, die Zusammenlegung der Felder so rasch als
irgend möglich in Angriff zu nehmen. Dadurch aber gewann der Major Zeit, um
seinen Schlachtplan zu entwerfen, und wie Frühbach einmal, was aber nicht so
bald geschah, eine Pause machte, nahm er selber das Gespräch aus und sagte:

»Nicht wahr, Madame, Sie waren früher auch einmal – es sind jetzt freilich
schon lange Jahre her – in dem Hause meines Vetters, des Freiherrn von
Wendelsheim?«

»Ei gewiß,« erwiderte Frau Müller, die, wie sich bald herausstellte, trotz
ihres etwas absprechenden Wesens eine Unterhaltung liebte; sie mußte nur erst
einmal warm werden. »Also das ist ein Herr Vetter von Ihnen? Ein lieber, braver
Herr! – Ja wohl, ich war Amme dort im Hause, gleich nachdem mir mein
Töchterchen, die Martha, geboren war, und mein Mann wollte es damals eigentlich
nicht zugeben, aber lieber Gott, was konnten wir machen – die Frau Baronin war
so leidend, auch immer so gut mit uns gewesen, da mußten wir ja zuletzt
nachgeben, und meine kleine Martha wurde unterdessen zu Hause mit Milch
großgezogen. Das Kind ist auch wohl dadurch ein bischen schwächlich und zart
geblieben, aber doch, Gott sei Dank, gesund und kräftig, und ich habe mir
später keine Vorwürfe zu machen gebraucht.«

»Die beiden Kinder sind also wohl so ziemlich in einem Alter?« fragte der
Major.

»Ja, gewiß,« sagte Frau Müller, »kaum achtundvierzig Stunden auseinander – ja,
und es kam mir damals schwer genug an, den armen kleinen Wurm allein zu lassen,
aber der Herr Baron schickte seinen eigenen Wagen, eine große Glaskutsche, und
es half nichts, ich mußte hinein.«

»Mein Vetter,« sagte der Major, der jetzt glaubte, von einer andern Seite
angreifen zu müssen, »war eigentlich bei seinen Leuten nicht besonders beliebt.
Seine Frau soll ein Engel gewesen sein und sie hat auch, wie ich Ursache habe
zu vermuthen, viel ertragen; aber er selber hatte immer etwas entsetzlich
Stolzes und Hartes, und seine Familie kann davon besonders erzählen.«

»Wie es mit der Familie gewesen ist, weiß ich nicht,« sagte die Frau; »gegen
mich und die Leute war er immer sehr gut, besonders gegen mich und den kleinen
Baron – Du lieber Gott, er wußte gar nicht vor Seligkeit, was er mit dem Kind
Alles anfangen sollte! Ordentlich mit Gewalt haben wir's ihm manchmal wegnehmen
müssen, so sprang und tanzte er damit herum und wollte sich gar nicht zufrieden
geben, so daß die gnädige Frau Tante oft mit ihm zankte und böse wurde.«

»Die gnädige Frau Tante?«

»Nun, dem gnädigen Herrn seine Schwester, ein Fräulein von Wendelsheim, die
auch, glaub' ich, jetzt noch immer im Hause ist. Das war aber ein bitterböses
Frauenzimmer, wir nannten sie nur immer den Beißzahn, und wenn sie damals schon
wie ein Beißzahn auftrat, so gnade Gott jetzt den armen Dienstboten, die unter
ihr stehen!«

»Das gnädige Fräulein führte wohl den Oberbefehl im Hause?« warf der Rath eine
Frage ein.

»Ja, und führt ihn wahrscheinlich noch,« nickte Frau Müller; »denn sie sah mir
nicht danach aus, als ob sie sich irgend 'was aus den Händen winden ließe. Sie
biß eher.«

»Aber mit dem Kinde war sie gut?«

»Ich weiß es nicht,« sagte achselzuckend die Frau; »manchmal, ja. Dann aber
betrachtete sie es auch wieder mit finsteren Blicken und konnte oft Stunden
lang kein freundliches Wort – was überdies selten genug aus ihrem Munde kam –
mit irgend einer Seele reden.«

Der Rath warf dem Major einen bedeutungsvollen Blick zu; dieser aber, ohne ihm
zu begegnen, wenn er ihn auch gemerkt hatte, fuhr langsam fort:

»Es ist sonderbar, aber es wurde damals viel über das Kind gesprochen; die
Leute hörten nicht auf, sich die verschiedensten Sachen zu erzählen ...«

»Natürlich,« nickte die Frau, »weil mit dessen Geburt eine große Erbschaft in
Aussicht stand. Lieber Himmel, über was reden die Leute nicht, und ich bin
damals auch oft gefragt und drangsalirt worden, habe ihnen aber heimgeleuchtet,
bis sie mich zufrieden ließen – Pack das!«

Die Erinnerung oder vielmehr Erwähnung jener mißglückten Versuche schien gerade
nicht ermuthigend auf den Major zu wirken. »Der zweite Sohn ist jetzt recht
leidend,« sagte er nach einer kleinen Pause, »man glaubt kaum, daß er noch
lange leben wird.«

»Na, dem Beißfräulein gönne ich das,« meinte Frau Müller, »denn sie soll den
zweiten Sohn fast vor Liebe aufgefressen haben, während sie sich um den ersten
wenig oder gar nicht bekümmerte – und was für ein draller, derber Junge war
das! Aber um den Vater sollte mir's leid thun. Lieber Gott, die Mutter liegt ja
schon so lange in ihrem kalten Grabe!«

»Und haben Sie den Aeltesten kürzlich einmal gesehen? Er ist, wie Sie wissen,
Officier.«

Die Frau schwieg, und wieder sah der Rath den Major an, diesmal aber zog er die
Augenbrauen hoch in die Höhe. Endlich erwiderte die Frau, die indessen still
vor sich niedersehen:

»Lange nicht, seit langer, langer Zeit. Du lieber Himmel, aus Kindern werden
Herren, und wenn die vornehm sind, was kümmert sie nachher eine arme alte Frau,
die sie früher mit ihren eigenen Säften genährt! Sie denken nicht mehr daran.
Wenn der Herr Baron gewollt hätte, wäre er schon lange einmal zu mir
herausgekommen, denn daß ich wieder hier wohne, muß er doch wohl wissen; aber
er kümmert sich nicht mehr um seine alte Amme, die Mutterstelle an ihm vertrat,
und wenn er's aushalten kann – na, ich kann's auch.«

»Da scheint Ihr eigenes Kind mehr an Ihnen zu hängen,« sagte der Rath, der auch
nach dieser Seite hin anzuklopfen wünschte.

»Nun,« fragte die Frau und sah ihn verwundert an, »soll sie denn das auch
nicht? Hatte sie denn, bis sie sich vor Kurzem verheirathete, irgend Jemanden
sonst in der weiten Welt, der für sie sorgte und mühte, als mich? Alle Ursache
für sie, daß sie an mir hängt, und es wäre unnatürlich, wenn sie anders sein
wollte.«

»Ach, wenn Sie in jener Zeit in Schloß Wendelsheim waren,« bemerkte der Major,
»dann kennen Sie auch wohl eine Frau Heßberger, die damals dort aus und ein
ging?«

Die Frau Müller sah den alten Herrn etwas erstaunt an. Es mochte ihr jetzt
vielleicht zum ersten Mal auffallen, daß überhaupt so viele Fragen an sie
gerichtet wurden, während Rath Frühbach, der diese Antwort mit der
gespanntesten Aufmerksamkeit erwartete, um sich mit keinem Blick zu verrathen,
seine Dose hervornahm und der alten Dame eine Prise offerirte.

Wenn diese gewußt hätte, daß Rath Frühbach immer Morgens, ehe sein Zimmer
gereinigt wurde, den über Tag beim Schnupfen auf die Matte gefallenen
Schnupftabak wieder sorgfältig zusammenschob und zurück in die Dose that, so
würde sie die Prise wohl verweigert haben. Der Major wußte es wenigstens und
schimpfte deshalb nie mit ihm. So aber nahm sie dankend eine Prise an und sagte
nach kleiner Weile:

»Die Heßberger? Gewiß kenne ich die – die schlechte Person! Aber weshalb fragen
Sie mich das? Wie kommen Sie überhaupt jetzt auf die Heßberger?«

»Lieber Gott,« sagte der Major, doch halb verlegen, »da wir gerade so von alten
Zeiten sprachen, fiel mir die Person wieder ein, weil sie ja damals just so
viel im Hause ein und aus ging und die stolze Frau Baronin sie trotzdem nicht
leiden konnte; das hab' ich wenigstens oft und oft gehört.«

»Das ist auch wahr,« nickte die Frau, »weil sie mit dem gnädigen Fräulein immer
durchsteckte, und der alte Baron mußte wohl thun, was die Beiden wollten. An
mich durfte sie sich freilich nicht wagen, weil ich das Kind hatte, und mit dem
verstand der alte Baron keinen Spaß; aber die Anderen hat sie in der kurzen
Zeit genug geschuhriegelt, und sie haben's ihr auch gedacht. Aber was macht die
sich daraus!«

»Die Heßberger hat sich damals ein schön Stück Geld verdient,« sagte der Major.

»Was geht's uns an,« brach jedoch die Frau, jedenfalls mißtrauisch werdend,
kurz ab; »ich rede nicht gern über die Zeiten, und mit fremden Leuten gar
nicht. Sie suchten ja aber vorhin ein Papier in Ihrer Brieftasche, Herr – ich
weiß noch nicht einmal Ihren Namen ...«

»Frühbach, verehrte Frau – Rath Frühbach,« sagte der also Angeredete, der seine
Tasche schon lange wieder zurückgeschoben hatte, indem er jetzt rasch und doch
etwas verlegen danach griff. »Aber das hat Zeit, bis ich den Herrn Melker
einmal selbst sprechen kann. Wir haben uns hier angenehm unterhalten – ich sage
Ihnen, die Zeit ist mir nur so dahingeflogen, und Sie wohnen auch hier wie in
einem kleinen Paradies.«

»Ja, die Wohnung ist allerdings recht hübsch,« nickte die Frau, »nur eigentlich
fast ein bischen zu groß für eine alleinstehende Wittwe; aber, lieber Gott, es
ist doch ein eigenes Haus, und man kann es sich darin bequem machen.«

»Merkwürdig, daß es mir noch nicht aufgefallen ist,« meinte Frühbach, »und ich
komme doch so oft nach Vollmers heraus – ich trinke den Aepfelwein so gern, er
ist auch für meinen Körper zum Bedürfniß geworden, ich könnte ihn gar nicht
mehr entbehren. Leider scheint dieser Jahrgang nicht so ausgefallen zu sein wie
der vorige; der Wein säuert ein wenig, ist aber auch dafür, glaube ich, um so
viel gesünder als der vorjährige. Das war aber in der That etwas Wunderbares,
und ich denke jetzt noch mit Schmerzen daran, daß er vorüber ist.«

»Nun,« lächelte die Frau, freundlicher als bisher, »wenn Sie denn so für unsern
vorjährigen Aepfelwein schwärmen, dann kann ich Ihnen die Erinnerung daran
vielleicht wieder auffrischen. Gästen sollte man doch eigentlich etwas
vorsetzen, und das ist gerade das Einzige, was ich im Hause habe. Entschuldigen
Sie mich einen Augenblick.«

Damit war sie aufgestanden und verließ das Zimmer, während ihr der Major
kopfschüttelnd nachsah. »Mein lieber Rath,« sagte er, als sie hinaus war, aber
mit etwas unterdrückter Stimme, »ich fürchte, ich fürchte, ich habe heute meine
letzte Hoffnung zu Grabe getragen. Aus der Frau bekommen wir auf die Weise
heilig nichts heraus.«

»Lieber, bester Freund,« rief Frühbach, der nur einen Augenblick gewartet
hatte, bis sie von der Thür weg sein konnte, indem er den Arm des Majors
ergriff und heftig drückte, »kriegen wir nichts heraus, meinen Sie? Wir haben
sie!«

»Haben – wen?«

»Die Frau! Ist Ihnen denn entgangen, wie sie zusammenfuhr, als wir den Namen
der Heßberger nannten? Sie erschrak sichtlich – und jetzt klopfen wir nicht
mehr auf den Busch, jetzt schlagen wir drauf!«

»Begehen Sie um Gottes willen keine Unvorsichtigkeit! Ich möchte hier nicht in
Unannehmlichkeiten gerathen, die, wenn sie nachher bekannt würden, ohne daß wir
etwas erreicht hätten ...«

»Sehen Sie das Bild dort?« fragte der Rath, mit dem Arm auf ein nicht ganz
schlechtes Oelgemälde deutend, das gegenüber an der Wand hing und ein junges,
sehr hübsches Mädchen darstellte. »Wollen Sie noch einen Beweis?« fuhr der Rath
ganz in Eifer fort. »Ist das nicht ein entschieden vornehm adeliges Gesicht,
und hat es auch nur die Spur von der Frau Müller? Nein – aber dem Baron von
Wendelsheim sieht es ähnlich, wie aus den Augen geschnitten!«

»Aber das Bild ist vielleicht aus der Wendelsheim'schen Familie,« sagte der
Major, es jetzt ebenfalls aufmerksam betrachtend. »Aehnlichkeit liegt
allerdings darin, aber wir wissen ja gar nicht, ob sie das Bild nicht einmal
von der seligen Frau geschenkt bekommen oder auf irgend einer Auction erstanden
hat.«

»Das wollen wir bald herausbekommen,« sagte Frühbach entschlossen; »jetzt aber
lassen Sie mich nur machen. Ich habe Ihnen meine Hülfe zugesagt, und Sie sollen
sich mir nicht umsonst anvertraut haben. Die Frau hat kein gutes Gewissen,
darauf möchte ich meine Schnupftabaksdose verwetten, und daß sie jetzt den
Aepfelwein holt, geschieht nur, um uns mit guter Manier los zu werden. Aber ich
will nicht Frühbach heißen, wenn ich sie nicht fasse, und zwar, ehe Sie eine
Ahnung davon hat, ganz unvorbereitet, und Sie sollen erleben, wie sie bleich
wird und zu Kreuze kriecht!«

»Aber wir können ihr ein Verbrechen, für das wir noch gar keine directen
Beweise haben, doch nicht auf den Kopf zusagen.«

»Auf den Kopf!« erwiderte Rath Frühbach mit der Miene eines Mannes, der zum
Aeußersten entschlossen ist. Aber es blieb dem Major keine Zeit zu weiteren
Bemerkungen oder irgend einer Widerrede oder Abmahnung, denn in demselben
Augenblick wurde die Thürklinke wieder aufgedrückt, und während sie schon das
Klirren der Gläser hörten, erschien Frau Müller wieder mit einem irdenen Krug
in der Hand und einem kleinen Präsentirteller, auf dem drei Gläser standen.

»So, meine Herren,« sagte sie freundlich, indem sie die Sachen auf den Tisch
stellte und dann zu einem kleinen Eckschrank trat, aus dem sie Brod und frische
Butter nahm. »Langen Sie zu; es ist Alles, was das Haus bietet, aber ein
Gericht Gerngesehen, und daran darf man eben keine großen Ansprüche machen. Und
nun kosten Sie einmal den Aepfelwein, Herr Rath, und sagen Sie mir, ob Sie
schon irgendwo in Ihrem Leben besseren getrunken haben.«

Während Frau Müller sprach, schenkte sie die Gläser voll; Frühbach, der sie
indessen über die Brille betrachtet hatte, schmunzelte unwillkürlich, als ihm
der wohlbekannte und geliebte Duft in die Nase stieg. Er konnte es sich auch
nicht versagen, das Glas an die Lippen zu heben und zu kosten; »famos!« sagte
er, »unübertroffen!« und leerte es schon im nächsten Augenblick auf einen Zug.

Der Major nahm das Glas nur ungern; es war ihm ein eben nicht angenehmes
Gefühl, von der Frau, hinter deren Rücken sie eben noch ihren Plan geschmiedet,
gastlich behandelt zu werden. Sie durften auch jetzt nicht weiter in sie
dringen, und da er die Einladung, doch auch ein Glas zu kosten, nicht gut
ablehnen konnte, hob er es an die Lippen und nippte daran. Der Aepfelwein war
allerdings süßer als der bei Frühbach getrunkene, immer doch aber nur ein sehr
zweifelhaftes Gebräu, dem indeß der Rath mit voller Hingebung zusprach, ja sich
sogar, trotzdem daß sie eben vom Mittagessen kamen, noch ein tüchtiges Stück
Brod abschnitt und es mit Butter bestrich, um es dazu zu verzehren.

Beim Kauen überlegte er sich seinen Feldzugsplan, dessen Ziel in nichts
Geringerem bestand, als die Festung, die nicht durch List bezwungen werden
konnte, zu überrumpeln und mit Sturm zu nehmen.

»Werthe Frau Müller,« sagte er deshalb, wie er nur den letzten Bissen
verschluckt und ein Glas Aepfelwein hintennach geschickt hatte, indem er sich
den Mund mit dem sehr oft gebrauchten Taschentuch wischte, dieses dann immer
kleiner zusammendrückte und zuletzt zurück in die Tasche schob (dabei nahm er
wieder die Dose heraus), »allen Respect vor Ihrem Aepfelwein, er ist wirklich
vortrefflich, und ich habe in meinem Leben keinen besseren getrunken. Unser
voriges Gespräch schien Ihnen vorhin nicht angenehm zu sein, was ich bedauere,
aber ich muß doch noch einmal darauf zurückkommen. Sie wissen nämlich nicht,
daß, wenn die Erbschaft – durch irgend eine gebrauchte List – in falsche Hände
geräth ... – Vielleicht noch eine Prise gefällig?«

»Ich danke,« sagte die Frau, ärgerlich mit dem Kopf schüttelnd. »Was geht mich
die Erbschaft an? Ich kriege doch nichts davon! Ueberhaupt will ich von der
ganzen Wendelsheim'schen Geschichte gar nichts wissen!«

»Bitte, lassen Sie mich ausreden,« sagte der Rath, »denn als Frau können Sie
keine Kenntniß von den in dieser Hinsicht furchtbar strengen Gesetzen haben –
daß also dann die, welche mit dazu beigetragen haben, einen Betrug zu
unterstützen, den schwersten, jedenfalls Leibes- und vielleicht gar
Lebensstrafen ausgesetzt sind.«

»Lieber Rath,« sagte der Major, dem nicht ganz wohl bei der Einleitung wurde,
»das Gesetz wird ja ...«

»Bitte, lieber Major,« entgegnete Frühbach, »erlauben Sie mir, daß ich der
Dame, die uns so freundlich aufgenommen hat, den Standpunkt vollkommen klar
mache; wir werden dann mit der größten Leichtigkeit zu einem Verständniß
kommen.«

Die Frau Müller hatte ihn staunend angesehen, denn sie schien entweder gar
nicht zu begreifen, worauf hinaus der Rath arbeitete, oder wollte es nicht; der
Major, welcher sie mißtrauisch von der Seite beobachtete, wurde wenigstens
nicht klug daraus. Frühbach aber, die linke Hand, in der er die Dose hielt, auf
den Rücken legend, mit der Rechten, zwischen deren Fingern er noch eine Prise
hielt, gesticulirend, fuhr, immer über die Brille weg, fort:

»Daß Sie vollkommen gut verstehen, worauf ich hindeute, verehrte Frau, davon
bin ich überzeugt. Die Welt hat sich eben nicht täuschen lassen, denn zu Viele
wußten um das Geheimniß. Bis jetzt aber, wo es eben nicht darauf ankam, ließ
man die Sachen gehen; nun jedoch, da der Termin der Erbschaft abgelaufen ist,
wird es unmöglich, die damalige Täuschung länger durchzuführen. Seien Sie also
vernünftig und gestehen Sie, was Sie wissen – Sie sind unter Freunden ...«

»Ich soll gestehen?« sagte die Frau, die sich von ihrem Erstaunen noch immer
nicht erholen konnte, denn Frühbach brachte das Alles mit hoher Salbung an.
»Aber was denn um Gottes willen?«

»Gut,« rief jetzt der Rath, wie erbittert über so viel Störrigkeit, »wessen
Bild ist das, was da an jener Wand hängt? Das dort mein' ich!«

»Das dort? das Bild meiner Tochter – und was haben Sie denn?«

»Nein,« rief der Rath mit erhobener Stimme, »das ist nicht wahr! Wissen Sie,
wessen Bild das ist? Wissen Sie, was die Frau Heßberger in der Stadt schon
gestanden und gebeichtet hat?«

Die Frau war todtenbleich geworden und trat einen Schritt zurück, und der Major
selber erschrak über die plötzliche Veränderung in ihren Zügen – die Augen
starrten den Redenden stier und entsetzt an, der Mund war halb geöffnet, die
eine Hand vorgestreckt. Rath Frühbach aber, dem das ebenfalls nicht entging,
fuhr, seinen Sieg verfolgend, triumphirend fort:

»Das ist das Bild der Tochter des Barons von Wendelsheim, dem Sie dafür den
Sohn untergeschoben haben, und wenn Sie jetzt, wo Sie noch unter Freunden sind,
Alles gestehen, so kann ich Ihnen die Versicherung ...«

Weiter kam er nicht. Alles Blut, das zuerst das Antlitz der Frau verlassen
hatte, schoß dahin zurück, so daß es jetzt eine fast kupferrothe Färbung
annahm, und die Arme in die Seite stemmend, rief sie mit vor Wuth fast
erstickter Stimme:

»Sie – Sie alter grauhaariger Esel, Sie wollen ein Rath sein?«

»Frau Müller!« rief Rath Frühbach entsetzt.

»Und deshalb ist das Lumpengesindel in mein Haus gekommen?« schrie die Frau,
die jetzt erst ihre Zunge wieder zu finden schien. »Nach meinem Schwiegersohn
erkundigen sie sich, weil sie wissen, daß er nicht da ist, und heimlich hinten
herum kommen sie und fragen und bohren und thun schön und unschuldig, um eine
arme Frau in's Unglück zu stürzen!«

»Aber, beste Frau Müller!« fiel auch jetzt der Major ein, der aus all' seinen
Himmeln herausstürzte und nur allein den aufkochenden Zorn der Gereizten zu
besänftigen wünschte.

»Pfui Teufel!« rief aber die Frau Müller, die jetzt das Wort hatte und es sich
nicht so leicht wieder nehmen ließ. »Indianer und Türken und Heiden, wenn sie
mit einem andern Menschen gegessen und getrunken haben, üben weder Hinterlist
noch offene Feindschaft gegen ihn aus, sondern behandeln sich als Brüder – aber
das nennt sich Christen und ist ärger als Türken und Heiden!«

»Aber, Frau Müller, ich versichere Ihnen ...« sagte der Major.

»Sie brauchen mir nichts zu versichern!« schrie die Frau, immer mehr in Zorn
gerathend. »Was haben Sie überhaupt hier zu thun? Glauben Sie, daß ich mich in
meinen eigenen vier Wänden ungestraft beleidigen lasse? Und die Frau Heßberger
– was geht das mich an, was die gestanden hat, oder möchten Sie mir vielleicht
damit drohen? Aber das wollen wir doch einmal sehen, ob noch Recht und Gesetz
im Lande ist und hülflose, alleinstehende Frauen in ihrem Hause überfallen
werden dürfen, das wollen wir doch einmal sehen! Den Augenblick gehe ich auf's
Gericht und dann will ich wissen, ob das da das Bild meiner Tochter, meines
eigenen Kindes ist oder nicht, und ob jeder hergelaufene Lump, der sich Rath
nennt, herkommen und mich beschimpfen darf!«

»Aber, Frau Müller,« sagte Rath Frühbach, allerdings etwas bestürzt über die
Wendung, die sein fein angelegter Plan, bei dem er sich schon einen Moment am
glücklich erreichten Ziel geglaubt, plötzlich genommen, »Sie werden uns doch
erlauben ...«

»Gar nichts erlaube ich Ihnen,« rief die Frau, »gar nichts auf der Welt! Je
eher Sie sich aus meinem Hause scheren, desto besser, und wenn Sie nicht gleich
gutwillig gehen, dann rufe ich die Nachbarn zu Hülfe, daß die Ihnen Beine
machen!«

Der Major hatte sich schon, aufs Aeußerste verlegen, während des letzten
Gespräches der Thür zu gedrückt und eigentlich nur auf einen günstigen Moment
gewartet, um hinaus zu fahren, denn die ganze Sache war ihm fürchterlich fatal;
er mochte nur auch nicht geradezu fortlaufen. Jetzt aber fand er keine
Veranlassung mehr, länger zu zögern; die Thür war ihnen deutlich genug, und
ohne ein Mißverständniß möglich zu machen, gewiesen worden.

»Kommen Sie, Rath, das geht nicht länger,« sagte er, jetzt selber ärgerlich
werdend, denn der Mann war nicht von der Stelle zu bringen. Er stand, aber
jetzt ebenfalls mit einem dicken rothen Kopf, immer noch die Prise zwischen den
Fingern, vor der Wüthenden und schien nur auf einen Moment zu passen, wo er
wieder einfallen konnte. – »Nun gut denn, wenn Sie allein dableiben wollen,
meinetwegen – ich gehe aber – guten Morgen, Madame!«

»Einen schönen guten Morgen, das weiß Gott!« rief die Frau. »An den Morgen will
ich denken, aber ich will Sie begutenmorgen mit Ihrer Höflichkeit, oder mein
Name ist nicht Barbara Müller! Vor Gericht sehen wir uns wieder, und dort soll
sich dann einmal herausstellen, ob ich mich brauche in meinen vier Wänden
überfallen und beschimpfen zu lassen, und dort sollen Sie beweisen, was Sie
gesagt haben, Sie – Rath Sie, oder wir wollen einmal aufpassen, was geschieht!«

Frühbach hatte einen Blick nach dem Major geworfen, bemerkte aber kaum, daß
dieser wirklich Ernst machte und schon halb aus der Thür war, als er es auch
für gerathen fand, seinem Beispiel zu folgen. Etwas mußte er aber noch sagen,
denn lautlos konnte er nicht abziehen.

»Schön, verehrte Dame,« nickte er, indem er sich die Brille festschob, wobei er
die vergessene Prise fallen ließ und zugleich nach Stock und Hut griff, »wenn
Sie es denn nicht anders wollen, mir kann's recht sein – empfehle mich Ihnen!«
setzte er aber rasch hinzu, denn der Zorn der gereizten Frau war auf's Höchste
gestiegen, und sie fing an gegen ihn vorzurücken; er wollte es nicht zum
Aeußersten kommen lassen.

»Ihnen kann's recht sein, so? Sie alter Schafskopf, Sie!« schrie die Frau.

Frühbach wartete jedoch keine weiteren naturhistorischen Eigennamen ab, er war
viel schneller, als er sich sonst gewöhnlich bewegte, aus der Thür hinaus, und
gerade noch zur rechten Zeit, denn dieselbe wurde im nächsten Augenblick hinter
ihm zugeschleudert, daß die Fenster im ganzen Hause zitterten. Die Stimme der
gereizten Frau übertäubte dabei noch den Lärm. Der Major hielt sich auch gar
nicht weiter auf, um seinen Freund und Leidensgefährten zu erwarten, sondern
humpelte, so rasch es ihm sein obstinates Bein erlaubte, die Straße hinab, so
daß der Rath tüchtig ausschreiten mußte, um ihn wieder einzuholen. Aber er that
das mit Vergnügen, denn er verlängerte mit jedem Schritte die Entfernung
zwischen sich und der schrecklichen Frauensperson, und hatte auch gar nichts
dagegen, daß der Major rechts ab in eine Seitenstraße bog und nicht eher
einhielt, bis er die dort daranstoßenden Kartoffelfelder erreichte. Da blieb er
stehen und sagte, sich zum ersten Mal nach dem Rath umsehend:

»So, mein Herr Rath, da haben Sie uns mit Ihrem« – Maul hätte er am liebsten
gesagt, aber das litt seine Höflichkeit nicht, darum ersetzte er es mit –
»Hitzkopf in eine schöne Sackgasse hineingefahren.«

»Ich habe Sie hineingefahren, mein bester Major?« sagte der Mann, indem er
stehen blieb und sich den Schweiß über der Brille wegtrocknete. »Das nehmen Sie
mir nicht übel; was habe ich denn überhaupt von der ganzen Geschichte, ehe Sie
mich hierher brachten, gewußt? Gar nichts – und wenn ich nur eine Ahnung gehabt
hätte, daß sie auf so schwachen Füßen steht, ich würde den Teufel gethan haben,
meine Nase hinein zu stecken!«

»Aber wer um Gottes willen hieß Sie auch so mit der Thür in's Haus fallen und
die ganze Sache der Frau aus den Kopf zu sagen? Ich bat Sie doch, es nicht zu
thun, und da konnten wir uns noch mit guter Manier aus der Schlinge ziehen und
einen ehrenvollen Rückzug sichern – jetzt sind wir mit Schimpf und Schande
abgezogen und haben uns auf das Lächerlichste blamirt.«

»Das weiß Gott,« stöhnte Frühbach, »an die Situation werde ich mein Leben lang
denken! Wissen Sie aber, daß es mir früher schon beinah' einmal ähnlich
gegangen ist. In Schwerin damals ...«

»Und damit ist die Geschichte noch nicht aus,« unterbrach ihn der Major, dem
die letzte Drohung der Frau nicht aus dem Kopf ging. »Passen Sie auf, das
rabiate Weib geht am Ende noch vor Gericht, und wir können ihr nicht allein
öffentlich Abbitte thun, sondern der ganze fatale Handel kommt auch in's
Publikum und, das Allerschlimmste, dem alten Wendelsheim zu Ohren, der
überhaupt keine Gelegenheit vorbeiläßt, um mir etwas anzuhängen. Heiliges
Donnerwetter, wenn ich nicht mit meinem elenden Körper so an die Scholle
gebannt wäre, ich setzte mich heut Abend noch auf die Bahn und führe nach
Neapel oder Griechenland!«

»Hm,« sagte der Rath, der seinen Stock unter den Arm genommen hatte und an dem
seidenen Taschentuche eine reine Stelle suchte, an der er seine Brille hätte
abwischen können (er fand aber keine und rieb sie dann auf dem Aermel), »sie
wäre es allerdings im Stande, aber sie wird sich hüten, Major; denn die Sache
ist doch nicht ganz rein, sie hat einen faulen Fleck. Bemerkten Sie, wie blaß
sie wurde, als ich nach dem Bilde fragte?«

»Ja gewiß, und ich dachte im ersten Augenblick ebenfalls, wir hätten sie; aber
ich glaube jetzt, es war vor Wuth.«

»Mein lieber Major, lehren Sie mich die Menschen kennen, das war mehr als Wuth,
das war ein schlechtes Gewissen, und der nachher ausbrechende Grimm nur ein
Mantel, um es zu verdecken. Wir hätten uns nicht davon sollen einschüchtern
lassen, es war Maske; ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, nichts als Maske, und noch
dazu plump durchgeführt. Ich wäre auch nicht sogleich abgegangen, das
versichere ich Ihnen, aber Sie waren auf einmal zur Thür hinaus, und allein
konnte ich da drinnen auch nichts ausrichten.«

»Ich hatte genug,« meinte der Major, »und es fiel mir gar nicht ein, mich
länger als unumgänglich nöthig mit jenem alten Weib herum zu zanken.«

»Wenn ich nur meiner ersten Eingebung gefolgt wäre und mich ihr als Polizeirath
vorgestellt hätte! Ich sage Ihnen, eines Tages in ...«

»Weiter hätte nichts gefehlt,« rief der Major, »daß wir dann Beide in Teufels
Küche gekommen und am Ende gar noch eingesteckt worden wären! Hören Sie, Rath,
Sie haben gar keine Idee davon, welcher Gefahr Sie dadurch entgangen sind, daß
Sie es nicht gethan.«

»Sie haben keine Courage, Major.«

»Allerdings nicht zu so faulem Kram, wo man sich den Rücken nicht gedeckt weiß.
Ehrlich drauf, ja.«

»Na, ich dächte, weiß es Gott, ich wäre ehrlich draufgegangen,« sagte Rath
Frühbach mit Selbstgefühl. »Und was wird nun? Denn hier auf dem Kartoffelacker
können wir doch nicht gut stehen bleiben.«

»Haben Sie noch etwas im Ort zu besorgen?«

»Nichts als einige Flaschen Aepfelwein einzupacken. Hören Sie, Major, der
Aepfelwein bei der Alten war wirklich famos! Schade, daß er von einem solchen
Cerberus bewacht wird.«

»Ich wollte, wir hätten nichts davon getrunken,« sagte der Major mürrisch;
»darin hatte die Alte Recht, es sah häßlich aus, ich nippte auch nur daran.
Aber nun thun Sie mir den Gefallen und lassen Sie uns machen, daß wir
fortkommen. Ich habe genug von Vollmers, und hoffe, das Nest in meinem ganzen
Leben nicht wieder zu sehen.«

»Für heute muß ich auch sagen,« bestätigte der Rath, »daß ich kein großes
Verlangen trage, länger da zu bleiben, und ich möchte besonders der aufgeregten
Dame nicht noch einmal begegnen. Aber kommen Sie, Major, wir brauchen ja nicht
wieder an dem Haus vorbei zu gehen, sondern können hier geradeaus die Straße
halten. Mit einem ganz unbedeutenden Umweg kommen wir dann zum Wirthshaus
zurück.«

Der Major ließ sich nicht lange nöthigen, und die beiden Herren kreuzten bald
darauf, mit einem scheuen Seitenblick nach links, ohne aber ein Wort weiter
darüber zu erwähnen, die Straße, in welcher das Haus der Frau Müller so still
und friedlich lag, als ob da nie ein Sturm gewüthet hätte.

Aber sie hatten damit, wie sie vielleicht wähnten, noch nicht Alles
überstanden; als sie in die breite Chaussee einbogen, die nach dem Wirthshaus
hinaufführte, stand vor demselben und unter dem Schild mit dem hellrothen Engel
ein anderer, dunkelrother, in einer weißen Haube – der obere trug Locken – und
gesticulirte eifrig mit dem achselzuckend vor ihr stehenden Wirth.

Beide Freunde blieben unwillkürlich mitten in der Straße stehen, als sie
gleichzeitig die Dame erkannten. Das hatte keiner von ihnen erwartet und selbst
der Rath fühlte sich bei diesem Anblick unbehaglich. Aber ob die Dame sie
selber bemerkte und nicht wieder mit ihnen zusammentreffen wollte, oder ob sie
beendet hatte, was sie hierher geführt, sie machte noch ein paar entschiedene
Bewegungen mit dem rechten Arm – in der Entfernung konnten sie natürlich nicht
hören, was sie sagte – und wandte sich dann die Straße hinab, wo sie bald
daraus in eine Seitengasse einbog.

»Das Frauenzimmer ist zu Allem fähig,« stöhnte der Major, als sie wieder, Beide
zugleich, ihren Weg verfolgten, denn das Hinderniß war beseitigt; »jetzt hat
sie sich dort nach unseren Namen erkundigt.«

»Und der Esel von Wirth wird ihr auch die genaue Adresse gegeben haben,«
ergänzte der Rath. »Es sieht ihm ähnlich.«

»Nun, versteht sich von selbst, und in den nächsten Tagen steht die Geschichte
in der Zeitung. Mein lieber Rath, ich wollte, ich hätte das verdammte Vollmers
in meinem ganzen Leben nicht gesehen.«

»Jetzt kann's nichts mehr helfen,« bemerkte Frühbach ganz richtig; »der Stein
rollt und wir können ihn nicht mehr halten.«

»Ja, und Sie haben ihn in's Rollen gebracht.«

»Bitte,« sagte der Rath, »Sie haben mich darauf gestoßen, oder es wäre mir
nicht eingefallen, diese Madame Müller aufzusuchen. Aber da ist der Hausknecht.
Hören Sie, lieber Freund, sagen Sie doch dem Kutscher ... Wo ist der Kutscher
denn eigentlich?«

»Er sitzt drin in der Stube.« erwiderte der Angeredete. »Es ist ihm nicht recht
wohl; er hat Leibschneiden.«

»Der verfluchte Aepfelwein!« bemerkte der Major.

»Sagen Sie ihm, daß er anspannen soll,« befahl der Rath, der sich über das
Leibschneiden völlig hinwegsetzte, »wir wollen augenblicklich nach Alburg
zurückfahren. Ah, lieber Herr Wirth, unsere Rechnung, wenn ich bitten darf!«

»Zu Befehl, Herr Rath,« erwiderte der höfliche Mann, sein Käppchen ziehend.
»Aber sagen Sie mir nur,« setzte er dann mit unterdrückter Stimme hinzu, »was
haben Sie denn um Gottes willen mit der Frau Müller gehabt? Die war eben da
...«

»Wir? Gar nichts. Was sollen wir mit ihr gehabt haben?« fragte Frühbach mit der
unschuldigsten Miene von der Welt.

»Na, dann weiß ich nicht, was die Alte wollte,« sagte der Wirth. »Aber sie
fragte mich erst um die Namen der beiden Herren und schrieb sie sich auf einen
Zettel« (der Major sah den Rath von der Seite an, seine schlimmsten
Befürchtungen bestätigten sich), »und dann hat sie geschimpft und raisonnirt,
daß mir die Leute ordentlich zusammenliefen.«

»Aber über was denn?« fragte Frühbach.

»Ja. Gott weiß es! Von ihrer Tochter und dem Baron Wendelsheim und den
Gerichten, und eine Menge anderes Zeug, ich bin gar nicht klug daraus geworden,
und Ihnen gab sie erst Ehrentitel! Ja, die hat ein böses Mundwerk, wenn sie
einmal losgelassen wird, und wer nicht muß, soll sich mit der ja nicht im Bösen
einlassen. Sonst ist sie gut genug und legt keinem Menschen 'was in den Weg,
aber wenn sie erst einmal anfängt und warm wird, dann hört sie auch gar nicht
wieder auf.«

»Wir möchten gern bezahlen, lieber Freund,« sagte der Major, dem die Sache
peinlich wurde; »dürfte ich Sie bitten, uns zu sagen, was wir schuldig sind?«

Das half. Der Wirth schob mit einer Verbeugung ab, und während ihm der alte
Herr folgte und die Zeche berichtigte (inclusive zwölf Flaschen Aepfelwein, die
im Sitzkasten waren, und der Rath ging indessen, seinen linken Arm auf den
Rücken gelegt, draußen auf und ab), kam der Kutscher mit den Pferden heraus und
schirrte ein. Er sah elend aus, aber Frühbach fühlte sich nicht in der
Stimmung, Notiz von ihm zu nehmen, und wenige Minuten später rasselte das
kleine Fuhrwerk durch den Ort auf der Straße nach Alburg hinaus.

13.

Vater und Sohn.

Die Bewohner von Schloß Wendelsheim hatten indessen eine ziemlich traurige Zeit
verlebt und verlebten sie eigentlich noch, denn des jungen Baron Benno Zustand
war in den letzten Wochen nicht allein nicht besser, sondern eher bedenklicher
geworden. Der Blutsturz wiederholte sich allerdings nicht, aber ein solcher
Grad von Schwäche trat ein, daß er selten und dann nur auf kurze Zeit das Bett
verlassen konnte.

Bruno kam jetzt häufiger heraus als früher, und saß manche Stunde bei seinem
Bruder, um ihm die Zeit zu vertreiben – aber über was konnte er mit ihm reden?
Musik trieb Benno nicht, seine Nerven hatten es von Kindheit an nicht
vertragen, und sonst wußte Bruno eigentlich – Pferde und Dienstsachen
ausgenommen – über nichts mit ihm zu sprechen.

Benno's liebste Unterhaltung oder vielmehr Gesellschaft blieb deshalb auch
jenes junge Mädchen, Kathinka, die, wo es nur immer ihre Zeit erlaubte, bei ihm
sitzen und ihm kleine Geschichtchen und Märchen erzählen mußte. Sie behandelte
ihn dabei wie ein krankes Kind, strich ihm die Haare aus dem Gesicht oder
glättete ihm das Kopfkissen, zankte ihn aus, wenn er nicht ruhig liegen oder
die Medicin nicht nehmen wolle, brachte ihm Blumen aus dem Garten und flocht
ihm kleine Sträuße oder Kränze daraus, die sie am Tage über sein Bett hing, und
pflegte ihn mit einer Sorge und Liebe, daß sie selbst das Herz der »steinernen
Tante« erweichte und diese etwas freundlicher oder doch weniger hart gegen sie
gestimmt machte.

Am glücklichsten aber war Benno, wenn ihn Fritz Baumann einmal besuchen konnte;
denn mit diesem lebte und webte er in seinen Arbeiten und Plänen – und was für
Pläne hatte er sich nicht schon wieder ausgedacht, seit er so still und ruhig
liegen mußte, und wie sehnte er die Zeit herbei, wo er selber wieder mit Hand
anlegen konnte, um sie thätig in's Werk zu setzen!

Kathinka seufzte freilich wohl heimlich auf, wenn sie ihn so reden hörte, denn
ob auch selber noch jung, fühlte und sah sie doch recht gut, daß sein Leiden
viel schwerer und ernster sei, als er selbst es glaubte; aber sie sagte nie ein
Wort dagegen, und wenn sie manchmal allein mitsammen waren und er ihr wieder
von all' den Maschinen erzählte, die er bauen wollte, und nächstens ein
Wasserrad in Angriff zu nehmen versprach, das ihnen aus dem großen Teiche das
Wasser über alle Blumenbeete führen sollte, dann freute sie sich selber mit ihm
und gab ihm die Plätze an, wo sie es vorzugsweise hinleiten wollten, und rief
oft ein Lächeln auf seinen bleichen Wangen hervor und machte seine Augen
leuchten und blitzen.

Der alte Baron kam jetzt oft herüber, setzte sich still in eine Ecke und hörte
den Beiden zu; aber die letzte Zeit hatte auch ihn sehr verändert, denn je
näher der Termin der Erbschaft rückte, der sich jetzt schon nach Tagen zählen
ließ, desto düsterer und in sich gekehrter wurde er, und doch hätte man gerade
glauben sollen, daß er die Zeit herbeisehnte, wo er wenigstens von allen
Geldsorgen befreit wurde und dann einmal wieder nach langer schwerer Zeit frei
aufathmen konnte. War es die Sorge um den zweiten Sohn? Er hätte Ursache dazu
gehabt, denn ihm konnte dessen hoffnungsloser Zustand kein Geheimniß sein – war
es ein anderer Kummer, der ihm am Herzen nagte? Aber er sprach mit Niemandem
darüber, am wenigsten mit seiner Schwester, ja mied diese, wo er nur irgend
konnte, und hatte es denn auch geschehen lassen, daß sie jetzt das ganze
Hauswesen dermaßen in Händen hielt, um als unumschränkte Herrin darin zu
herrschen. Er selber war nichts weiter mehr im Schlosse wie ein gewöhnlicher
Kostgänger, und fragte ihn ein Diener um die einfachsten, ja ihn selber
betreffenden Anordnungen, so wies er ihn jedesmal an Fräulein von Wendelsheim,
die schon das Nöthige darüber bestimmen würde.

Im Zimmer des kranken Kindes schien es ihm noch am wohlsten; aber selbst das
verließ er manchmal, wenn sein armer Knabe zu freundliche Luftschlösser baute
und von dem sprach, was er in kommenden Jahren schaffen wolle. Dann stand er
still und schweigend auf, und die großen hellen Thränen liefen dem alten Mann
in den Schnurrbart hinein – aber er ging hinaus, daß sie der Sohn nicht sehen
sollte.

Bruno war nach der Zeit, wo er das Geld von dem Vater erbat und unverrichteter
Sache wieder heimreiten mußte, in Wendelsheim gewesen, hatte aber nie mehr, und
zwar sehr zum Erstaunen des Vaters, ein Wort von Geld oder neuem Bedarf
erwähnt, und der alte Baron hütete sich wohl, selber davon anzufangen.

Heute kam er wieder – er ritt seinen alten Schimmel – und ging, wie immer,
zuerst in Benno's Zimmer hinauf, um zu sehen, wie es ihm gehe. Er fand ihn
kränker aussehend, als das letzte Mal, aber ein freundliches Lächeln glitt über
die Züge des Leidenden, als er dem Bruder die Hand reichte.

»Wie geht es Dir, Benno?« fragte dieser herzlich. »Du siehst recht blaß aus.«

»Oh, gut heute, recht gut,« sagte der Knabe. »Kathinka hat mir eine so
wunderschöne Geschichte von einem kranken Königssohn erzählt, den eine gütige
Fee geheilt und vollkommen gesund gemacht hat, und der ist dann nachher so
glücklich geworden und hat sein Volk noch viele Jahre regiert – ach, wenn es
doch auch bei uns noch solche gute Feen gäbe! Aber, Bruno, Du thust mir ja weh,
sieh einmal, Du hast mir die Hand ganz roth gedrückt.«

»Und kannst Du nicht ein wenig aufstehen und in den Garten oder nur an's offene
Fenster treten, Benno? Die Luft ist so wundervoll und mild; es würde Dir gewiß
gut thun.«

»Es will doch nicht recht gehen, Bruno,« sagte der Knabe; »wenn ich aufstehe,
sticht es mich immer so hier, und der Doctor hat es mir heute Morgen streng
verboten. Hast Du nichts von dem jungen Baumann gesehen, Bruno? Er wollte mich
heute besuchen – er hat es mir fest versprochen – und mir etwas Neues
mitbringen.«

»Nein, Benno, ich bin nicht den Fußweg geritten; er ist vielleicht schon
unterwegs. Aber regt Dich das nicht zu sehr auf, wenn Du über solche Sachen
nachgrübelst und Dir den Kopf über Räder, Hebel und Schrauben zerbrichst?«

»Ach nein, Bruno,« lächelte der kranke Knabe. »In der Zeit, wo ich mich damit
beschäftigen kann, fühle ich gar nicht, daß mir etwas fehlt, und mir wird dann
so wohl und leicht zu Muthe. Baumann leidet auch nicht, daß ich selber mit
anfasse. Er zeigt mir nur Alles, und wir besprechen dann, wie wir es machen
wollen. Er ist so geschickt und so freundlich immer. Ich wollte, er wohnte
nicht so weit entfernt von uns.«

»Wo ist der Vater, Kathinka?«

»Ich glaube, unten im Garten, Herr Baron. Er war vorhin hier oben, und ich sah
ihn später dort drüben unter den Linden auf und ab gehen.«

»Ich werde ihn aufsuchen; ich komme dann noch einmal zu Dir herauf, Benno, ehe
ich wieder fortreite.«

»Ja, Bruno, und wenn Du Baumann sehen solltest, sage ihm doch, daß ich so auf
ihn warte.«

»Ich schicke ihn Dir gewiß gleich, verlaß Dich drauf.«

Als Bruno mit schwerem Herzen den Bruder verließ und hinunter und durch den
Gartensaal ging, fand er dort seine Tante, die, ihre mageren Arme fest
zusammengelegt, auf und ab ging.

Fräulein von Wendelsheim war nie, selbst nicht in ihren jungen Jahren, hübsch
gewesen; denn eine scharfe Nase, sehr dünne Lippen und schlechte Zähne gaben
ihren Zügen etwas Schroffes, Abstoßendes.

Mit Bruno, dem ältesten Sohne, stand sie, wie schon erwähnt, auf keinem guten
Fuße, obgleich der alte Pommer, der Kutscher, der Einzige, der noch aus jener
Zeit seine Stellung behalten hatte, behauptete, als kleines Kind habe sie den
Knaben sehr gern gehabt und ihn besonders verzogen. Nach der Geburt des zweiten
Sohnes änderte sich das aber, und Bruno selber erinnerte sich nicht, so lange
er wenigstens denken konnte, ein freundliches Wort von ihr gehört oder eine
Liebkosung von ihr empfangen zu haben. Als Kind fühlte er das natürlich nicht
so schwer; als er aber nach dem Tode der Mutter heranwuchs und sich vom Vater
vernachlässigt, von der Tante zurückgesetzt, ja oft ungerecht mißhandelt sah,
da ging er oft still hinunter in den Park, setzte sich dort auf eine Bank in
dichtes Gebüsch hinein und weinte sich recht herzlich aus. Aber er gedieh
trotzdem und vielleicht gerade dadurch so viel besser, daß sich Niemand viel um
ihn bekümmerte, und als er an Jahren reifte und zu begreifen begann, daß er
gerade, der Erbe des ganzen Besitzthums, des ganzen Vermögens der Wendelsheim,
eigentlich wie ein Ausgestoßener oder doch nur Geduldeter im Hause behandelt
würde, fing er an, rauhe Worte mit gleichen zu vergelten. Er und die Tante
hatten da manchen Strauß, bis sich zuletzt ein recht gesunder Haß zwischen
Beiden entwickelte, den Keiner vor dem Andern zu verbergen sich große Mühe gab.

Sonderbarer Weise hatte dabei der herangewachsene Mann unter all' den
unfreundlichen Worten, die er als Kind und Knabe ertragen mußte, eins im Herzen
bewahrt und nicht wieder vergessen können – eins, das er als Knabe von etwa elf
Jahren gehört, und das ihm wahrscheinlich nur deshalb unter all' den tausend
anderen in der Erinnerung blieb, weil er es nicht begriff und damals schon oft
und bitter darüber nachgrübelte. Es war gewesen, als er es zum ersten Male
wagte, der Tante offen entgegen zu treten. Er hatte irgend eins der zahllosen
ihm gestellten Verbote übertreten oder einem Befehl nicht gehorcht – die
Ursache war seinem Gedächtniß entschwunden, aber die Folgen blieben um so
deutlicher darin, wie es ja oft geschieht, daß uns einzelne, oft unbedeutende
Scenen der Kinderzeit, manchmal bis in die ersten Jahre zurück, unvergessen
bleiben, während andere, viel wichtigere, gänzlich sich verwischen.

Er sah noch den Blick voll Haß und Zorn vor sich, mit welchem ihn die Tante
ansah, als er ihr sagte, daß sie von den Leuten im Hause Beißzahn genannt
würde, er sich aber nicht mehr von ihr beißen lassen wolle.

»Und wer bist Du denn?« hatte sie damals zu ihm gesagt. »Was wärst Du denn,
wenn ich Dich nicht dazu gemacht hätte?« – Er erinnerte sich auch, sie damals
um die Erklärung der Worte gefragt zu haben, ohne aber eine Antwort darauf zu
erhalten; sie schlug nur nach ihm, und als er ein auf dem Tische liegendes
Messer ergriff, schrie sie um Hülfe, und der Vater gab ihm nachher drei Tage
strengen Arrest bei Wasser und Brod auf seiner Stube mit so viel lateinischen
Strafarbeiten, daß er sie kaum in der Zeit bewältigen konnte.

Von da ab war der Bruch mit der Tante vollständig ausgesprochen, hatte aber
doch ein Gutes gehabt, denn sie wagte von dem Tag an nie wieder die Hand gegen
ihn zu erheben, und nur in dem Hirn des Knaben arbeitete der Gedanke fort:
»Weshalb hat mich die Tante zu dem gemacht, was ich bin? Was soll das heißen?«
Er hatte aber Niemanden, gegen den er sich darüber aussprechen konnte – seinen
Vater wagte er nicht zu fragen, sein Bruder war noch zu klein, sein Hofmeister
ein strenger, finsterer Pedant, der, wie leider nur zu viele Pädagogen, nichts
auf der Gotteswelt in seinem ganzen Leben gelernt hatte als Griechisch und
Lateinisch, und für welchen deshalb auch weiter nichts existirte. Und die Tante
selber? Es lag ihm oft in ihrer Gegenwart auf der Zunge, aber er war viel zu
stolz und trotzig, um sie ahnen zu lassen, daß er sich etwas zu Herzen
genommen, was über ihre Lippen gekommen. Er haßte sie, wie nur ein mißhandeltes
Kind ein Wesen hassen kann, dem es keine Rechte über sich zugesteht und von dem
es sich ungerecht und schlecht behandelt weiß. Und was hatte er ihr je gethan,
das zu verdienen? Nichts, das er sich denken konnte. So blieb denn die
Erinnerung an jenen Morgen fest in seinem jungen Herzen verschlossen, und wie
viele Jahre auch mit ihren frischeren Eindrücken darüber hingingen, aus allen
hervor wuchsen immer wieder die da gehörten Worte: »Wer wärest Du, wenn ich
Dich nicht dazu gemacht hätte?«

Jetzt war er ein Mann geworden und man hätte denken sollen, die Tante würde
sich, mit der Gewißheit, daß er bald als Herr eines bedeutenden Vermögens
dastehen mußte, freundlicher gegen ihn gezeigt und gesucht haben, die alten
Erinnerungen aus der Jugendzeit zu verwischen. Es schien auch wirklich, als ob
sie sich Mühe dazu gäbe; aber es gelang ihr trotzdem nicht. Selbst manchmal
zwischen gleichgültigen Worten traf ihn ein Blick aus ihren kleinen, blitzenden
Augen so giftig, so voll Haß und Zorn, daß er sie dann oft staunend ansah. Er
wußte sich aber die Sache nicht zu erklären, denn lange schon war kein böses
Wort mehr zwischen ihnen gewechselt worden. Sie gingen nur einander aus dem
Wege, wo sie konnten – und weshalb dann noch dieser unauslöschliche Haß?

Als Bruno unten im Gartensaal die Tante traf und an ihrem ganzen Wesen
bemerkte, daß sie nicht in besonderer Laune schien – überdies ein sehr seltener
Fall – wollte er auch mit einem kurzen Gruß vorübergehen.

»Guten Morgen, Tante!« sagte er nur und schritt der Gartenthür zu.

»Und wen suchst Du?« fragte Fräulein von Wendelsheim, ohne selbst den Gruß zu
erwidern.

»Den Vater. Weshalb?«

»Du warst bei Benno oben?«

»Ja, Tante; er sieht heute recht krank und elend aus.«

»Und Du regst ihn mir immer noch mehr auf.«

»Ich rege ihn auf, Tante? Aber womit? Ich habe ihm nur ›guten Tag‹ gesagt und
bin dann gleich wieder fortgegangen. Er verlangt nach dem jungen Baumann.«

»Wenn der oben ist, kann er reden und erzählen und wenn ich zu ihm komme, legt
er sich hin und dreht das Gesicht der Wand zu.«

»Er bekommt manchmal plötzliche Schmerzen. Ich fürchte, seine Krankheit ist
gefährlicher, als wir ahnen.«

»Du fürchtest das?« sagte die Tante, und wieder traf ihn ein böser Blick aus
ihren Augen.

»Und weshalb sollte ich es weniger fürchten, weniger fühlen, Tante, als Ihr?«
sagte Bruno erstaunt. »Glaubst Du, daß ich Benno weniger lieb habe als Ihr –
wenn Ihr ihn auch mehr geliebt habt als mich?«

»Ich sagte das nicht,« erwiderte finster die Tante und wandte sich von ihm ab;
»Du drehst Einem die Worte im Munde herum. Ich glaube gar nicht, daß er so
krank ist, sondern nur schwach und angegriffen, das meinte ich – aber da kommt
der Vater.«

Und damit ließ sie ihn stehen, verließ den Saal und warf die Thür hinter sich
in's Schloß.

Bruno war stehen geblieben und sah ihr nach und wieder tauchten jene
geheimnißvollen Worte in ihm auf, die sie damals gesprochen; aber ein anderer
Gegenstand beschäftigte seinen Geist – was kümmerte ihn auch die Taute!

Draußen durch die Glasthür sah er seinen Vater kommen, und etwa zwei Schritt
hinter ihm folgte der junge Baumann, der eine kleine, wunderlich geformte
Maschine in der Hand trug. Der alte Herr hatte sich aber auf keine Unterhaltung
mit dem »Handwerker« eingelassen; er wußte allerdings, daß Benno mit großer
Liebe an dem jungen Mann hing, und Benno's wegen duldete er den Besuch, aber er
sah ihn nicht gern und machte auch nicht viel Umstände mit ihm.

»Gehen Sie hinauf,« sagte er, als sie die Thür des Gartensaales erreichten;
»Sie wissen den Weg. Benno ist oben und hat mich schon heute Morgen nach Ihnen
gefragt, aber bleiben Sie nicht zu lange. Sein Kopf glüht jedesmal, wenn Sie
ihn verlassen haben; der Arzt hat jede Aufregung streng untersagt.«

»Sehr wohl, Herr Baron,« sagte der junge Mann ruhig; »ich wäre auch gar nicht
herausgekommen, wenn ich nicht geglaubt hätte, dem Kranken eine Freude zu
machen. Er hat mich gestern selber darum bitten lassen, und ich sagte es
deshalb zu.«

»Es ist gut,« nickte ihm der Baron vornehm zu, und Baumann wollte mit einem
kurzen Gruß an Bruno vorüber der Verbindungsthür zuschreiten, als dieser die
Hand gegen ihn ausstreckte.

»Herr Baumann,« sagte er dabei, »ich habe Sie noch um Entschuldigung zu bitten,
daß ich Sie neulich mit dem Pferd anritt; aber ich konnte wirklich nichts
dafür. Der Weg war so eng und der Fuchs so ungezogen, daß ich nicht einmal im
Stande war, ihn nachher einzuzügeln; er ging förmlich mit mir durch.«

»Herr Lieutenant,« sagte Baumann freundlich, »ich sah, daß das Pferd wild war,
und habe später erfahren, wie gegründete Ursache Sie hatten, sich unterwegs
nicht aufzuhalten. Ich erschrak allerdings im ersten Augenblick; das aber war
auch das ganze Unglück, das Sie angerichtet haben. Reden wir nicht weiter
davon.« – Und ihn grüßend, schritt er den wohlbekannten Weg durch den
Gartensaal dem Gange zu und die Treppe hinauf nach Benno's Zimmer.

»Guten Tag, Vater!« sagte der Officier, als der junge Handwerker das Zimmer
verlassen hatte. »Ich wollte Dich eben aufsuchen, um ein paar Worte mit Dir zu
reden.«

»Und was steht zu Diensten, wenn ich fragen darf?«

»Hast Du kein freundlicheres Wort für mich. Vater?«

»Du wirst wieder Geld haben wollen,« sagte der Baron mürrisch, »und Du weißt,
daß ich nicht mehr im Stande bin, es Dir zu geben. Die Tausende und Tausende,
die ich die langen Jahre für Dich ausgelegt, haben meine Mittel erschöpft, und
es wird Zeit, daß Du zurückzahlst, was Du mich gekostet, aber nicht mehr
verlangst.«

»Ich bin nicht um Geld gekommen, Vater,« sagte der junge Officier ruhig, »ich
brauche keins und hoffe mich bis zu dem Tage, wo die Erbschaft ausgezahlt wird,
selber durchzubringen. Nachher magst Du von mir Ersatz für das »Ausgelegte«
verlangen.«

»Und wie hast Du Dein Ehrenwort damals eingelöst? Wo hast Du das Geld
aufgetrieben? – wahrscheinlich die doppelte Summe dafür gezeichnet?«

»Ich habe es zu fünf Procent bekommen.«

»Zu fünf Procent?« rief der alte Mann, ihn mit einem ungläubigen Kopfschütteln
von der Seite ansehend.

Bruno aber, darauf nicht achtend, fuhr langsam fort: »Allerdings bin ich dafür,
wenn auch vollkommen freiwillig, eine Verbindlichkeit eingegangen, und um
darüber mit Dir zu sprechen, heute hier herausgekommen.«

»Thu mir den Gefallen und rede nicht in Räthseln und Bildern,« sagte der alte
Herr mürrisch; »ich habe den Kopf schon ohnedies zu voll, um ihn mir noch damit
zu zerbrechen.«

»Ich werde sehr deutlich sein, Vater,« erwiderte Bruno, indem er sich in einen
Stuhl warf und den Kopf auf dessen Lehne in die Hände stützte; »es bedarf auch
dabei nicht der Umschweife, denn es betrifft nur eine einfache Mittheilung,
keine Frage oder Bitte.«

»Und die wäre?«

»Ich werde heirathen.«

»In der That?« sagte der Vater, doch etwas erstaunt, »so bist Du endlich
vernünftig geworden. Aber wen, wenn ich fragen darf, da es, wie Du sagst, doch
blos eine Mitteilung sein soll?«

»Und trage ich die Schuld, Vater, daß es so weit zwischen uns gekommen? Was
habe ich gethan, was verschuldet, daß ich, so lange ich denken kann, nur wie
ein Fremder, Ueberlästiger zwischen Euch herumgehe?«

»Ich verstehe Dich nicht!«

»Du hast mich nie verstanden,« sagte Bruno bitter, »mich nie verstehen wollen!«

Der alte Baron warf einen scheuen Blick auf seinen Sohn; denn so wenig er daran
gedacht haben würde, etwas Aehnliches gegen ihn einzugestehen, im Herzen fühlte
er die Wahrheit des Vorwurfs und war auch deshalb nicht im Stande, ihn gleich
und entschieden von sich abzuwälzen.

»Du machst eine lange Vorrede,« sagte er endlich; »ich hoffe doch nicht, daß Du
eine Wahl getroffen, deren Du – deren ich mich zu schämen brauchte. Aber ich
glaube fast, der Verdacht ist unberechtigt,« setzte er rasch hinzu, »denn Du
kannst und mußt wissen, daß ich Alles mein langes Leben hindurch gethan habe,
um die Ehre unseres Hauses aufrecht zu erhalten.«

»Die Ehre unseres Hauses,« wiederholte Bruno düster – »das heißt den äußern
matten Glanz, den Anstrich – wie aber war es indeß im Innern? Die Ehre des
Hauses – und wie stand es indessen mit dem Glück, dem Frieden des Hauses,
Vater? Ich höre und lese draußen manchmal von dem Segen der eigenen Familie,
dem Glück der Heimath. Was habe ich gethan, daß mir das Alles gestohlen wurde?«

»Was hast Du nur heute?« sagte der Vater, unruhig werdend, indem er den Sohn
groß ansah. »Wie bist Du so sonderbar und was sollen diese vollkommen
unbegründeten Anklagen? Wenn Du Dich nicht wohl in unserem Hause fühltest, wer
trug denn die Schuld, wir oder Du, der seine Zeit draußen in wüsten Gelagen
verbrachte und sich und mich dadurch in Schulden stürzte?«

»Das ist recht, Vater,« lachte Bruno bitter, »mach' Du mir noch Vorwürfe, daß
ich die Gesellschaft fremder Menschen suchen mußte, weil ich im eigenen Hause
kein freundliches Gesicht zu sehen bekam und sogar auf ewigem Kriegsfuß mit der
Tante lebte. Doch genug – übergenug davon! Die Zeit liegt Gott sei Dank hinter
mir, und von dem Augenblick an, wo ich die Erbschaft habe, denke ich mir meinen
eigenen Herd zu gründen – aber nicht hier in Wendelsheim, denn keine
freundliche Erinnerung zieht mich hierher zurück.«

»Nicht hier in Wendelsheim?« rief der Vater rasch und erstaunt, ja fast
erschreckt. »Und wohin sonst willst Du ziehen?«

»Fort von hier, Vater; ich habe meinen Abschied schon eingereicht und die
Versicherung erhalten, daß er mir bewilligt wird.«

»Und wer ist die Dame, die Du Dir zur künftigen Gattin ausersehen?« sagte der
Vater mit fast tonloser Stimme; denn zum ersten Mal fühlte er, daß der Sohn die
ihm bisher auferlegten Fesseln wirklich abgestreift habe und entschlossen sei,
seine vollständige Unabhängigkeit zu wahren. »Ich bin so fremd in Deinen
Bekanntschaften, daß ich nicht einmal auf irgend Jemand rathen kann.«

»Und doch hast Du gerade mir den Weg in die Familie gebahnt, Vater,« sagte
Bruno, während ein eigenes trotziges, aber doch düsteres Lächeln über seine
Züge flog. »Ich liebe die Tochter des alten Solomon.«

»Bruno,« schrie der Baron emporfahrend, indem er wirklich bleich vor Schreck
wurde, »bist Du wahnsinnig geworden oder treibst Du Deinen Spott mit mir? Die
Tochter des alten Juden?«

»Die Tochter des alten Juden,« wiederholte Bruno scharf und langsam; »ich bin
nicht wahnsinnig, Vater, und treibe auch meinen Spott nicht mit Dir – habe es
nie gethan.«

»Und meinen Namen willst Du beschimpfen?«

»Ist es nicht auch der meine? Ich sehe keinen Schimpf darin, ein braves Mädchen
zum Altar zu führen.«

»Bruno,« rief der alte Baron außer sich, »Du weißt nicht, was Du thust! Unser
Geschlecht ist bis jetzt rein und unbefleckt erhalten – der alte Stamm
wenigstens –, und Du hast keine Ahnung, welche Opfer Einzelnen von uns
auferlegt wurden, um das durchzuführen. Willst Du gerade der Erste sein, der
einen schwarzen Strich durch unser Wappen zieht? Es kann, es darf nicht sein,
und ich werde es nie und nimmer dulden!«

»Du kannst es nicht hindern, Vater,« sagte Bruno ernst und kalt; »Du hast Dir
das Recht vergeben, über mein Thun und Handeln zu bestimmen. Du hast keine
Liebe in meinem Herzen gesäet, Du kannst nicht erwarten, dort Liebe zu ernten –
kannst mir aber auch nicht verdenken, daß ich sie dort suchte, wo sie mir von
ganzer Seele entgegengebracht wurde. Du kennst auch Rebekka nicht,« fuhr er
etwas weicher fort, als der alte Mann wie gebrochen in einen Stuhl sank und
sein Gesicht mit den Händen deckte; »hättest Du nur ein einziges Mal in ihr
liebes, engelschönes Antlitz geschaut, hättest Du gesehen, wie lieb und gut sie
mit mir ist, Du würdest begreifen, daß ich das vergaß, was mir noch nie ein
Segen, nur ein Zwang gewesen.«

»Das kann, das darf nicht sein!« rief der alte Baron, wieder von seinem Stuhl
emporspringend; »die Erbschaft war von jenem alten Manne nur deshalb unserem
Hause zugewendet, um den Glanz des Namens aufrecht zu erhalten, das Geschlecht
nicht aussterben zu lassen.«

»Die Erbschaft lautet auf Deinen ältesten Sohn nach Zurücklegung von dessen
vierundzwanzigstem Lebensjahre; die Bedingung ist in wenigen Wochen erfüllt,«
erwiderte Bruno ruhig.

»Oh, daß ich so – daß ich so hart gestraft werden sollte,« rief der Baron die
Hände ringend, indem er in dem großen Saal rasch auf und ab schritt – »so hart
gestraft!«

»Wofür, Vater?«

Der alte Mann war zur Glasthür getreten, lehnte seine Stirn an eine der
Scheiben und starrte in den Garten hinaus; aber er beantwortete die Frage
nicht. Bruno fühlte sich beängstigt: er war auf Vorwürfe und Zornesworte gefaßt
und entschlossen gewesen, denen kalt und entschieden zu begegnen – so weich, so
gebrochen hatte er den Vater nicht zu finden geglaubt – so hatte er ihn nie
gesehen. Langsam ging er auf ihn zu, und die Hand auf seine Schulter legend,
sagte er, freundlicher, als er bis jetzt gesprochen:

»Und was ist es denn weiter, Vater, daß Du es Dir so arg zu Herzen nehmen
solltest? Der alte Salomon ist ein braver, rechtlicher Mann und hat den Ruf in
der ganzen Stadt; und was mich betrifft, ich ziehe fort von hier, auf Jahre
vielleicht, und wenn ich zurückkehre, ist die Sache längst vergessen und
begraben. Hier bei Euch,« fuhr er fort, als der alte Mann ihm nichts darauf
erwiderte und regungslos in seiner Stellung blieb, »könnte ich ja auch nicht
einmal bleiben, denn ich möchte meine Frau, und wenn sie einem der edelsten
Geschlechter angehörte, nicht unter ein Dach mit Tante Aurelia bringen – Du
weißt selber recht gut, daß Haß und Unfrieden im Hause die nächsten Folgen
davon wären.«

»Gottes Strafe – Gottes Gericht!« flüsterte der Baron.

»Aber von was redest Du, Vater?« rief Bruno ordentlich erschreckt. »Wofür
Gottes Strafe, wenn Du das eine Strafe nennst, daß Dein Kind endlich das Glück
findet, das es so lange gesucht und – leider im Vaterhause nicht finden konnte?
«

»Geh,« sagte der alte Mann, indem er ihn mit der Hand langsam von sich schob,
ohne ihm aber sein Auge zuzuwenden, »geh, Du bist mündig und bald Dein eigener
Herr. Was kümmert Dich auch der Name unseres Hauses, auf das Du Schmach und
Schande häufst? Ich will Dir nicht fluchen – ich darf es nicht; aber – verlange
nie meinen Segen zu einer Verbindung mit der Judentochter – er würde Dir auch
nichts nützen,« – setzte er heiser hinzu – »er würde selber nur zum Fluche
werden!«

Die Worte des alten Mannes waren für den Sohn räthselhaft; er begriff nicht,
welche mögliche Deutung er ihnen geben konnte. Ehe er aber im Stande war, eine
weitere Frage an ihn zu richten, öffnete sich die Thür, und Tante Aurelia,
deren scharfer Blick, selber staunend, die Gruppe überflog, stand auf der
Schwelle.

»Was ist da vorgegangen?« sagte sie finster. »Was hast Du wieder mit dem Vater
gehabt, Bruno? Das weiß doch der Himmel, daß Du das Haus nie betrittst, ohne
einen Verdruß zu bereiten!«

»In der That, Tante?« sagte Bruno, der ihr gegenüber ganz wieder den alten
Groll erwachen fühlte und sich auch wenig deshalb sorgte, die ihm verhaßte
Verwandte zu schonen.

»In der That,« lautete ihre Antwort, »ich erwarte es gar nicht anders.«

»Dann möchten heute Ihre Erwartungen vielleicht noch übertroffen werden – guten
Morgen, Tante!«

Staunend sah sie ihm nach; aber Bruno kümmerte sich nicht weiter um sie. Ohne
selbst noch einmal zu dem Zimmer des Bruders hinauf zu gehen, schritt er nach
dem Stall hinüber, sattelte sich selber sein Pferd und ritt dann in die Stadt
zurück.

14.

Am Krankenbett.

Ungleich der stürmischen oder doch bewegten Unterhaltung im untern Theil des
Schlosses verhandelten die Personen im obern, in Benno's Krankenstube, und
Benno selber saß mit hochgerötheten Wangen in seinem Bett und lauschte der
Erklärung Baumann's, der vor ihm auf einem kleinen Tische die mitgebrachte
Maschine stehen hatte und jetzt ihre Wirksamkeit beschrieb.

»Aber woher haben Sie das wunderliche Ding, Baumann?« sagte der Knabe mit
blitzenden Augen, denn sein ganzes Interesse war geweckt worden. »Doch nicht
selber verfertigt? Das sieht ja gerade so aus, als ob es schon über hundert
Jahre alt wäre.«

»Das ist es auch vielleicht, lieber Baron,« erwiderte der junge Mechanikus,
»und eine nicht ganz werthlose Antiquität, die dem alten reichen Solomon
gehört.«

»Aber was, um Gottes willen, stellt es vor? Was bezweckt es? All' die vielen
Räder, die schwere Kugel dann und die Hebel!«

»Es sollte ein altes Problem lösen,« lächelte Baumann, »das perpetuum mobile.«

»Um vielleicht durch ein perpetuum immobile zu beweisen, daß es auch das
Gegentheil geben müsse,« lachte Benno, der seine Krankheit ganz vergessen
hatte. »Wie komisch das ist! Es rührt und regt sich ja gar nicht.«

»Weil es noch nicht in Gang gebracht ist,« erwiderte Baumann; »wenn das aber
geschieht – und wir wollen das gleich einmal thun –, so kann ich Ihnen
versichern, daß es ununterbrochen fortläuft und kein Aufhören mehr zu berechnen
ist, die Zeit natürlich ausgenommen, wo sich das Material selber abnutzt und
die Räder ausgeleiert werden – ein Nachtheil, der allen Menschenwerken anhängt,
ob er sie nun später oder früher ereilt.«

»Und wie kommen Sie dazu, Baumann?«

»Es war die erste Arbeit, die mir, seit ich mich selbständig etablirt habe,
anvertraut wurde,« sagte der junge Mechanikus, »und ich glaube, ich habe meine
Aufgabe ehrenvoll gelöst, denn der alte Salomon versicherte mir, er hätte das
kleine Werk schon in alle größeren Städte Deutschlands, zu den berühmtesten
Arbeitern gesandt, ohne es je reparirt zu bekommen. Die Antwort von Allen habe
gelautet, sie wollten lieber etwas Aehnliches neu herstellen, als den Fehler
finden, der hier die Räder verhinderte, fortzuarbeiten. Und doch lag das Ganze
nur an einer Kleinigkeit, an einem falsch eingesetzten Rädchen, das vielleicht
einmal eine ungeschickte Hand beim Reinmachen herausgenommen und, da es
Aehnlichkeit mit einem andern hatte, nicht wieder an die rechte Stelle brachte.
Das aber störte natürlich die Arbeit des ganzen Werkes, weil seine Zähne etwas
weiter auseinander stehen.«

»Und Sie fanden den Fehler?«

»Ja, und Sie sollen sich jetzt selbst überzeugen, wie günstig und glatt es
geht. Drei Tage und drei Nächte habe ich es schon bei mir im Zimmer in Gang
gehabt; es arbeitet vortrefflich, und ein Ablaufen des Räderwerkes ist, so
lange die Räder selber in Ordnung bleiben, gar nicht denkbar.«

Er hatte dabei die Messingkugel auf einen bestimmten Punkt gelegt und ließ sie
dort auf einen Hebel fallen; dadurch kam das ganze Räderwerk in Gang, und die
Kugel selber wurde langsam, aber in genau abgemessener Weise nach und nach und
von Zahn zu Zahn wieder hinauf an ihre alte Stelle gebracht, um ihren Kreislauf
dort von Neuem zu beginnen. Jedesmal aber, wenn sie den Punkt erreichte und
dann wie vorher ab und auf den Hebel traf, brachte sie das Ganze von Frischem
in Gang.

Kathinka, die sich noch im Zimmer befand, hatte der kleinen Maschine, an der
sich Benno nicht satt sehen konnte, mit vielem Interesse zugeschaut, aber doch
dabei manchmal aus dem Fenster gehorcht, denn es war ihr fast, als ob sie unten
die scharfe, keifende Stimme des Fräuleins von Wendelsheim hörte. Was war da
wieder vorgefallen – und sicher trug wieder der Baron Bruno daran die Schuld,
der eben dort zum Thore hinaussprengte, oder hatte wenigstens die Ursache
gegeben. Sollte sie selber jetzt hinuntergehen? Es war wohl besser, sie wartete
noch eine kurze Zeit, bis der Sturm ein wenig ausgetobt; sie mochte der »Tante«
nicht muthwillig in den Weg laufen.

Eine Viertelstunde verging noch so, und Benno konnte nicht müde werden, das
kleine Kunstwerk zu beobachten, das, freilich immer nur eine Spielerei, doch
dem Verfertiger alle Ehre machte, als plötzlich die Thür rasch geöffnet wurde
und Tante Aurelia einen Blick in's Zimmer warf.

»So,« rief sie dabei, »und Du sitzest noch hier, die Hände im Schooß, und weißt
gar nicht, daß unten Alles auf dem Kopfe steht? Und Benno soll seinen Thee wohl
ebenfalls kalt trinken. Mamsell, heh? Haben wir Dich deshalb in's Haus genommen
und die langen Jahre gefüttert, um nur eine Hofdame aus Dir zu machen, die sich
Morgens in Staat wirft und dann den ganzen Tag spazieren geht?«

»Ich wußte nicht, daß es schon so spät war,« sagte Kathinka schüchtern und
glitt an der Zornigen vorbei aus der Thür, während die Tante ihr nachzankte:
»Und wozu hast Du Deine Augen, als Dich selber darum zu bekümmern und nach der
Uhr zu sehen; Du nachlässiges Ding Du! Den jungen Leuten nachlaufen, ja, das
kann sie, aber zu sonst ist sie auf der Gotteswelt nichts nutz, und ich erlebe
doch hoffentlich auch noch die Zeit, wo wir die Bürde hier vom Halse los
werden!«

Kathinka hatte wahrscheinlich nicht die Hälfte der harten Worte mehr gehört,
denn sie war in Schreck und Scham die Treppe hinabgesprungen. Benno aber, als
die Tante die Thür wieder schloß, jedenfalls um ihr nachzugehen und ihre
Strafpredigt fortzusetzen, seufzte recht tief auf und sagte traurig: »Das arme,
arme Mädchen! Sie ist so gut und brav, arbeitet von früh bis spät und pflegt
mich, wie es eine Mutter nicht besser könnte, und nie ist die Tante mit ihr
zufrieden; immer und ewig zankt sie und macht ihr unser Haus zu einer Hölle.
Oh, daß ich nur gesund wäre und ihr beistehen könnte! Aber wenn ich nur laut
reden will, sticht es mich hier so in der Brust, und ich muß dann Stunden lang
regungslos auf meinem Kissen liegen.«

»Ich glaube,« sagte Baumann leise, »das gnädige Fräulein Tante zankt mit
Jedermann und braucht täglich einen gesunden Skandal, um sich bei frischen
Kräften zu erhalten. Es ist auch so eine Art perpetuum mobile, das ich aber,
aufrichtig gesagt, lieber nicht repariren möchte, wenn es einmal aufhören
sollte zu arbeiten.«

»Sie haben Recht, Baumann,« lächelte Benno, »und ihre Zunge ist die Kugel, die
stets auf's Neue das ganze Räderwerk in Bewegung setzt, denn schon nach den
ersten Worten arbeitet sie sich selber in die größte Aufregung hinein. Nur mit
mir zankt sie nicht, so gern sie es auch manchmal möchte, und daß Sie mich
besuchen, scheint ihr auch nicht angenehm zu sein.«

»Ich habe wenigstens noch nie einen freundlichen Blick oder Gruß von ihr
bekommen.«

»Dessen können sich überhaupt nur wenige Menschen rühmen,« seufzte Benno. »Oh,
warum sich und Anderen das Leben so schwer machen! Es ist doch so schön und,
ach, so kurz!«

Kathinka trat herein und brachte den Thee, setzte ihn aber nur auf den Tisch
und verließ augenblicklich das Zimmer wieder. Sie hatte rothgeweinte Augen und
wollte die wahrscheinlich vor den jungen Leuten nicht sehen lassen.

Baumann's Blick haftete mit innigem Mitleiden auf ihr; sie war so jung und so
unglücklich schon, stand so ohne Schutz und Freunde da, und ertrug doch Alles
mit so stiller Demuth, ohne ein einziges Wort der Widerrede! Er hatte auch
wirklich einen bittern Fluch gegen die ›steinerne Tante‹ auf den Lippen, verbiß
ihn aber, um Benno nicht wehe zu thun, und setzte nun langsam die Maschine
außer Gang und zurück neben seinen Hut.

»Sie wollen doch noch nicht fort, Baumann?« fragte Benno rasch. »Du lieber
Gott, dann bin ich ja ganz allein, denn Kathinka hat die Tante weggejagt und
Bruno ist ja auch wieder fortgeritten, er wäre sonst gewiß noch einmal
heraufgekommen.«

»Ich kann noch etwas bleiben, lieber Baron, aber ich fürchte, Sie regen sich zu
sehr auf. Sie sehen jetzt schon so blaß aus.«

»Weil ich mich über die Tante geärgert habe,« sagte der Knabe. »Weshalb zankt
sie immer mit der armen Kathinka – ich bin ja auch gar nicht krank mehr, nur
noch schwach, wie mir der Doctor selber gesagt hat, und nur ausruhen soll ich
mich, recht ordentlich ausruhen, damit ich wieder zu Kräften komme – könnt' ich
nur fort von hier!«

»Aber wohin?« fragte Baumann.

»Bruno hat mir versprochen,« fuhr der Knabe mit leuchtenden Blicken fort, »wenn
er jetzt das viele Geld von seiner großen Erbschaft bekommt, was ja nur noch
wenige Wochen dauert, dann macht er mit mir eine Reise nach Italien. Dort ist
weiche, warme Luft, dort erhol' ich mich gewiß in so viel Tagen, wie hier in
Monden, und dann nehmen wir Kathinka als Krankenpflegerin mit – ja, Baumann,
gewiß! Ich habe es schon Alles mit meinem Bruder ausgemacht – ich brauche noch
Pflege unterwegs, wenigstens in der ersten Zeit – aber die Tante,« setzte er
lächelnd hinzu, »die lassen wir hier in dem alten, öden Schlosse, wo es mir
immer ist, als ob die Mauern über mir zusammenbrechen müßten, und dann kann sie
nicht mehr mit Kathinka zanken, und sie wird wieder heiter und glücklich werden
und wieder lachen – ach, Baumann, Sie sollten sie einmal lachen hören, wie
herzlich, wie lieb das klingt! – Aber,« setzte er leise hinzu, »es ist schon
lange her, daß ich es nicht mehr gehört habe, und es thut mir doch so wohl.«

Er lag viele Minuten still und regungslos, und Baumann, das Herz von innigem
Mitleiden mit dem Armen erfüllt, wagte selber nicht das Schweigen zu brechen.
Welchen Trost hätte er ihm auch geben können? Endlich sagte Benno wieder:

»Wo nur der Vater heute sein mag, daß er nicht ein einziges Mal zu mir
heraufkommt, und er weiß doch, wie ich mich immer freue, ihn hier zu sehen –
aber freilich,« setzte er seufzend hinzu, »bei mir hier oben ist es so
langweilig, und er hat so wenig Geduld – da ist die Kathinka besser, und wenn
sie dürfte, säße sie halbe Tage lang an meinem Bett und erzählte mir ihre
wunderhübschen Geschichten. Ach, sie kann so schön erzählen, Baumann, und wenn
sie es thut, seh' ich all' die Personen, die sie beschreibt, all' die Feen und
Elfen mit ihren lieben Gestalten um mein Bett stehen, und es wird mir dann so
wohl, oh, so wohl ...«

Er sank zurück, Todtenblässe deckte seine Züge, er war ohnmächtig geworden, und
Baumann zog jetzt die Klingel, um Hülfe herbei zu rufen, aber nur die Magd
erschien. Das gnädige Fräulein Tante war unten in den Ställen und zankte sich
gerade mit einer der Viehmägde, Fräulein Kathinka war aber in den Garten
geschickt, um dort die Blumen zu begießen.

Benno erholte sich jedoch, wie ihm nur Baumann ein nasses Tuch um die Stirn
legte, rasch von selber wieder; aber er war jetzt so schwach geworden, daß er
nach Ruhe verlangte.

»Ich will schlafen,« sagte er leise, indem er dem Freund die Hand reichte –
»heute bin ich recht elend, aber wenn Sie wieder herauskommen, finden Sie mich
von allen Schmerzen frei – dann beginnt eine glückliche Zeit. Leben Sie wohl,
mein guter Baumann!« Er drehte sich ab und legte sich auf die Seite. Baumann
sah nur noch die eingefallenen Wangen, die hohlen Schläfe und geschlossenen
Augen. Es war ihm, als ob er einen Todten verließ, als er, seine Maschine im
Arm, die Thür des Zimmers hinter sich zudrückte.

Er stieg langsam die Treppe hinunter und betrat durch eine Seitenthür den
Garten – es wurde unten im Park an dem einen Theile der Mauer gebaut, und er
wußte, daß er dort hinaus ein bedeutendes Stück seines Weges abschneiden konnte
–, aber er mußte an dem Gartensaal vorüber, und als er die Thür desselben
passirte, bemerkte er den alten Freiherrn, der dort, die Stirn noch immer an
die Glasscheibe gelegt, stand und anscheinend hinaus in den Garten sah. Im
ersten Moment wollte er ihn auch anreden und ihm sagen, daß Benno wieder eine
Ohnmacht gehabt. Der Kranke schlief aber jetzt gerade; wenn der Baron
hinaufging, störte er ihn nur wieder. Das vorher gerufene Mädchen würde es
schon der Tante sagen; er selber beschloß, nichts davon zu erwähnen. Nur als er
vorüberging, zog er seinen Hut ab und grüßte den alten Herrn, dessen stieres
Auge auf ihm haftete – aber ob er ihn trotzdem nicht sah? Er dankte wenigstens
nicht, noch gab er irgend ein Zeichen der Erkennung. Still und regungslos stand
er an der Glasthür und starrte, wie in das Leere, in die grünen Büsche und
Sträucher hinein. Dem jungen Mann wurde es auch ganz unheimlich, als er ihn da
so stehen sah. Was um Gotteswillen war vorgegangen, das den alten, sonst so
strengen und kalten Herrn dermaßen erschüttern und von seiner nächsten Umgebung
ablenken konnte?

»Soll mich der Himmel vor Macht und Reichthum bewahren,« flüsterte Baumann
leise vor sich hin, als er durch die laubigen Gänge des Parkes schritt, »wenn
ich sie solcher Art mit meinem Seelenfrieden erkaufen müßte! Wie kummervoll der
Mann aussieht! Hat er vielleicht von dem neuen Anfall des jüngsten Kindes
gehört und sorgt sich darüber? – armer Vater! – Oder es ist etwas Anderes, das
ihn drückt? Wenn so, dann müßte er es auch allein tragen, denn er hat keinen
Freund, dem er sich anvertrauen könnte oder wollte.« Er war wohl ein ›vornehmer
Herr‹, aber er stand allein, trostlos allein in der weiten Welt, und Niemand
half ihm seine Lasten tragen, und doch war der Glanz und Prunk, der ihn umgab,
und das Meiste von alledem, nur noch gemacht, wie Baumann recht gut wußte. Ein
übertünchtes Elend, um Rang und Stand mit den letzten, fast erschöpften Kräften
aufrecht zu erhalten, und das Alles ohne die Spur von häuslichem Glück und
Frieden, und nichts in dem großen, öden Schlosse, als Stolz, Haß und Unfriede,
und dazwischen den lauernden Tod am Krankenbett des Sohnes!

Baumann war, in seine trüben Gedanken vertieft, rasch durch den Park jener
Stelle zugeschritten, an welcher, wie er wußte, die Mauer niedergeworfen worden
und eben neu aufgebaut werden sollte. Er hatte auf seine Umgebung wenig oder
gar nicht geachtet, als er plötzlich ein lichtes Kleid durch die Büsche
schimmern sah und gleich darauf Kathinka erkannte. Sie kam gerade, eine große,
aber jetzt leere Gießkanne in der Hand, von den ihr anvertrauten Beeten her und
wollte nach dem Schloß zurück. Als sie Baumann bemerkte, war es fast, als ob
ihr Fuß einen Moment zögerte; sie wäre ihm in der That am liebsten ausgewichen,
denn ihre Augen zeigten noch Spuren von vergossenen Thränen, und sie scheute
sich, die den Fremden sehen zu lassen; aber es ging nicht mehr, er war schon zu
nahe herangekommen, und Baumann selber ging auf sie zu, um ihr den Unfall
mitzutheilen, der Benno während ihrer Abwesenheit betroffen.

»Du lieber Gott,« rief sie erschreckt aus, »der arme junge Mensch! Oh, nicht
einen Augenblick sollte er allein gelassen werden – sie wissen ja gar nicht,
wie krank er ist, sie können es nicht wissen, oder sie würden anders handeln.
Ich will gleich zu ihm.«

»Lassen Sie ihn jetzt,« sagte Baumann freundlich; »er ist eingeschlafen, und
die Ruhe wird ihm gut thun; er bedarf ihrer.«

»Er wird bald von allen seinen Leiden ausruhen,« sagte Kathinka traurig – »bald
und für immer.«

»Halten Sie seinen Zustand wirklich für so gefährlich?«

»Ich fürchte, ja. Er hat die letzten Tage an Kräften in erschreckender Weise
abgenommen, und seine Augen haben einen so unheimlichen Glanz bekommen.«

»Der arme, arme Benno, wie wenig Freude hat er noch im Leben gehabt, und so
jung schon sterben – sterben jetzt, da vielleicht in dem Reichthum seines
Bruders und dem neu erwachenden Glanz des Hauses auch ein besseres Dasein für
ihn beginnen könnte! Glauben Sie nicht?« fuhr er fort, als Kathinka leise mit
dem Kopf schüttelte. »Bruno würde gewiß freundlich mit ihm sein, er ist von
Herzen gut und hat ihn lieb.«

»Ja,« sagte Kathinka, »Bruno schon, aber die Tante ist der böse Geist im Hause,
der kein Glück und keinen Frieden aufkommen läßt, und ich selber halte es auch
schon lange verlassen, wenn ich nicht Benno's wegen bliebe. Aber er hat sich so
an mich gewöhnt, daß er ganz unglücklich sein würde, wenn ich ginge – sonst
lieber trocken Brod unter Fremden essen,« setzte sie leise hinzu.

»Sie haben ein schweres Leben hier im Hause, mein armes Fräulein,« sagte
Baumann mitleidsvoll, »und ich begreife da wirklich die Tante nicht, denn sie
hat Benno lieb, das zeigt sich in Allem, und doch kränkt sie ihn so oft durch
Sie. Er sagte mir selber heute, daß ihn das Zanken wieder krank gemacht.«

»Ich muß zum Hause zurück,« erwiderte Kathinka ausweichend. »Benno könnte
aufwachen und nach mir verlangen, und meine Arbeit ist hier beendet. Leben Sie
wohl, Herr Baumann!« Und mit leichten Schritten eilte sie den Gang hinab dem
Schlosse zu.

Fritz Baumann verließ den Park heute mit recht schwerem Herzen. Er hatte den
kranken Knaben wirklich lieb gewonnen, und wie lange konnte es noch dauern, bis
er in der kühlen Erde ruhte! Dann kehrte auch er nicht mehr in den Schatten
dieser Bäume zurück, dann war auch ihm der Weg hierher abgeschnitten, denn er
fühlte recht gut, daß ihn der Baron wie die Tante hier nur Benno's wegen
duldeten. Er selber würde sie auch nie aufgesucht haben.

Er stand noch und sah zu dem Schloß nachdenkend zurück, das gerade hier, bei
einer Biegung des Weges, durch die dichten Wipfel sichtbar wurde, als er
plötzlich das schmerzliche Winseln und Heulen eines Hundes und scharfe
Peitschenschläge auf dessen Rücken hörte. Es war der Revierförster, der seinen
Dachs an der Leine hatte und aus irgend einem Grunde jämmerlich abprügelte.

»Du großer Gott,« sagte Baumann fast unwillkürlich vor sich hin, »ist das ein
trostloser Platz hier – nicht einmal ein Hund kann sich da wohl fühlen! Ich
will dem Himmel danken, wenn ich ihn nicht mehr zu betreten brauche!« Und rasch
ausschreitend, erreichte er bald darauf die Parkbrücke und gleich dahinter die
freie Straße, wo er ordentlich aufathmete, als ob er einem Gefängniß entwichen
sei.

15.

Zwei Glückliche.

Bruno von Wendelsheim war in scharfem Trab in die Stadt zurückgeritten, aber
heute wahrlich in keiner so gedrückten Stimmung, als er sonst wohl das
väterliche Haus verlassen; denn jenes ruhige Gefühl überkam ihn dabei, das uns
immer ergreift und beherrscht, wenn wir nach langen, peinigenden Zweifeln über
irgend einen wichtigen Abschnitt unseres Lebens zu einem bestimmten und festen
Entschlüsse gekommen sind.

Liebe – wann hatte er Liebe je in seinem Vaterhaus gefunden? Nie, nie! Nur mit
Furcht war er erzogen und geleitet worden, nur Furcht hatte er vor dem strengen
alten Herrn gekannt, bis er heranwuchs und auch diese abschüttelte. Dann war
nichts geblieben, als das Bewußtsein, daß er dem Manne, als seinem Vater,
Achtung und Gehorsam schuldig sei – aber nur Gehorsam so weit, als es nicht
sein eigenes Lebensglück, seine ganze Zukunft betraf, die zu leiten er durch
seine Härte und Gleichgültigkeit schon des Rechtes verlustig gegangen war.

Als er heute Morgen hinaus nach Wendelsheim ritt, war er denn auch nur darauf
gefaßt gewesen, nach seiner Erklärung einem Sturm von Vorwürfen und
Zornesworten zu begegnen, die ja auch kaum ausbleiben konnten, da er zum ersten
Mal es wagte, nicht allein vollkommen unabhängig seinem Vater entgegen zu
treten, nein, ihn sogar an seinem verwundbarsten Punkt, seinem alten
Adelsstolz, seinem unantastbaren Stammbaum, zu verletzen. Daß er gänzlich
unvorbereitet darauf war, ihn, statt aufbrausend und wüthend, nur weich und
schmerzbewegt, ja, wie gebrochen zu finden, läßt sich denken; er würde es nie
im Leben für möglich gehalten haben, und so überrascht, so erschüttert selbst
fühlte er sich davon, daß er sogar für einen Moment schwankend in seinem
Entschluß wurde, um von dem alten Mann den Schmerz zu nehmen, bis die Tante mit
ihrem kalten, höhnischen Blick in's Zimmer trat und mit ihrem Anblick Alles,
Alles zurückrief, was er in seinem Leben hier erduldet.

Jetzt war es geschehen, der Würfel gefallen and ihm blieb nichts weiter übrig,
als nach seinem Gefühl zu handeln.

Damit trabte er auf seinem Weg dahin und noch nie war ihm der Himmel so blau,
die Erde so frisch und maiengrün, die Luft so mild, der Vögel Sang so lieb
erschienen, wie gerade heute, wo er nicht allein zum ersten Mal seinem Herzen
folgen, sondern auch eine heilige Pflicht erfüllen durfte, die ihn lange
gedrückt.

Daß ihn Rebekka liebte – wie konnte es ihm Geheimniß bleiben, da des Mädchens
ganze Seele ja in dessen Augen lag? Und wenn es ihn bis jetzt nur immer in das
Haus, in das trauliche Stübchen des alten Salomon zog, so verließ er es auch
jedesmal mit den bittersten Vorwürfen gegen sich selbst, daß er eine
Leidenschaft nähre und unterhalte, der er, wie er damals dachte, nie gerecht
werden dürfte. Und doch war er nicht im Stande, jenen Zauber zu meiden, den
Rebekka schon selber auf ihn ausübte, und der alte Salomon schüttelte wohl oft,
von ihm ungesehen, den Kopf, wenn er mit dem Mädchen am Instrument saß und die
Tochter dann, glücklich in der Nähe des Geliebten, mit jubelnder Stimme ihre
Lieder sang. Und was sollte aus der Liebe werden, die er im Herzen der Tochter
sich entwickeln sah? Er fürchtete das Hoffnungslose einer solchen Leidenschaft,
aber wagte, aus Liebe zu dem einzigen Kinde, nicht einmal einen Einspruch zu
thun, ja, ihr nicht einmal die Gefahr zu nennen, in der sie schwebe, aus Furcht
nur, die Gefahr gerade dadurch erst herauf zu beschwören.

Er mochte den jungen Officier wohl leiden: er war anders, als die Uebrigen
seines Standes und hatte sich seit der Zeit, wo er zufällig einmal Rebekka im
Laden ihres Vaters gesehen und kennen gelernt, stets so achtungsvoll und dabei
so einfach und herzlich betragen, daß er es nicht über sich gewinnen konnte,
ihn abzuweisen – und doch wäre es vielleicht besser, viel besser gewesen.
Damals nun, als er zu ihm um das Anlehen kam und er es ihm verweigerte, glaubte
er den Zeitpunkt gekommen, wo er ein Verhältniß abbrechen konnte, das anfing
ihm Sorge zu machen. War einmal das Capitel »Geld« zwischen ihm und Rebekka
besprochen und verhandelt worden, dann wußte er recht gut, daß der Zauber
schwinden mußte, der bis jetzt auf der seltenen Erscheinung des Geliebten
gelegen – aber er hatte sich geirrt. Bruno fühlte das selber; er wagte das Wort
nicht auszusprechen, und wenn er auch fast verzweifelnd das Haus verlassen
mußte, das einzige Wesen auf der weiten Welt, das ihn wirklich liebte, sollte
nie einen Schatten auf seiner Ehre sehen.

Damit war der ganze Plan des alten Salomon in Trümmer gegangen und das gerade
beschleunigt, was er vermieden haben wollte – eine Erklärung der Beiden, ein
Erkennen und Selbstbewußtwerden des Gefühls, das nun natürlich nicht mehr
zurückgehalten werden konnte. Was nun kam – er mußte der Sache ihren Lauf
lassen, sah aber die Zukunft, trotzdem daß seine Frau und Rebekka darin
schwelgten, in einem trüben, traurigen Licht – und er war ein Mann, der viel,
viel erlebt hatte und sich nicht so leicht in etwas täuschen ließ. – Aber wo
blieb indessen der Baron? Seit jenem Tage, an welchem er den Wechsel erhalten,
waren acht, waren vierzehn Tage verflossen, ohne daß er sich im Hause Salomon's
wieder hätte sehen lassen. Rebekka erwartete seine Rückkunft mit heißem Sehnen,
der Vater zählte ebenfalls die Tage, aber aus einem andern Grunde; denn jeder
schwindende Tag bestätigte nur mehr und mehr seine Ueberzeugung, daß Baron von
Wendelsheim doch endlich selber eingesehen habe – leider, leider nur zu spät
für sein armes Kind –, der reiche Baron passe nicht in die Familie des Juden.

Bruno von Wendelsheim ritt indessen fröhlich seine Bahn entlang. Er war mit
sich im Reinen, und wenn er auch Wochen lang gekämpft und das Für und Wider
erwogen hatte, jetzt kannte er nur ein einziges Ziel: das Haus der Geliebten,
und dem eilte er entgegen, so rasch ihn sein altes Pferd nur tragen konnte.

An seiner Wohnung hielt er an, um vorher sein Thier einzustellen und dann den
Weg zu der Judengasse zu Fuß zurückzulegen; der alte Salomon hatte ja keine
Stallung und ein Officierspferd dort wäre nur aufgefallen. Dann reinigte er
sich erst von dem Staub der Straße, überraschte auch seinen Burschen etwas
durch den Vorwurf, daß er die Knöpfe der neuen Uniform lange nicht blank genug
geputzt und den Rock selber nicht sauber ausgebürstet habe – denn sonst achtete
er nie so viel auf sein Aeußeres, um deshalb je mit ihm zu zanken.

»Haben Sie Ihre Mappe schon nachgesehen? Es sind auch heute Morgen wieder ein
paar Briefe gekommen, Herr Lieutenant,« sagte der Bursche, als Wendelsheim
gerade das Zimmer verlassen wollte.

Bruno trat noch einmal zum Tisch zurück und öffnete die Mappe; es waren drei
Briefe – zwei Rechnungen – er konnte das liniirte Formular schon durch das
Couvert unterscheiden und kannte derartige Zuschriften nur zu gut; der dritte –
kopfschüttelnd und rasch brach er ihn auf – wahrhaftig, er enthielt wieder den
geheimnißvollen Fünfthalerschein, ohne weitere Andeutung, woher er kam und auch
das nämliche Siegel wieder, mit einem Fünfgroschenstück zugedrückt. Auch die
Handschrift der Adresse war die nämliche wie früher. Wer, um Gottes willen,
konnte nur der Geber dieser sich regelmäßig folgenden Geschenke sein, und
durfte er sie länger annehmen, ohne sich vielleicht für spätere Zeiten eine
lästige Verbindlichkeit aufzuladen? Aber es schien jetzt eben so unmöglich, sie
zurück zu senden, als früher – denn wohin? Der Brief war hier in der Stadt
jedenfalls, ohne Angabe des Inhalts oder Namens des Absenders, in einen
Briefkasten geworfen und von der Post befördert worden.

Oft und oft hatte er auch schon daran gedacht, sich durch die Zeitung gegen
derartige Zusendungen, die ihm jedesmal ein unangenehmes Gefühl hervorriefen,
zu verwahren, sich aber immer gescheut, das öffentlich zu thun. Brauchte er
denn aber seinen Namen zu nennen? So viel Leute gab es sicherlich nicht in der
Stadt, die anonym fünf Thaler verschickten. Wenn er nur den Anfangsbuchstaben
seines Namens darunter setzte, genügte das. Nicht einmal die Zeitungsexpedition
brauchte zu wissen, wer die Annonce einrückte – sein Bursche sollte sie
hintragen und nur abgeben – das Geld für die Insertionsgebühren konnte er
hineinwickeln – das war das Beste – weshalb hatte er es nicht schon lange
gethan? Ohne sich auch weiter zu besinnen, setzte er sich an seinen Tisch und
schrieb auf einen Zettel:

»Der Unterzeichnete verbittet sich jede weitere Zusendung von
Fünfthalerscheinen; das überschickte Geld ist wieder bei ihm abzuholen. Wo?
wird der Absender wohl wissen. W.«

»So,« sagte er, als er den ungefähren Betrag für den Abdruck hineinwickelte,
»das hier trägst Du gleich auf die Expedition des Tageblatts und giebst es nur
ab – verstanden?«

»Sehr wohl, Herr Lieutenant.«

»Und wenn Dich Jemand dort fragt, von wem die Anonce kommt, so kennst Du keinen
Namen – Du weißt es nicht.«

»Sehr wohl, Herr Lieutenant.«

»Und wenn ich um acht Uhr noch nicht da sein sollte, brauchst Du nicht länger
auf mich zu warten.«

»Sehr wohl, Herr Lieutenant.«

Lieutenant von Wendelsheim verließ seine Wohnung und schritt, alle anderen
Gedanken von sich abschüttelnd, als nur die lieben, glücklichen an sein schönes
Ziel, die Straße hinab.

Am Seitenwege, von seinem Hause gar nicht weit entfernt, grüßte ihn wieder eine
ältliche Frau, und er sah sie, gedankenlos den Gruß erwidernd, von der Seite
an. Er kannte sie auch, hatte sie wenigstens oft auf der Straße gesehen; sie
mußte jedenfalls hier in der Nähe wohnen – was kümmerte ihn die Frau!

Die Frau blieb aber noch lange, als er schon die Straße hinab und um die Ecke
verschwunden war, stehen und sah ihm nach, und ein Paar große, helle Thränen
glänzten dabei in ihren Augen. Doch sagte sie nicht ein Wort, kein Laut kam
über ihre Lippen, und nur still und schweigend wandte sie sich ab, drückte die
zusammengefalteten Hände auf die Brust und verfolgte ihren Weg in
entgegengesetzter Richtung, als die war, welche der Lieutenant eingeschlagen
hatte.

Lieutenant von Wendelsheim beschleunigte indessen seine Schritte, um aus dem
Menschengewühl der Hauptstraße zu kommen, und erst als er in die nur zu gut
gekannte Seitengasse einbog, ging er langsamer, denn übergroße Eile wäre hier
zu sehr aufgefallen. – Jetzt betrat er endlich das Judenviertel wieder, mit
seinem ekelhaften Schmutz und fatalen süß-säuerlichen Geruch, der ihn jedesmal
zwang, das Taschentuch an die Nase zu nehmen, und mußte hier wirklich Acht
geben, um nicht an die überall umher spielenden, schauerlich schmutzigen Kinder
anzustreifen, die allerdings nicht solche Rücksicht auf ihre Kleider nahmen.
Scheue Blicke voll Ekel und Abscheu warf er nach rechts und links in die
düsteren Spelunken hinein, die von Unrath strotzten und ihre faulen Dünste
aushauchten. – Und diesem Volk entstammte Rebekka! – wie ein eisiges Gefühl
zuckte es ihm durch's Herz – aber kaum eine Secunde lang. Das hier war nur der
Abschaum der Masse, der Auswurf des ganzen zurückgesetzten und durch
Jahrhunderte hindurch mißhandelten und unterdrückten Stammes, und welche edle
Blüthen er treiben konnte, oh, sein Mädchen, seine Rebekka war ihm ja der
schönste, der herrlichste Beweis! Ohne weiter nach links oder rechts zu sehen,
eilte er seine Bahn vorwärts die Straße entlang und athmete erst wieder auf,
als er die Erweiterung und damit den besseren Theil derselben erreichte. Von da
ab hatte er auch nicht mehr weit zu dem Haus des alten Salomon, und wenige
Minuten später stand er auf der Schwelle.

Als er die Thür öffnete, sah er den alten Mann, der in seinem Laden, den Kopf
in die Hand gestützt, vor einem dicken Buche saß und darin las.

Als er das Oeffnen der Thür hörte, hob er den Kopf, fuhr aber im nächsten
Augenblick schon erschreckt von seinem Sitz empor. Er hatte den Lieutenant
erkannt, und so unerwartet mußte er ihm gekommen sein, daß er es ordentlich in
den Gliedern fühlte und sich wieder hinsetzen mußte – er hatte für den
Augenblick die Kraft verloren, aufrecht zu stehen.

»Mein lieber alter Freund! nicht wahr, ich bin lange geblieben, um mein
Versprechen einzulösen?« rief Bruno und ging, ihm die Hand entgegenstreckend,
auf ihn zu.

Der alte Mann nahm die Hand, aber er sagte leise: »Der Herr Baron hat nur
versprochen, wieder zu kommen, wenn die Zeit um ist, um die Wechsel einzulösen;
ich weiß von nichts Anderem.«

»Von nichts Anderem, Salomon? – und Rebekka?«

Der alte Salomon schwieg und schaute lange und still vor sich nieder; er sah
heute bleich und eingefallen aus – oder machte das nur das halbe Dämmerlicht
des düstern, gewölbeartigen Ladens? Endlich stand er langsam auf.

»Setzen Sie sich, Herr Baron,« sagte er ernst, aber nicht unfreundlich, »ich
habe ein Wort mit Ihnen zu reden; nicht Jude zu Baron, sondern Mann zu Mann
oder, wenn Sie lieber wollen, wie Mensch zu Mensch, wie Vater zu Sohn – ich bin
alt genug dazu, Gott weiß es, und Sie wissen, daß ich es immer gut gemeint habe
mit Ihnen und Ihnen manchen guten, vernünftigen Rath gegeben die letzten Jahre
– wollte der Herr, daß er gefallen wäre auf guten Boden!«

»Aber, bester alter Freund ...!«

»Setzen Sie sich einen Augenblick, Herr Baron, es ist gut, daß wir allein
sind,« unterbrach ihn der alte Mann; »wir können auch keine Störung gebrauchen
und wollen keine. Ich werde den Laden schließen, Herr Baron – wie haißt
Geschäft, wir Beide haben auch ein Geschäft miteinander, was ist wichtiger, als
ob ich einen alten saracenischen Dolch oder einen Pfeifenkopf verkaufe.«

Salomon ließ keine Einrede gelten, zündete die Lampe an, ging vor die Thür,
schloß selber die eisenbeschlagenen Läden, verriegelte die ebenso verwahrte
Thür oben und unten, drehte den Schlüssel um und kam dann langsam zu dem jungen
Officier zurück, der ihn nach all' diesen feierlichen und mit der größten Ruhe
ausgeführten Vorbereitungen doch nicht ganz ohne Herzklopfen erwartete. Als er
dann wieder zur Lampe trat, zog er seinen Stuhl dem des Barons gegenüber,
setzte sich und begann ohne weitere Umschweife:

»So, Herr Baron, jetzt sind wir zu Dreien: der liebe Gott und Sie und ich,
weiter Niemand – braucht auch nie ein Mensch weiter auf der Welt zu wissen, was
wir hier mitsammen haben gesprochen – und nun will ich Ihnen etwas sagen. Sie
haben betreten mein Haus – nicht meinen Laden, mein' ich, wo ich mache
Geschäfte und verkehre mit aller Welt, nein, das eigentliche innerste
Heiligthum meines Hauses – auch nicht als Baron oder Cavalier, sondern als
Freund vom alten Salomon, denn Barone oder Cavaliere kommen sonst nicht dahin.
Sie haben dort gesehen mein Kind, meine Rebekka, und mein Kind hat Sie gesehen,
und der Vater hat Sie gern gehabt, weil Sie ein gutes Gesicht und ein gutes
Herz haben, und die Tochter hat Sie gern gehabt – nicht als Baron oder
Cavalier, sondern als Freund vom Vater – und als Freund von sich. Sie haben mit
ihr gemusicirt und gesungen – schöne Lieder, brave Lieder; mir altem Manne ist
dabei das Herz aufgegangen, und ich habe mir gesagt: Kein böser Mensch kann so
spielen, kann solche Musik machen, und der alte Salomon ist eingeschlafen in
seiner Wachsamkeit, bis es war zu spät. Jetzt ist er aufgewacht, und er muß mit
Ihnen reden, damit kein Unglück geschieht, nicht im Laden oder Geschäft,
sondern im eigenen Hause.«

»Aber lieber, bester Salomon, deshalb bin ich ja gerade selber hierher
gekommen!« sagte Bruno.

»Sind Sie?« wiederholte der alte Mann und sah ihn scharf und forschend an.
»Nun, desto besser dann, um so leichter und schneller werden wir damit zu
Stande kommen. Aber lassen Sie mich ausreden – ich muß reden, denn ich habe es
die ganzen langen Wochen auf der Seele gehabt und es hat mir das Herz beinahe
abgedrückt – ich muß reden, meinet-, Ihret- und Rebekka's wegen.«

»Und kann ich Euch nicht vielleicht vorher durch eine ganz einfache und
bestimmte Erklärung beruhigen?« sagte Bruno.

Der alte Mann sah ihn rasch und forschend an. »Durch welche?« fragte er.

»Ich bin heute hierher gekommen, um bei Euch um die Hand Rebekka's anzuhalten.«

Salomon schwieg; er war augenscheinlich im ersten Moment überrascht und wußte
nicht gleich, was er erwidern sollte. Aber der kalte Verstand des alten Juden
ließ sich nicht so rasch durch ein erwachendes Gefühl bewältigen; er hatte
diesen Fall vorhergesehen, wenn auch vielleicht nicht in so bestimmter Weise
ausgesprochen, und mit ruhigen, fast klanglosen Worten entgegnete er endlich:

»Da haben wir's – gerade wie ich vermuthet habe: heißes Blut und kleiner
Verstand wirft den Wagen in den Sand. So hören Sie, Herr Baron, was ein alter
Mann zu Ihnen sagt: die Erklärung macht Ihrem Herzen Ehre, und sie thut mir
gut, weil sie mir beweist, daß ich mich nicht ganz in Ihnen geirrt. Sie
glauben, Sie haben Ihr Wort gegeben, und Sie wollen es halten. Als Cavalier
wollen Sie es halten und als gewöhnlicher Mensch – aber es geht nicht. Sie
werden wohnen auf dem Schlosse Wendelsheim – wir werden wohnen in der
Judengasse, und damit hab' ich gesagt Alles, was zu sagen ist. Sie werden haben
wollen die Rebekka zur Frau, aber Ihr Herr Vater ist ein vornehmer, ist ein
strenger Herr – er wird lachen, wenn Sie es ihm erzählen zum ersten Mal – er
wird weinen, wenn Sie es ihm erzählen zum zweiten Mal, und er wird Ihnen seinen
Fluch geben, wenn Sie es erzählen zum dritten Mal. Aber die Tochter des alten
Salomon soll einziehen in ihre neue Heimath nicht mit des Vaters Fluch, nein
mit des Vaters Segen. Noch ist es Zeit, noch ist die Wunde nicht so tief
geschlagen, daß nicht Jahre im Stande wären, sie zu heilen, und deshalb habe
ich heute mit Ihnen gesprochen. Sie sind jetzt – lassen Sie mich ausreden, Herr
Baron, ich bitte Sie – Sie sind jetzt nichts als ein armer Lieutenant, der
Schulden gemacht hat und glaubt, er wäre dem alten Salomon eine Verbindlichkeit
schuldig, weil er sie für ihn bezahlt. Es spricht das für Ihr gutes Herz, aber
nicht für Ihren Verstand. Sie werden sein in kurzer Zeit ein reicher Mann
selber, ein Baron von altem Adel und Stammbaum – aber wenn Sie wirklich
heiratheten des alten Juden Tochter, würden Sie sich fühlen geschlagen und
unglücklich Ihr ganzes Leben lang. Ich freue mich, daß Sie gekommen sind zu mir
und um die Hand meiner Rebekka angehalten haben – wenn sie es auch nie erfahren
wird – ich bin stolz darauf, aber damit lassen Sie die Sache zu Ende sein. Ich
liebe Sie, Herr Baron, ich glaube, Sie sind ein guter Mensch – aber ich liebe
mein Kind mehr und, Gott der Gerechte, wer kann's mir übel deuten? Sie würde
sich unglücklich fühlen und elend sein, wenn sie in das alte Schloß einzöge und
der alte Baron sagte: »Ich will nichts von ihr wissen – es ist des Juden
Tochter!« Und Sie würden sich unglücklich fühlen, denn Sie sind der Sohn vom
Vater, vom alten Herrn Baron; und die Diener und Mägde im Schlosse würden die
Achseln zucken und die Pferdejungen im Stalle von der Mißheirath sprechen, und
der alte Salomon würde sich am unglücklichsten von Allen fühlen, denn er hält
sein Kind lieb und werth, und wenn er einen Stolz hat auf der Welt, so ist es
Rebekka – und sein ehrlicher, unbescholtener Name.«

»Und darf auch ich jetzt reden, Salomon?«

»Reden Sie,« sagte der alte Mann resignirt; »ich habe gesprochen, und es ist
nicht mehr als recht, daß ich auch die Entgegnung höre.«

»Ihr wißt, Salomon,« erwiderte Bruno, ohne sich aus eine Widerlegung des eben
Gesagten einzulassen, ja, ohne sie nur zu versuchen, »wie ich in meines Vaters
Hause erzogen, wie von dem Vater selber, wie von der Tante besonders behandelt
bin; ich habe Euch das schon manchmal, wenn wir hier unten plaudernd saßen,
erzählt – erzählt, weil Ihr der Einzige waret, zu dem ich Vertrauen fassen
konnte.«

»Ich weiß es, ich weiß es,« nickte der alte Mann – »ich weiß es auch von
anderen Leuten, denn es konnte kein Geheimniß bleiben und ist viel gesprochen
darüber in der Stadt. Das Fräulein Tante – die gnädige muß sein eine liebe Frau
– Gott der Gerechte soll mich behüten – aber das ändert an der Sache nichts.«

»Doch Solomon, doch,« rief Bruno; »mein Vater hat nie etwas gethan, um sich
meine Dankbarkeit und Liebe zu verdienen – ich bin aufgezogen in meines Vaters
Hause nicht wie der älteste Sohn vom Hause, nein, wie ein lästiger Fremder,
dessen man sich nun einmal nicht entledigen kann. Und Liebe? Niemand hat Liebe
zu mir gehabt. Endlich aber ist die Zeit gekommen, wo ich selbstständig in das
Leben trete, und beim Himmel, ich will selbstständig handeln! Ich habe ein Herz
gefunden, das mit ganzer, treuer Liebe an mir hängt, das einzige Herz auf dem
weiten Erdenrund, und das wenigstens soll mir nicht verloren gehen, alberner
Vorurtheile und eines alten Stammbaumes wegen. Ich bin frei und mein eigener
Herr, sobald ich mein vierundzwanzigstes Jahr erreicht, also in wenigen Wochen.
Meinen Abschied hab' ich schon eingereicht und werde die Ausfertigung desselben
in den nächsten Tagen erhalten. Dann bindet mich nichts mehr an diese Stadt,
als die Regelung meiner Geschäfte, die ich mit gutem Gewissen Euch, meinem
alten, bewährten Freund, überlassen kann; ich selber ziehe fort. Mag mein
Vater, mag die Tante das alte, öde Schloß bewohnen, ich will meinem Gott
danken, wenn ich die düsteren Mauern nicht mehr zu sehen, nicht mehr zu
betreten brauche. Weit hinweg von hier ziehe ich, in ein fernes Land – nach
Italien – aber nicht allein. Meine Gattin führe ich dorthin mit mir – meine
Rebekka. Gebt mir Euer Kind, Salomon – ich will es auf Händen tragen mein
ganzes Leben lang – gebt mir Rebekka, und Ihr sollt es nie, nie bereuen, mir
vertraut zu haben!«

Der alte Mann saß schweigend und wie gebrochen vor dem Officier auf seinem
Stuhle. Er antwortete nicht – er nickte nur still und traurig vor sich hin mit
dem Kopf; endlich sagte er leise:

»Ich hab' es mir gedacht – ich hab' es mir gedacht – junges Blut, junges Blut!
Und wenn Sie nachher reich sind und vornehm, und andere vornehme, junge Damen
sehen, die Sie hätten heirathen können und mit denen Sie auch glücklich und
zugleich geachtet und hochangesehen gewesen wären, dann kommt die Reue, und
mein armes Kind, das fühlt das dann mit und härmt und grämt sich und sorgt sich
ab – und der Vater, der das schon lange gesehen hat, rauft sich die Haare und
den Bart und verwünscht, daß er damals nicht hart gewesen, hart wie ein Stein.«

»Gebt mir Euer Kind, Vater!« drängte Bruno. »Wollt Ihr es gewiß unglücklich
machen, weil Ihr in dem Wahn lebt, daß es später einmal unglücklich werden
könnte? Rebekka liebt mich – sie hängt mit ganzer Seele an mir, und ihr Herz
müßte brechen, wenn Ihr diese Liebe aus ihrer Brust reißen wolltet – gebt mir
Eure Rebekka, Vater.«

Noch immer sagte Salomon kein Wort, und der düstere Schein der Lampe nur warf
sein Licht auf seine bleichen, wie von tiefem Schmerz durchfurchten Züge.
Endlich flüsterte er leise:

»Er hat Recht – ihr Herz würde brechen – es soll sein – es soll sein, der liebe
Gott hat's so gewollt und der liebe Gott mag's weiter führen. Sie wird ihre
Eltern verlassen und den Glauben ihrer Väter – Du sollst Vater und Mutter
verlassen und dem Manne folgen, aber sie wird Gott nicht verlassen, wenn sie
auch unter anderen Formen zu ihm betet – er hat's selber gewollt – hat's selber
gewollt.«

»Salomon ...«

Der alte Jude stand auf; er hob den Lampenschirm zurück, daß deren Licht jetzt
voll auf Bruno's Züge fiel, und sah dann lange und ernst in die bittenden, aber
guten und ehrlichen Augen des jungen Mannes; und jetzt erst – jetzt zum ersten
Mal flog ein leichter Schimmer über sein eigenes Antlitz. Bruno hielt den Blick
fest aus, und während jetzt sogar ein Lächeln um die feingeschnittenen Lippen
des alten Mannes zuckte, sagte er: »Und der Baron will des Juden Tochter
freien?«

»Des Juden Tochter, und er ist stolz darauf, Vater; er will glücklich werden
und sie glücklich machen!«

»Jehovah hat's gewollt – ich kann's nicht hindern,« nickte der alte Mann –
»dann kommen Sie zu Rebekka und fragen das Mädchen selber. Sagt sie Ja – der
alte Salomon wird nicht sagen Nein – er hat es leider nie gekonnt, wo es
vielleicht besser gewesen wäre. Kommen Sie, daß wir der Sache ein Ende machen.«

Und die Lampe aufgreifend, trug er sie zur Hinterthür, öffnete dort, löschte
die Lampe aus, schloß die Thür wieder hinter sich, riegelte sie, hing noch ein
Schloß daran und schritt dann mit dem jungen Mann der wohlbekannten Treppe zu.

Und wie klopfte Bruno das Herz, als er die Stufen hinanstieg und wie langsam
ging ihm der Vater – wie gern wäre er ihm vorausgeeilt! Aber Salomon, der sich
das wohl denken konnte, hatte die Hand auf seinen Arm gelegt und ließ ihn nicht
rascher vorwärts, als er selber ging.

»Geduld,« sagte er dabei, »Geduld, junger Mann; es ist ein ernster Schritt, den
Sie thun, und da ziemt keine Hast – der ernsteste Schritt, den ein Mann thun
kann – Gott der Gerechte weiß es, und kein Rückschritt möglich – außer durch
ein Thor des Jammers und Herzeleids für zwei verfehlte Leben. Gehen Sie ihn
langsam und mit Bedacht. Und jetzt noch,« fuhr er plötzlich fort, »ist eine
Umkehr möglich – noch weiß Rebekka nicht, daß wir kommen – noch läßt sich
vielleicht ...«

»Vater,« bat Bruno, »Gott will es, daß sich zwei Herzen, die sich auf ewig
angehören sollen, finden – wollen Sie da eingreifen?«

»Nein,« sagte der alte Mann feierlich, »es ist auch jetzt zu spät; sie hat uns
– sie hat Ihre Stimme schon gehört – also wie er will, vorwärts denn!«

Und oben öffnete sich die Thür. »Vater,« rief Rebekka's Stimme, »bist Du das?«

»Ich bin es, mein Kind,« sagte der alte Mann.

»Und kommst Du allein? Mit wem sprichst Du?«

»Ich komme nicht allein, Rebekka, ich bringe Dir Jemanden.«

Wieder wollte Bruno voraus, aber der alte Mann ließ ihn nicht; er hielt ihn
fest am Arme, und oben wurde die Thür wieder zugeschlagen. Gleich darauf hatten
sie die obere Etage erreicht.

»Und darf ich jetzt hinein?«

»Gehen Sie,« sagte der Alte, »es hilft mir doch nichts. Einen Augenblick könnt'
ich es noch hinauszögern, nicht länger – was liegt an dem Augenblick – 's ist
ein Tropfen im Meere – gehen Sie.«

Bruno hatte sich schon lange von ihm losgemacht, die Thür geöffnet und den
schmalen Vorsaal durchschritten. Dort im Zimmer stand Rebekka, wie sie
gewöhnlich ging, in einem blüthenweißen Kleid, die rabenschwarzen Locken auf
den vollen Nacken niederfallend, und diese Art von Tunica durch einen jener
zierlichen russischen Platina-Gürtel zusammengehalten. So stand sie da – ein
Bild jungfräulicher Scham und Liebe – die Arme halb dem Nahenden
entgegengestreckt, und doch auch wieder den elastischen Körper wie scheu
zurückgebeugt, als ob sie ihm entfliehen, ihn meiden wolle.

»Rebekka,« rief Bruno, die Arme nach ihr ausbreitend, »Rebekka – süßes,
herziges Lieb – willst Du mein sein – willst Du mir angehören für Dein ganzes
Leben und Freud' und Leid mit mir tragen, Lust und Schmerz – willst Du mein
Weib sein und Dein Herz mir geben?«

»Mein Herz?« sagte Rebekka mit leiser Stimme, die aber wie ein Choral in
Bruno's Ohren klang. »Mein Herz – hab' ich es denn noch? Ist es nicht längst
schon Dein?« Und als er auf sie zuflog und sie in seine Arme, an seine Brust
drückte, da lehnte sie ihr Haupt wie müde an ihn und flüsterte: »Bruno – mein
lieber, lieber Bruno – oh, wie danke ich Dir, daß Du gekommen bist – wie werd'
ich es Dir ewig danken!«

Und die Mutter saß in der Ecke, und die hellen Thränen liefen ihr über die
Wangen nieder; und der Vater stand mit gefalteten Händen vor ihnen und sah mit
Schmerz und Lust zugleich das junge, jetzt so glückliche, so überselige Paar.
Dann nahm er langsam ihre Hände, legte sie ineinander und sagte freundlich:

»So geht denn zusammen den Weg durch dieses Leben! Ihr werdet ihn nicht glatt
finden: Haß, Neid, Stolz und Ehrgeiz werden in Euren Pfad treten und Euer Glück
bedrohen. Laßt sie – seid Euch selbst genug und sucht in der Familie, wie
unsere Vorväter es schon gethan, allein den Frieden, den Euch die Welt
vielleicht weigern oder streitig machen möchte. Er, der die Bitten eines alten
Mannes gehört, welcher stets, wo es seine schwachen Kräfte erlaubten, nach
Seinem Willen oder Geiste gehandelt hat – – segne Euch!«

Und jetzt kam auch die Mutter herbei und küßte die Kinder und setzte sich dann
wieder in ihre Ecke und fing von vorn zu weinen an, aber vor lauter Freude und
Seligkeit.

Freude und Seligkeit glänzte aber auch aus den Augen der Liebenden, die jetzt,
fest aneinander gelehnt, zusammen saßen und von ihrer Zukunft, von ihrem Glück
sprachen. Vergessen war für Bruno, was da draußen lag – vergessen das finstere
Schloß mit all' seinen trüben Erinnerungen und überstandenen Schmerzen –
vergessen alles ertragene Leid nur in der Wonne dieses Augenblicks. – Und Vater
und Mutter saßen dabei, hörten dem Plaudern zu und wurden selber wieder jung in
der Erinnerung an ihre eigene Liebe.

So verging ihnen mit Zauberschnelle die Zeit, und als es dunkelte und Rebekka
aufsprang, um Licht zu holen, da setzte sich Bruno an das Instrument, und in
jubelnden Tönen machte sich seine Seele Luft, bis Rebekka zurückkam, zu ihm
trat, ihre Hand auf seine Schulter legte und glücklich, überglücklich ihre
alten Lieder sang. Jetzt aber saßen die beiden Eltern zusammen in der Ecke,
hatten Einer des Andern Hand gefaßt und hörten zu, bis die Zeit kam, daß die
Mutter das Abendbrot bestellen mußte, denn Bruno sollte heute zum ersten Mal
mit ihnen essen.

Er blieb auch lange; er konnte sich nicht losreißen von dem Glück dieser ersten
Stunden und geizte förmlich mit den Secunden und als er endlich gehen mußte,
als die Glocke auf dem alten, nicht fernen Dome die zehnte Stunde schlug, da
nahm er wieder und wieder Abschied von der Geliebten, als ob sie sich für's
ganze Leben und nicht auf wenige Stunden nur trennen müßten.

Der alte Salomon gab ihm das Geleit durch den Hof.

»Und wann darf ich wiederkommen, Vater?«

»Hab' ich jetzt ein Recht, darüber zu bestimmen?« sagte der alte Mann. »Lieber
Himmel, was für eine Frage! Mich besuchen Sie doch nicht, und die Rebekka –
werden Sie kommen morgen früh um neun Uhr, wird es ihr sein nicht zu früh. Gute
Nacht, Herr Baron – gute Nacht!«

Bruno trat hinaus auf die Straße und von dem Licht noch geblendet, das er eben
verlassen, konnten sich seine Augen nicht gleich an die Dunkelheit gewöhnen.
Trotzdem war es ihm, als ob er eine menschliche Gestalt, Schatten gleich, von
einem der verschlossenen Ladenfenster fortgleiten sah und diese hielte, als ob
unschlüssig, wohin sie sich wenden solle, an der andern Seite der Straße. Der
junge Mann wäre auch gern darauf zugegangen, aber es lag ihm selber noch nichts
daran, es zu früh in der Stadt bekannt werden zu lassen, in welcher nächsten
Beziehung er zu Salomon stehe. Er schritt deshalb, ohne sich weiter nach der
Persönlichkeit umzusehen, die Straße hinab, bis er den ersten Nachtwächter traf
und schickte diesen dann zurück mit der Weisung, auf jene Gegend Acht zu geben,
da sich dort ein verdächtiger Bursche herumtreibe. Der Nachtwächter folgte auch
der Weisung und suchte den ganzen Weg ab, fand aber Niemanden mehr vor. Wer es
auch gewesen, er hatte sich nicht länger dort aufgehalten und war verschwunden.

16.

Frau Heßberger.

Oben in der dritten Etage eines der Häuser in der Bergstraße von Alburg saß der
Schuhmacher Heßberger mit einem Gesellen und drei Lehrjungen bei der Arbeit und
war emsig beschäftigt, ein Paar sehr elegante Damenschuhe, die einen
außerordentlich kleinen Fuß verriethen, frisch zu besohlen. Er hatte seinen
Tisch aber dicht an's Fenster gerückt, denn schwere, graue Wolken lagen vor der
Sonne und dumpf grollender Donner verrieth ein nahes Gewitter.
Nichtsdestoweniger arbeitete er fleißig fort und schien sich um das Wetter
draußen wenig zu kümmern, bis plötzlich ein greller Blitz die Stube hell
erleuchtete und gleich darauf ein so schmetternder Donnerschlag hinterdrein
folgte, daß der kleine Mann ordentlich zusammenfuhr. Statt jedes andern
Ausrufes setzte er aber plötzlich mit gellender Stimme in einen Choral ein, daß
sich die Lehrjungen untereinander ansahen und heimlich lachten, aber nur ganz
heimlich, denn es wäre ihnen bös ergangen, wenn es der Meister gemerkt oder nur
Verdacht geschöpft hätte. Dieser aber, nur mit seiner Sohle (denn er unterbrach
seine Arbeit nicht) und dem Lied beschäftigt, schrie mehr, als er sang, während
der Regen an die Fenster peitschte:

»Oh Mensch, gedenk' an's Ende,
Willst Du nicht Uebles thun –
Der Tod bringt oft behende
Das allerletzte Nun.
Am Lebens-Augenblicke
hängt ewig Wohl und Weh',
Drum denke wohl zurücke,
Wohin Dein Ende geh'!«

Und wieder ein Blitz – wieder ein Schlag, als ob die Erde von einander bersten
wollte und die Fensterscheiben zitterten und klapperten ordentlich dazu. Der
Schuhmacher ließ sich aber nicht stören und ohne eine Miene zu verziehen,
setzte er eben zu dem gerade so beginnenden zweiten Vers ein:

»Oh Mensch, gedenk' an's Ende –«

als es heftig an die Thür pochte und der Gesell, ohne dazu des Meisters Befehl
abzuwarten, laut »Herein« schrie. Fast zu gleicher Zeit wurde dieselbe auch
geöffnet, und eine etwas corpulente Frau, einen triefenden rothbaumwollenen
Regenschirm mit Messinggriff in der Hand, den Hut etwas zerdrückt und
jedenfalls von dem Unwetter mitgenommen, das Gesicht geröthet und eben nicht
besonders freundlich ausschauend, trat in's Zimmer und warf einen raschen Blick
darin umher.

Der Schuhmacher schien keine besondere Lust zu haben, sich in seiner Andacht
stören zu lassen, denn er fuhr, ohne auch nur den Kopf nach der Thür
umzudrehen, unverdrossen fort:

»Wer weiß, ob nicht noch heut'
Der Tod Dich treffen könnte,
Drum mache Dich bereit –«

Die Dame schien aber nicht gesonnen, das Ende des geistlichen Liedes
abzuwarten, denn mit einer ziemlich tiefen und derben Stimme rief sie
dazwischen: »Na, bei mir könnt Ihr Eure Faxen lassen, Meister Heßberger! Ist
Eure Frau zu Haus? Das fehlte auch noch, daß ich in dem Hundewetter den Weg
umsonst gemacht hätte!«

Der Schuhmacher fuhr blitzschnell herum. Er kannte die tiefe Stimme und sagte,
von seinem Sessel emporspringend und den Schuh, an dem er arbeitete, ziemlich
rücksichtslos bei Seite werfend: »Ach, Madame Müller – ist mir doch sehr
angenehm, Ihre werthe Persönlichkeit wieder einmal nach so langer Zeit
condoliren zu dürfen.«

»Reden Sie keinen Unsinn,« erwiderte Madame Müller, gar nicht, wie es schien,
in der Stimmung, viele Worte zu machen. »Was Ihnen angenehm ist oder nicht,
kümmert mich einen Quark. Ich will wissen, ob Ihre Frau zu Hause ist.«

»Bitte, Madame Müller,« sagte Heßberger, »ich rede nur ganz höflich, und eine
Höflichkeit ist der andern werth; Madame scheinen aber – oh Du Herr Jesus, der
Donner! – nicht guter Laune zu sein. Da wird sich meine Frau ganz besonders
darüber scharmiren, paßt ihr gerade – sie ist drinne – bitte, treten Sie näher,
demelliren Sie mir aber nur das Porzellan nicht!«

Madame Müller warf ihm einen nichts weniger als achtungsvollen Blick zu und
stieg dann, ohne es weiter der Mühe werth zu halten, ihm noch eine Antwort zu
geben, über Leisten, Handwerksgeräth und andere derartige Dinge hinweg der Thür
zu, welche, wie sie aus früheren Zeiten wußte, das Wohn- und Schlafzimmer der
Heßberger'schen Gatten von der Werkstätte abschloß. Sie klopfte auch hier nicht
lange an, wartete wenigstens nicht einmal den gewöhnlichen Zuruf ab, sondern
trat in demselben Moment in's Zimmer, als wieder ein greller Blitz über den
Himmel zuckte und gleich darauf, aber doch etwas später als bisher, grollender,
dumpfer Donner hinterdrein rollte. Das Gewitter war jedenfalls vorübergezogen
und nur der Regen goß noch in Strömen nieder.

Mit dem Donnerschlag – selber ein kleines Gewitter in sich – stand aber Madame
Müller auf der Schwelle und der barsche Gruß schon, den sie der Herrin vom
Hause entgegenrief: »Guten Tag, Frau Heßberger, ich habe 'was mit Ihnen zu
reden!« deutete nicht auf viel Gutes.

Heßberger, obgleich er keine Ahnung hatte, was die Frau, mit der sie seit
Jahren nicht verkehrt, hierher im Zorne geführt haben könne, fühlte sich doch
vielleicht nach verschiedenen Seiten hin nicht so ganz sattelfest und da er
wußte, daß seine Frau bei irgend einer passenden Gelegenheit sehr laut sprach
und die Frau Müller schrie, so bemühte er sich bei Zeiten, wenigstens einen
lästigen Zeugen zu entfernen – kein Mensch konnte ja sagen, was da verhandelt
wurde.

»Backhof,« brummte er deshalb, eben nicht besonders heiter gestimmt, »Sie
können Schicht machen und mir noch einen Weg besorgen.«

»Aber ich möchte so gern noch den Schuh fertig machen,« sagte der Gesell, denn
in der Nebenstube wurden die Stimmen schon etwas lauter und er wünschte
vielleicht ebenfalls, einen etwa entstehenden Zank mit anzuhören, der
sicherlich der Mühe werth sein mußte. Seine Meisterin kannte er, was ihre Zunge
betraf; die eben gekommene Frau sah auch nicht so aus, als ob es ihr an den
Sprachwerkzeugen fehle, und

Es schwankt der Sieg, wenn Griech' auf Grieche trifft.

Sein Meister mochte aber Verdacht geschöpft haben, daß ein anderer Wunsch, als
nur den alten Schuh fertig zu bekommen, in seinem Herzen lauere. Zeit war auch
nicht zu versäumen, denn Madame Müller schien nicht viel zu verlieren und er
sagte deshalb hastig: »Machen Sie ein bischen zu – die Stiefel sollten schon um
drei Uhr beim Herrn Geheimen Obergerichtsrath sein.«

»Ja, aber Meister, die bringen doch sonst immer die Jungen fort. Das ist doch
nicht meine Sache ...«

»Das weiß ich wohl; ich will es auch nicht for Plesir haben,« sagte Heßberger,
der sich augenscheinlich die größte Mühe geben mußte, höflich zu bleiben. »Hier
sind fünf Groschen, da trinken Sie einmal auf meine Gesundheit – aber machen
Sie ein bischen – alleh, Backhof – und hier, nehmen Sie dem Herrn Geheimen
Obergerichtsrath gleich die quintirte Rechnung mit.«

Backhof, der Gesell, merkte wohl, daß ihn der Meister unter jeder Bedingung los
sein wollte, und es wäre doch jetzt hier so hübsch gewesen – gerade ging's da
drinnen los. Aber er hatte auch nicht gut einen Vorwand, da zu bleiben; die
fünf Groschen lockten ihn ebenfalls. Er stand auf, warf sein Schurzfell ab und
zog den am Nagel hängenden Rock an, dann nahm er Rechnung und Stiefel und ging
damit hinaus, immer noch in der Hoffnung, auch dort etwas zu hören. Darin sah
er sich jedoch getäuscht, denn die dazwischen liegende Küche war wie gewöhnlich
abgeschlossen.

Den Meister genirten jetzt noch die Lehrjungen, aber doch nicht so viel, als es
der Gesell gethan hätte, denn die waren eine etwas lebhafte Unterhaltung im
Hause schon gewohnt und – konnten nicht die Condition wechseln, sie mußten im
Hause bleiben, durften also nichts daraus schwatzen, oder – der Teufel sollte
sie bei lebendigem Leibe holen! Er ging auch wirklich selber wieder zu seiner
Arbeit zurück, aber es war keine Andacht dabei. Die großen, schweren Tropfen
schlugen draußen gegen die Scheiben, daß sie das Zimmer fast dunkel machten und
da drinnen wurden die beiden Damen immer lauter und heftiger. Das ging nicht
mehr, er mußte da einschreiten oder doch wenigstens erfahren, um was es sich
handelte; denn was ihn dabei beunruhigte, war, daß er die Stimme seiner Frau
gar nicht so scharf hervorhörte; Madame Müller schien ziemlich allein das Wort
zu führen, und das konnte unmöglich ein gutes Zeichen sein. Wenn die Frau
Heßberger eine gute oder doch wenigstens haltbare Sache hatte, sprach sie auch
gewöhnlich mit – und wie!

Er fühlte sich nicht mehr behaglich auf seinem Schemel. Er stand auf, band sich
anstandshalber das Schurzfell ab, wobei sich die Jungen schon wieder
untereinander anstießen, fuhr in den schwarzen, abgeschabten Frack hinein und
dann sein fettglänzendes Mützchen abnehmend und die Haare vorn in die Stirn
streichend – es war dies die einzige Art, wie er seine Frisur arrangirte –,
drehte er sich noch einmal gegen die Jungen um und sagte: »Daß mir keiner von
Euch von seinem Schämbel aufsteht, oder – Ihr wißt wohl ...« Und damit stieg er
nach der Thür hinüber.

Als er sie öffnete, fand er die Damen in sehr lebhafter Unterhaltung.

Frau Heßberger hatte friedlich, trotz Blitz und Donnerwetter, am Fenster
gesessen und eine etwas sehr schadhaft gewordene Unterjacke ihres Gemahls
ausgebessert. Sie beschäftigte sich allerdings in geeigneten Stunden
vortheilhafter mit der höheren Magie, mit Kartenlegen und Prophezeien, wofür
sie, wunderbarer Weise, in Alburg ein sehr gläubiges Publikum fand. Aber die
nothwendigen Hausarbeiten mußten doch auch erledigt werden und Frau Heßberger
war die richtige Frau dazu, um das zu besorgen.

Und dazwischen zuckte der Blitz und prasselte der Donner; aber wie eine nur von
metallenen Rädern abhängige Maschine saß sie dazwischen und rührte und regte
sich nicht weiter, als es ihre Arbeit erforderte. Sie blinzelte nicht mit den
Augen, wenn das gelbe, grelle Licht durch das Zimmer zischte, sie fuhr nicht
zusammen, wenn der Donner das Haus in seinen Grundfesten zu erschüttern drohte
– sie hatte überhaupt keine Nerven, die das möglich machen konnten.

Drinnen in der Werkstatt hörte sie eine Stimme, aber sie achtete nicht darauf.
Der Besuch, der zu ihr kam – verschleierte Damen gewöhnlich, manchmal in
Begleitung von jungen Herren – traf erst in viel späterer Stunde und bei
vollständig angebrochener Dunkelheit ein; was früher kam, wollte nur Stiefel
oder Schuhe haben.

Da klopfte es plötzlich, und wie sie ein halb erstauntes »Herein!« rief, stand
auch schon, mit passendem Donner, eine fremde Frau auf der Schwelle, deren Züge
sie sich nicht einmal, mit anderen Personen im Kopfe, gleich zurück in's
Gedächtniß rief. Der Frau selbst schien aber gar nichts daran gelegen, sie
lange über sich in Zweifel zu lassen, denn sowie sie nur die Schwelle betrat,
sagte sie schon mit ihrer etwas tiefen Altstimme, den Raum dabei mit den
Blicken überfliegend:

»Guten Tag, Frau Heßberger! Ich hab' mit Ihnen zu reden.«

»Madame Müller, so wahr ich einst selig zu werden hoffe;« rief Frau Heßberger,
und nicht einmal in gekünsteltem Erstaunen aus, denn so gut und genau sie die
Frau kannte, so lange Zeit war verflossen, seit sie dieselbe nicht gesehen.
»Ei, was verschafft mir denn die Ehre eines so unverhofften Besuches? Freue
mich doch wirklich sehr!«

»Wollen wir erst abwarten,« sagte Madame Müller, noch immer den triefenden
Schirm in der Hand, mit dem sie schon eine lange nasse Gosse über Leder und
Leisten gezogen und jetzt anfing, einen kleinen See in der Stube zu bilden.
»Thut mir leid, daß ich das Zimmer naß mache, aber ich weiß nicht, wohin mit
dem Schirm; geben Sie einmal einen von den Blumenuntersetzern her – das Wetter
ist schuld.«

Frau Heßberger gehorchte wunderbarer Weise augenblicklich der Aufforderung und
würde dadurch besonders die Lehrjungen, wenn sie hätten Zeugen sein können,
sehr in Erstaunen gesetzt haben; die Madame Müller stellte deshalb ihren Schirm
dort ein, denn sie war selber viel zu reinlich und hielt bei sich zu Hause zu
sehr auf Ordnung, um eine andere Stube zu beschmutzen. Sobald sie ihr
»Regendach« aber untergebracht sah, drehte sie sich auch gegen des Schuhmachers
Gattin um.

»So – und jetzt haben wir ein Paar Worte mit einander zu wechseln, Madame
Heßberger, wenn es Ihnen recht ist,« sagte Madame Müller, aber gleich in einem
so entschiedenen Ton, daß man ihm wohl anhörte, sie würde eben reden, ob es
recht wäre oder nicht.

»Wir Beiden, Madame Müller? Aber wollen Sie denn nicht Platz nehmen? Sie stehen
ja da an der Thür ...«

»Sagen Sie einmal, Frau Heßberger,« fuhr die Frau fort, ohne die Einladung
weiter zu beachten, »was haben Sie denn von mir in der Stadt erzählt, wenn ich
fragen darf?«

»Ich? Von Ihnen?« sagte des Schusters Frau, doch nicht mit einem recht reinen
Gewissen, denn sie sprach gewöhnlich sehr viel über andere Leute und nie etwas
Gutes, und fühlte sich natürlich nicht so recht sicher, daß irgend eine oder
die andere Bemerkung einem oder dem andern der Betreffenden zu Ohren gekommen
sein konnte. Jedenfalls mußte sie erst einmal hören, um was es sich eigentlich
handle. »Und was sollte ich von Ihnen gesprochen haben? Was hätte ich denn
eigentlich sprechen oder erzählen können? Ich weiß ja doch gar nichts von
Ihnen!«

»Desto schlimmer, Frau Heßberger, desto schlimmer,« rief Madame Müller,
keineswegs gesonnen, sich auf solche summarische Weise abspeisen zu lassen; auf
anfängliches Leugnen war sie überdies gefaßt. »Aber aus der Luft greifen's die
Leute nicht, das ist nicht möglich, und Ihre Zunge kenn' ich, die ist in der
ganzen Stadt bekannt!«

»Hören Sie, Madame Müller,« sagte Frau Heßberger, doch jetzt auch ein bischen
warm werdend, obgleich sie noch immer sehr zurückhielt, denn sie mußte erst
wissen, auf was die Frau eigentlich abzielte, »beleidigen brauche ich mich hier
in meinem eigenen Hause nicht zu lassen, denn wenn ich in der Stadt bekannt bin
...«

»So? Aber zu mir schicken Sie die Leute in das eigene Haus!« fuhr die Frau
Müller, den rechten Arm in die Seite stemmend, fort, »Ich soll mich im eigenen
Hause beleidigen und verunglimpfen lassen, nicht wahr? Dagegen haben Sie
nichts, oh Gott bewahre, das ist ja nur die Frau Müller, eine alleinstehende
Frau und Wittwe – ja wohl, die muß sich Alles gefallen lassen! Aber der liebe
Gott hat mir auch eine Zunge gegeben, mit der ich mich wenigstens verteidigen
kann, und die will ich denn auch gebrauchen, so lange mir der Herr die Kraft
läßt.«

»Daß Sie eine gute Zunge haben, Madame Müller, hat Ihnen noch Niemand
abgestritten,« sagte die Frau Heßberger, jetzt ebenfalls gereizt.

»Und Sie brauchen mir die wahrhaftig nicht vorzuwerfen, Frau Heßberger, Sie am
allerwenigsten!« rief der Gegenpart wieder, und zwar lauter, als es die
Umgebung eigentlich nöthig machte.

»Aber wär's Ihnen denn nicht gefällig, Madame Müller, jetzt einmal zu sagen,
was Sie von mir wollen?« sagte die Frau Heßberger mit einem ironischen Knix.

»Ja wohl, Frau Heßberger,« erwiderte die Dame, gerade in der Stimmung, ihr den
Knix mit Zinsen zurück zu geben, »wie Sie befehlen – oder möchten Sie mich
lieber gleich hinauswerfen? Aber dann wollen wir doch einmal sehen, ob die
Gerichte nicht eine arme, alleinstehende Frau schützen!«

»So, Madame Müller, und wissen Sie, daß ich jetzt gleich hingehen und Sie
verklagen kann, wenn Sie mir mit den Gerichten drohen?«

»Ja, gehen Sie nur, Frau Heßberger, gehen Sie nur,« rief die Frau Müller in
Eifer, »wenn Sie Einem die Worte im Munde herumdrehen wollen! Aber dann wird
sich auch zeigen, was Sie dem alten Schlabbermaul, dem Herrn Rath Frühdach, von
mir und meinem Kinde erzählt haben, daß ich es umgetauscht hätte und daß mein
Kind nicht mein Kind, sondern ein Kind vom Baron von Wendelsheim wäre – Sie
schlechte Person Sie ...«

»Was?« sagte die Frau, jetzt wirklich erstaunt und in dem Gegenstand ganz die
›schlechte Person‹ überhörend (sie bemerkte auch in dem Augenblicke kaum, daß
ihr Gatte im Frack in's Zimmer trat). »Ich hätte dem Rath Frühbach erzählt, Sie
hätten ein Kind umgetauscht, und Ihre Tochter wäre die Tochter vom Baron?«

»Wenn die Damen so freundlich sein wollten,« sagte Heßberger zwischen den
Fingern hindurch, »nur ein klein wenig leiser zu schreien – die Lehrjungen drin
spitzen die Ohren und horchen, und brauchen doch wahrhaftig nicht zu wissen,
über was wir hier conserviren.«

»Meinethalben kann's die ganze Stadt wissen,« sagte Frau Müller mit Würde; »ich
habe ein reines Gewissen, und von Ihnen, Herr Heßberger, lasse ich mir den Mund
noch lange nicht verbieten, Sie wären nicht der Mann danach!«

Heßberger warf ihr, als sie vornehm über ihn wegsah – und sie war auch
wenigstens einen halben Kopf größer als er – einen tückischen Blick zu, hütete
sich aber wohl, sie noch mehr zu reizen, und sagte mit seiner freundlichsten
Stimme: »Würde ich mir auch gar nicht unterstehen, verehrte Madame. Aber wollen
Sie sich denn nicht platzen? Die ganze Sache scheint mir übrigens, so viel ich
bis jetzt davon gehört habe, auf einem Mißverständniß zu beruhen, denn meine
Frau kann doch unmöglich etwas derartiges obschönes Gerede mit dem Herrn Rath
Früh ...«

»Ich habe überhaupt mit dem Herrn Rath Frühbach noch in meinem Leben kein Wort
gesprochen!« rief hier die Frau Heßberger dazwischen. »Seine Frau kommt
manchmal zu mir – eine liebe, gute Seele, die sich die Karte legen läßt und
wissen will, ob sie 'was in der Lotterie gewinnt oder ob ihr Mann eine
Anstellung als Director kriegt, aber nie ist auch nur der Name der Madame
Müller in ihrer Gegenwart über meine Zunge gekommen!«

»Und der Rath Frühbach soll aus freien Stücken zu mir hinaus nach Vollmers
kommen und sich noch dazu einen lebendigen, wirklichen Major mitbringen, wenn
an der ganzen Sache kein wahres Wort wäre? Das machen Sie einer Andern weis,
aber mir nicht, verehrte Frau Heßberger! Ich will gar nicht behaupten, daß ich
zu den Gescheitesten gehöre, aber so dumm bin ich denn doch, Gott sei Dank,
noch lange nicht!«

»Was denn für ein Major?« sagte die Frau Heßberger, aufmerksam werdend.

»Ein Major von Hansen oder Halsen, wenn Sie's wissen wollen, ein alter Herr,
der ehrwürdig genug aussah, um gescheidt zu sein – und von solchen Leuten muß
man sich solche Dinge sagen lassen! Aber damit ist die Sache nicht abgethan,
Frau Heßberger, damit ist sie wahrhaftig noch nicht abgethan! Ich bin eine
ehrliche Frau, und Alles, was ich habe, ist mein ehrlicher Name, und den lasse
ich mir noch lange nicht von jeder hergelaufenen Person abschneiden!«

»So, Madame Müller,« rief jetzt des Schusters Frau, deren Geduld ebenfalls
scharf auf die Neige ging, »jetzt möcht' ich nur wissen, ob Sie mich etwa mit
der »hergelaufenen Person« meinen, denn wenn Eine von uns eine hergelaufene
Person ist...«

»Entschuldigen Sie, meine Damen,« fuhr hier Heßberger dazwischen, der alle
Ursache hatte, einen drohenden Ausbruch zu vermeiden, »wenn jener Herr Geheimer
Rath etwas Derartiges gegen Sie geäußert hat, Madame Müller, so sind Sie
vollständig berechtigt, böse darüber zu werden, jede anständige Frau würde das.
Aber dann seien Sie auch so gut und theilen uns genau mit, was er von uns
gesagt hat, dann können wir uns verdefendiren, und den Herrn Geheimen Rath
wollen wir nachher schon kriegen.«

Madame Müller zögerte einen Moment. Sie fühlte vielleicht, daß sie ein wenig zu
weit gegangen sein mochte. Das Verlangen des Schusters war auch zu vernünftig,
um eine Einwendung zuzulassen. Die Heßbergers mußten erst erfahren, was sie
gesagt haben sollten, und dann sich vertheidigen; das war in der Ordnung, und
Madame Müller auch nur eigentlich in der ersten Hitze ein wenig wirr in die
Geschichte hineingefahren. Sie sah sich deshalb, als erste Einleitung in ein
ruhigeres Gleis, nach einem Stuhl um, den ihr Heßberger bereitwillig hinschob,
und sagte dann: »Gut, ich will Ihnen die Sache erzählen, wenn mir auch die
Galle noch einmal dabei überläuft; ach, daß ich mir so 'was muß auf meine alten
Tage gefallen lassen, wo mir in der Jugend kein Mensch einen Vorwurf machen
konnte! Aber ich will wissen, ob der alte grauhaarige Schwätzer die Wahrheit
gesprochen oder ob er gelogen hat, und wenn ich damit bis hinauf zum König
gehen müßte.«

Und nun erzählte sie mit ziemlich kurzgedrängten Worten, aber natürlich noch
immer in jener gereizten Stimmung, welche die Erinnerung an den Morgen in ihr
hervorrief, dem aufmerksam zuhörenden Heßberger'schen Ehepaare die Erlebnisse
mit Rath Frühbach und dem Major, und Heßberger unterbrach oder störte sie darin
nur ein einziges Mal, indem er leise und vorsichtig an die Thür der Werkstatt
schlich und diese dann plötzlich aufriß, ob er vielleicht einen seiner Jungen
beim Horchen ertappte. Die aber kannten schon sein Manöver und hüteten sich
wohl, etwas Derartiges zu versuchen. Wie angeleimt saßen sie auf ihren
Schemeln, und darüber beruhigt, schloß der Schuhmacher die Thür wieder.

Die Frau Heßberger schüttelte aber, während ihr Besuch erzählte, immer nur
schweigend mit dem Kopf; denn obgleich sie sich von dieser Anklage, dem Rath
Frühbach etwas Ähnliches erzählt zu haben, vollkommen rein wußte, so begriff
sie doch in aller Welt nicht, wie der genannte Herr erstlich zur Frau Müller
kam, und dann auch nicht, wie er sie auf solche Weise da hinein bringen konnte.
Aber der Major – den kannte sie gut genug, und der stak auch jedenfalls hinter
dem Ganzen.

Ihr Mann mußte ähnliche Gedanken gehabt haben, denn wie die Frau einen
Augenblick schwieg, mehr um Athem zu schöpfen, als weil es ihr an Stoff gefehlt
hätte – sie würde einen Monat lang damit ausgereicht haben –, sagte er artig:

»Escusiren Sie, Madame Müller, behauptete denn der Herr Geheime Major etwas
Aehnliches?«

»Ja, ob es ein geheimer Major war oder nicht,« sagte Madame Müller, »weiß ich
nicht – eine Uniform trug er freilich nicht, wie sich's für einen Major gehört,
sondern einen alten grauen Rock und einen runden Hut – aber er sprach wenig
oder gar nichts; der Rath führte ziemlich allein das Wort und trank auch allein
meinen Wein aus, der graue Sünder der ... Aber nun, Frau Heßberger, frage ich
Sie, wie konnten Sie sich unterstehen, etwas Derartiges von mir zu erzählen?
Habe ich je in meinem ganzen Leben ...«

»Ereifern Sie sich nicht unnöthiger Weise, Madame Müllern,« sagte die Heßberger
mit Würde, denn sie hatte Zeit genug gehabt, um sich Alles genau zu überlegen.
»Ich kann es auf die Hostie beschwören, daß Ihnen jener Herr Rath, was mich
betrifft, nichts als blanke Lügen erzählt hat, und wenn Sie mir ihn
hierherbringen, will ich ihm das in's Gesicht hinein sagen. Und was Ihren Major
betrifft, so kenn' ich den gar nicht und habe ihn wohl noch nicht einmal
gesehen, viel weniger gesprochen, und noch viel weniger über Sie. Außerdem,«
fuhr sie fort, als sie sah, daß Madame Müller etwas darauf erwidern wollte,
»steht hier die Frau, die von der Geburt des Wendelsheim'schen Kindes an bei
ihm war und doch wohl wissen müßte, ob es vertauscht wäre oder nicht denn mir
kann in der Hinsicht Keiner ein X für ein U machen. Ich habe aber den Jungen –
und ein prächtiger junger Herr ist es geworden – zuerst auf den Armen gehabt,
und Wochen und Monate und Jahre lang vor Augen, und wenn den Einer hätte
verwechseln wollen, der hätte es klug anlegen müssen. Aber ich weiß, woher das
Alles kommt: der Major steckt dahinter; das ist derselbe, der das Geld gekriegt
hätte, oder doch einen Theil davon, wenn die Wendelsheim'sche Familie ohne
männlichen Erben geblieben wäre. Jetzt hat sie, Gott sei Dank, deren zwei, und
da nun das Geld bald ausgezahlt werden soll, kommt bei ihm die Wuth und der
Aerger, daß er nichts kriegt und leer ausgeht, und er versucht's auf allerlei
Art, um noch einen Haken daran zu finden.«

»Aber, Heßbergern,« sagte die Madame Müller, »das ist ja doch gar nicht
möglich! So schlecht kann doch ein Mensch gar nicht sein...«

»Lehren Sie mich die Menschen kennen, Madame Müllern!« sagte die Heßberger,
während der Schuster einen salbungsvollen Blick nach oben warf und schwer
aufseufzend mit dem Kopf nickte – er schien sie ebenfalls zu kennen. »Mir sind
schlimmere Dinge passirt, viel schlimmere, und die ersten Jahre – Sie waren
wohl damals schon in die weite Welt gegangen und über die See – da hatten sie
bald dies, bald das Gerede, und Alles über die arme Heßberger, die konnte
herhalten, weil sie zu gutmüthig war, fest gegen sie aufzutreten. Aber zuletzt
mußten sie's doch aufgeben – Wahrheit und Ehrlichkeit bleiben immer oben,
Madame Müllern, immer und ewig, und wie sie erst ausfanden, daß sie mir nichts
anhaben konnten, ließen sie mich zufrieden.«

»Und dann wollen sie jetzt vielleicht mit mir dasselbe Spiel versuchen?« rief
Madame Müller, deren ganzer Zorn sich nun gegen ihren neulichen Besuch kehrte.
»Aber da sind sie an die Falsche gerathen! Ich bin nicht zu gutmüthig, die
Versicherung kann ich Ihnen geben, Heßbergern, und wenn mich neulich nicht der
Aerger und der Zorn so krank gemacht hätte, daß ich mich niederlegen und volle
zehn Tage das Bett hüten mußte, ich wäre augenblicklich auf die Gerichte
gelaufen! Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben, und dazu heute so gut ein
Tag, wie gestern oder vor acht Tagen!«

»Aber beste Madame Müller,« sagte Heßberger sehr artig, »da treten Sie die
Geschichte erst recht breit. Ich würde solche Menschen mit Verachtung strafen
und laufen lassen. Die kommen Ihnen nicht wieder, so viel kann ich Ihnen
versichern.«

»Na, das fehlte mir auch noch, daß die wiederkämen,« sagte die Frau, ganz
resolut von ihrem Stuhl aufstehend und nach ihrem Schirm greifend, den sie wie
eine Waffe packte; »ich wollte ihnen zeigen, wo der Zimmermann das Loch
gelassen hat! Aber so kommen sie nicht davon, so viel ist sicher, denn ich will
nicht umsonst die ganze Zeit vor Aerger krank im Bett gelegen haben! Ich suche
mir einen Advocaten, und dann wollen wir doch einmal sehen, ob so ein paar
Kerle zu mir hereinbrechen und mir ihre Lügen unter die Nase reiben dürfen!«

»Da müssen Sie schmähliches Geld blechen,« sagte Heßberger, »und es hilft Ihnen
gar nichts.«

»Und wenn mich die Geschichte zwanzig blanke Thaler kosten sollte!« rief Madame
Müller bestimmt und schlug sich mit dem nassen Regenschirm in die linke Hand.
»Ich kenne freilich die Advocaten hier nicht, denn ich habe mit derlei Leuten
nie in meinem Leben etwas zu thun gehabt; aber ich gehe zu Eurem Schwager, dem
alten Baumann, das ist ein ehrlicher, braver Mensch, der den Kopf auf der
rechten Stelle hat; der wird mir schon einen ordentlichen Menschen nennen
können, der Einen nicht blos zum Vergnügen über's Ohr haut.«

»Liebe Madame Müller,« sagte da die Frau Heßberger rasch, »thun Sie das nicht;
mein Schwager ist ein seelensguter Mensch, aber was weiß der von den Advocaten!
Wenn Sie denn absolut einmal Ihren Willen durchsetzen wollen, so wohnt hier
gleich nebenan ein sehr tüchtiger Mann, der Herr ...«

»Lassen Sie mich nur machen, Frau Heßberger,« sagte Madame Müller, die eben
nicht besonders viel auf eine Empfehlung derselben zu geben schien. »Ich bin
von klein auf in der Welt gewesen und weiß selber, was ich zu thun habe.
Meister Baumann ist ein ganz tüchtiger Mann, und ich will auch gar keinen
spitzfindigen Advocaten, sondern nur einen ehrlichen haben. Wenn Sie dann
vorgeladen werden, brauchen Sie nur auszusagen, was Sie mir heute versichert
haben, und dann wollen wir die beiden Herren, den Herrn Rath und den Herrn
Major, schon kriegen, darauf dürfen Sie sich verlassen!«

»Aber es regnet so sehr, meine gute Madame,« sagte Heßberger, der sie jetzt
merkwürdiger Weise noch gar so gern eine Weile dabehalten hätte.

»Und wenn es Schusterjungen regnete, Herr Heßberger,« versicherte Madame
Müller, »ich komme mit meinem Parapluie schon durch. Also guten Morgen
allerseits – wünsche gesegnete Mahlzeit!« und damit öffnete sie die Thür der
Werkstatt selber, schritt, ohne mehr nach rechts oder links einen Blick zu
wenden, hindurch und stieg dann langsam die etwas steile und dunkle Treppe
hinab.

Unten im Hausflur hatte sich indessen ebenfalls Gesellschaft eingefunden. Der
Staatsanwalt Witte war, gerade wie der Schauer begann, ohne Regenschirm die
Straße heruntergekommen und, da er sich besonders vor Erkältung fürchtete, dort
untergetreten. Er glaubte natürlich, daß es, da es mit solcher Wuth und
Heftigkeit einsetzte, auch eben so rasch vorüberziehen würde, denn »gestrenge
Herren regieren nicht lange«. Aber der Donner folgte immer langsamer und in
größeren Zwischenräumen dem Blitz, bis zuletzt noch kaum ein leises Grollen
hörbar wurde, und immer wollte der eigentliche Guß nicht nachlassen, ja, schien
eher heftiger zu werden.

Witte schüttelte mit dem Kopf, fand sich aber darein, eine Weile auszuhalten,
denn ewig konnte es ja nicht dauern, und vielleicht kam auch eine leere
Droschke vorüber, die er dann anrufen konnte. Wer aber hat schon je bei
Regenwetter, und wenn er sie am nothwendigsten brauchte, eine leere Droschke
gefunden? Es kommt gar nicht vor, und überhaupt scheinen die Droschkenkutscher
in solcher Zeit einzukriechen wie die Fliegen, denn man trifft nur in
Ausnahmefällen einen von ihnen auf der Straße. Der Staatsanwalt lauerte denn
auch vergeblich eine volle Viertelstunde und nahm sich schon ein paar Mal vor,
lieber mitten im Regen hinaus zu springen und scharf an den Häusern
wegzulaufen. Jedesmal aber, wenn er zu solch' einem halben Entschlusse gekommen
war, schien es, als ob es mit frischen Kräften zu gießen anfing; es dachte gar
nicht daran, aufzuhören, und er gab jedesmal den Versuch wieder auf.

Wie er noch so dastand, arbeitete sich ein Herr mit einem großen hellblauen
seidenen Regenschirm an der Thür vorüber; gerade aber als er vor dem Thorweg
war, kam ein plötzlicher Windstoß die Straße herunter, faßte unter den Schirm
und klappte im Nu die Fischbeinstäbe nach oben, während eine benachbarte
Dachtraufe, welche ebenfalls durch den Windstoß eine andere Richtung erhielt,
ihren vollen Inhalt über den unglücklichen und nun vollständig wehrlosen
Eigentümer des Schirmes ausschüttete.

»Herr Du meine Güte!« sagte der Mann und fuhr mit einem Seitensprung so rasch
in das Haus hinein, daß ihm Witte kaum aus dem Weg kommen konnte. Dort bog er
sich vor, um wenigstens erst einmal das Gröbste von Hut und Rock ablaufen zu
lassen; dann nahm er die Brille ab, um diese klar zu wischen, denn er war
vollständig überschüttet worden, und Witte erkannte jetzt erst in dem
Eingeregneten den Rath Frühbach.

»Ei, ei, mein lieber Herr Rath,« sagte er, »Sie sind ja in ein ganz gehöriges
Sturzbad hineingerathen. Das nenn' ich ja vollkommen unter Wasser gesetzt. Es
ist aber auch wirklich ein Hundewetter.«

Rath Frühbach brauchte einige Zeit, bis er seine Sehwerkzeuge wieder in Ordnung
hatte, denn er erkannte den Staatsanwalt nicht gleich an der Stimme. Während er
aber die Brille noch abwischte, bog er den Kopf herunter, als ob er sie auf der
Nase hätte und darüber hinwegsehen wollte, und rief plötzlich aus: »Ei, mein
lieber Herr Staatsanwalt, das ist mir ja ein ganz besonderes Vergnügen, Sie
hier so zufällig zu treffen! Das nehme mir aber kein Mensch übel, so ein Wetter
ist ja noch gar nicht dagewesen – dreht Einem den Schirm ordentlich um.«

»Wenn wir nur eine Droschke bekommen könnten,« sagte der Staatsanwalt, der
ungeduldig auf die Straße hinaus sah; »ich habe gar nicht einmal so lange Zeit,
ich muß nach Hause, und nun das Wetter – mit meinen dünnen Stiefeln – wenn ich
nur wenigstens Gummischuhe mitgenommen hätte!«

»Die helfen auch nicht viel,« sagte der Rath. »Da kam ich einmal Abends in
Schwerin aus dem Theater; es war auch nasses Wetter gewesen und ich hatte meine
Gummischuhe mitgenommen. Während der Vorstellung mußte sich aber der Wind
gedreht haben; es wurde bitter kalt und fror, und wie ich nur hinaus auf die
steinerne Treppe trete, fühle ich schon, daß ich an zu rutschen fange. Ich
trete also sehr vorsichtig hinunter auf das Pflaster, erst mit dem rechten und
dann mit dem linken Fuß, und immer ein bischen weiter, und so bin ich den
ganzen Weg nach Haus gegangen.«

Der Staatsanwalt überlegte sich eben, ob er lieber dem Regen und einen
jedenfalls darauf folgenden Schnupfen, oder den endlosen Erzählungen des Raths
trotzen sollte, als hinter ihnen eine Frau die Treppe herunterkam, auf welche
Rath Frühbach, da er gerade wieder seinen Schirm in Ordnung brachte, gar nicht
achtete.

Es regnete noch mit derselben Hartnäckigkeit weiter, und die Frau spannte unten
im Flur, ohne sich um die Herren zu bekümmern, ihren Schirm auf, wollte auch
eben hinaus in den Guß treten, als ihr Auge zufällig auf Rath Frühbach fiel,
der ihr in seiner aufmerksamen Weise Platz machte.

»Ne, so 'was lebt nicht!« rief sie plötzlich im größten Erstaunen aus. »Da ist
er ja – wenn man den Wolf nennt, kommt er gerennt! Ist auch ein vortreffliches
Plätzchen hier, um andere ehrliche Leute schlecht zu machen und zu bereden,
nicht wahr? Ja wohl, kann ich mir denken! Aber jetzt wollen wir einmal sehen,
ob die Gerichte das zugeben! Wenn noch Recht und Billigkeit im Lande ist, so
will ich's schon finden, darauf können Sie sich verlassen, und Ihren saubern
Major, den kauf' ich mir noch dazu!«

»Liebe, beste Frau,« sagte der Rath, der zu seinem Entsetzen die Frau Müller
aus Vollmers erkannt hatte und jetzt nicht übel Lust zu haben schien, seine
ganze Existenz abzuleugnen, denn der Staatsanwalt durfte um Gottes willen
nichts von der Geschichte erfahren.

Madame Müller war aber nicht die Frau, irgend jemand Anderes reden zu lassen,
so lange sie noch etwas zu sagen hatte, und die wohlwollende Anrede reizte sie
ganz besonders. »Der Teufel ist Ihre ›liebe, beste Frau‹!« rief sie zornig und
schien nicht übel Lust zu haben, den schon geöffneten Schirm wieder zu
schließen. »Sie sollen mir aber vor's Messer, darauf können Sie sich verlassen,
und wenn ich ...«

»Heh, Droschke! Droschke!« rief der Staatsanwalt auf die Straße hinaus. Er
begriff nicht recht, was Rath Frühbach mit der Frau haben oder gehabt haben
konnte, hatte aber auch keine große Lust, einem etwaigen Streit zuzuhören, und
der Wagen, der gerade zufällig gegenüber eine »Fuhre« abgesetzt, kam ihm gut zu
Statten. Der Kutscher hörte auch den Ruf und lenkte um, und mit einem kurzen
Gruß gegen den Rath sprang der Staatsanwalt mitten in den Regen hinaus.

Das war dem Rath aber zu viel. Mit der entsetzlichen Frau sollte er hier im
Thorweg, und außerdem noch durchaus naß, das Unwetter abwarten? Nein – hier
drinnen wüthete es ärger als draußen, und einen herzhaften Entschluß fassend,
spannte er mit einem plötzlichen Ruck seinen Schirm, sagte »Guten Morgen,
Madame!« und war mit drei Schritten wieder unter der Traufe. Er hörte noch
hinter sich her etwas von »Gerichten« und »Hausschleichern«, aber der auf den
Schirm schlagende Regen ertödtete die Worte, und dem Sturm in die Zähne
arbeitete er sich, Madame Müller ihren eigenem Schicksal überlassend, die
Straße hinaus.

17.

Neben der Werkstätte.

Neben der Werkstätte des Schlossers Baumann befand sich das kleine, aber ganz
behaglich eingerichtete Wohnzimmer der Familie, und zwar nicht etwa behaglich
durch elegante Möbel oder sonstigen Zierath, sondern weit mehr durch die
wirklich auffallende Sauberkeit, die dort herrschte, so daß Baumann selber oft
lachte, wenn er mit seinem rußgeschwärzten Gesicht und eben solchen bloßen
Armen zum Frühstück oder sonst einmal hereinkam und dann meinte, er passe da
eigentlich gar nicht hin und müsse immer vorher an der Thür »abgetreten«
werden. Er paßte aber und gehörte trotzdem da ganz besonders hinein, denn
seinem unermüdlichen Fleiß sowohl als seiner Geschicklichkeit verdankte die
Familie gerade diese Behaglichkeit, die nur die Frau noch durch ihr ewig
thätiges Schaffen und Sorgen zu erhöhen und zu erhalten wußte.

Baumann hätte sich auch in der That keine bessere Frau wünschen und sie auf der
weiten Welt finden können; eine sorgsamere für ihn und seine Bequemlichkeit
gewiß nicht, denn was sie ihm an den Augen absehen konnte, das that sie. Dabei
war in den langen Jahren ihrer Verheirathung auch noch nicht ein einziger Zank
zwischen ihnen vorgekommen, und nur manchmal neckte sie der alte Schlosser mit
dem »Stückchen Hochmuthsteufel«, der in ihr stecke, und meinte dann wohl, es
sei jammerschade, daß sie keine Gräfin geworden wäre und in Sammet und Seide
und mit langen Schleppkleidern hätte umhergehen können, das würde ihr
außerordentlich gut gestanden haben. Aber das war immer nur im Scherz und wurde
so gesagt und aufgenommen.

Heute saß sie allein in der Stube an ihrem Nähtisch und arbeitete ein Kleid für
ihr kleines Töchterchen, das seit acht Tagen zum ersten Mal in die Schule
geschickt war und nun doch Manches brauchte, um anständig zwischen den übrigen
Kindern zu erscheinen. Wenn es auch blos Kattunröckchen tragen durfte, denn der
Vater litt das nicht anders, konnten die doch wenigstens sauber und nett
gemacht sein, und darin, wie überhaupt in allen Dingen, besaß sie eine
besonders geschickte Hand.

Draußen wetterte es gerade, was vom Himmel herunter wollte; der Blitz zischte,
der Donner rollte und die ersten schweren Tropfen fingen an zu fallen. Die
Leute auf der Straße liefen, was sie laufen konnten, um irgend ein schützendes
Obdach zu erreichen, und ein Paar vorüberfahrende Droschkenkutscher hieben mit
ganz ungewohnter Energie auf ihre Pferde ein.

Die Frau Baumann warf einen besorgten Blick auf die Straße und nach dem Himmel
hinauf – aber ihre Else saß jetzt schon lange sicher in der Schule, und bis die
aus war, hatte sich das Wetter auch gewiß wieder verzogen. Nur die Schmiede
ängstigte sie etwas; dort lag so viel Eisen, und sie fürchtete immer, daß der
Blitz einmal da einschlagen könnte, hatte auch ihren Mann oft und oft gebeten,
nur doch wenigstens so lange mit Arbeiten aufzuhören, als ein Gewitter dauere.
Der aber lachte dazu und meinte, der Blitz, wenn er einmal einschlagen wolle,
könne ihn überall treffen, jedenfalls eben so leicht in der Stube, wie in der
Werkstätte, und der liebe Gott sei aller Orten. Die Arbeit dürfte aber nicht
rasten, und nur wenn einmal ein Gewitter an einem Sonntag käme, verspräche er
ihr, nicht dabei am Ambos zu stehen, was er überhaupt nicht am Sonntag that. Es
war mit dem Manne eben nichts anzufangen.

Baumann hämmerte denn auch, mit seinem zweiten Sohn, einem anderen Gesellen und
dem Lehrjungen an seiner Seite, wacker drauf los, daß die Funken nach allen
Seiten hinausstoben, und warf nur einen schmunzelnden Blick nach der Thür, als
der Regen Plötzlich mit voller Wucht einsetzte und niederschlug. Wie die
Menschen draußen sprangen, um unter Dach zu kommen – aber er stand ganz
trocken, und lustig schlug er wieder auf das rothglühende Eisen ein.

Da fuhr plötzlich ein Schirm in die weitgeöffnete Thür, und als er den Kopf
dorthin wandte, tauchte sein ältester Sohn Fritz darunter auf und rief ihm
lachend einen Guten Morgen zu.

»Na nu?« sagte der Alte, indem er den Hammer ruhen ließ und ihn erstaunt
betrachtete. »Wo kommst Du bei dem Wetter her, und noch dazu in
Sonntagskleidern? Du – trägst wohl wieder ausgebesserte Arbeiten aus, mein
Junge, he?«

»Nein, Vater,« rief Fritz, aber doch ein wenig verlegen, denn er wußte recht
gut, auf was der alte Mann anspielte, »wegzutragen habe ich heute nichts; aber
ich wollte nur einmal zu Dir und Mutter kommen, um etwas mit Euch zu reden.«

»In Sonntagskleidern?«

»Ich habe überhaupt noch einen Besuch zu machen – Professor Anders, der
Astronom, hat mich gebeten, wegen einer größeren Arbeit zu ihm zu kommen, und
da – mochte ich doch nicht in meinen Arbeitskleidern gehen. Uebrigens erwischte
mich das Wetter, und ich bin nur eben noch glücklich vor Thorschluß hier
eingefahren. Ist die Mutter zu Hause?«

»Ja, sie sitzt drinnen – geh nur hinein; wenn ich hier mit dem Schlüssel fertig
bin, komme ich gleich nach, denn in dem Aufzug kannst Du mir doch nichts helfen
– Donnerwetter, Glacéhandschuh' – na, und das Alles, um einem Professor einen
Besuch zu machen. Ich gehe bei solchen Wegen allerdings auch in Leder, aber mit
meinem Schurzfell. Junge, Junge, Du wirst mir verdammt fein und geschniegelt,
und ich habe es bis jetzt gar nicht geglaubt, daß zwischen einem Schlosser und
einem Mechanikus solch ein Unterschied wäre. Du, Karl, mach' einmal Deinem
Herrn Bruder die Thür auf, daß er sich die Glacehandschuh nicht an der
vielleicht rußigen Klinke schmutzig reibt.«

»Danke, Vater, danke,« lachte Flitz, indem er der Thür zusprang, »so gefährlich
ist's denn doch noch nicht, das kann ich allein besorgen.«

Der Vater sah ihm, das Eisen in der Hand und den Hammer noch auf dem Ambos
ruhend, in einer etwas gebückten Stellung nach, so lange er ihm mit den Augen
folgen konnte, und ein leises, aber nicht unfreundliches Lächeln flog über
seine ehrlichen Züge. Dann schüttelte er still vor sich hin den Kopf, und
wieder hob sich der schwere Hammer, als ob es eine Feder gewesen wäre, und kam
wuchtig auf das sprühende Eisen nieder.

Fritz, der seinen Schirm in der Werkstätte abgestellt hatte, denn auf dem Boden
dort mochte er triefen, wie er wollte, trat zur Mutter in's Zimmer und setzte
sich zu ihr, und die Beiden sprachen lange und angelegentlich mit einander –
ja, eine so wichtige Sache mußten sie wohl verhandeln, daß die Mutter sogar
ihre Arbeit ruhen ließ und die Hände im Schooß faltete, bis der Vater zu ihnen
hereinkam.

»Na,« sagte er, als er sie da so sitzen sah, »eine Hand kann ich Dir heute
nicht geben, mein Junge; Du bist mir zu fein, und zum Waschen hab' ich keine
Zeit, denn ich muß gleich wieder hinaus. Also was hast Du zu sagen, und was ist
denn überhaupt mich Euch Beiden? Ihr seht mir ja alle Zwei so feierlich aus!
Hör' einmal, Junge, ich glaube, Du willst doch wieder eine fertige Arbeit
austragen, he?«

»Eine Arbeit gerade nicht, Vater,« lächelte Fritz, doch etwas verlegen; »aber
weit vom Ziel hast Du allerdings nicht vorbeigeschossen.«

»Auf den Knopf getroffen,« lachte der Alte, »he? Dem Jungen steckt ein
Frauenzimmer im Kopfe!«

»Er will heirathen, Gottfried,« nickte die Mutter, während ein freundliches
Lächeln über ihre Züge flog.

»Ob ich's mir nicht gedacht habe!«

»Und so ein sauberes Mädchen hat er sich ausgesucht!«

»Na, er wird keine Schmiergans nehmen,« lachte der Alte. »Und wie heißt sie?
Alles natürlich schon fix und fertig gemacht, und jetzt nur noch eine
nachträgliche Anmeldung bei den Eltern, die weiter nichts nöthig haben, als den
üblichen Segen dazu zu geben. Ist mir auch recht; habe doch schon genug zu thun
und könnte mich mit derlei nicht mehr auf meine alten Tage befassen.«

»Nein, Vater,« sagte Fritz, »fertig gemacht ist noch gar nichts, ich bin im
Gegentheil eben im Begriff, den allerersten Schritt dazu zu thun.«

»So–o?« sagte der Vater, etwas erstaunt; »das ist ja merkwürdig. Na, hat die
Sache etwa einen Haken?«

»Nein, Gottfried,« sagte die Frau, »ganz und gar nicht; es ist Alles glatt und
recht und wie sich's gehört, und der Fritz ist ein braver Junge, der uns nur
bei einer so wichtigen Sache vorher um Rath fragen wollte.«

»Bah, Alte, laß Dir nichts weis machen,« lachte der Schlossermeister – »um Rath
fragen. Sieht der aus, als ob er erst noch um Rath fragen wollte, und steckt
schon bis über die Ohren in seinen Sonntagskleidern drin? Nur hören will er,
daß wir sagen: Ei, mein lieber Sohn, das hast Du brav gemacht – geh doch
geschwind hin und hol' Deinen Schatz! Und dann läuft er von selber.«

»Aber, Gottfried ...«

»Na, mach' keine langen Geschichten. Also wie heißt sie und wer ist's? daß ich
wieder hinaus an meine Arbeit komme.«

»Ich bin vielleicht in meinen Ansprüchen etwas keck gewesen, Vater,« sagte
Fritz, aber jetzt schon lange nicht mehr so zuversichtlich, als vorher; »aber
ich – ich glaube glücklich zu werden.«

»Hm, das glauben wir gewöhnlich Alle,« lächelte der Schlossermeister gutmüthig;
»na, aber nun schlag' einmal los, das Eisen wird sonst kalt – wer ist's denn?«

»Ottilie Witte, Vater.«

»Die Tochter des Staatsanwalts?«

»Ja, Vater.«

Der alte Mann war stehen geblieben und sah ihn ernst und forschend an. Aber er
erwiderte lange kein Wort, gab auch kein Zeichen des Beifalls oder Mißfallens;
endlich fragte er langsam: »Und will sie Dich haben?«

»Ich weiß es nicht, Vater, aber ich glaube es,« sagte Fritz herzlich; »sie war
immer so gut und lieb mit mir, und wir haben ja schon als Kinder Braut und
Bräutigam mitsammen gespielt.«

»Ich will Dir 'was sagen, mein Junge,« nickte der Alte, »die Sache gefällt mir
nicht.«

»Gefällt Dir nicht, Gottfried?« rief die Frau. »Und hätte er sich ein netteres,
hübscheres Mädchen in der ganzen Stadt aussuchen können?«

»Nein – sie ist mir zu nett,« erwiderte der Schlossermeister. »Wärst Du zu mir
gekommen und hättest gesagt: Vater, ich habe mir die Tochter vom
Schneidermeister So und So oder vom Schuster So und So zur Frau ausersehen und
will sie heirathen, so würde ich geantwortet haben: Bravo, mein Sohn, thu das,
und Gott gebe seinen Segen dazu – meinen hast Du. Aber die vornehme Tochter des
Staatsanwalts, die große Gesellschaften mit lauter Adeligen geben – das thut
kein gut.«

»Aber, Vater, Ottilie ist so einfach erzogen – so wirthschaftlich!«

»Und bist Du wirklich überzeugt, daß sie Dich gern hat – nein, nicht so,« fuhr
er rasch fort, als Fritz darauf erwidern wollte – »und was wir so gewöhnlich
darunter verstehen – ich meine, ob Du überzeugt bist, daß sie Dich so gern hat,
um Dich wirklich zu heirathen und dem Handwerker vor allen übrigen, vornehmen
Bewerbern die Hand zu reichen?«

»Wenn ich es nicht fest glaubte, würde ich sie nicht darum fragen, Vater!«

»Ja,« nickte dieser, »denn ein richtiger Korb muß eine verflucht unangenehme
Geschichte sein – möchte mir gerade keinen holen. Aber mir ist die Sache doch
nicht recht – werde freilich nicht viel darum gefragt werden. Aber Du paßt in
die Familie nicht hinein, und wir gar nicht, und ich glaube selbst nicht
einmal, daß sich die Eltern – die Mutter wenigstens – besonders erfreut darüber
zeigen würden.«

»Aber, Gottfried, ich weiß gar nicht, was Du immer für Bedenken hast!«

»Keine andern als solche, für die ich auch einen Grund hätte. Wenn sie wirklich
an so etwas dächten, weshalb haben sie denn da den Fritz neulich nicht zu ihrem
Ball geladen, wie? Wenn er ihnen gut genug zum Schwiegersohn wäre, müßte er es
doch ganz gewiß erst recht als Gast sein. Es hat aber Niemand von ihnen daran
gedacht, während es von adeligen Lieutenants nur so geschwärmt haben soll.«

»Aber was Du auch nicht Alles heraussuchst!«

»Ich suche gar nichts heraus, Alte, als was einmal drin liegt, und so viel ist
sicher« – er mußte einen Augenblick mit Reden aufhören, denn so furchtbar
dröhnte der Donner, daß die Worte lautlos verhallten – »so viel ist sicher,«
fuhr er dann fort, ohne sich weiter irre machen zu lassen, »daß die Familie,
meiner Meinung nach, mit ihrer Tochter weiter oder höher hinaus will, als sie
einem Handwerker zu geben!«

»Aber ein Mechanikus ist doch kein Handwerker, Gottfried!«

»Nenne es, wie Du willst, es bleibt immer dasselbe,« beharrte störrisch der
Alte. »Und haben wir nicht neulich schon einmal davon gesprochen, wo ich dazu
kam, wie ihr einer von den Lieutenants – ich glaube, es war der Wendelsheim –
so zärtlich die Hand küßte? Und wie freute sie sich darüber! Das gäb' nicht
einmal eine Frau für Dich, wenn sie Dich selber wollte.«

»Aber, Vater, Ottilie ist gewiß nicht koquett.«

»Gerade ist sie's, und recht sehr,« sagte der Alte; »Du siehst es nur nicht,
weil die Liebe, wie gewöhnlich, blind ist. Richtig koquett ist sie, und ihre
Mutter hat sie dazu angelernt. Allen Respect vor dem Vater. Der alte Witte gilt
in der ganzen Stadt für einen schlichten und dazu braven und rechtlichen Mann;
aber der Frau steckt der Hochmuthsteufel noch viel ärger im Kopfe als Dir,
Alte, – die möchte mit der Nase die Decke abreiben, und über Unsereinen guckt
sie nur immer so hoch hinweg, als ob man seinen Kopf auf einer Stange trüge.
Geh mir mit der; ich hab' früher ein paar Mal mit ihr zu thun gehabt und sie
auch einmal bei einer Gelegenheit recht tüchtig ablaufen lassen. Nachher ist
sie etwas artiger oder herablassender geworden.«

»Aber der Fritz ist auch von guter Familie,« sagte die Frau, »und dazu ein
stattlicher Bursche.«

»Nicht was derartige Leute eine »gute Familie« nennen, Mutter,« sagte der
Schlossermeister; »das Wort ›gut‹ heißt bei denen nur immer sehr vornehm oder
sehr reich, und wo möglich beides zusammen – das sind die besten – ein
ehrlicher Handwerker wird nicht mit dazu gezählt.«

»Aber wenn sich die Herzen nun zusammenfinden, Vater?« sagte Fritz.

»Das sind Bücherideen,« rief der Alte; »denn wenn die Familien nachher nicht
zusammenpassen, so giebt's Streit und Unfrieden, Haß und Eifersucht. Ich
wollte, Du hättest Dir eine Schneiderstochter ausgesucht, Fritz, und noch viel
tausendmal lieber eine von unserem Gewerke; nachher solltest Du einmal sehen,
wie lustig und vergnügt ich noch auf Deiner Hochzeit tanzen würde; so aber
ist's nichts, und wenn uns die Madame Witte wirklich einlüde, so müßten wir's
uns noch zur Ehre schätzen und uns fein anständig und ehrbar betragen.«

Fritz Baumann's Mutter hatte still und schweigend vor sich nieder gesehen, aber
kein Wort mehr gesagt, und Fritz wunderte sich eigentlich, daß sie nicht seine
Partei stärker nahm; aber der Alte hatte auch Recht, denn sein Entschuß stand
zu fest, um sich noch von seiner Liebe abwenden zu lassen. Ottilie war schon
seit langen Jahren sein Ideal aller Weiblichkeit gewesen, und nur um sie zu
gewinnen, hatte er sich mit beispiellosem Fleiße abgemüht, sein Ziel so bald zu
erreichen. Jetzt stand er unabhängig da, nicht mit der Hoffnung, nein, mit der
Gewißheit, sich sein Brod gut und reichlich verdienen zu können und eine Frau
und Familie dabei zu ernähren. Er wollte keine Mitgift, er verlangte keine; was
sie brauchten, konnte er selber beschaffen, und die Mutter hatte ihm schon
versprochen, in der ersten Zeit, wenn sich die Ausgaben vielleicht unerwartet
zu sehr häufen sollten, beizuspringen. Was brauchte er mehr? Er trat ja nicht
als Bittender in Witte's Haus – wie er bat, wollte er auch bringen, der Tochter
einen treuen Gatten, den Eltern einen wackern Sohn.

»Vater,« sagte er deshalb, »Du siehst die Sache zu schwarz. Ich gebe zu, daß es
Ottiliens Mutter vielleicht lieber sähe, wenn ihre Tochter eine vornehmere
Partie machte; es ist das ja natürlich. Aber sie wird auch nicht der Liebe
derselben entgegentreten wollen, und ist mir Ottilie wirklich gut ...«

»Was Du noch nicht einmal zu wissen scheinst.«

»Was ich aber von Herzen hoffe, – dann, glaub' ich, wird sie sich auch nicht
sträuben, ihre Einwilligung zu geben. In unserer Stadt besteht noch die alte
Achtung vor dem Bürgerstande, und dem gehören wir so gut an, wie der
Staatsanwalt Witte. Er ist ebenso wenig adelig oder Baron, als wir, und wenn
seine Frau wirklich daran dächte, ihr Kind Einem aus jenem Stande zu geben, so
wäre der Sprung weit größer, als von uns zu ihr.«

»Ja,« sagte der Vater, »das klingt ganz vernünftig, ist aber nur einfach nicht
wahr, weil Sitten und Gewohnheiten die ganze Geschichte gewöhnlich herumdrehen.
Aber was kann's helfen – Du, als mein ächter Sohn, hast natürlich gerade einen
solchen Dickschädel wie ich, und der muß erst ein paar Mal irgendwo
gegenrennen, ehe er gescheidt wird – also lauf! Mit Vernunftgründen ist bei Dir
doch nichts auszurichten, Du mußt durch Schaden klug werden.«

»Vater ...«

»Es ist nicht anders – aber das Wetter warte erst ab, sonst kommst Du wie eine
gebadete Maus als Brautwerber, und naß sieht ein Fisch recht hübsch aus, aber
kein Mensch – der Guß kann ja doch nicht ewig dauern. Jesus, wie das noch
regnet; wie dicke Seile kommt's von oben herunter, und auf der Straße könnte
man beinahe mit einem Boote fahren – Herein!«

Der Ausruf galt einem starken und ganz entschiedenen Klopfen an der Thür, die
sich auch gleich darauf öffnete und das uns wohlbekannte Gesicht der Madame
Müller zeigte.

»Guten Tag Alle mitsammen!« sagte sie, ihren Regenschirm vorsichtiger Weise
draußen lassend. »Jemine, meine Güte, ist das ein Wetter, und bei dem wird man
herausgejagt, wo man so ruhig zwischen seinen vier Pfählen sitzen könnte! Ich
werde mir wohl den Tod an einem Schnupfen holen, denn aus den Schuhen hebt mich
das Wasser heraus – bis an die Knöchel geht's Einem ja da draußen!«

»Madame Müller,« lachte Baumann, »so wahr ich lebe – na, Sie haben sich eine
schöne Witterung zum Spazierengehen ausgesucht – aber kommen Sie doch nur
herein! Sie wollen doch nicht in der Thür stehen bleiben?«

»Nein,« sagte Madame Müller mit einem Blick auf das reinliche Zimmer; »aber ich
triefe nur so, und mein verwünschter blauer Kittel färbt ab – ich werde Ihnen
einen blauen Streifen in's Zimmer bringen. So einen Regen hab' ich noch gar
nicht erlebt; das ist ja ein wahrer Wolkenbruch!«

»Aber Sie sind doch nicht von Vollmers herein zu Fuß gegangen?« rief Frau
Baumann, indem sie ihr behülflich war, das Tuch abzunehmen und aufzuhängen.

»Na, weiter fehlte mir nichts,« sagte die Dame; »aber ich hatte vorher noch
einen Besuch zu machen, und jetzt bin ich hierher gekommen, Herr Baumann, um
Sie in einer Sache um Rath zu fragen.«

»Mich?« lachte der Schlossermeister. »Da wären Sie wohl an der falschen Thür;
ich bin doch kein Advocat!«

»Ja, eben einen guten, anständigen Advocaten will ich bei Ihnen erfragen,«
sagte die Frau; »es giebt derlei Volk genug in der Stadt, alle drei Thüren weit
klebt ein Schild, aber wer sich da nicht auskennt, ist auch gleich verrathen
und verkauft.«

»Hm,« sagte Baumann, »und was haben Sie mit einem Advocaten zu thun? Wer die
nicht sehr nothwendig hat, soll die Finger um Gottes willen davon lassen; mit
denen ist nicht gut Kirschen essen.«

»Das weiß ich,« nickte Madame Müller entschieden mit dem Kopf, indem sie sich
auf den ihr hingeschobenen Stuhl niederließ. »Ah, da ist ja auch der Fritz –
alle Wetter, ist der groß und ein hübscher Junge geworden, Baumann! Der ist ja
einen halben Kopf größer als Sie, und Sie gehören auch nicht zu den Kleinsten.«

»Ja, und jetzt Meister und selbstständig geworden,« nickte der Vater mit einem
beifälligen Lächeln auf den Sohn; »er hat 'was gelernt, der Junge, das muß man
ihm lassen, und wird sich schon durchhelfen in der Welt.«

»Dafür kann man Gott nicht genug danken,« nickte die Frau, »wenn man Freude an
seinen Kindern erlebt, – aber was ich gleich sagen wollte, Meister, wissen Sie
hier in der Nähe einen ordentlichen Advocaten, der weiß, was Rechtens ist?«

»Das sollten sie eigentlich alle wissen,« lächelte der Meister, »aber es kommt
darauf an, zu was Sie ihn haben wollen. Brauchen Sie einen recht verschmitzten
und durchtriebenen, so ...«

»Nein, den brauch' ich nicht,« rief Madame Müller; »ich will einen ehrlichen
haben, der geradeweg ist, denn ich habe auch eine ehrliche Sache!«

»Ja, liebe Madame Müller,« sagte Baumann, sich den Kopf kratzend, »mit den
Advocaten hier in der Stadt bin ich, Gott sei Dank, nicht besonders bekannt;
aber wenn Sie in der Sache einen guten Rath hören wollen, dann gehen Sie zum
Staatsanwalt Witte. Ob er sich selber damit einläßt, weiß ich nicht, aber was
der Ihnen sagt, können Sie getrost thun, denn das ist ein ehrlicher Mann.«

»Gut, danke schön, weiter verlang' ich nichts; das Uebrige besorg' ich mir dann
schon selber, denn auf den Kopf gefallen bin ich auch nicht, und in meinem
eigenen Hause brauch' ich mich nicht beschimpfen und beleidigen zu lassen.«

»Nein, das allerdings nicht,« sagte Meister Baumann; »und hat das wirklich
Jemand gethan?«

»Ih, denken Sie nur,« rief die Frau, »kommen da neulich – ich habe zehn Tage
von dem Aerger krank im Bette gelegen – so ein paar ganz anständig gekleidete
Herren – der eine war ein Rath und der andere ein Major – zu mir in's Haus
hinein und reden so zuckersüß und gehen immer wie die Katze um den heißen Brei
herum, thun auch, als ob sie gar nicht zu mir, sondern nur zu meinem
Schwiegersohne gewollt hätten, der gerade wieder mit meiner Tochter
fortgefahren war. Wie ich aber nicht anbiß, denn wer denkt denn in seiner
Gutmüthigkeit an so 'was, fingen sie an vom Baron Wendelsheim und seinem
ältesten Sohne zu reden.«

»Vom Baron Wendelsheim?« rief Frau Baumann.

»Ja wohl,« nickte Madame Müller; »und auf einmal sagte der eine von ihnen, der
Rath – und ein Mundwerk hatte er, daß Einem angst und bange wurde – sagte mir
der Rath – man sollte es gar nicht für möglich halten – das Bild von meiner
Tochter, das über meinem Sopha hängt und das der Maler Schröter hier gemalt
hat, wie sie neunzehn Jahre alt war, wäre gar nicht meine Tochter, sondern das
Kind vom Baron, und ich hätte das Kind vertauscht, und die Heßberger hätte es
ihnen erzählt.«

»Aber das ist doch ganz unmöglich!« rief Frau Baumann, von ihrem Stuhl
emporfahrend.

»Na, ich hab' ihnen aber heimgeleuchtet,« lachte Madame Müller ingrimmig vor
sich hin, »die kommen so bald nicht wieder! Was ich ihnen eigentlich gesagt
habe, weiß ich gar nicht mehr, aber Excellenz habe ich sie nicht genannt,
darauf können Sie sich verlassen. Ich wollte auch gleich nachher auf's Gericht
und das Lumpengesindel auf frischer That verklagen; aber der Aerger war mir so
in die Glieder geschlagen, daß ich mich wahrhaftig zu Bett legen mußte, und da
kriegte ich meinen alten Rheumatismus in das linke Knie, daß ich mich die ganze
Zeit nicht rühren konnte. Aber jetzt geht's wieder, und mein erster Gang war
heute Morgen zur Heßbergern, Ihrer Schwester, Baumannen, um der einmal
ordentlich die Leviten zu lesen, daß sie von einer ehrlichen Frau solche
Schandgeschichten erzählt. Die leugnet aber Stein und Bein; kein Wort will sie,
weder mit dem Rath noch mit dem Major, gesprochen haben. Aber ich trau' ihr
nicht, Baumannen, wenn's auch Ihre Schwester ist; sie hat immer ihre
Hinterkniffe gehabt, so lange ich sie kenne, und da wollen wir denn kurzen
Proceß machen. Ich muß der Sache auf den Grund gehen, und wenn die Heßberger
Recht hat, dann sollen mir die beiden Patrone, der Rath und der Major, vor's
Messer.«

»Aber, liebe Madame Müller,« sagte Baumann kopfschüttelnd, während seine Frau
aufstand und in die Küche ging, »wegen eines solchen Klatsches wollen Sie vor
Gericht? Wenn Sie meinem Rathe folgen, so lassen Sie die Hände davon, denn
dabei kommt nichts heraus, als höchstens Lauferei und Geldkosten. Kennen Sie
denn den Rath Frühbach?«

»Ich? In meinem ganzen Leben hab' ich den Menschen nicht gesehen.«

»Nun ja, der ist aber in der ganzen Stadt dafür bekannt, daß er die Leute auf
der Straße anfällt und todtschwatzt.«

»Aber dann soll er mir nicht in's Haus kommen, und Ihnen kann es auch nicht
recht sein, Baumann, daß er von Ihrer Schwägerin solche Sachen erzählt.«

»Liebe Madame Müller,« sagte Baumann und sah sich vorher im Zimmer um, ob seine
Frau nicht da wäre, »von meiner Schwägerin wollen wir nicht weiter reden; die
schwatzt auch mehr, als sie verantworten kann, wenn ich auch nicht gerade
glaube, daß sie das gesagt hat, und noch weniger zum Rath Frühbach. Die
Heßberger hat ein böses Mundwerk, und je weniger ich von ihr zu sehen bekomme,
desto lieber ist es mir – wenn ich's auch meine Alte nicht gern merken lasse,
da es ihr weh thut.«

»Nun ja, es sind Schwestern,« sagte Madame Müller; »so ungleich habe ich aber
noch gar keine Schwestern gesehen – im ganzen Leben nicht. Ihre Frau ist eine
brave, ordentliche Hausfrau, und die Heßberger – na, ich will mir das Maul
nicht verbrennen. Hat sie mich aber wirklich auf eine solche gemeine Weise
hinter meinem Rücken schlecht gemacht, dann soll sie auch dafür bezahlen, und
hat sie's nicht, gut, dann kriegen wir den Rath, denn Einer von Beiden hat
gelogen, und bei der Müllern sind sie nun unglücklicher Weise gerade an die
Unrechte gerathen. A propos, wo wohnt der Herr Witte?«

Der alte Baumann sah Fritz an, der wie auf Kohlen saß und nur das Aufhören des
Regens erwartete. Was interessirte ihn der Alteweiberklatsch! Der wollte jetzt
hinüber, und wenn ihm die Frau Müller in die Quere kam, war nichts zu machen –
die mußte er deshalb noch eine Weile zurückhalten.

»Oh, gar nicht weit von hier,« sagte er nach einer kleinen Pause; »aber jetzt
können Sie ihn nicht sprechen, Madame Müller. Der Mann hat so viel zu thun, daß
er nur in bestimmten Stunden Fremde annimmt. Weißt Du, in welcher Zeit das ist,
Fritz?«

»Ich weiß es nicht, Vater,« sagte Fritz, dem selber nichts daran lag, daß ihm
die Frau jetzt zuvorkam. »Vor halb Eins ist er, glaub' ich, nicht zu sprechen.«

»Gut, dann geh' ich um halb Eins hin,« nickte die Frau, die sich nun einmal von
ihrem Vorsatz nicht abbringen ließ.

»Dann bleiben Sie aber so lange bei uns, Madame Müller,« sagte Baumann, »und
essen mit uns, was da ist – viel wird's so nicht geben, und ich glaube, meine
Frau ist auch deshalb schon hinaus in die Küche gegangen.«

»Schön, Herr Baumann, von Ihnen nehm' ich das an, denn ich weiß, Sie meinen's
genau so, wie Sie's sagen.«

»Ich glaube nicht, daß mich schon Jemand anders gefunden hat.«

»Nein, gewiß nicht – also es bleibt dabei, und indessen trocknet mir auch die
Fahne ein bischen ab, daß ich nicht gar so schlumpig aussehe, wenn man zu
fremden Leuten kommt.«

»Na, Fritz, dann könntest Du wohl indessen Deinen Weg abmachen,« wandte sich
der Alte jetzt an diesen, »und vielleicht bist Du zum Essen wieder hier – Du
müßtest denn gleich eingeladen werden,« setzte er mit einem eigenthümlichen
Lächeln hinzu.

»Wo will denn der Fritz hin, er ist ja in seinem Sonntagsstaat?«

»Oh, nur zu einem Professor wegen Instrumenten,« meinte der Vater; »der Regen
hat ja auch jetzt aufgehört und da oben guckt schon wieder der blaue Himmel
durch. Das war aber ein Wetter!«

Ein eigenes, schelmisches Lächeln flog über die Züge des jungen Mannes, als er
eben an seinen Professor dachte. Aber der Vater hatte Recht, denn wenn er gehen
wollte, war es besser, er ging gleich, und ließ sich nicht von der alten Frau
Müller zuvorkommen, da er doch den alten Staatsanwalt selber gern einmal vorher
gesprochen hätte. Wo war nur die Mutter hingerathen? Er suchte sie draußen in
der Küche, konnte sie aber auch dort nicht finden; er hätte gern Abschied von
ihr genommen, da er einen so wichtigen Schritt seines Lebens thun wollte – aber
er sah sie ja auch gleich nachher.

»Also, Vater, ich gehe jetzt,« sagte er, auf diesen zugehend und ihm die Hand
reichend – der alte Baumann wischte aber die seinige erst an einem dort
liegenden Tuche ab – »und wenn ich etwas Genaueres erfahre, komme ich her und
theile es Euch mit.«

»Schön, mein Junge,« schmunzelte der Alte, »und – grüß' mir Deinen Professor,«
setzte er hinzu, »und sag' ihm – wenn Ihr Euch über die Arbeit einigt,
natürlich –, er möchte doch auch einmal zu mir herüber in die Werkstätte kommen
– verstanden?«

»Gewiß, Vater,« sagte Fritz, während ihm das Blut in die Schläfe stieg, »und
hoffentlich einigen wir uns ja. Grüß' die Mutter noch einmal – Adieu – Adieu,
Madame Müller!« Und rasch wandte er sich und schritt zur Thür hinaus.

18.

Die Werbung.

Es war doch ein ganz eigenes, beklemmendes Gefühl, mit dem Fritz die Werkstätte
durchschritt; denn wenn er sich die Sache bis dahin auch in den rosigsten
Farben ausgemalt hatte, so fing ihm das Herz jetzt, da er sich der Entscheidung
gegenüber sah, merkwürdig an zu schlagen und zu klopfen, und er war eigentlich
ganz zufrieden damit, daß er an der auf die Straße hinausführenden Thür noch
einen Augenblick halten mußte, um das Regenwasser erst ein wenig ablaufen zu
lassen, denn wie ein Sturzbach kam es noch die Straße nieder. Das ging aber
doch verhältnißmäßig rasch, denn da kein neuer Zufluß mehr kam, hatten sich die
Dächer bald geleert, und die Schleusen sogen genug davon ein, um wenigstens die
Trottoirs frei zu machen.

Der Weg war auch nicht so weit; gleich in der andern Straße wohnte der
Staatsanwalt, und mit einem unwillkürlich aus tiefster Brust heraufgeholten
Seufzer schritt jetzt Fritz Baumann seinen Weg entlang. Allerdings war er noch
immer unschlüssig, wie er es machen, ob er zuerst Ottilie selber oder lieber
ihren Vater aufsuchen solle. Der alte Witte, das wußte er, hatte ihn gern und
sich oft mit ihm über seine künftigen Pläne und Aussichten unterhalten. Aber
nützte ihm das bei der Tochter? Wenn ihn Ottilie wirklich liebte, brauchte es
da der Zureden des Vaters? Und doch beschlich ihn wieder ein recht fatales
Gefühl, wenn er an das dachte, was sein eigener Vater vor wenigen Minuten zu
ihm gesagt. Es war nur zu wahr, daß eine Menge adeliger Herren in dem Hause
verkehrte, und als er am Abend jenes Balles unter den erleuchteten Fenstern
vorüberging, gab es ihm selber einen Stich durch's Herz. Aber damals konnte sie
ihn eigentlich noch gar nicht einladen, und wie lieb hatte sich Ottilie gegen
ihn gezeigt, ja wie deutlich bewiesen, welchen Antheil sie an ihm nehme, als er
ihr an jenem Tage mittheilte, daß er selbstständig geworden. War ihr in jenem
Augenblick das Blut nicht in einem wahren Strom in die Schläfe gestiegen, und
wie gut, wie herzig hatte sie dabei ausgesehen! Daß auch gerade damals der
alberne Ballbesuch kam – er war so auf dem besten Wege gewesen und hätte
vielleicht damals schon die Gewißheit seines Glückes bekommen.

Aber es war selbst jetzt noch nicht zu spät, und heute, besonders unmittelbar
nach dem schlechten Wetter, kaum eine Störung zu befürchten. Er wollte es auch
ganz dem Zufall überlassen, mit wem er zuerst sprach, mit dem Vater oder der
Tochter, wen er zuerst traf – nur nicht mit der Mutter, denn zu der hatte er
selber kein rechtes Vertrauen und in ihrer Gegenwart nie recht warm werden
können.

Jetzt war er da. Er stieg mit festen Schritten die wenigen Stufen hinan, die
ihn noch von dem Vorsaal trennten, und wollte sich eben entschlossen nach links
wenden, wo er Ottiliens Zimmer wußte, als der Staatsanwalt selber von dort
herauskam und auf seine eigene Stube zuging. Als er den jungen Mann bemerkte,
rief er freundlich aus:

»Ah, lieber Baumann, wollen Sie zu mir? Kommen Sie hier herein!« Und damit,
ohne eine weitere Antwort abzuwarten, schritt er in sein Bureau, dessen Thür er
hinter sich offen ließ.

Vorn im Bureau saßen und standen fünf verschiedene Schreiber in einem nicht
überhellen Gemach; die Leute kritzelten mit ihren Federn und warfen kaum einen
Blick darüber hin nach dem Eingetretenen. Ihr Chef war gerade wiedergekommen,
und der mußte sie thätig bei der Arbeit finden. Gleich dahinter hatte der
Staatsanwalt sein Privatzimmer, und als Fritz Baumann das hinter demselben her
betrat, drückte er die Thür in's Schloß, denn die Schreiber brauchten gerade
nicht zu wissen, um was es sich hier handle.

»Nun, mein lieber Baumann,« sagte der Staatsanwalt in seiner cordialen Welse,
»was führt Sie zu mir? Setzen Sie sich – Sie rauchen doch?«

»Ich danke freundlichst – heute nicht,« lehnte der junge Mann ab.

»Heute nicht?« lachte Witte, indem er sich die eigene Cigarre anzündete. »Es
ist doch nicht etwa Ihr Geburtstag oder sonst eine feierliche Gelegenheit?«

»Lieber Herr Witte,« sagte Fritz, dem es jetzt fast die Kehle zusammenschnürte,
»ich – bin allerdings aus einer ganz eigenthümlichen Ursache zu Ihnen
gekommen.«

»So? Na, da lassen Sie einmal hören. Wie mir Ottilie neulich sagte, sind Sie ja
jetzt Ihr eigener Herr geworden, wie?«

»Allerdings, und das – ist auch eigentlich die Ursache, weshalb ich zu Ihnen
komme ...«

»So? Doch keine Schwierigkeiten in der Stadt? Die wollten wir bald klar
bekommen.«

»Nein, Herr Witte – eine – Familienangelegenheit...«

»Eine Familienangelegenheit?« sagte der Staatsanwalt etwas gedehnt, und zum
ersten Mal flog sein Blick über des jungen Mannes sonntägliche Kleidung; auch
die Glacehandschuhe war er nicht an ihm gewohnt. »Und die betrifft, wenn ich
fragen darf?«

»Sie selbst.« – Fritz war in Gang gekommen und jetzt half ja doch kein längeres
hinter dem Berge Halten.

»Mich selbst?« lachte Witte. »Sie wollen mich doch nicht bei mir selber
verklagen?«

»Nein, Herr Witte,« sagte Fritz ernst, aber freundlich; »aber Ihre Meinung
wollte ich in einer Sache hören, die mich sowohl als Sie betrifft.«

»Und die wäre?« fragte Witte, und sein erster Verdacht wurde durch die
Aeußerung nur bestärkt – er hatte einen Freiwerber vor sich.

»Ich wollte Sie um die Hand Ihrer Tochter bitten,« platzte denn auch der junge
Baumann ohne Weiteres heraus.

»Alle Wetter!« rief Witte erstaunt. »Und haben Sie mit Ottilien schon darüber
gesprochen?«

»Nein, Herr Witte; ich bin allerdings deshalb heute herübergekommen, aber da
ich Sie zuerst traf, hielt ich es für besser, vorher Ihre Meinung darüber zu
hören. Ich brauche Ihnen auch nicht zu sagen, daß ich den Schritt genügend
vorbereitet thue. Ich kann Ottilien eine zwar nur bescheidene, aber vollkommen
ausreichende Existenz bieten und alle Nahrungssorgen von ihr fern halten, ja
ihr aus eigenen Mitteln, ohne irgend eine Mitgift zu beanspruchen, auch noch
manche Bequemlichkeit bieten. Mit nur einigermaßen bescheidenen Ansprüchen
reichen wir dann sicher aus, denn ich habe jetzt schon, besonders von auswärts,
so viele ehrenvolle Aufträge und Arbeiten bekommen, daß ich, wenn sich
dieselben nicht einmal steigern, schon jetzt genöthigt bin, einige Gehülfen
anzunehmen.«

»Lieber Baumann,« sagte der Staatsanwalt, der bei den letzten Worten still und
nachdenkend vor sich niedergesehen hatte, »ich weiß, daß Sie ein braver,
tüchtiger Mann sind, kenne Sie auch die langen Jahre und habe Sie von Herzen
gern. Ihr Vater ist ebenfalls ein braver, geachteter Bürger in der Stadt ...«

»Aber?« sagte Fritz und sah erwartungsvoll zu ihm auf.

»Erwarten Sie kein Aber von meiner Seite,« fuhr jedoch der Staatsanwalt mit dem
Kopf schüttelnd fort. »Hätten Sie mit Ottilien schon gesprochen und ihr Jawort
erhalten, so würde ich selber gegen ihre Wahl nichts einzuwenden haben, ja,
aufrichtig gesagt, wären Sie mir, mit Ihrem einfachen, anspruchslosen Wesen,
lieber als vielleicht mancher andere Schwiegersohn. Das Aber liegt allein bei
meiner Tochter, und mit der müssen Sie vorher darüber in's Klare kommen; denn
das werden Sie keinenfalls von mir erwarten oder wünschen, daß ich meinem Kind
in einer so wichtigen Sache zureden oder sie gar bereden solle.«

»Lieber Herr Witte, Sie glauben mir wohl, daß ich an etwas Aehnliches nicht
gedacht habe.«

»Gut, dann gehen Sie hinüber zu meiner Tochter und fragen sie selber. Sie
treffen es günstig, denn sie ist gerade ganz allein. Aber Eins beantworten Sie
mir erst: Haben Sie irgend eine – wie soll ich gleich sagen – eine gegründete
Ursache, zu glauben, daß Ottilie Sie wirklich liebt?«

»Bester Herr Witte ...«

»Ich will es nicht meinetwegen wissen, lieber Baumann, denn das ist Ihre Sache;
aber ich sage Ihnen ganz aufrichtig, daß meine Idee, wenn ich überhaupt einmal
an etwas Derartiges dachte, nach einer andern Richtung hin lag. Ich glaubte,
Ottilie hätte eine Neigung nach einer andern Seite gefaßt. Aber, lieber Gott,
wer kennt ein Mädchenherz aus, und noch dazu ich, der ich mir die Stunden
abstehlen muß, die ich in meiner Familie zubringe!«

»Nach anderer Richtung hin?«

»Ich sage Ihnen, es ist das nur eine Vermuthung und nichts, gar nichts, worüber
ich selber mit mir in's Klare gekommen wäre. Sie waren Spielgefährten zusammen
...«

»Ja, und immer, seit der Zeit, habe ich Ottilie im Herzen getragen.«

»Also wirklich eine erste Liebe? Aber haben Sie noch nie eine Andeutung davon
gegen sie fallen lassen?«

»Neulich, als ich sie zum letzten Male sprach.«

»Und was sagte sie da?«

»Wir wurden gestört – es kam Besuch – es war unmittelbar nach dem Ball, den Sie
damals gaben. Aber wenn ich nach ihrem Erröthen und dem Ausdruck ihrer lieben
Züge schließen darf, so ist sie mir gut.«

»Na, dann versuchen Sie Ihr Glück in Gottes Namen,« nickte der Staatsanwalt;
»der Henker soll aus dem Mädchen klug werden! Von mir haben Sie auch keinen
Widerspruch zu fürchten, wobei ich jedoch nicht eben so sicher für die Mutter
einstehen möchte. Aber das läßt sich am Ende auch überwinden, und wenn sich ihr
Kind glücklich darin fühlt, wird sie auch nichts dagegen haben dürfen.«

»Mein lieber Herr Witte, wie herzlich danke ich Ihnen ...«

»Noch haben Sie für gar nichts zu danken, lieber Baumann,« sagte der alte Herr;
»denn hoffentlich halten Sie mich doch für einen vernünftigen Mann, der sein
Kind eben so gern oder noch ein groß Theil lieber einem braven Techniker, als 
irgend einem vornehmen Flieg in die Luft giebt. Reden Sie mit dem Mädel, und
wenn Ottilie damit einverstanden ist und Sie so lieb hat, wie – ich es
eigentlich wünsche, dann in Gottes Namen!«

Damit drückte er dem jungen Manne herzlich die Hand und öffnete ihm selbst die
Thür, und Fritz flog mehr als er ging – sehr zum Erstaunen der Schreiber –
durch die Stube und über den Vorsaal hin.

Fritz klopfte herzhaft an – jetzt war der Bann gebrochen, und als er nach einem
rasch folgenden »Herein!« die Thür öffnete, kam ihm Ottilie schon auf halbem
Weg entgegen und es war fast, als ob sie die Hand nach ihm ausstreckte. Aber
wie verlegen wurde sie, als sie den jungen Baumann erkannte und stotterte:

»Entschuldigen Sie, Herr Baumann, ich dachte – es ging gerade Jemand – eine
Freundin von mir – unten vorüber, und ich – glaubte, sie wäre zu mir
heraufgekommen.«

»Und bekomme ich keine Hand, Fräulein Ottilie?«

»Gewiß, warum nicht?« sagte das junge Mädchen, aber immer noch befangen, indem
sie ihm die Hand reichte. Sie wußte auch dabei gar nicht, wie sonderbar ihr der
junge Mann heute vorkam, ganz anders als sonst – und was wollte er nur? Eine
Arbeit war doch nicht bestellt worden.

Fritz aber, dem ihre Verlegenheit nicht entgehen konnte, fuhr rasch fort: »Es
thut mir leid, Fräulein Ottilie, daß Sie durch mein Erscheinen vielleicht
enttäuscht wurden. Soll ich aber aufrichtig sein, so bin ich froh, daß Sie
jetzt keinen Besuch bekommen haben, denn ich möchte ein paar Worte mit Ihnen
reden – Sie um etwas fragen.«

»Mich?«

»Ja.«

»Nun, wenn ich Ihnen in irgend etwas Auskunft geben kann, von Herzen gern.«

»Erinnern Sie sich noch der Zeit, Fräulein Ottilie, wo wir zusammen spielten
und als Kinder so fröhlich mit einander waren?«

»Sie holen weit aus; aber ich dächte, Sie hätten mich neulich schon darum
gefragt. Gewiß, und weshalb nicht?«

»Wissen Sie noch, was wir damals spielten, Ottilie?«

Ottilie erschrak. Bei ihrem bloßen Vornamen hatte sie Baumann seit jener Zeit
nie wieder genannt und sie erinnerte sich auch, was sie hauptsächlich zusammen
gespielt hatten: Braut und Bräutigam. Jetzt wurde ihr klar, was ihr früherer
Spielgefährte von ihr wollte, weshalb er so feierlich auftrat. Wieder erblaßte
sie auch und wurde dann feuerroth, fühlte aber zu gleicher Zeit, daß sie jeder
Erklärung, so lange es noch Zeit war, zuvorkommen müsse und sagte rasch:

»Lieber Himmel, Herr Baumann, was spielen Kinder nicht oft mit einander! Aber
die Zeiten sind jetzt vorüber, Sie ein gereifter Mann geworden, ich bin
ebenfalls den Kinderschuhen gewachsen; lassen wir also die alten Sachen ruhen.
Was wollen Sie mich denn fragen? Sie entschuldigen, ich muß zum Vater hinüber.«

»Ihr Vater schickt mich gerade zu Ihnen.«

»Mein Vater? Aber weshalb?«

»Ich kann nicht lange Worte machen, Ottilie,« brach jetzt Baumann durch alle
Hindernisse. »Schon neulich sagte ich Ihnen, daß ich selbständig geworden sei
und jetzt beabsichtige, einen Hausstand zu gründen. Wollen Sie mir darin
helfen? Wollen Sie mein Weib werden? Seit meiner frühesten Jugend trage ich Sie
im Herzen, nie hat der Gedanke an ein anderes Wesen meine Brust erfüllt. Sehen
Sie den Groschen hier, den Sie mir vor einiger Zeit gaben? Wie ein Heiligthum
trage ich ihn seitdem auf meinem Herzen. Ich weiß,« fuhr er bewegt fort, als
Ottilie erbleichend schwieg, »ich bin nicht aus vornehmem Stand, und Glanz und
Rang kann ich Ihnen nicht bieten, aber ein treues Herz. Ottilie, und einen
geachteten, ehrlichen Namen. Mein Auskommen habe ich auch; Sie sollen wahrlich
an meiner Hand weder Noth noch Sorge kennen lernen, und wenn Ihr Herz nur ein
klein wenig ...«

»Halten Sie ein, Herr Baumann,« unterbrach ihn Ottilie mir fast tonloser, aber
doch vollkommen deutlicher Stimme. »Gehen Sie nicht weiter und hören Sie mich
erst an.«

Baumann erschrak wirklich über die Blässe, die plötzlich alle Farbe aus ihren
Wangen trieb, nur ihre Augen hatten einen ganz merkwürdigen Glanz angenommen,
aber ihr Ausdruck war nicht mehr so freundlich, als vorher. Das Mädchen jedoch,
während sie sich mit der Hand an dem nächsten Tisch stützte, fuhr mit immer
fester werdender Stimme fort:

»Ich danke Ihnen für das Vertrauen, das Sie in mich zu setzen scheinen. Man
sagt ja, daß ein jeder solcher Antrag ein junges Mädchen ehrt, und ich darf
mich deshalb nicht gekränkt dadurch fühlen. Was aber Ihre Liebe betrifft, so
thut es mir leid – ich kann sie nicht erwidern.«

»Ottilie!«

»Es ist nothwendig, daß wir offen gegen einander sind,« fuhr sie fort, und ihr
Auge blickte dabei wie in verhaltenem Zorn, »schon deshalb nothwendig, um jedes
Mißverständniß für die Zukunft zu vermeiden; nehmen Sie daher die Versicherung,
daß ich niemals Ihre Gattin werden kann und will.«

»Und weshalb nicht, Ottilie?«

»Sie haben kein Recht zu dieser Frage,« erwiderte das junge Mädchen mit eisiger
Kälte. »Wenn ich als Kind nicht den Unterschied kannte, der uns von einander
trennt, so darf man das dem Kinde wohl verzeihen. Sie werden mir gestalten, daß
ich mich jetzt in die Schranken, die mir von der Gesellschaft geboten sind,
zurückziehe.«

Baumann sah das junge, wirklich selbst in ihrem Zorn bildschöne Mädchen groß
und fast erstaunt an. Das war kein liebes, sanftes Herz, wie er es sich in
dieser Brust gedacht; das war nichts als eitler Stolz und Hochmuth, der diese
Worte sprach, und die Jungfrau, wenn sie auch ihre Worte milderte, stand ihm in
der That genau so gegenüber, als ob er sie auf das Tödtlichste beleidigt hätte.
Ihm selber stieg jetzt das Blut in die Stirn, denn er schämte sich der Rolle,
die er hier spielte, obgleich er in der ehrlichsten Absicht hergekommen. Das
war nicht die Tochter ihres Vaters, das war die Tochter ihrer Mutter, und wie
er nur fühlte, daß hier jedes weitere Wort vergeblich sei, ja seine Lage nur
unangenehmer machen konnte, sagte er artig, aber jetzt ebenfalls nur kalt und
höflich:

»Fräulein Ottilie, ich muß Sie um Verzeihung bitten, ich wußte nicht, daß Ihr
Verstand schon so vollständig Ihrem Herzen über den Kopf gewachsen war. Ich bin
mir jetzt unserer beiderseitigen Stellung bewußt, und seien Sie versichert, ich
werde Ihnen nie wieder lästig fallen.«

Ottilie wurde blutroth. Das klang wie ein Vorwurf, und während sie vielleicht
fühlte, daß sie ihn verdient hatte, empörte sich doch auch wieder ihre
Eitelkeit dagegen, auch nur Aehnliches von dem Handwerker zu ertragen. Fritz
Baumann ließ ihr aber keine Zeit, zu irgend einem Entschluß zu kommen. Er
verbeugte sich kalt – sein Hut stand neben ihm auf dem Tisch –, und wenige
Secunden später schloß sich die Thür hinter ihm.

Fritz Baumann dachte nicht daran, den Staatsanwalt wieder aufzusuchen. Er
konnte ihn jetzt nicht sprechen, denn die Thränen standen ihm in den Augen, und
Hals und Kehle waren ihm wie zugeschnürt. Aber nicht der Schmerz um eine
verlorene Geliebte trieb ihm das Wasser zwischen die Wimpern, sondern weit mehr
verletztes Ehrgefühl.

Ottilie verachtete in ihm den Handwerker, der es gewagt hatte, zu ihr, der
vornehmen Dame, die Augen zu erheben, und was war sie? Eines Advocaten Tochter,
eines Bürgers der Stadt, wie sein alter, braver, von Allen geachteter Vater
ebenfalls Bürger war. Er biß die Zähne zusammen und stieg langsam die Treppe
hinab.

»Ein Korb,« murmelte er dabei, »ein Korb in aller Form, und wie ertheilt – so
höhnisch, so kalt, so herzlos! Was war ihr der Jugendgespiele, was die Liebe,
die er für sie im Herzen trug!«

So schritt er über die Straße hinüber, so die Bahn entlang nach seines Vaters
Hause, und erst als er dort auf der Schwelle stand, zögerte er wieder, denn er
schämte sich, dem alten Mann unter die Augen zu treten. Hatte der es ihm nicht
vorausgesagt? Aber das konnte er nicht wissen; kein Mensch konnte hinter so
lieben, treuen Augen solche Eitelkeit, eine so herzlose Brust vermuthen. Und
wie würde jetzt das überstolze Mädchen auf ihn herabsehen, wenn sie ihm je
wieder begegnete! Und konnte er sie denn hassen? Er schüttelte traurig vor sich
hin den Kopf. Ach, zu lange hatte er jenes selige Gefühl der Liebe mit sich
herumgetragen, um es jetzt so rasch und plötzlich gegen Haß umzutauschen!

Aber da war er an der Schwelle, ja er stand in der Werkstatt, ehe er es selber
recht wußte. Und sollte er hinein gehen?

Die Stube öffnete sich, und Madame Müller, die indessen die ganze Zeit hier
gesessen hatte, kam heraus. Sein Vater begleitete sie bis au die Thür.

»Sie können gar nicht fehlen, Madame«, sagte er; »links gehen Sie hinunter, und
dann biegen Sie rechts hinein in die erste Straße. Es muß etwa das sechste oder
siebente Haus sein; Sie sehen schon das kleine Porzellanschild an der Thür
unten: »Staatsanwalt Witte.« Wenn Sie es denn nun einmal nicht anders haben
wollen; aber ich an Ihrer Stelle ... Holla, Fritz, schon wieder da? Junge, das
ist schnell gegangen, fast ein bischen zu schnell,« setzte er langsamer hinzu.
»Na, komm nur herein; es ist beinahe, als ob ich heute meinen Amboß gar nicht
wieder warm kriegen sollte.«

Madame Müller grüßte, griff ihren, indeß vollständig abgelaufenen Regenschirm
wieder auf und verließ das Haus, während Fritz langsam dem Vater in die Stube
folgte.

»Wo ist die Mutter, Vater?«

»Weiß der liebe Gott, was sie vorhin angewandelt,« sagte der Alte; »sie wurde
auf einmal unwohl und hat sich auf ihr Bett gelegt. Ach, das geht rasch
vorüber! Wenn man in die Jahre kommt, packt Einen manchmal so 'was ganz
plötzlich, dauert aber gewöhnlich nicht lange. Mir wurde auch neulich einmal
sehr schlecht, wie ich den drei Centner schweren Krahn auf den Wagen gehoben
hatte; aber es ging gleich wieder vorüber. Altersschwäche, mein Junge, weiter
nichts. Aber was ist mit Dir? Du schneidest gerade so ein Gesicht, als ob Dir
der Hafer verhagelt wäre. Abgeblitzt, heh?«

»Ja, Vater,« sagte Fritz mit fester und entschlossener Stimme, denn er hätte
dem Vater gegenüber nicht einmal Ausflüchte suchen mögen. »Du hattest Recht –
wär' ich Deinem Rath gefolgt!«

»Hm, und was sagte sie?« fragte der Vater, indem er beide Hände vorn in sein
Schurzfell schob.

Fritz sah eine Zeit lang schweigend vor sich nieder. Endlich flüsterte er: »Sie
sagte, Vater, daß sie sich jetzt, wenn wir auch früher als Kinder mit einander
gespielt hätten, in den Schranken halten müsse, welche die Gesellschaft für sie
gezogen.«

»Unsinn,« brummte der Schlossermeister; »das versteh' ich nicht. Was hat die
Gesellschaft mit Eurer Heirath zu thun?«

»Sie meinte damit,« fuhr Fritz finster fort, »daß sie zu vornehm wäre, um einen
Handwerker zu heirathen, wenn Dir das deutlicher ist.«

»Das ist allerdings deutlich genug,« lachte der alte Schlosser ingrimmig vor
sich hin: »aber nicht anders, als ich's mir gedacht hatte. Und die Mutter war
natürlich ganz damit einverstanden!«

»Die Mutter war gar nicht zu Hause.«

»Und der Vater?«

»Ist ein Ehrenmann. Ich sprach mit ihm vorher darüber, und er war freundlich
und gut und sagte mir, daß er mit Freuden seine Einwilligung geben würde, wenn
die Tochter es wünsche.«

»Also ich hatte wieder einmal Recht?«

»Ja, Vater.«

»Armer Junge,« nickte der Vater nach längerer Pause, in der Beide ihren
Gedanken folgten. »Das war freilich ein böser Gang, und ein mäßiger Amboß ist
manchmal leichter zu tragen, als so ein Korb. Aber laß Dir's nicht leid sein,
Fritz. Mir ist dabei, ich gebe Dir mein Wort, eine Last vom Herzen, denn das
Mädel hätte nicht zu Dir gepaßt, und Ihr wäret Beide für Euer ganzes Leben
unglücklich geworden. Gleich und Gleich gesellt sich gern; aber mit der
Familie, den alten Staatsanwalt ausgenommen, würden wir nie zusammen gegangen
sein. Es ist gegen die Natur; und was wär' das nachher für ein Leben, wenn man
nicht einmal den Sohn in seinem eigenen Hause besuchen dürfte und die
Schwiegereltern wie Hund und Katze zusammen lebten! Und paßt Du etwa zu Bällen
oder großen Mittagessen, wo eine Menge vornehmes Pack zusammenkommt und die
Handwerker über die Achsel ansieht? Daß sich das Volk selber nicht ernähren
kann und mit seinem Adelstolz vom Staate gefüttert werden muß, sehen sie nicht
ein! Das gehört sich, das war in der Weltgeschichte nie anders; aber der Plebs
darf ihnen nicht in die Quere kommen!«

»Witte's sind ja aber gar nicht adelig, Vater ...«

»Um so viel schlimmer, mein Junge. Mit einem wirklich vornehmen Manne ist immer
leicht verkehren, aber das unausstehlichste Gesindel sind derlei Bürgerliche,
wenn sie sich in den Adel hineindrängen, und die alte Frau Witte mitsammt ihrer
Tochter gehören zu der Race, von der Frisur oben bis zur Fußspitze hinunter.«

Fritz hatte sich auf einen Stuhl geworfen und stützte den Kopf in die Hand.

»Und Alles umsonst,« sagte er leise; »wie habe ich gearbeitet und geschafft,
wie gedarbt und gespart, nur immer mit der einen Hoffnung im Herzen, und jetzt
Alles vergebens!«

»Wenn ich nur so 'was nicht hören müßte!« rief der alte Schlossermeister. »Du
redest gerade, als ob Du ein Greis von einigen achtzig Jahren wärst und Dich
nun ganz behaglich in die Grube legen könntest. Du hast gearbeitet und
geschafft, ja, aber nicht für die stolze Liese, die sich zu gut dünkt, eines
braven Mannes Frau zu werden, sondern für Dich selbst, und was Du gethan und
geleistet hast, kommt Dir jetzt selber zu Gute. Erste Liebe – ja, Prosit die
Mahlzeit! Wie wenig Menschen giebt es auf der Welt, die ihre erste Liebe
bekommen! Das ist die Blüthe am Baume, die Frucht kommt später, und junges Volk
glaubt gewöhnlich, wenn es sich in das erste glatte Gesicht vergafft hat, daß
es sterben und verderben würde und müsse, wenn sie das nicht als Eigenthum
bekämen, 's ist aber nicht wahr, und sie leben ruhig fort und finden auch bald
eine Andere, die sie eines Besseren belehrt. Glaubst Du, daß Deine Mutter meine
erste Liebe gewesen wäre, oder ich ihre? Gott bewahre! Ich hatte ein Mädel
gern, das mit einer Familie von England gekommen war, ein blitzsauberes Ding,
und ich hätte mich damals mit Vergnügen für sie todtschlagen lassen. Nachher
hat sie den dicken Wirth in Eichenbach geheirathet und jetzt zehn oder zwölf
Kinder, lauter Jungen, und ich danke meinem Schöpfer noch heute, daß ich Deine
Mutter und nicht sie bekommen habe, denn sie ist ein Drache, und der Skandal im
Hause hört nicht auf, während Deine Mutter und ich in Frieden und Liebe die
langen, langen Jahre verlebt und nie den Tag bereut haben, an dem wir unsere
Hände in einander legten und Ja sagten. Willst Du fort?«

Fritz war aufgestanden und hatte seinen Hut genommen, »Ja, Vater,« sagte er,
»ich will nach Hause und wieder mein Arbeitszeug anziehen, ich werde die
Gedanken sonst nicht los.«

»Da hast Du Recht,« nickte der Vater, »das Gescheiteste, was Du thun kannst,
und wenn Du meinem Rathe folgen willst, mein Junge, so freie das nächste Mal,
wie ich um Deine Mutter gefreit habe, nicht in einem feinen Rock und mit
nichtsnutzigen Handschuhen an den Händen, sondern im Schurzfell. Die Ehen
halten nachher, und wenn Ihr Euch Beide lieb habt in der Arbeit, so habt Ihr
Euch lieb im Glück und Ueberfluß – umgekehrt stimmt's nicht.«

»Adieu, Vater!«

»Hast Du denn schon gegessen?«

»Mir ist heute der Appetit vergangen,« sagte der junge Mann, indem er ohne
weiteren Gruß zur Thür hinausschritt.

Der alte Schlossermeister blieb noch eine Weile am Tisch stehen und sah ihm
nach. So lieb es ihm auch sein mochte, daß aus der Verbindung, der er nie etwas
Gutes zugetraut, nichts geworden war, so ärgerte es ihn doch, daß jenes stolze
Ding seinen Fritz so hatte ablaufen lassen. Aber das dauerte nicht lange;
Meister Baumann war kein Charakter, der Stunden lang über geschehene Dinge
nachgegrübelt hätte.

»Wetterhexe!« brummte er nur leise in den Bart, dann schob er sich das Käppchen
auf's linke Ohr, und zehn Minuten später schallten die Schläge seines Hammers
wieder so lustig durch die Werkstatt, wie nur je.

19.

Staatsanwalt Witte zu Hause.

Der Staatsanwalt Witte war indessen durch den Antrag des jungen Technikers
ebenso überrascht worden, wie seine Tochter selber, ohne aber auch nur für
einen Moment seinen praktischen Standpunkt zu verlieren. Er hatte allerdings
keine Ahnung gehabt, daß nach dieser Richtung hin bei Ottilien eine Neigung im
Aufkeimen wäre – weit eher nach anderer, und das mußte doch der Fall sein,
sonst würde der junge, sonst so schüchterne Mann nicht gleich mit einem
directen Antrage vorgetreten sein. Aber er wäre nicht böse darüber gewesen,
denn er kannte Fritz Baumann als einen strebsamen, ordentlichen und fleißigen
jungen Techniker, und gegen die Eltern war ebenfalls nichts einzuwenden. Ein
etwas »vornehmer« Schwiegersohn wäre vielleicht auch ihm recht gewesen, aber er
dachte doch zu vernünftig, um das ein Hinderniß sein zu lassen, wenn Ottilie
selber ihr Glück darin sah – that sie das aber wirklich?

Er ging in seinem Zimmer auf und ab und dachte gar nicht an Arbeiten, denn
wichtigere Dinge kreuzten ihm jetzt das Hirn – die Zukunft seines einzigen
Kindes. Allerdings wollte die Mutter – das wußte er gut genug – hoch mir ihr
hinaus, und ihr wäre eine derartige Verbindung ein bedeutender Strich durch die
Rechnung gewesen, bei ihr fanden sie deshalb gewiß noch hartnäckigen Widerstand
– aber neigte sich denn nicht Ottilie selber ganz den Ansichten der Mutter zu,
und sollte sie die so auf einmal und so plötzlich gewechselt haben?

Der Staatsanwalt blieb plötzlich in der Stube stehen. Wenn er nun selber einmal
zu seiner Tochter hinüberging – aber das verdarb am Ende mehr, als es gut
machte. Er hätte auch nicht einmal zureden können und mögen, denn – eine
brillante Partie war es immer nicht; aber er würde auch nicht abgeredet haben.
Es war besser, er ließ der Sache eben ihren natürlichen Lauf.

Draußen auf dem Gang wurde eine Thür geöffnet und hastig wieder geschlossen; er
hörte es deutlich, denn seine eigene, in das Schreibzimmer führende Thür stand
offen – das konnte doch nicht schon der Brautwerber gewesen sein – vielleicht
seine Frau. Er schritt hinaus über den Vorsaal in seiner Frau Wohnstube, um
dort aus dem Fenster auf die Straße zu sehen. Wahrhaftig, dort ging der junge
Baumann mit raschen Schritten über den Weg!

»Abgelehnt,« nickte er leise vor sich hin – »ob ich es mir denn nicht gedacht
habe – armer Junge – aber es ist, wie ich gefürchtet! das Mädel hat, wie man so
sagt, große Rosinen im Topfe, und ihre Mama quellt sie noch auf.« – Er zuckte
mit den Achseln. – »Ich kann's nicht ändern, und das Gescheidteste wird sein,
ich thue, als ob ich gar nichts von der Geschichte wüßte.«

Damit drehte er sich nun und glitt wieder – dieses Mal mit geräuschlosen
Schritten – in sein Bureau hinüber, wo er sich an sein Pult setzte und
arbeitete. Er wollte das Ganze ruhig an sich kommen lassen.

Eine gute Viertelstunde, vielleicht etwas länger, mochte er so ungestört
geblieben sein, als einer seiner Schreiber den Kopf in die Thür steckte und
sagte: »Herr Staatsanwalt, es ist eine Frau hier, die Sie selber zu sprechen
wünscht.«

»Wer ist es?«

»Frau Müller aus Vollmers.«

»Soll herein kommen,« sagte der Staatsanwalt mürrisch; er hatte den Kopf voll
und die Störung war ihm nicht gelegen.

»Guten Tag, Herr Advocat,« sagte Madame Müller, indem sie sich in der Stube
nach einem Platz umsah, wo sie ihren Schirm abstellen konnte, denn sie brauchte
ihre Hände für den Strickbeutel.

»Guten Tag, liebe Frau! Was wünschen Sie?«

»Sehen Sie, Herr Advocat,« sagte Madame Müller, indem sie den Schirm glücklich
hinter dem Sopha anbrachte, »ich bin die Frau Müller aus Vollmers, und daß mir
kein Mensch was Böses oder Schlechtes nachsagen kann, das will ich Ihnen
beweisen. Da hier,« fuhr sie fort, indem sie ein ganzes Packet Schriftstücke
aus ihrem Arbeitsbeutel nahm, »ist mein Tauf- und Impfschein, mein
Confirmations-Zeugniß, mein altes Dienstbuch, denn ich ...«

»Meine gute Madame,« sagte Wille ruhig, »Sie sind hier mir Ihrer Beschwerde am
unrechten Platz. Daß Sie eine brave, rechtliche Frau sind, glaube ich Ihnen auf
Ihr Wort, aber ich habe mit der Sache ...«

»Na, aber dann brauchen auch so ein paar alte Schleicher nicht zu mir in's Haus
zu kommen,« rief die Frau entrüstet, »und mir alle möglichen Grobheiten und
Injurien zu sagen!«

»Liebe Madame Müller,« sagte Witte, ungeduldig werdend, »Sie sind hier an den
vollkommen unrechten Ort gerathen; denn wenn Sie, wie ich nach Ihren Reden
vermuthen muß, in Ihrem eigenen Hause beleidigt wurden, so gehen Sie einfach
auf die Polizei und beschweren sich dort. Einen Advocaten haben Sie dazu
überhaupt nicht nöthig.«

»Aber ich will einen haben,« sagte die Frau ganz entschieden, »denn wenn ich
gegen ein paar so vornehme Herren auf die Polizei gehe, so steckt die mit ihnen
durch, und Unsereiner kann mit langer Nase wieder abziehen.«

Witte lachte. »Sie haben gute Ansichten von der Polizei, aber Sie sind im
Irrthum; ob Sie ein Baron oder ein Graf oder wer sonst beleidigt hat, bleibt
dasselbe – die Gesetze sind für Alle gleich. Aber jetzt, liebe Madame, bitte
ich Sie, mich zu entschuldigen; ich bin sehr beschäftigt und habe auch mit der
Sache gar nichts zu thun. Gehen Sie nur auf die Polizei.«

»Nein,« sagte die Frau – »Gott bewahre Einen vor der Polizei. Einen Advocaten
will ich haben, und wenn's auch kein Baron oder Graf war, so war's doch ein
Major und ein Rath, und den Rath besonders, den Herrn Frühbach, den soll mir
der Advocat drangsaliren, daß er schwarz wird!«

»Rath Frühbach – und ein Major?« sagte Witte, plötzlich aufmerksam werdend,
denn er mußte an den verbissenen Major von Halsen denken. »Wie hieß der Major?«

»Halsen,« sagte die Frau, »Major von Halsen.«

»Und der soll Sie in Ihrem eigenen Hause beleidigt haben?« sagte der
Staatsanwalt kopfschüttelnd. »Das ist wohl nur ein Irrthum, liebe Frau, denn
der alte Herr kränkelt fortwährend und wäre kaum zu Ihnen nach Vollmers
gekommen.«

»Irrthum? Ja, schöner Irrthum!« rief die Frau. »Kränklich sieht er aus, denn er
humpelte an einem Stock herum. Aber wo soll da ein Irrthum herkommen, wenn er
mir in meinem eigenen Hause sagt – das heißt, der Rath, nicht der Major – das
Bild, das über meinem Sopha hängt, wäre nicht meine Tochter, sondern die
Tochter vom Baron von Wendelsheim, und daß ich die Kinder vertauscht hätte, wo
ich den jungen Baron selber auf meinen eigenen Armen zehn volle Monate
herumgetragen und genährt habe!«

»Von Wendelsheim?« sagte Witte, der schon ungeduldig auf seinem Stuhl
herumgerückt war, jetzt plötzlich aufmerksam werdend. Dahinter stak wieder der
unglückliche Major, so viel war sicher, und hatte jetzt, wie es schien, seinen
tollen Verdacht so weit getrieben, um einen Eclat herbei zu führen. Witte
selber fing aber an, sich nach den Vorgängen von heute Morgen mehr und näher
für den Namen Wendelsheim zu interessiren. Seine Tochter mußte eine andere
Neigung haben, oder sie hätte den Freier nicht so rasch und entschieden
abgewiesen, und er wünschte nun wenigstens der Klagesache auf den Grund zu
kommen, um wo möglich ein Oeffentlichwerden der fatalen Rederei zu verhindern.
Anstatt die Frau deshalb abzuweisen, legte er die Feder hin, drehte sich auf
seinem Stuhl herum und sagte: »Dann lassen Sie wenigstens einmal hören, was die
Herren von Ihnen gewollt haben; bitte, nehmen Sie Platz und reden Sie ein wenig
leiser.«

Madame Müller verlangte nichts weiter, als einen Platz zum Sitzen und eine
Aufforderung zum Reden, und begann nun auch ohne Säumen mit ihrer gewöhnlichen
Weitschweifigkeit nach allen Himmelsrichtungen hin auszuholen. Witte war aber
nicht der Mann, der ihr das hingehen ließ. Wie er nur erst einmal herausbekam,
worauf es abzielte, hielt er sie auch in dem Gleise, und wenn sie nach links
oder rechts ausbrechen wollte, schnitt er ihr augenblicklich den Faden ab und
brachte sie wieder in die richtige Bahn. So hatte er denn auch nach einer
kleinen halben Stunde, denn die Zeit gebrauchte Madame Müller doch, um sich
gehörig zu entwickeln, nicht allein den größten Theil ihrer Lebensgeschichte –
so weit sich dieselbe nämlich auf das Wendelsheim'sche Haus und die spätere
Zeit bezog – sondern auch die genauen Vorgänge jenes Morgens erfahren, wo der
Major und der Rath Frühbach so schmählich abgefahren waren. Wiederholt
producirte dabei Madame Müller jenen ganzen Stoß von Papieren, der ihre
Unschuld bekräftigen sollte, wenn der Staatsanwalt überhaupt noch an derselben
gezweifelt hätte. Witte wies sie jetzt auch nicht ganz zurück, sondern
blätterte sie durch, um den Tag zu erfahren, an welchem sie damals zuerst in
Wendelsheim'sche Dienste, und zwar als Amme, eingetreten war; das Datum notirte
er sich und schnürte das Packet dann wieder zusammen. Uebrigens stimmte
dasselbe genau mit ihrer Angabe, und das wußte er schon selber aus früheren
Nachforschungen, daß die Frau wirklich erst in der Nacht, und zwar mehrere
Stunden nach der Geburt des Kindes, durch den herrschaftlichen Kutscher in
einem verschlossenen Wagen aus ihrem Heimathsort abgeholt worden sei und die
Wartung des Säuglings dann übernommen habe. Die Madame Müller machte den
Eindruck einer zwar etwas derben und überschwatzhaften, aber doch
grundehrlichen Frau, und der Staatsanwalt mußte nur im Stillen für sich lachen,
wenn er sich die Scene dachte, wo Frühbach und der Major einen Angriff auf sie
versucht hatten, es natürlich so ungeschickt als möglich anfingen und mit einem
Donnerwetter und völlig geschlagen wieder abziehen mußten. So gern er aber dem
Major sowohl wie dem Rath eine kleine Lection gegönnt hätte, die nicht
ausblieb, wenn die Sache vor Gericht kam, so durfte er es doch nicht so weit
gehen lassen, schon des unausbleiblichen Geredes wegen, das darüber entstanden
wäre. Er freute sich jetzt ordentlich, die Frau nicht gleich abgewiesen zu
haben, und es galt jetzt nur, sie von ihrer Klage abzubringen. Uebrigens zeigte
sich das gar nicht so leicht, denn Madame Müller hatte einen ganz entschiedenen
Charakter wie ihren eigenen Kopf, und Witte wurde deshalb höflich.

»Liebe Madame,« sagte er, als sie ihren letzten Satz damit schloß, daß er jetzt
eine ordentliche und tüchtige Klage gegen die »beiden Subjecte« aufsetzen solle
– »die Anklage oder Verdächtigung der beiden Herren ist viel zu ungeschickt und
leer, als daß Sie darauf das geringste Gewicht legen könnten – kein
vernünftiger Mensch wird deshalb etwas Derartiges von Ihnen glauben.«

»Und deshalb sollen sie mir gerade an's Messer,« sagte Madame Müller, indem sie
auf ihren Strickbeutel klopfte: »da drinnen steht's, daß ich mir von solcher –
Bagage meinen ehrlichen Namen nicht brauche verschimpfiren zu lassen!«

»Davon rede ich nicht,« sagte der Staatsanwalt, »das ist eine Sache, die sich
von selbst versteht; aber Sie sehen mir gerade so aus, als ob Sie auch
praktischer Natur wären – hab' ich nicht Recht?«

»Na, ich sollte denken,« sagte die Frau, »wenn man sich einmal so lange in der
Welt herumgetrieben hat …«

»Nun gut, dann müssen Sie sich doch auch von einer solchen Klage einen
praktischen Nutzen versprechen, nicht wahr?«

»Ich will nichts für mich davon haben,« sagte die Frau, die ihn falsch
verstand; »nur die Beiden sollen abgestraft werden, wie sich's gehört und wie
sie's verdient haben.«

»Das meine ich nicht,« sagte kopfschüttelnd Witte; »Sie selber haben natürlich
nichts davon, als Lauferei und Unannehmlichkeiten, und das wäre das Wenigste,
denn denen muß sich Jeder unterziehen, der vor Gericht geht. Aber um ganz reine
Sache zu haben und die Schuld allein auf Ihre Gegner zu wälzen, fürchte ich,
sind Sie schon gleich von Haus aus zu weit gegangen.«

»Ich – wie so denn?«

»Sie scheinen mir etwas heftiger Natur, und wie ich vorhin aus Ihrer ganzen
Erzählung vernommen, haben Sie den Herren nicht allein tüchtig die Wahrheit
gesagt – dagegen ließe sich nichts einwenden – sondern Sie haben auch
Schimpfworte wie Schafskopf und dergleichen gebraucht, und dadurch eine
Beleidigung nicht allein erlitten, sondern auch gleich erwidert.«

»Aber der Henker soll da ruhig bleiben, wenn Einem in seinem eigenen Hause …«

»Ich gebe Ihnen ganz Recht, verehrte Frau – in meinen Augen sind Sie vollkommen
entschuldigt und wir Alle hätten unter ähnlichen Verhältnissen vielleicht das
Nämliche gethan; aber die Gesetze sind darin außerordentlich streng, und
bedenken Sie selber, wie das aussehen würde, wenn Sie Jemanden gerade eines
Vergehens wegen anklagen wollten, das Sie ebenso gegen ihn verübt.«

»Ach bah – was ist denn das, wenn ich einen Menschen einen Schafskopf nenne?«

»Bitte um Verzeihung, Madame, einen gewöhnlichen Menschen vielleicht nicht,
aber bedenken Sie, einen Rath! Sie beleidigen dadurch nicht allein den Mann,
sondern den Staat, ja, den König selbst, der ihn zum Rath gemacht hat, denn Sie
sagen damit, daß er einen Schafskopf zum Rath ernannt habe.«

»Na, und das kommt wohl nicht vor?«

Witte zuckte die Achseln. »Wir dürfen es aber nicht aussprechen,« sagte er,
»und Sie könnten in den Fall kommen – und kommen sicher hinein – daß Sie den
Herren noch öffentlich Abbitte thun müßten.«

»Und das nennen Sie Gerechtigkeit?« rief Madame Müller, den Arm entrüstet in
die Seite stemmend. »Der Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird, und eine
arme, alleinstehende Frau, die nichts hat als ihre Zunge, soll noch nicht
einmal Schafskopf damit sagen dürfen?«

»Und auf was wollen Sie eigentlich klagen, Madame Müller? Der Herr Rath hat
behauptet, daß das Bild in Ihrer Stube nicht das Ihrer Tochter, sondern einer
Tochter des Baron von Wendelsheim wäre. Gut, das ist aber noch immer keine
Beleidigung, sondern nur ein Irrthum.«

»Aber der Baron hat ja gar keine Tochter, und er meinte damit ...«

»Was er damit meinte, können wir Beide nicht wissen, und noch weniger das
Gericht. Wir vermuthen allerdings, was er damit meinen konnte; aber darauf läßt
sich keine Klage basiren.«

»Aber er sagte mir auch direct aus den Kopf zu, ich hätte die Kinder
umgetauscht.«

»Das wäre allerdings eher ein Grund, um klagbar aufzutreten; aber erinnern Sie
sich noch ganz genau der Worte? Bedenken Sie wohl, so genau, daß Sie dieselben
auch beschwören können; denn es wäre ja wohl sehr leicht möglich, daß er eine
Vertauschung behauptet und Sie dabei genannt habe, ohne gerade zu sagen, daß
Sie die eigentliche Person wären, welche die Vertauschung bewirkt hätte. Auf
das Setzen der Worte kommt hier Alles an. Können Sie sich genau darauf
besinnen?«

»Ja, Du lieber Gott,« sagte Madame Müller, doch jetzt stutzig gemacht, »es sind
nun zehn oder zwölf Tage darüber hingegangen – den Sinn weiß ich noch genau und
der war so ...«

»Wie Sie ihn nämlich verstanden haben.«

»Nun natürlich – aber die einzelnen Worte, wer kann die so lange und so genau
im Kopfe behalten!«

»Und doch kommt gerade auf die Worte Alles an,« sagte Witte; »wenn Sie die
nicht genau vor Gericht beschwören können, so fällt Ihre ganze Klage zusammen
und Sie werden abgewiesen. Rath Frühbach aber, der weit eher im Stande ist,
seinen Schafskopf eidlich zu erhärten, dreht den Spieß nachher um, und Sie
haben außer Ihren Laufereien auch noch Kosten und Unannehmlichkeiten.«

»Das nehme mir aber kein Mensch übel,« rief Madame Müller entrüstet aus, »da
hört doch die Gerechtigkeit auf, wenn sich eine arme, alleinstehende Frau
sollte ungestraft beleidigen lassen, blos weil sie nicht mehr genau weiß, was
das Lumpenvolk gesagt hat! Denken Sie denn, daß man in einem solchen
Augenblick, wo Einem die Galle überläuft, auch aus jede Silbe so genau passen
und sie gleich aufschreiben kann? Und das glaub' ich auch nicht,« setzte sie
bestimmt hinzu, indem sie von ihrem Stuhl aufstand und einen Blick nach ihrem
Schirm warf; »das wollen wir doch erst noch einmal sehen.«

»Wollen Sie mir die Sache überlassen, Madame Müller?«

»Dazu war ich von Anfang an hergekommen; aber wenn Sie mir gleich von
vornherein sagen, daß ich ...«

»Erlauben Sie mir einmal, verehrte Madame – Sie wollen doch nur Genugthuung für
die angethane Beleidigung, nicht wahr?«

»Weiter nichts auf der Gotteswelt.«

»Also ist es Ihnen doch auch einerlei, ob Sie die vor Gericht oder privatim
bekommen?«

»Das weiß ich nicht,« sagte Madame Müller.

»Die Sache bleibt doch immer dieselbe, nur mit dem Unterschiede, daß Sie auf
privatem Wege Ihren Zweck gewiß erreichen, aber auf gerichtlichem Wege nicht;
und außerdem haben Sie auf ersterem gar keine Kosten.«

»Hm – und was wollen Sie thun?«

»Ich werde den Herrn Rath Frühbach und den Major von Halsen veranlassen, daß
Sie Ihnen schriftlich eine Ehrenerklärung geben, nicht gewillt gewesen zu sein,
Sie zu beleidigen.«

»Und daß Alles, was sie gesagt haben, lauter Lügen sind!«

»Das läßt sich Alles auf eine feine Art darin anbringen, und daß die beiden
Herren ferner bedauern, Sie durch irgend ein Wort und eine Andeutung gekränkt
zu haben.«

»Und von dem Schafskopf sagen wir nichts weiter?«

»Der bleibt unberührt.«

»Und wenn sie's nicht thun?«

»Dann bleibt Ihnen immer noch die Klage offen, so gut als heute. Aber lassen
Sie mich den Versuch machen und ich glaube, Sie werden davon befriedigt sein.
Lieber Gott, ich habe ja doch wahrhaftig nichts dabei! Sie hören, daß ich nicht
einen Pfennig für meine Mühe verlange; aber ich sehe, daß Sie eine brave,
rechtschaffene Frau sind und möchte Sie nicht in Ungelegenheiten bringen.«

»Gut denn, Herr Advocat,« sagte die Frau, indem sie ihm treuherzig die Hand
entgegenstreckte; »ich sehe, Sie meinen es wirklich ehrlich, und ich will Ihrem
Rathe folgen.«

»Aber eine Bedingung habe ich noch dabei,« sagte Witte, »daß Sie nämlich den
Brief der beiden Herren nicht öffentlich herumzeigen. Die Ehrenerklärung ist
nur für Sie bestimmt. Und was hätten Sie auch davon? Andere Menschen würden
sich nur darüber lustig machen, denn die Welt liebt nichts so sehr als Skandal
und Klatschereien.«

»Nun, soll mir auch nicht darauf ankommen,« sagte Madame Müller nach einigem
Bedenken.

»Also es bleibt dabei?«

»Wenn ich einmal das Wort gesagt habe, können Sie ein Haus darauf bauen,«
versicherte Madame Müller mit Würde.

»Dann können Sie sich auch darauf verlassen, daß ich Ihnen die verlangte
Genugthuung schaffe. Ich schicke Ihnen den Brief oder bringe ihn vielleicht
selber. Ich muß so nächstens einmal nach Vollmers hinauskommen.«

»Soll mir sehr angenehm sein,« sagte Madame Müller. »Und nun leben Sie so lange
wohl, Herr Advocat, und machen Sie's gut – ich verlasse mich ganz auf Sie!«

Und sehr befriedigt nahm sie ihren Schirm wieder und schritt, die sämmtlichen
Schreiber, die ihr nachschauten, freundlich grüßend, zur Thür hinaus.

Witte war an seinem Pult stehen geblieben und dachte eben über das Fatale der
ganzen Angelegenheit nach, als Einer der Leute wieder in's Zimmer sah und
sagte: »Herr Staatsanwalt, Frau Gemahlin hat schon ein paar Mal nach Ihnen
gefragt: möchten gefälligst einmal hinüber kommen.«

»Ja – gleich,« sagte Witte und kratzte sich am Hinterkopf. Er wußte, was ihm
dort bevorstand; die Sache ließ sich aber nicht ändern. Wenn Frau Gemahlin
etwas Derartiges vorhatte, wurde sie gewöhnlich sehr bald ungeduldig, und je
eher er es abmachte, desto besser.

Als er aber den Vorsaal betrat, hörte er weder bei seiner Tochter, noch bei
seiner Frau im Zimmer Stimmen, wonach er ganz richtig schloß, daß Beide nicht
mehr zusammen sein könnten, sonst hätten sie sich jedenfalls »ausgesprochen.«
Er ging also zu seiner Frau hinüber und fand dieselbe auch richtig, wie er
vermuthet, allein in ihrem Gemach, in dem sie wie eine gereizte Löwin auf und
ab schritt. Das Barometer deutete auf Sturm.

»Du hattest mich rufen lassen, Therese?«

»Ist es wahr, daß Du den Sohn vom Schlosser Baumann zu Ottilien hinüber
geschickt hast?« fragte die Dame mit zorngerötheten Wangen.

»Allerdings, mein Schatz; er wollte mit ihr sprechen.«

»Und wußtest Du, was er mit ihr sprechen wollte?«

»Auch das wußte ich. Er wollte ihr einen Heirathsantrag machen.«

Die Frau blieb mit nach unten gefalteten Händen vor ihm stehen und machte dabei
ein so erstauntes Gesicht, als ob er ihr eben erzählt hätte, daß er am nächsten
Sonntag zum Besten irgend einer armen Familie auf dem Seile tanzen würde.

»Ist es denn möglich?« rief sie endlich aus. »Du, der Vater, schickst den
Schlossergesellen zu Deinem eigenem Kinde, um ihr einen Heirathsantrag zu
machen? Wenn ich es nicht mit meinen eigenen Ohren gehört hätte, ich würde es
gar nicht glauben!«

»Nun,« sagte Witte, immer noch in der Hoffnung, ein drohendes Ungewitter von
sich abzuwenden, denn er vermied am liebsten jede häusliche Aufregung – »und
was ist da weiter? Jedem anständigen jungen Mann steht es frei, sich um ein
Mädchen, das ihm gefällt, zu bewerben. Ob sie ihn nehmen will, ist dann ihre
Sache.«

»Und wenn sie ihn nun genommen hätte, Dietrich, wenn sie nicht vernünftiger
gewesen wäre, als Du, der Staatsanwalt Witte?«

»Bitte,« sagte ihr Mann »Du redest einmal wieder in den Tag hinein. Wenn sie
ihn wirklich genommen hätte, wäre es auch noch kein Unglück gewesen, denn der
junge Baumann ist ein braver, anständiger Mensch, der gewiß einmal eine recht
gute Carrière macht und eine Frau ernähren kann.«

»So?« rief die Frau, die eigentlich hatte heftig werden wollen, aber vor lauter
Erstaunen über das Unerhörte gar nicht dazu kommen konnte. »Und in unsere
Gesellschaft wolltest Du den alten Schlosser, der im Schurzfell in der ganzen
Stadt herumläuft, bringen?«

»Der alte Baumann ist ein so braver, tüchtiger Mann, wie er in der ganzen Stadt
zu finden ist,« sagte der Staatsanwalt mürrisch; »ob er in einem Schurzfell
oder im Frack herumläuft, ist mir ganz einerlei.«

»In der That, Herr Staatsanwalt,« sagte seine Frau, die jetzt auf den
ironischen Ton umsprang, »und der Schuhmacher Heßberger als Schwäher mit seinem
»Gelobt sei Jesus Christus« wäre Ihnen auch wohl einerlei, wie? Noch dazu, wenn
die alte Kartenlegerin, die Heßberger, uns ihren Besuch als nächste Verwandte
machte?«

»An das Lumpengesindel habe ich wirklich gar nicht gedacht,« sagte der
Staatsanwalt doch etwas verlegen.

»Nun, dann ist es nur ein Glück,« rief seine Frau, »daß andere Menschen mehr
Ueberlegung haben. Das sag' ich Dir aber, Dietrich, wenn sich meine Tochter so
weggeworfen hätte, nicht einen Schritt wäre ich ihr über die Schwelle gekommen
oder hätte geduldet, daß Einer ihrer Sippschaft die meine überschritte.«

Der Staatsanwalt warf den Kopf ungeduldig herüber und hinüber, denn er besaß zu
viel gesunden Menschenverstand, um nicht das Haltlose einer solchen Behauptung
einzusehen. Aber die Sache war einmal erledigt, wozu also noch einen häuslichen
Zwist deshalb heraufbeschwören, was er durch Widersprechen jedenfalls gethan
haben würde. Er setzte sich auf einen Stuhl und sah aus dem Fenster.

»Und diese Unverschämtheit von dem Menschen,« fuhr aber Frau Witte fort, die
noch lange nicht alle ihre Trümpfe ausgespielt hatte, »so etwas ist mir in
meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen; daß er nur die Stirn haben konnte,
dem Mädchen gegenüber zu treten!«

»Na, das nimm mir aber doch nicht übel, liebes Kind,« sagte jetzt der
Staatsanwalt, dem das ein wenig zu stark wurde, »so groß ist denn doch die
»Unverschämtheit« nicht, wie Du Dich ausdrückst; er ist aus einer bürgerlichen
Familie und wir sind nichts Besseres.«

»Nichts Besseres?« rief Madame Witte, die heute aus ihrem Erstaunen gar nicht
herauskam. »Witte, ich begreife Dich nicht. Du, einer der ersten Staatsbeamten,
der geachtetste Rechtsgelehrte in der ganzen Stadt, zu dessen Gesellschaften
sich der Adel drängt, und Herr Fritz Baumann, der Neffe vom Schuster Heßberger,
den man seines ekelhaften Tabaksgeruches wegen nicht einmal in's Zimmer läßt,
wenn er ein Paar geflickte Schuhe zurückbringt!«

»Ach was,« sagte der Staatsanwalt, »Baumann ist nicht der Sohn von dem
Schuster, sondern nur der Neffe, und überdies die ganze Sache abgemacht.
Ottilie hat ihm einen Korb gegeben, und er wird sich jetzt nach einer andern
Frau umsehen.«

»Das hoffe ich auch,« sagte die Frau Staatsanwalt und warf den Kopf so weit
zurück, daß sie auf ihren Gatten herabsehen mußte; »und er wird jetzt doch auch
aller Wahrscheinlichkeit nach so klug geworden sein, um nicht wieder eine
Familie wie die unsere mit seiner Zudringlichkeit zu belästigen. Was aber der
Mensch für ein Glück hatte, daß ich nicht zu Hause war!«

Jetzt wurde es aber dem alten Witte doch zu bunt; er hatte schon die ganze Zeit
den Kopf geschüttelt, nun hielt er es für nöthig, einzuschreiten, und auf
seinem Sitz herumfahrend, rief er aus: »Und was ist denn die unsere für eine so
großbrodige Familie, daß ein braver Techniker sie entehren würde, wenn er
hinein heirathete? Dein Vater war ein Subaltern-Beamter mit vierhundert Thalern
Gehalt, und der meinige ein ehrlicher Schneider, der sich das Brod vom Munde
abdarbte, um seinen Sohn studiren zu lassen. Und was hatten wir denn etwa, als
wir uns verheiratheten, Therese? Hunger und Kummer in allen Ecken, und oft
nicht das Geld im Hause, um einen Laib Brod baar zu bezahlen. Daß ich fleißig
war und nachher dabei Glück hatte, das ist mein ganzes Verdienst, und daß Du
das Wenige zusammennahmst und wirtschaftlich sorgtest, das Deine, und das thun
ehrliche Handwerker auch.«

»Aber jetzt, Dietrich!« rief die Frau, ordentlich erschreckt über die ganz
ungewohnte Heftigkeit des Mannes.

»Aber jetzt,« fuhr der Staatsanwalt, der einmal im Zuge war, fort, »geht es uns
besser; ich verdiene mehr, als wir brauchen, und wir haben uns größere
Lebensbequemlichkeiten angeschafft und in Kreise Zutritt gewonnen, die uns
sonst ebenso über die Achsel anschauten, wie Du jetzt die Handwerker. Aber das
ist falsch, das ist unrecht, und wenn Du nur nicht einmal Deine Strafe dafür
bekommst!«

»Das ist blos Deine grenzenlose Bescheidenheit, die aus Dir spricht,« lenkte
die Frau in etwas ein, denn auf diese Wendung war sie nicht gefaßt gewesen;
»jeder Mensch strebt nach etwas Höherem.«

»Und weshalb wirfst Du das also dem jungen Baumann vor?«

»Aber es muß erreichbar sein, Dietrich,« sagte seine Frau; »und Ottilie, mit
der Erziehung, die sie genossen hat, scheint denn auch schon ihre Wahl nach
einer andern Seite hin getroffen zu haben.«

»So–o,« sagte der Staatsanwalt gedehnt, »in der That? Und nach welcher, wenn
ich fragen darf?«

»Du weißt doch, daß der junge Baron von Wendelsheim sie entschieden
ausgezeichnet hat?«

»Davon weiß ich gar nichts,« sagte der Vater, »und habe nichts davon bemerkt –
war auch nicht böse darüber.«

»Du hast nichts gemerkt,« sagte seine Frau, »weil Du immer Deine Acten und
Processe im Kopfe hast; ich habe es aber gemerkt, und als Mutter mußte ich es
merken.«

»Er hat sich, so viel ich weiß, seit einer Ewigkeit gar nicht bei uns sehen
lassen.«

»Er war vor acht Tagen bei uns zum Thee.«

»Weil er von mir etwas wegen der Erbschaftsangelegenheit erfragen wollte und Du
ihn so nöthigtest, da zu bleiben, daß er hätte grob werden müssen, um es
auszuschlagen.«

»Er blieb sehr gern, kann ich Dir sagen.«

»Und hat nachher mit mir und dem Justizrath den halben Abend Whist gespielt.«

»Aber er setzte sich immer so, daß er Ottilien im Auge hatte.«

»Weil ihn der Justizrath bat, den Platz mit ihm zu wechseln, denn das Licht
blendete ihn.«

»Du könntest eine Heilige ärgerlich machen, Dietrich.«

»Weil ich nicht sehe, was nicht da ist?«

»Du hast immer etwas auf den armen Lieutenant gehabt.«

»Ich muß aufrichtig gestehen, daß ich ihn früher nicht besonders leiden
konnte,« sagte der Staatsanwalt; »er hatte so etwas Rüdes, oder – ich weiß
nicht, wie ich sagen soll – Junkerhaftes in seinem ganzen Wesen. Seit einigen
Wochen aber hat er sich sehr zu seinem Vortheil geändert und das letzte Mal
sogar merkwürdiger Weise nicht eine einzige Silbe von Pferden erwähnt.«

»Und wenn der nun um Ottiliens Hand anhalten sollte, würde der Dir nicht lieber
sein, als Dein ›Techniker«?‹

Der Staatsanwalt sah eine Weile still und schweigend vor sich nieder. Allerlei
wunderliche Gedanken gingen ihm im Kopf herum.

»Ich weiß es nicht,« sagte er endlich; »aber es ist auch nicht der Mühe werth,
sich jetzt schon den Kopf darüber zu zerbrechen, denn er hat noch nicht
angefragt. Der alte Schlosser Baumann ist mir übrigens lieber als der alte
Baron Wendelsheim. Hat sich Ottilie etwa gegen Dich ausgesprochen?«

Seine Frau zögerte mit der Antwort; endlich sagte sie: »Nein – nicht direct;
aber ich habe so meine Vermuthungen und glaube nicht, daß ich weit am Ziel
vorbeischieße.«

Der Staatsanwalt war aufgestanden und ging mit auf den Rücken gelegten Händen
im Zimmer auf und ab.

»Soll ich Dir einen Rath geben, Mutter?« sagte er endlich, indem er vor seiner
Frau stehen blieb und sie wohl freundlich, aber doch sehr ernst ansah.

»Nun,« meinte diese, »wenn es etwas Gescheidtes wäre: ein guter Rath ist Goldes
werth, wie das Sprüchwort sagt.«

»Aber die Leute glauben gewöhnlich nie, daß es ein guter ist, und thun doch,
was sie wollen; leider Gottes erleb' ich das fast alle Tage! Aber es schadet
nichts – es ist einmal mein Amt. Wenn Du also meinem Rath folgen willst,
Mutter, so unterstützest Du Ottilien nicht in solchen Ideen. Dir ist ein
Handwerker nicht recht – bei mir wäre dasselbe der Fall mit einem Adeligen,
dessen Sippschaft uns vielleicht über die Achsel ansähe.«

»Aber, Vater …«

»Ich werde mein Kind nicht zwingen,« fuhr Witte fort; »hat sie ihr Herz
wirklich vergeben, und ist es nicht allein Rang und Reichthum, den sie erlangen
will – in Gottes Namen; ob der Mann ein Wappenschild oder ein Schurzfell trägt,
wenn er nur brav und rechtschaffen ist, mir soll er willkommen sein; aber ich
habe mir nachher auch keine Vorwürfe zu machen, wenn die Wahl nicht zum Glück
meines Kindes ausschlug.«

»Aber, Dietrich, Du wirst doch nicht glauben ...«

»Meinen Rath hast Du gehört,« sagte ihr Gatte; »jetzt thu, was Du nicht lassen
kannst – ich habe einen Weg zu gehen. Wo ist denn Ottilie?«

»Drüben in ihrem Zimmer; sie war ganz außer sich über den Antrag.«

Der alte Witte seufzte tief auf; aber er sagte kein Wort mehr, steckte seine
Brille in die Tasche und verließ das Zimmer.

20.

Bei der Leiche.

Fritz Baumann, als er seines Vaters Haus verließ, schritt, seinen trüben und
bitteren Gedanken folgend, der eigenen Wohnung zu. Abgewiesen und verachtet!
Das war das Wort, das ihn am schmerzlichsten verwundete – verachtet gerade von
ihr, an der er seine ganze Jugendzeit mit so treuer Liebe gehangen, so daß nur
immer, wenn er sich ein Glück der Zukunft dachte, ihr Name in seinem Herzen
freudig wiederklang! Und jetzt sollte er das Alles, was er die langen Jahre
gehegt und gepflegt, herausreißen und zerstören.

Mit welcher Lust war er früher an seine Arbeit gegangen, wie hatte er freudig
ganze Nächte geopfert, um sich auszubilden und recht Tüchtiges zu leisten, nur
immer in dem einen Gedanken, ihrer werth zu werden und sie sich zu erringen!
Das schwand jetzt Alles vor den kalten, hochmüthigen Worten des jungen
Mädchens, und leer und ausgestorben lag die Welt vor ihm. So in diese quälenden
Erinnerungen vertieft war er auch, daß er gar nicht darauf achtete, als ein
Reiter auf dem Straßenpflaster dicht an ihm vorübertrabte und den Kopf nach ihm
wandte. Erst als er sein Pferd einzügelte und an ihn heranritt, sah er auf und
erkannte den Lieutenant von Wendelsheim.

»Herr Baumann,« rief dieser, »ich hatte Sie im ersten Augenblick gar nicht
erkannt ...«

»Herr Baron!« sagte Fritz erstaunt, denn es war das erste Mal, daß ihn der
Officier auf der Straße anredete.

»Lieber Baumann,« sagte der junge Wendelsheim bewegt, »ich weiß, daß Sie meinen
Bruder immer gern gehabt, und er hat auch viel von Ihnen gehalten; seine
Arbeiten waren die einzigen Lichtblicke seines Lebens – er ist todt.«

»Großer Gott!« rief Baumann erschreckt aus.

»Soeben habe ich durch einen Boten die Nachricht erhalten,« fuhr Wendelsheim
fort, »und reite jetzt selber hinaus. Wollen Sie ihn noch einmal sehen, so
kommen Sie nach.« Und sein Pferd herumwerfend, setzte er seinen Weg rasch
wieder fort.

»Armer Benno!« seufzte Fritz, der in der Kunde fast sein eignes Leid vergaß.
»So ein reiches Leben so früh, so furchtbar dahingerafft! Und wie wenig Freude
hat er genossen, wie seine schöne Jugendzeit verbringen müssen! Hätte ich so
viel Ursache, dem Schicksal zu grollen, wie er?«

Er war an seiner Wohnung angelangt und blieb stehen. Aber wie hätte er jetzt
wieder mit Lust und Liebe an seine Arbeit gehen können, wo ihn der Kopf vom
vielen Denken schmerzte! Der Lieutenant hatte Recht – er wollte hinaus und den
armen jungen Freund noch einmal sehen. Jetzt war das auch möglich, im ersten
Schmerz ein Besuch gerechtfertigt; später und bei der Beerdigung, wenn all' die
adelige Verwandtschaft mit ihrem Todtengepränge zusammenkam, konnte und wollte
er sich nicht eindrängen.

»Sie sollen Dich nicht zum zweiten Mal verachten,« murmelte er finster vor sich
hin, »und ich werde von jetzt ab Ottiliens Wort beherzigen und in den Kreisen
bleiben, in denen Niemand wagen darf, mich über die Achsel anzusehen. Ihnen
gönne ich dann ihre vornehme Welt, es ist ja doch nur Alles Schein, und sie
mögen sich glücklich darin fühlen, wenn sie können.«

Er hatte indessen seinen Weg dem Wendelsheim'schen Schlosse zu rasch verfolgt,
und erst vor der Stadt draußen wurde ihm wohler, freier zu Muthe, denn er
fühlte sich allein, während es ihm in den engen Straßen immer so vorkam, als ob
die Leute nach ihm aus den Fenstern sähen und zugleich wissen müßten, welche
Schmach ihm heute angethan. Er ging auch von da an langsamer, und als er
endlich in der Ferne das alte Schloß mit den düsteren Baumgruppen seines Parkes
vor sich liegen sah, da schwand der bittere Groll in seinem Herzen in der
Wehmuth über den Verlust des jungen Freundes, und die Scene dieses Morgens war
fast vergessen.

Auf dem Hof traf er den Gärtner. »Gehen Sie hinauf, Herr Baumann,« sagte der zu
ihm, als er ihn erkannte; »oben liegt das arme junge Blut, aber jetzt freut er
sich nicht mehr, wenn Sie kommen, oder wenn ich ihm Blumen bringe – ich habe
sie ihm eben wieder hinaufgetragen. Mir ist jetzt gerade so zu Muthe, als ob es
Winter geworden wäre und der Schnee auf den Beeten läge. Nun wird's hübsch hier
im Hause werden.« Und damit wandte er sich ab und schritt wieder in den Park
hinaus.

Fritz Baumann stieg die Treppe hinauf. Er begegnete Niemandem im ganzen Hause;
es schien Alles wie ausgestorben, und an des jungen Benno Zimmer angekommen,
scheute er sich ordentlich, zu klopfen, aus Furcht, der Todte könne allein
darin liegen. Er drückte auch erst nach einigem Zögern die Klinke auf, und als
er die Thür öffnete, sah er sich dem todten jungen Freund gegenüber.

Dort lag er, so still und friedlich wie ein schlummernd Kind, so bleich und
weiß fast wie das Kissen selber, auf dem er ruhte, und nur die dunkeln vollen
Locken beschatteten seine edlen Züge. Die Hände hatte man ihm auf der Brust
gefaltet, aber eine freundliche Hand Blumen über ihn ausgestreut – Rosen und
Reseda, Astern und Camelien –, und Fritz stand vor ihm, den Blick fest auf das
liebe Antlitz geheftet, und schaute ihn so lange ernst und sinnend an, bis ihm
selber vorquellende Thränen die Augen füllten und das Bild des Todes in den
blitzenden Zähren verschwamm.

»Mein armer, armer Benno,« flüsterte er dabei, »so bist auch Du hingegangen,
und ich soll Dein gutes, treues Auge, Dein freundliches Lächeln nimmer
wiedersehen und nie mehr den Druck Deiner Hand fühlen! So leb' denn wohl – ich
selber bin ein Fremder in diesen Räumen und werde sie und Dich nicht
wiedersehen – leb' wohl!« – Und dabei beugte er sich über die Leiche und
drückte einen Kuß auf die bleichen Lippen. »Gott lasse Dir die Erde leicht
sein!«

»Amen!« sagte eine leise Stimme, und als er überrascht aufsah, denn er hatte
geglaubt, daß er allein mit dem Todten im Zimmer wäre, bemerkte er Kathinka,
die, halb von der einen Gardine verdeckt, am Fenster stand. Ihr bleiches liebes
Antlitz war aber von Thränen überströmt, und ihr Auge hing mit tiefer Trauer an
den Zügen der Leiche.

»Fräulein Kathinka,« sagte Fritz bewegt, »ich hatte Sie nicht gesehen – oh, wie
weh mir der Verlust unseres armen Benno thut!«

»Ihm ist wohl,« sagte das junge Mädchen mit leisem, traurigem Kopfnicken; »er
hat Alles überstanden, und sein Tod war leicht und schmerzlos.«

»Sie waren bei ihm?«

»Ja – er starb heute Morgen in meinen Armen, gerade wie ich ihn unterstützen
wollte, um sich etwas höher zu legen, denn er klagte, daß es ihm an Luft fehle.
Noch sterbend hat er mir einen Gruß für Sie aufgetragen.«

»Mein armer Benno! Und sein Vater war nicht bei ihm?«

»Nein. Der Herr Baron hat in der letzten Zeit sein Zimmer fast nicht mehr
verlassen.«

»Und Fräulein von Wendelsheim?«

»Sie kam auf meinen Hülferuf, und zum ersten Mal habe ich sie bewegt gesehen;
aber sie fürchtet sich vor Leichen: sie stand dort an der Thür und winkte mir
nur zu, bei dem Todten zu bleiben.«

»Und sein Bruder?«

»Er war lange bei ihm und hat heiße Thränen vergossen; jetzt ist er bei dem
Vater. Woher erfuhren Sie es so rasch?«

»Der junge Baron traf mich in der Stadt, und ich konnte dem Wunsche nicht
widerstehen, dem armen Todten Lebewohl zu sagen. Du großer Gott,« fuhr er dann
fort, während er an das Fenster trat und hinaussah, »wie öde wird das jetzt
hier im Schlosse werden! Wie wird auch Ihnen der Knabe fehlen, Fräulein, der so
mit ganzer Seele an Ihnen hing!«

»Ich habe hier im Schlosse Alles an ihm verloren,« sagte das junge Mädchen
leise, »denn er war nicht allein mein einziger Trost in der Einsamkeit, sondern
auch mein Schutz.«

»Ihr Schutz, Fräulein?«

»Die Tante wird mich jetzt entbehren können,« sagte Kathinka leise, »und ich
selber wäre auch nicht im Stande, allen ihren Anforderungen zu genügen. Ich
werde am Ersten nächsten Monats Wendelsheim verlassen.«

»Sie wollen auch fort?«

»Ja, und da wir uns wahrscheinlich nicht wiedersehen, so leben Sie wohl, Herr
Baumann – ich muß fort und dem Herrn Baron das Frühstück bringen, und – die
Tante würde auch sonst böse. Nicht wahr, Sie bleiben nicht länger hier allein?
Ich bekomme sonst gezankt.«

»Nein, liebes Fräulein,« sagte Fritz bitter, »haben Sie keine Furcht, daß ich
dem Fräulein von Wendelsheim je Grund zur Unzufriedenheit geben sollte. Ich
werde ihr auch wohl schwerlich wieder in den Weg kommen, so wenig wie sie mich
suchen wird. So leben Sie wohl, und schütze Sie Gott auf Ihrer einsamen Bahn!«
Damit reichte er ihr die Hand und verließ dann mit einem letzten Abschiedsblick
auf die Leiche das Zimmer.

Drüben im Gang hörte er heftiges Reden – das war die Tante – und es klang wie
ein Mißton in dem Hause des Todes; was es aber war, mochte er nicht
untersuchen. Ihn selber trieb es fort, um ihr aus dem Weg zu kommen, denn er
fürchtete heute für sich, daß er ihren gewöhnlichen Hochmuth nicht so leicht
und geduldig ertragen hätte, als sonst. Er gewann die Treppe und eilte hinab.
Unten stand einer der Diener und horchte nach dem Zank hinauf.

»Gott soll uns bewahren, nicht einmal an einem solchen Tage hält die Ruhe! Sind
Sie ihr in den Weg gelaufen, Herr Baumann?«

»Nein,« sagte Fritz; »sie hat mich gar nicht gesehen.«

»Gar nicht gesehen? Na, dann haben Sie heute Ihren Glückstag, das muß wahr
sein!«

»Ja, meinen Glückstag in der That,« nickte Fritz finster vor sich hin – »ich
werde ihn mir merken. Adieu, Freund!« Und ohne sich weiter aufzuhalten, verließ
er das Schloß und schritt in die Stadt zurück. Still vor sich hinträumend, ging
er auch ziemlich rasch seinen Weg und bemerkte gar nicht dabei, daß er
unterwegs einen Herrn überholte, der, seine linke Hand auf dem Rücken, den Kopf
etwas zurückgebeugt und außerordentlich gerade, aber auch ein wenig steif,
derselben Richtung folgend wie er, nach der Stadt zuspazierte. Ohne zu grüßen
oder ihn anzusehen, passirte er ihn auch, als er sich plötzlich angerufen hörte
und natürlich schon unwillkürlich den Kopf dorthin wandte.

»Ah, mein lieber Baumann,« rief der Spaziergänger, »wohin so eilig? Warten Sie
ein wenig, ich begleite Sie, und zu Zweien macht sich ein langweiliger Weg
immer besser!«

»Herr Rath Frühbach!« sagte Baumann, halb überrascht, von dem Herrn angeredet
zu werden, der sich sonst in der Stadt gar nicht um ihn bekümmerte. Er kannte
aber den Rath zu wenig, dem vor der Stadt und in einsamer Gegend jedes
menschliche Wesen, und wäre es eine alte Bauersfrau gewesen, nur als gute Beute
galt, um ein Gespräch mit ihr anzuknüpfen und seiner Suada freien Lauf zu
lassen. Baumann würde auch viel lieber allein gegangen sein, aber er konnte
jetzt nicht mehr gut ausweichen und schritt, etwas langsamer als vorher, neben
dem Rath her.

»Aber nur ein mäßigeres Tempo, mein junger Freund,« sagte der Rath, indem er
ihm mit seinem Stockknopf in den Arm hakte. »Das glaub' ich, wie ich noch in
Ihrem Alter war, da konnte ich auch laufen, und es kamen nur Wenige mit mir
fort. Da bin ich einmal in Schwerin – kennen Sie Schwerin?«

»Nein, Herr Rath.«

»Ach wie schade! – wunderschöne Stadt, und ungemein gemüthlich – da bin ich
einmal in Schwerin, wie ich Ihnen erzählen wollte, eines Morgens früh
aufgestanden, um einen Spaziergang zu machen, denn ich muß regelmäßig jeden Tag
mein Quantum gehen, um ordentlich in Schweiß zu kommen, da meine Verdauung nie
in Ordnung ist. Unterwegs traf ich denn auch einen intimen Freund von mir, den
Grafen Kotopshien, der in einer geheimen Mission an unserem Hofe war – ein
liebenswürdiger Mensch, sage ich Ihnen, so einfach und human – wir haben
kostbare Abende mit einander verlebt. Das war ein famoser Fußgänger, und der
Arzt hatte ihm auch das Gehen verordnet. Wir marschirten also zusammen los, und
zwar in keinem Paradeschritt, das versichere ich Ihnen – ich führte sogar noch
dabei die Unterhaltung. Der Graf hielt es aber nicht lange aus. »Nein, lieber
Rath,« sagte er, wie wir eine Strecke zusammen gegangen waren, »Sie laufen mir
zu rasch« – und so bog er richtig in die nächste Straße ein.«

Frühbach hätte sich keinen besseren Gesellschafter auf der weiten Welt wünschen
können, als Fritz Baumann heute war; denn mit seinen eigenen trüben Gedanken
beschäftigt, schritt er nur schweigend neben ihm her, und er hörte wohl Worte,
verstand aber deren Sinn nicht, und mühte sich noch viel weniger, ihn
aufzufassen. Aber auch dem Rath, so sehr er in seinen interessanten
Erinnerungen schwelgen mochte, konnte die niedergedrückte Stimmung seines
Begleiters nicht entgehen.

»Nun,« sagte er nach einer kleinen Weile, indem er ihn von der Seite ansah,
»was fehlt Ihnen denn eigentlich heute? Sie schneiden ja ein ordentliches
Trauergesicht.«

»Ich komme auch aus einem Trauerhause, Herr Rath.«

»So? Woher denn?«

»Aus Schloß Wendelsheim.«

»Alle Wetter,« rief Rath Frühbach und drehte sich rascher nach ihm um, als er
sich sonst zu bewegen pflegte, »der alte Baron gestorben?« Und unwillkürlich
überkam ihn ein behagliches Gefühl, denn nach den letzten Vorgängen in Vollmers
und mit dem Bewußtsein, was er dort angerichtet und die entsetzliche Frau
Müller gedroht hatte, würde er auf gar keine angenehmere Kunde haben denken
können. Er sollte sich aber darin getäuscht sehen.

»Nein,« sagte Fritz, »der alte Baron nicht, aber der jüngste, der zweite Sohn,
Benno, ist heute Morgen verschieden. Ich komme eben von seiner Leiche.«

»Hm – so?« sagte der Rath, indem er den Stockknopf im Gehen an seine Lippen
hielt. »Also der junge Baron – schade!«

»Ja, es war so ein lieber Knabe,« seufzte Baumann, der ihn ganz falsch
verstand. »Armes Kindl«

»Hm,« fuhr der Rath fort, dessen Gedanken unter der Zeit mit ihm durchgegangen
waren, »der Baron von Wendelsheim hatte nur die zwei Söhne?«

»Er hat jetzt nur noch einen.«

»Ja, der in den nächsten Tagen die große Erbschaft macht. Sie wissen wohl
nichts Näheres über die Sache?«

»Ueber welche Sache?«

»Nun, über die Erbschaft, mein' ich – oder über den Erben. Es wurde einmal eine
Zeit lang so vielerlei erzählt ...«

»Ich habe nichts gehört,« sagte Fritz, »kümmere mich auch in der That nur wenig
um den Stadtklatsch.«

»Ja, da haben Sie ganz Recht, junger Freund;« lenkte der Rath ein, der wohl
merkte, daß er von seinem Begleiter nichts Neues über diese Angelegenheit
erfahren würde. »Das ist auch genau dasselbe, was ich immer meiner Frau sage.
Was hat denn aber dem jungen Baron eigentlich gefehlt?«

»Ach, ein böses, innerliches Leiden!« seufzte Fritz. »Rettung war wohl nicht
gut möglich, denn er kränkelte von frühester Jugend an. Es soll ein Herzfehler
gewesen sein.«

»Das ist schlimm,« sagte Rath Frühbach, bedenklich mit dem Kopf schüttelnd,
»das ist sehr schlimm. Da wohnte in Schwerin ein sehr guter Freund von mir – er
war früher Präsident der Ersten Kammer, aber ein bischen hypochondrisch und,
wie er glaubte, mit einem Leberleiden behaftet. Er behauptet nämlich stets,
seine Leber sei zu groß; es war aber nicht wahr, sondern sein Herz. Oft und oft
haben wir zusammen auf dem Sopha gesessen, und er hat mir von seiner Krankheit
erzählt und ich ihm von ähnlichen Fällen, die mir zu Ohren gekommen waren.
Lieber Gott, wenn man älter wird, bekommt man auch nach verschiedenen
Richtungen hin Erfahrung, und ich rieth im damals – ich weiß es noch, als ob es
gestern gewesen wäre – wieder und wieder, er solle eine Apfelwein-Cur
gebrauchen. Aber bewahre – er blieb hartnäckig auf seinem Kopf, und nach
vierzehn Tagen war er todt. Durch den Apfelwein wäre er vielleicht zu retten
gewesen; der hätte ihm das Herz zusammengezogen.«

Sie erreichten jetzt die Stadt, wenigstens die ersten Häuserreihen der
Vorstadt, wo noch ziemlich viel Scheunen und Ställe zwischen Wohngebäuden
standen; der Rath erzählte aber immer fort. Jeder Gegenstand, ob es ein Paar
Ochsen im Zuge, ein von einem Dache gefallener Ziegel, ein ohne Maulkorb
herumlaufender Hund, ein vor der Thür stehen gebliebenes Faß, kurz, was auch
immer war, er knüpfte eine Erinnerung an Schwerin daran, und Baumann wurde die
Gesellschaft endlich lästig. Er hatte sich auch schon vorgenommen, unter irgend
einer Entschuldigung an der nächsten Seitenstraße einzubiegen, als gerade, wie
er sich von dem Rath verabschieden wollte, der Staatsanwalt Witte um die Ecke
bog und auf Frühbach einlenkte. Er hatte im ersten Augenblick auch jedenfalls
nur ihn erkannt.

»Ah, mein lieber Rath, sehr erfreut, daß ich Sie treffe – habe Sie schon in der
ganzen Stadt wie eine Stecknadel gesucht!«

»Mich?« sagte der Rath verwundert, denn sonst war er gewöhnlich auf der Suche.

Fritz Baumann war blutroth geworden, als er den Staatsanwalt bemerkte und
wollte sich mit einer Verbeugung entfernen. Aber jetzt erkannte Witte auch ihn
und sagte, indem er ihm die Hand entgegenstreckte:

»Herr Baumann, entschuldigen Sie, ich hatte hier unsern Rath so fest auf dem
Korn, daß ich gar nicht auf seinen Begleiter achtete!« Sein Blick traf dabei
den des jungen Mannes und der herzliche, derbe Druck der Hand bewies diesem
wenigstens, daß der Vater andere Gefühle hege als die Tochter – und wie dankbar
war er ihm dafür!

Frühbach merkte aber natürlich von diesem Zwischenspiel gar nichts. Dem
glücklichen Sterblichen, der nur an der Oberfläche herumschwamm und Blasen
fischte, war die Begrüßung der beiden Männer eine gewöhnliche Höflichkeitsform,
und er sagte deshalb auch, darüber hinwegsehend: »Aber was um des Himmels
willen wollten Sie von mir? – Ah, Adieu, lieber Baumann – Adieu, auf
Wiedersehen! – Sehr netter junger Mann, der Baumann, wie?«

Der Staatsanwalt nickte und sah sinnend dem Davongehenden nach; aber die Frage
des Raths war doch zu direct gewesen, und sich wieder an diesen wendend, indem
er ihn unter den Arm nahm und die Straße hinabführte, erwiderte er: »Ja so, was
ich gleich sagen wollte, den Major habe ich heute vergeblich gesucht; ich war
zweimal bei ihm draußen.«

»Den Major?« wiederholte Frühbach, und Frau Müller stand in all' ihrer
Entsetzlichkeit leibhaftig vor ihm.

»Ja wohl, Eurer fatalen Geschichte wegen,« bestätigte der Staatsanwalt; »er war
aber nirgends anzutreffen, und wie ich zu Ihnen kam, hieß es ebenfalls, Sie
wären über Land.«

»Ja. Sie wissen wohl, bester Staatsanwalt, meiner Verdauung wegen ...«

»Na, das ist jetzt einerlei, und die Hauptsache bleibt, daß ich Sie erwischt
habe.«

»Aber ich begreife gar nicht ...«

»Ich werde Sie nicht lange zappeln lassen. Sie waren neulich mit dem Baron in
Vollmers, wie?«

»Ich? – Ach, ja doch – ich erinnere mich jetzt.«

Der Staatsanwalt lachte: »Ach so, Sie sind wohl der Mann mit dem schwachen
Gedächtniß? Nun, Scherz bei Seite, die Sache ist ernsthaft genug. Sie haben da
draußen einen dummen Streich gemacht ...«

»Aber, lieber Herr Staatsanwalt ...«

»Bitte, lassen Sie mich ausreden, denn ich habe nicht viel Zeit und außerdem
meine besonderen Gründe, die ganze Geschichte ohne Eclat beigelegt zu sehen.
Also hören Sie mir einfach zu, was ich Ihnen sagen werde.«

»Ich bin wirklich neugierig,« log der Rath.

»Die Frau Müller war bei mir und wollte Sie verklagen.«

»Mich?«

»Sie und den Major – ich habe es noch vor der Hand abgelenkt, aber nur unter
einer Bedingung.«

»Aber die Frau muß wahnsinnig sein!«

»Ich gebe Ihnen mein Wort, daß sie ihre Sinne vollkommen bei einander hat, und
das Gericht würde sich der Meinung anschließen. Sie haben einen dummen Streich
gemacht, lieber Rath – Sie oder der Major, oder Beide zusammen.«

»Wenn sich der Major in Thatsachen irrte, ist das meine Schuld?«

»Das bleibt sich jetzt vollkommen gleich. Sie haben sich verleiten lassen, da
draußen Sachen zu behaupten, die Sie nicht beweisen können, und die Madame
Müller scheint nicht die Frau zu sein, etwas Derartiges ruhig über sich ergehen
zu lassen.«

»Aber was verlangt sie nur?«

»Zuerst bestand sie darauf, eine Klage gegen Sie Beide anhängig zu machen, und
was das für ein Gerede in der Stadt gegeben hätte, brauche ich Ihnen nicht zu
sagen. Sie will sich aber zufrieden stellen, wenn Sie ihr eine schriftliche
Ehrenerklärung geben.«

»Ich?«

»Sie alle Beide – Sie sowohl als der Major. Ich habe das Ding jetzt aufgesetzt
und das müssen Sie unterschreiben.«

»Aber ich bitte Sie um Gottes willen,« rief Frühbach erschreckt, denn er hatte
einen heiligen Respect vor allen Unterschriften – »ich weiß ja von der Frau gar
nichts, weder ob sie irgend eines Vergehens schuldig oder unschuldig wie ein
Lamm ist, und nur dem Major zu Liebe...«

»Desto schlimmer für Sie,« unterbrach ihn der Staatsanwalt, »daß Sie dann, wenn
Sie gar nichts wissen, zu einer fremden Frau in's Haus gehen und ihr ein
Verbrechen vorwerfen. Aber machen Sie, was Sie wollen und glauben Sie um des
Himmels willen nicht, daß ich Sie zu etwas überreden werde! Ich meine es gut
mit Ihnen und habe in der Sache weiter nichts zu thun. Es ist jetzt vier Uhr;
um fünf Uhr bin ich draußen bei dem Major und lege Ihnen das Schriftstück vor,
das Sie dann unterschreiben können oder nicht – wie Sie wollen.«

»Und wenn wir es nicht unterschreiben?«

»Gut, dann macht die Frau ihre Klage anhängig und Sie können nachher
meinetwegen die Sache abschwören.«

»Aber, bester Staatsanwalt ...«

»Sie haben eine volle Stunde Zeit, um sich Alles reiflich zu überlegen. Ich
werde mir den Kopf nicht weiter darüber zerbrechen.«

»Aber, lieber Staatsanwalt,« sagte Frühbach, »mir fällt da ein ganz ähnlicher
Fall ein. In Schwerin waren wir eines Tages ...«

»Mein lieber Rath, es thut mir leid, Sie zu unterbrechen, denn ich muß hier
abbiegen. Vergleichen Sie im Geist indessen jenen analogen Fall aus Schwerin
mit der gegenwärtigen Situation und richten Sie es sich so ein, daß Sie bis um
fünf Uhr zu einem Entschluß gekommen sind. Haben Sie mich verstanden?«

»Vollkommen, Herr Staatsanwalt, aber ...«

»Na, dann wünsche ich Ihnen einen guten Tag!« Und ohne dem verblüfft in der
Straße stehen bleibenden Rath einen weiteren Einwand zu gestatten, nickte er
ihm nur freundlich zu und bog in eine Quergasse ein. Er war nicht in der
Stimmung, längere Auseinandersetzungen der Schweriner Chronik mit anzuhören.

21.

Der Raubmord.

Fritz Baumann hielt sich in seiner eigenen Wohnung. Das Herz war ihm so schwer,
daß er sich scheute, anderen Menschen zu begegnen. Er hatte auch viel an einem
Tag verloren – den jungen Freund und die Geliebte – fast zu viel für einen Tag;
aber wenn in unserem wunderlichen Leben einmal ein Gewitter über ein
Menschenherz hereinbricht, so folgt auch nicht selten Schlag auf Schlag, bis
das Schicksal müde wird und seine Sonne wieder über den verödeten Platz
scheinen läßt.

Fritz Baumann war aber keine Natur, die sich zu lange solch' trübem und
nutzlosem Grübeln hingegeben hätte. Eine Stunde brauchte er, um Alles
abzuschütteln, was ihn im Anfange fast zu Boden drückte; wie er sich aber erst
einmal auf seinem eigenen kleinen Zimmer ordentlich ausgeweint, da kehrte sein
elastischer Geist auch wieder die trotzige Seite heraus. Im ersten Moment, ja,
und bei der Zusammenkunft mit dem Vater meinte er, daß jetzt all' sein Mühen
und Ringen, da er das Ziel verfehlt, nach dem er gestrebt, auch vergebens
gewesen sei, und das Leben, seine Zukunft lag schwarz und öde vor ihm da – aber
wahrlich nicht lange. Nein, jetzt erst recht mit frischen Kräften wollte er
seine Arbeit wieder aufnehmen – jetzt erst recht Ottilien beweisen, daß er,
wenn er auch nicht ihre Liebe erringen konnte, doch wahrlich nicht ihre
Verachtung verdient habe.

Mit dem Gedanken, dem Entschluß durchströmte ihn auch wieder ein neues,
frisches Leben, und trotzig vor sich hin lachend, warf er seine Sonntagskleider
ab und fuhr wieder in sein gewöhnliches Wochenzeug.

Zum Arbeiten war es freilich zu spät geworden – er fühlte sich dazu auch nicht
besonders aufgelegt –, aber andere Sachen blieben noch zu erledigen, und morgen
dann begann er wieder mit frischen Kräften.

In seiner Stube stand, noch immer in rastloser Thätigkeit, das perpetuum
mobile, welches er damals Benno bei seinem letztem Besuch gezeigt und noch
immer nicht an den Eigentümer abgeliefert hatte, obgleich dieser schon ein paar
Mal danach geschickt. Das konnte er heute selber hintragen, denn einem Andern
mochte er es nicht anvertrauen. Aber er mußte vorher damit bei den Eltern
vorgehen, denen er davon erzählt. Die Mutter wollte es so gern einmal selber
sehen; auch der Vater hatte mit ihm die Sache eifrig besprochen, wie es möglich
sei, etwas herzustellen, das sich selber in Bewegung halte und nicht auslaufe.
Ueberdies schämte er sich jetzt der Schwäche, die er heute Mittag dem alten
Schlossermeister gegenüber gezeigt; der Vater sollte wenigstens sehen, daß er
nicht lange Zeit gebraucht, um darüber Herr zu werden, und das würde ihn, wie
er recht gut wußte, freuen.

So nahm er denn das kleine Kunstwerk auf und ging damit zu den Eltern hinüber,
fand auch den Vater, obgleich es schon stark auf den Abend zuhielt, noch scharf
bei seiner Arbeit.

»Holla, Fritz, was bringst Du da?«

»Das perpetuum mobile, Vater. Ihr wolltet es ja gern einmal sehen, und ich muß
es jetzt wieder dem Eigenthümer hintragen.«

»Hm« sagte der Alte, der nur einen flüchtigen Blick auf das Kunstwerk warf,
während die Uebrigen darum herdrängten. Sein Auge flog forschend über die Züge
des Sohnes, und wie damit befriedigt, fuhr er fort: »Bravo, mein Junge, Du hast
den schwarzen Rock und damit eine ganze Menge anderer Dinge wieder ausgezogen,
und das freut mich, freut mich von Herzen! Geh nur damit in die Stube – laß die
Pfoten davon, Karl, Du mußt doch gleich Alles betasten. Setz' es nur drinnen
hin, Fritz, ich komme gleich nach.«

»Ist die Mutter drin?«

»Ja, ich glaube; sie war vorhin ausgegangen, ist aber wieder zurück. Weiß der
Henker, was sie hat! Vorhin wurde sie doch auf einmal unwohl, aber es muß wohl
wieder vorüber sein.«

Fritz ging in die Stube und fand zu seinem Erstaunen die Mutter, die er sonst
nie ohne irgend eine Arbeit traf, wie in tiefen Gedanken auf und abgehen. Wie
sie ihn erkannte, blieb sie stehen, und während sie ihn ansah, traten ihr die
Thränen in die Augen.

»Guten Abend, Mutter!« sagte Fritz, indem er das Mitgebrachte auf den Tisch
stellte. »Ich wollte Dir einmal die kleine Maschine zeigen, von der ich Euch
neulich erzählt habe. Es ist wirklich eine Art von Kunstwerk.«

»Fritz, mein armer, armer Fritz!« sagte die Frau, ohne einen Blick darauf zu
werfen, indem sie auf ihn zuging, seine beiden Hände ergriff und ihm voll und
traurig in die Augen schaute.

»Hat Dir der Vater erzählt?« fragte der junge Mann scheu und leise.

»Alles, Alles,« nickte die Frau; »oh das stolze, hochmütige Ding – und wenn sie
wüßte, was sie an Dir hätte!«

»Liebe Mutter,« lächelte Fritz verlegen, denn er hätte sich dieses neue
Aufreißen der kaum geschlossenen Wunde lieber erspart, »ich glaube, sie hat,
wenn nicht liebevoll, doch sehr vernünftig gehandelt. Ich war ein wenig zu
hastig – ich bin noch nichts – ich muß mir selber erst einen Namen, einen
Wirkungskreis schaffen, – und wenn die Jahre auch für den Mann nicht so rasch
dahinfliegen – ein junges Mädchen kann darauf nicht warten.«

»Und Du vertheidigst sie noch?« sagte die Mutter. »Oh, Fritz, daß ich das
Herzeleid erleben mußte!« Und ihr Gesicht in die Schürze bergend, sank sie auf
einen Stuhl und schluchzte laut.

»Mutter,« bat Fritz und schlang seinen Arm um sie, »so beruhige Dich doch; Du
siehst ja, daß ich gefaßt und wieder ruhig bin! Was ist es denn auch weiter?
Ich habe eben einen Korb bekommen, was sich schon bessere Männer gefallen
lassen mußten. Sieh, der Vater kommt jetzt herein – Du weißt, daß er die
Thränen nicht leiden kann.«

Die Frau stand auf, warf plötzlich ihre Arme um den Nacken des Sohnes, drückte
einen Kuß auf seinen Mund und verließ dann durch die Küchenthür das Zimmer in
demselben Augenblick, als es der alte Baumann von der Werkstätte aus betrat.

Fritz sah ihr erstaunt nach und konnte sich gar nicht denken, weshalb sich die
Mutter gerade seine Abweisung so furchtbar zu Herzen nahm. War es vielleicht
deshalb, weil sie gerade ihm zugeredet und ihn in seiner Liebe und der
Hoffnung, die er darauf baute, bestärkt hatte?

»Was hat nur die Mutter, Vater?« fragte er diesen. »Sie weint, als ob ihr Herz
brechen müsse, daß mich Ottilie verschmäht hat.«

»Weiß der liebe Gott,« erwiderte kopfschüttelnd der Schlossermeister, »was ihr
in die Krone gefahren ist! Aber sie war schon den ganzen Mittag so aufgeregt
und unruhig, wie ich sie noch nie gesehen habe – eigentlich seit die Müller zu
uns kam. die allerdings genug schwatzt, um Einem den Kopf wirbelig zu machen.
Aber laß sie nur: sie wird sich schon wieder zufrieden geben, ist ja sonst eine
vernünftige, resolute Frau, Und nun laß einmal sehen, was Du mitgebracht hast –
ei, Du kleiner Schelm, willst Du Deine naseweisen Finger davon lassen!« – Der
Ausruf galt der kleinen Else, die sich, neugierig wie Kinder sind, an die
Maschine gemacht hatte und mit ihren Fingerchen die Räder in Gang zu bringen
suchte.

– »Du wirst dem Fritz die ganze Arbeit verderben; komm, Schatz, setz' Dich mit
dem Vater her, und nun wollen wir uns die Sache einmal betrachten.«

Damit nahm er die Kleine auf den Schooß und ließ sich neben dem Tische nieder,
wo ihm Fritz, der die Maschine in Bewegung setzte, den Mechanismus erklärte.

Der alte Mann begriff das auch leicht genug, schüttelte aber doch dazu mit dem
Kopf und sagte: »Hübsch ist das Ding, das läßt sich nicht leugnen, auch
sinnreich erfunden und einfach ausgeführt; aber mir thut's immer leid, wenn ich
solche Arbeiten sehe und an die Zeit und Mühe denke, die darauf verschwendet
wurde. Die Bewegung ist da, aber die Kraft fehlt, um die Bewegung nutzbringend
zu machen und Wasser und Feuer bei unseren Gewerken ersetzen zu können; und so
lange wir die Kraft nicht hinein zu legen vermögen, bleibt die ganze Geschichte
doch immer weiter nichts als eine hübsche Spielerei.«

»Aber auf Weiteres macht sie ja auch keinen Anspruch, Vater.«

»Und wo willst Du jetzt damit hin?«

»Zum alten Salomon, dem das Werk gehört, oder gehörte, denn er hat es, wie er
mir sagte, schon an einen Engländer, aber nur unter der Bedingung verkauft, daß
es wieder vollkommen in Stand gesetzt würde. Das ist jetzt geschehen, und er
möchte es gern so bald als möglich abliefern.«

»Wo warst Du heute den ganzen Nachmittag?«

»Draußen im Schloß Wendelsheim. Der junge Baron Benno ist heute Morgen
gestorben; ich wollte ihn gern noch einmal sehen.«

»Wer ist gestorben?« fragte die Mutter, die in diesem Augenblick wieder in's
Zimmer trat und die letzten Worte gehört hatte.

»Der junge Benno von Wendelsheim, Mutter.«

»Und Du warst draußen bei ihm? Was hattest Du dort zu thun?« fragte die Frau
rasch.

»Ich bin oft bei ihm gewesen, Mutter, besonders in der letzten Zeit, weil er
selber große Freude an mechanischen Arbeiten fand und ich ihm da oft aushelfen
und ihn unterstützen mußte. Er war ein herzensguter junger Bursche, auch voll
Geist und Leben, und ich hatte ihn recht lieb gewonnen. Jetzt ist er todt,«
setzte er leise hinzu, »und ich kann Euch gar nicht sagen, wie weh mir sein Tod
gethan hat. Aber willst Du Dir nicht einmal die Maschine betrachten, Mutter? Du
wolltest sie ja gern sehen, ehe ich sie fortbrächte, und ich bin gerade damit
unterwegs.«

Die Frau nickte still und schweigend vor sich hin und trat mit zum Tische; aber
ihre Augen flogen über das Kunstwerk hin und starrten wie in's Leere.

»Siehst Du, wie hübsch sie arbeitet?« sagte Fritz. »Und so geht sie, ohne je
aufgezogen zu werden, ununterbrochen fort, Jahr aus, Jahr ein. Jedesmal, wenn
die Kugel diesen Punkt erreicht hat – aber Du achtest ja gar nicht darauf,
Mutter – fehlt Dir denn etwas?«

»Nein, mein Kind,« versetzte die Frau; »nur im Kopf summt es mir so sonderbar,
und – im Herzen thut mir etwas weh. Aber nimm es nur fort, ich verstehe ja doch
nichts davon und sehe nur, daß es hin und her geht.«

Fritz mochte nicht weiter in sie dringen; er glaubte sicher, daß der heutige
Vorfall bei Wittes sie so tief verletzt habe, und hütete sich deshalb wohl,
noch einmal darauf zurück zu kommen. Es wurde auch spät; im Zimmer fing es
schon an zu dämmern und der alte Salomon schloß immer, wie er recht gut wußte,
sehr zeitig seinen Laden.

»Du willst fort, Fritz?«

»Ja, Vater, ich treffe den alten Mann sonst nicht mehr unten, und in seinem
Hause weiß ich keinen Bescheid; auch sind die Wohnungen in der Judengasse immer
Abends fest verschlossen.«

»Dann komm aber auf dem Rückweg wieder vor und bleib den Abend bei uns – ich
lasse nachher Bier holen. Was sitzest Du so allein zu Hause?«

»Ja, Vater, ich werde kommen,« sagte der junge Mann, indem er die kleine
Maschine wieder sorgfältig aufnahm – »also auf Wiedersehen, Mutter – Adieu,
Else!« Und seine Mütze nehmend, verließ er die Stube und schritt auf die Straße
hinaus.

Die Sonne mußte längst untergegangen sein, denn hier und da wurden schon die
Lichter in den Läden angezündet. Fritz schritt deshalb auch wacker aus, um
nicht zu spät zu kommen und den ganzen Weg umsonst zu machen, schnitt durch ein
paar kleine Seitenstraßen und erreichte endlich die Judengasse, durch welche er
jetzt so rasch als irgend möglich vorwärts eilte. Ueber die kleine Maschine
hatte er sein Tuch gedeckt, damit nichts daran geschehen konnte.

In der Erweiterung der Straße, die er jetzt betrat, sah er sich einen Officier
entgegenkommen, der in seinem ganzen Gang und Wesen dem Lieutenant von
Wendelsheim ähnelte; um sein Gesicht zu erkennen, war es aber noch zu weit und
zu dunkel, und ehe er an ihn herankommen konnte, bog derselbe plötzlich nach
links ein und verschwand in dem Hofe, der zu dem Hause des alten Salomon
gehörte.

»Was, um Gottes willen, hat denn der Lieutenant noch so spät bei dem alten Mann
zu thun,« dachte Fritz, »und warum geht er nicht in den Laden – oder sollte der
schon geschlossen sein? Dann seh' ich, daß ich den Eingang dort ebenfalls
finde, mitnehmen möchte ich das schwere Ding doch nicht noch einmal.«

Er hatte indessen das Haus fast erreicht und sah, daß der Laden wirklich schon
geschlossen sein mußte. Die Läden waren zu, ebenso die Thür; aber jedenfalls
befand sich der alte Salomon noch im Innern, denn der Officier kam nicht wieder
heraus.

War denn das wirklich Baron Wendelsheim gewesen, und schon so rasch vom Schloß
zurückgekehrt – und ging gleich zu dem Juden, wo er doch nichts Anderes suchen
konnte, als Geld zu borgen? Fritz schüttelte vor sich hin mit dem Kopf und
überlegte sich eben, daß der Lieutenant gerade nicht besonders erfreut sein
würde, wenn er ihn bei seinem Geldgeschäft überraschte; aber das ließ sich
jetzt nicht mehr ändern. Hätte er nicht das Werk bei sich gehabt, wäre er
vielleicht wieder umgekehrt.

Das Hofthor war noch offen und gleich links hinein mußte auch die Thür zum
Laden führen; er erinnerte sich, daß Salomon einmal dort hinausgegangen war,
als er sich im Laden befand, um irgend etwas aus seiner Wohnung herunter zu
holen.

Im Hofe war es fast noch dunkler als auf der Straße, denn das hohe
Nachbargebäude schloß selbst den matten Wiederschein des westlichen Himmels ab;
aber die Thür in dem helleren Gebäude ließ sich noch deutlich erkennen und als
Fritz näher darauf zutrat, bemerkte er, daß sie nicht nur halb angelehnt,
sondern daß auch noch Licht im Innern war. Salomon war noch drinnen und ohne
sich lange zu besinnen, griff der junge Baumann nach der Thür und wollte sie
eben öffnen, als plötzlich eine dunkle Gestalt ihm dieselbe aus der Hand riß,
ihn bei Seite warf, daß er fast gestürzt wäre, und dann, ehe Fritz nur recht
zur Besinnung kommen konnte, mit wenigen Sätzen aus dem Hof verschwand.

War das Salomon selber gewesen – oder vielleicht ein Dieb? Wie ihn nur der
Gedanke durchzuckte, sprang er der Gestalt nach an das Hofthor und schrie in
die menschenleere Straße hinaus: Hülfe! Diebe! Haltet ihn! Er wäre auch selber
nachgesprungen, aber er sah jetzt nicht einmal, ob sich der Flüchtige nach
links oder rechts gewandt hatte – und war es wirklich ein Dieb gewesen? Er
mußte sich selber überzeugen und lief deshalb in den Laden zurück.

Dort stellte er sein Werk rasch auf einen Tisch und wollte die Lampe
aufgreifen, um selber nachzusehen, als er vor sich auf dem Boden einen leblosen
Körper lang ausgestreckt erkannte. Er hob ihn auf und hielt sein Gesicht gegen
das Licht der Lampe – großer Gott, es war der alte Mann selber, mit Blut
bedeckt – ermordet vielleicht von Räuberhänden! Aber hier konnte er nicht
bleiben – er mußte Hülfe herbeirufen, nicht allein für den Überfallenen,
sondern auch um dem Mörder so rasch als möglich nachzusetzen.

Er legte den unglücklichen alten Mann so sanft als möglich wieder auf den Boden
zurück und eilte dann auf das Haus zu, das er aber verschlossen fand. Salomon
trug den Drücker dazu immer in seiner Tasche. Aber dort hielt er sich nicht
lange auf, klopfte nur heftig an, um die Bewohner aufmerksam zu machen und
sprang dann der Straße zu, um dort die Nachbarn zu alamiren und Polizei herbei
zu rufen. Er war von Schreck und Entsetzen so verwirrt, daß er kaum selber
wußte, was er that.

Mit flüchtigen Sätzen erreichte er auch das Hofthor und wollte eben hinaus auf
die Straße springen, als er sich plötzlich von vier nervigen Fäusten gefaßt und
gehalten fühlte.

»Um Gottes willen,« rief er, »der Mörder ist entflohen – ruft Leute, die ihm
nachsetzen!«

»Heda, mein Bursche, ich glaube nicht, daß er so weit fort ist,« schrie ihn da
ein derber Bursche an. – »Haltet ihn fest – gebt ihm Eins auf den Kopf, wenn er
nicht still ist! Was ist hier vorgefallen?« riefen die Anderen.

Fritz Baumann rang aus Leibeskräften, um sich frei zu machen, denn durch den
Irrthum entkam der wirkliche Thäter.

»Setzt nur nach!« rief er, als er sah, daß das nicht möglich war, denn immer
mehr Leute kamen herbeigestürmt und warfen sich auf ihn. »Schickt Leute nach
rechts und links die Straße hinunter – ein Mann ist dort hinaus geflohen – er
kann nicht groß sein!«

»Na, Du wirst ihn schon später noch genauer beschreiben können!« rief ein
corpulenter Bursche, ein Bierbrauer, der in der Nähe wohnte und mit
herbeigesprungen war, als er den Lärm hörte.

In dem Hause selber wurden unruhig hin und her fahrende Lichter sichtbar.
Baumann war in Verzweiflung.

»Aber Ihr könnt mich ja meinetwegen hier festhalten, seht nur, daß Ihr den
weggelaufenen Mörder fangt!«

»Mörder?« schrie eine Frau aus dem Fenster in Todesangst.

»Mörder?« wiederholten auch die Leute unten im Hof erschreckt, und Einer
schrie: »Mit der Laterne hierher – kommt einmal her, Freund, leuchtet einmal
hier!«

Der Zuruf galt einem der schüchternen Nachbarn, der mit einer Laterne
herausgekommen war, um zu sehen, was vorgehe und eben damit in dem Hofthor
erschien. Der Mann kam auch, wenngleich ein wenig scheu, in demselben
Augenblick mit der Laterne heran, als die Hausthür geöffnet wurde und ein
Officier heraussprang.

»Was geht hier vor?« rief er, und Fritz erkannte zu seinem Erstaunen den
Lieutenant Wendelsheim, den er indessen ganz vergessen hatte. Ehe er ihn aber
anreden konnte, rief Einer von denen, die ihn noch immer wie in einem
Schraubstock hielten, indem er die Laterne ergriff und gegen Fritz Baumann
anleuchtete:

»Mord! Bei Gott, seht, wie blutig der Kerl aussieht!«

»Herr Baumann!« rief auch jetzt der Lieutenant erschreckt. »Was ist
vorgefallen? Wie kommen Sie hierher?«

»Der alte Salomon liegt da drinnen ermordet,« rief Fritz, »und mich haben die
Menschen gefaßt, während sie den wirklichen Mörder entkommen ließen!«

»Salomon ermordet? Um Gottes willen, ein Licht!«

Oben an dem einem Fenster wurde der Aufschrei einer weiblichen Stimme gehört,
und gleich darauf stürzte des alten Mannes Frau, an allen Gliedern zitternd,
aus der Thür und dem Laden zu, aus dem ihr gellender Hülferuf gleich darauf
ertönte.

Der Hof hatte sich indessen mehr und mehr mit Menschen gefüllt, und Alles
drängte nach dem Laden. Wendelsheim aber fühlte, daß er hier, so lange noch
keine Polizei eingetroffen war, die Leitung des Ganzen übernehmen müsse, und
der Thür zuspringend, wies er die Masse zurück.

»Nur drei oder vier von Euch mögen eintreten,« sagte er, »Ihr Anderen wartet
hier draußen. Ist schon Jemand auf die Polizei gelaufen? Noch nicht? Schickt
augenblicklich einen Boten dorthin ab; ich werde so lange hier bleiben. Sie,
Freund,« wandte er sich dann an einen ordentlich aussehenden Mann, der auch mit
von der Straße hereingekommen war, »seien Sie so gut und fassen Sie an der Thür
Posto, daß Niemand weiter eindrängt. Den jungen Mann da könnt Ihr ruhig
loslassen; ich glaube nicht, daß er den Mord begangen hat.«

»Abwarten,« sagte der Bierbrauer, der nicht die geringste Lust hatte, sich die
eingefangene Beute entgehen zu lassen. »Wovon ist denn der Bursche so blutig
geworden? Wenn wir ihn jetzt loslassen, ist er in einer Viertelstunde über alle
Berge, Gebt einmal einen Strick her, daß wir ihm die Hände ein bischen
zusammenschnüren können.«

Wendelsheim hörte schon nicht mehr, was er sprach, denn er war jetzt ebenfalls
in den Laden gesprungen, um dort zu sehen, was geschehen sei, und die alte Frau
zu unterstützen. – –

*

Den Nachmittag um fünf Uhr war der Staatsanwalt Witte, pünktlich wie in allen
Dingen, draußen bei dem Major erschienen, um mit diesem und dem Rath die Sache
der Frau Müller in Ordnung zu bringen. Er that das auch nicht etwa, wie Madame
Müller selber vielleicht glauben mochte, allein in ihrem Interesse, auch nicht,
um dem Major und dem langweiligen Rath Frühbach eine Unannehmlichkeit zu
sparen, sondern einzig und allein seiner selbst wegen! Was er nämlich schon
seit einiger Zeit, eben nicht zu seiner Freude, vermuthet hatte, hatte er in
einer Unterredung mit seiner Frau nur zu sehr bestätigt gefunden, es konnte ihm
daran kein Zweifel bleiben, und hing die Frau Müller ihre Klage an die große
Glocke, dann war des Geredes über die Familie Wendelsheim nachher auch kein
Ende mehr.

Außerdem fühlte er sich davon fest überzeugt, daß die Frau an dem ihr von dem
Major, nach Gott weiß welchen Combinationen, untergeschobenen Verbrechen
vollkommen unschuldig sei. Es war bei dem alten Herrn nun einmal zur fixen Idee
geworden, jenem früher aufgetauchten Gerücht, das er fest und bestimmt für eine
Thatsache hielt, auf die Spur zu kommen, und je näher der Zeitpunkt rückte, wo
er alle seine Hoffnungen sollte in nichts zerfließen sehen, desto eifriger
wurde er darauf.

Er haßte den alten Baron von Wendelsheim – der ihm vielleicht nie etwas Anderes
zu Leide gethan, als daß er einen Erben bekommen – von Grund seiner Seele, und
immer in dem Wahn, daß er die Hand bei einem Betrug im Spiel gehabt, hielt er
sich natürlich nur für schlecht und nichtswürdig behandelt. Daß er dabei kein
Mittel unversucht ließ und scheute, um sein vorgestecktes Ziel zu erreichen,
hatte er schon wieder in diesem Falle gründlich bewiesen, und es wurde deshalb
wirklich Zeit, ihm seinen Standpunkt klar zu machen. Konnte er doch auf solche
Weise für sich gar nichts erreichen, wohl aber die Familie Wendelsheim dermaßen
in das Gerede der Leute bringen, daß lange Jahre dazu gehört hätten, um den
Eindruck zu verwischen oder nur abzuschwächen, und das war dem Staatsanwalt
natürlich, wenn er sich die Möglichkeit einer näheren Verbindung mit der
Familie dachte, schon persönlich nicht angenehm.

Besonders ärgerte sich Witte aber darüber, daß der Major auch den Rath Frühbach
in die Angelegenheit gezogen hatte; denn dessen Rednertalent kannte er aus dem
Grunde und zweifelte keinen Augenblick daran, daß der Rath schon in der ganzen
verflossenen Woche von Haus zu Haus gegangen sei, um das merkwürdige Erlebniß
zu erzählen. Darin aber that er dem Rath unrecht, denn Frühbach dachte gar
nicht daran, mit den Erlebnissen jenes Morgens Staat zu machen. Er hatte mit
keiner menschlichen Seele darüber gesprochen, und selbst als er den Major
einmal wieder in der Zwischenzeit aufsuchte, kein Wort von der fatalen
Angelegenheit erwähnt. Die Rolle, welche er selber dabei gespielt, gefiel ihm
erstens nicht, und dann eignete sich der Gegenstand auch nicht zu seiner
gewöhnlichen Unterhaltung, indem dort in Vollmers wirklich etwas geschehen war,
er aber nur solche Scenen schilderte, in denen gar nichts passirte.

Der Staatsanwalt aber ärgerte sich trotzdem darüber und betrat dieses Mal die
Wohnung des Majors eben nicht in der besten Laune. Er hätte aber trotzdem
beinahe gelacht, als er das Zimmer öffnete und das Bild des Jammers sah, das
sich hier entwickelte.

Der Major saß in seinem Lehnstuhl, den Kopf verbunden und an dem einen Bein das
Beinkleid aufgestreift, und vor ihm auf der Erde saß der Christian, ebenfalls
eingewickelt und mit dem kläglichsten Gesicht von der Welt und rieb ihm Knie
und Wade mit Kampherspiritus ein, der einen penetranten Geruch im Zimmer
verbreitete. Auf dem Sopha aber lag ausgestreckt, mit Kopfkissen und Decke,
Frau von Bleßheim, und die alte Liese, einen riesigen warmen Umschlag auf der
linken, fest eingebundenen Backe, brachte ihr eben eine Tasse des
unvermeidlichen Kamillenthees.

Zwischen den Allen aber saß Rath Frühbach auf einem Stuhl mitten in der Stube,
einen dicken grauen Rock an und die Brille auf, die Schnupftabaksdose in der
linken Hand und in Gedanken eine Prise nach der andern nehmend, so daß er schon
auf dem, vorher mit weißem Sand bestreuten Fußboden der Stube – der alten Liese
ewiger Aerger – einen braunen Fleck niedergefallenen Tabaks gebildet hatte.

»Alle Wetter,« rief der Staatsanwalt, als er in der Thür stehen blieb und sich
die Gruppe betrachtete, »das sieht ja hier recht heiter und vergnügt aus, und
der Jammer ist wieder in allen Ecken los! Nun, Major, ich dächte, vor einigen
Tagen wären Sie gut genug auf den Beinen gewesen! Wo fehlt's jetzt wieder?«

»Machen Sie um Gottes willen die Thür zu, Staatsanwalt,« rief der Major, ohne
die Frage gleich zu beantworten, denn bei dem Capitel nahm eine Erwiederung zu
lange Zeit in Anspruch; »es zieht hier herein, und ich kann den Tod davon
haben!«

»Zieht? Wir haben sechzehn Grad Wärme draußen,« sagte Witte, indem er
gleichwohl dem Wunsch Folge leistete; »außerdem sind alle Fenster dicht
geschlossen, und das ganze Zimmer riecht wie ein Schmetterlingskasten. Es
scheinen mir aber freilich lauter »Trauerfalter« darin zu stecken – complicirte
Sammlung, das muß wahr sein! Herr Gott, da liegt ja auch die gnädige Frau, und
die Liese hat wieder Zahnschmerzen! Der Christian scheint heute der einzige
Gesunde.«

»Ich? Ach, daß Gott erbarm'!« stöhnte der Mann. »Hingesetzt hab' ich mich hier,
um dem Herrn Major das Bein einzureiben; aber wie ich wieder in die Höhe kommen
will, weiß der Himmel! Ich muß mir das Kreuz verrenkt haben, denn das wird mit
jedem Tag ärger.«

»Und was fehlt Ihnen, Herr Rath?« fragte der Staatsanwalt, »denn ganz gesund
können Sie doch unmöglich in diesem Lazareth sein.«

»Geistige Ruhe, verehrter Freund,« erwiderte Frühbach; »sonst, Dank dem
Aepfelwein, den ich täglich trinke, und meiner steten Transpiration, nichts.
Aber Sie sehen, ich habe mich pünktlich eingefunden.«

»Sehr wacker von Ihnen. Und Sie, Major, liegen wieder auf der Kante?«

In der neulichen Aufregung schien der alte Herr, dessen Leiden überhaupt zum
großen Theil nur eingebildet waren, seine ganze Krankheit vergessen oder
wenigstens für den Augenblick beurlaubt zu haben. Jetzt aber, nach dem letzten
verzweifelten Versuch, den er auch in der That als den letzten betrachten
mußte, hatte er es aufgegeben, sein Ziel weiter zu verfolgen. Seine letzte
Hoffnung war verschwunden, und mit dem Aufhören der Erregung trat, wie nach
allen solchen Fällen, die gewöhnliche Abmattung ein, so daß er sich jetzt auf
einmal kränker als je zu fühlen glaubte.

»Ja,« stöhnte er, »und das wird auch wohl der letzte Ruck sein, den die
Krankheit thut; ich fühl's schon in den alten Knochen, lange kann das Elend
nicht mehr dauern – oh Gott! Christian, Esel – Er drückt mir ja den ganzen
Knochen ein! Der Mensch arbeitet gerade so auf meinem Fleisch herum, als ob er
ein Pferd striegelte. Setzen Sie sich, Staatsanwalt – wenn ich Jemanden lange
stehen sehe, werde ich ganz nervös, denn ich fühle das Ziehen und Ausdehnen in
meinen eigenen Gliedern.«

»Und Sie wissen, weshalb ich komme?« sagte der Staatsanwalt, indem er seinen
Hut auf den Tisch stellte und der Einladung Folge leistete.

»Ja,« knurrte der Major, »der Rath da hat mir die ganze Geschichte erzählt, und
ich wollte, daß der Teufel die Madame Müller und den – hm, verdammt, wenn ich
so einen Brief unterschreibe!«

»Na, dann lassen Sie's bleiben,« sagte der Staatsanwalt, wieder von seinem
Stuhl emporfahrend; »mir kann's recht sein, und nur Ihretwegen bin ich
herausgekommen. Also Gott befohlen, Major, möchte nicht länger stören!«

»So bleiben Sie nur in's drei Teufels Namen sitzen!« schrie der Major. »Herr
Gott, ärgern Sie mir nicht auch noch die Galle an den Hals – man muß doch erst
über die Sache reden! Da, Christian, das ist genug, die Haut muß ja schon
herunter sein, und das brennt wie Gift – macht, daß Ihr hinaus kommt, wir haben
mit einander zu reden!«

»Ja, macht, daß Ihr 'naus kommt,« stöhnte der alte Gärtner, indem er sich mit
beiden Armen auf den Boden stützte; »mich reibt Niemand ein, ich bin immer
eingerieben, und jetzt soll man sich noch allein aufrichten, wo Einem das ganze
Kreuz aus dem Geschick ist. Uff!« stöhnte er dabei und machte einen Versuch,
aufzustehen, der aber mißglückte.

»Gott soll Einen bewahren!« sagte Witte, indem er auf den Mann zutrat und ihm
unter den rechten Arm griff. »So, Freund, nun hebt Euch einmal – ohoi! Geht's?«

»Danke schönstens, Herr Staatsanwalt,« keuchte der Gärtner, der sich jetzt mit
Mühe auf die Füße brachte, »der Herr vergelt's Ihnen! Wenn ich erst einmal in
die Höhe bin und wieder in Gang komme, bring' ich mich wenigstens von der
Stelle – wenn's nur nicht da hinten so stäche!«

Dann hinkte er, das linke Bein hinter sich drein schleppend, aus dem Zimmer,
und Witte sah ihm nach, so lange er ihm mit den Augen folgen konnte. Nur erst,
als er die Thür wieder hinter sich zugedrückt hatte, sagte er:

»Aber um des Himmels willen, Major, weshalb schicken Sie den Mann nicht in ein
wirkliches Lazareth und nehmen sich einen gesunden, kräftigen Menschen, der
Ihre Haus- und Gartenarbeit auch verrichten kann?«

»Geht nicht,« knurrte der Major und schüttelte dabei mit dem Kopf; »halt' ich
nicht aus – kann keinen gesunden Menschen um mich herum haben – geht mir wider
die Natur. Ja, wenn ich nicht selbst so elend wäre!«

Der Staatsanwalt, der kein weiteres Interesse bei der Sache hatte, sah sich im
Zimmer um. Die Liese war auch mit ihrer Theekanne hinausgegangen, die Frau von
Bleßheim lag nur noch auf dem Sopha und war krank, und es deshalb das Beste,
zur Sache zu kommen.

»Eigentlich,« begann er, »haben wir gar nichts mehr mit einander zu reden; denn
wenn Sie mir gleich von vornherein sagen, daß Sie den Brief nicht
unterschreiben wollen, so läßt sich vor der Hand nichts in der Sache thun, bis
die Klage erst einmal anhängig gemacht ist.«

»Aber auf was, zum Teufel, will denn die alte Hexe klagen?« rief der Major
ärgerlich; »wir haben ihr ja nichts zu Leide gethan.«

»Sie haben ihr weiter nichts gethan, als sie beschuldigt, ein Verbrechen
begangen zu haben,« sagte der Staatsanwalt trocken, »und da sie eine solche
Verdächtigung nicht auf sich sitzen lassen will, so werden Sie einfach
aufgefordert werden, Ihre Beweise zu bringen.«

»Aber wir haben keine,« rief der Major, »als die moralische Ueberzeugung, daß
ich im Recht bin und ihre ganze Geschichte faul ist.«

»Eine moralische Ueberzeugung hat nur leider vor dem Richter keinen Werth,
Major, und Sie fallen damit gründlich ab. Aber vielleicht kann Ihnen der Rath
Beweise bringen, da er, wie mir die Madame Müller erzählt hat, so entschieden
in der Sache vorgegangen ist.«

Rath Frühbach hatte wunderbarer Weise und ganz gegen seine sonstige Gewohnheit
bis jetzt kein Wort gesprochen und nur, in seine Gedanken vertieft, Tabak um
sich her gestreut. Jetzt sagte er: »Da fällt mir eine Geschichte ein ...«

»Lieber Rath,« rief Witte, ihn rücksichtslos unterbrechend, »ich bin nicht
hierher gekommen, um Ihre Geschichten mit anzuhören, sondern die Angelegenheit
zum Abschluß zu bringen. Hier ist der Brief – und dabei nahm er das Papier aus
der Tasche –, ich habe ihn kurz und bündig gehalten, und es steht nichts darin,
was Sie nicht mit gutem Gewissen unterschreiben können. Der Frau habe ich auch
das Versprechen abgenommen, das Document als vollkommen privatim zu betrachten;
sie wird es keinem andern Menschen zeigen. Nun lesen Sie es durch und sagen mir
dann kurz und bündig, ob Sie damit die fatale Sache erledigen wollen oder
nicht. Weiteres Reden ist vollkommen unnütz, und ich habe auch keine Zeit
dazu.«

»Sie lassen Einen auch wirklich gar nicht zu Worte kommen, lieber
Staatsanwalt,« meinte der Rath und nahm eine Doppelprise. »Wie kann man denn in
einer so wichtigen Sache einen Beschluß fassen, wenn man sich nicht erst
gehörig darüber ausgesprochen hat?«

»Ich dächte, Sie hätten da draußen gerade genug gesprochen,« nickte der
Staatsanwalt, »und ich begreife Sie wirklich nicht, Major, wie ein sonst so
ruhiger, vernünftiger Mann so seine Leidenschaft kann mit sich durchgehen
lassen und in's Blaue hineinrasen.«

»Ich habe ja gar kein Wort gesagt!« rief der Major; »der Rath war aber gar
nicht zu halten und behauptete nur immer, wenn man es ihr auf den Kopf zusage,
würde sie augenblicklich gestehen.«

»In Schwerin hatten wir einen ganz ähnlichen Fall, und gerade durch meine
Geistesgegenwart ...«

»Haben Sie sich hier so in die Patsche geritten,« sagte der Staatsanwalt, der
fest entschlossen schien, dem unglücklichen Manne jedesmal die Rede
abzuschneiden, »daß Sie Vorspann brauchen, um wieder heraus zu kommen. Den
bringe ich Ihnen jetzt; da, lesen Sie den Brief und seien Sie froh, wenn Sie so
durchschlüpfen; denn wenn die etwas cholerische Frau wirklich klagt, so dürfen
Sie sich auf eine Scene vor den Geschworenen gefaßt machen, an die Sie nachher
Ihr ganzes Leben zurück zu denken haben. Ueberfüllte Tribünen garantire ich
Ihnen jedenfalls.«

Der Rath nahm den Brief und las ihn. Er war in der That in der mildesten Form
abgefaßt und führte die ganze Sache auf ein Mißverständniß oder einen Irrthum
zurück. Die beiden Herren erklärten nur zum Schlusse ihr Bedauern, die Frau
unverdienter Weise vielleicht durch irgend ein Wort gekränkt zu haben, und
baten sie, ihrer in Zukunft wieder freundlich zu gedenken, wie sie sich selber
mit aufrichtiger Hochachtung zeichneten etc.

Der Rath kratzte sich hinter dem Ohr, reichte aber den Brief dem Major hinüber
und sagte dabei: »Du lieber Himmel, das kannte man allenfalls einer Frau
gegenüber unterzeichnen, nur um aus der unangenehmen Sache heraus zu kommen!«

Der Major hatte sich indessen das Bild mit dem Geschworenengericht, das ihm der
Staatsanwalt entrollte, ausgemalt, und er würde lieber tausend Thaler gezahlt
haben, als sich einer solchen Blamage aussetzen. Er, Major von Halsen, als
Verklagter auf der Armensünderbank, und die Madame Müller vor den Schranken,
gegen ihn auftretend! Es war gut, daß der Rath in dem Augenblick nicht hören
konnte, was er über ihn dachte, denn ihm allein verdankte er doch nur das
Alles. Aber er las den Brief erst einmal flüchtig durch, dann noch einmal
langsam und bedächtig, und der Staatsanwalt betrachtete ihn dabei mit
triumphirenden Blicken. Er wußte jetzt, daß er ihn fest hatte und die Sache
erledigen konnte.

»Na, denn meinetwegen,« sagte auch der alte Soldat endlich, indem er das Papier
neben sich auf den Tisch warf; »geben Sie einmal Tinte und Feder von da drüben
her, Rath – die Tinte wird wohl eingetrocknet sein, dort auf dem Ofen steht
noch eine kleine Flasche. Wenn sich der alte Drache damit beruhigen will, mir
kann's recht sein; aber meinen Hals möcht' ich zum Pfand einsetzen, daß sie die
Lumperei doch begangen hat. Sie sollten nur das Bild von ihrer Tochter sehen,
Staatsanwalt, das über ihrem Sopha in Vollmers hängt, ob das nicht das
leibhafte Conterfei der Wendelsheim'schen Familie ist – jeder Zug, während der
Lieutenant von Wendelsheim auch nicht die Spur von Ähnlichkeit mit dem alten
Baron hat – nicht die Spur, sage ich Ihnen.«

»Aber das sind Alles keine Hauptbeweise, lieber Freund, und könnten nur
vielleicht als Nebenbeweise in's Gewicht fallen. Eine solche Aehnlichkeit
täuscht und ist oft nur zufällig, denn sie hängt von uns unbekannten Ursachen
ab. Damit kommen Sie also nicht vom Fleck und seien Sie so gut und machen Sie
die Sache kurz, denn es wird schon dunkel und ich muß nach Hause.«

Der Major sah noch einen Augenblick still und verbissen vor sich nieder;
endlich sagte er: »Na, mein lieber Rath, Sie nehme ich einmal wieder auf eine
Entdeckungsreise mit!« ergriff dann die Feder, tunkte sie ein und schrieb
seinen Namen unter das Document; dann schob er es dem Rath hin und dieser, ohne
sich länger zu sträuben, unterzeichnete ebenfalls.

»So,« sagte der Staatsanwalt, der die beiden Herren indessen schweigend
beobachtet hatte, »das war jedenfalls das Gescheidteste, was Sie thun konnten,
und ich hoffe die ganze Geschichte damit beizulegen. Wenn Sie aber meinem Rath
noch folgen wollen, Major, so geben Sie jetzt Ihre Jagd auf und werden
vernünftig, denn Sie müssen das Nutzlose derselben doch nachgerade eingesehen
haben. Wäre wirklich in jener Zeit etwas dem Aehnliches in der Familie
Wendelsheim vorgegangen, wie Sie vermuthen, so haben es die Jahre jetzt
verwischt. Aber Alles, auf das Sie nur Ihren bösen Verdacht gründen, ist leere
Vermuthung, oder, noch schlimmer, ekelhaftes Weibergeschwätz vergangener Jahre,
und Sie können Ihrem Gott danken, daß diese Sache hier nicht dem alten Baron zu
Ohren gekommen ist; er hätte Sie wahrhaftig nicht so leicht durchgelassen! Doch
nun Gott befohlen, meine Herren! Ich habe mich hier länger aufgehalten, als ich
wollte. Was fehlt denn eigentlich der Frau von Bleßheim auf dem Sopha?«

»Ach, nichts,« sagte der Major mürrisch; »sie bildet sich immer ein, daß sie
krank ist.«

»Und Du wohl nicht?« rief die Dame, sich plötzlich sehr lebhaft aus ihrer
liegenden Stellung aufrichtend. »Man muß ja allein schon davon krank werden,
wenn man das ewige Gejammer mit anhört!«

»Na, wünsche allerseits einen recht angenehmen Abend!« sagte der Staatsanwalt,
vergnügt, aus der Gesellschaft fortzukommen, und seinen Hut schwenkend, schritt
er in die schon dämmernde Straße hinaus.

Es war in der That später geworden, als er gedacht, und er ging rasch den Weg
hinab, der nach der Stadt zu führte; dabei zuckten ihm aber doch die letzten
Reden des Majors durch den Kopf, besonders was derselbe von der Ähnlichkeit
gesagt. Darin hatte der alte Major Recht: der Lieutenant von Wendelsheim glich
seinem Vater, was das Aeußere betraf, auch mit keiner Miene; er war erstlich
kleiner als der alte Baron, und seine Züge, seine ganzen Bewegungen trugen
einen entschieden andern Charakter. Aber was wollte das sagen? Wie oft kam das
in der Welt vor und konnte nicht einmal gegründete Ursache zu einem Verdacht,
viel weniger denn zu einer Klage geben! Merkwürdig blieb es freilich immer, und
der Staatsanwalt grübelte auf dem ganzen Weg darüber nach, daß wieder der
zweite Sohn so entschieden die Züge der Eltern trug und dadurch auch seinem
Bruder nicht im Geringsten ähnelte.

Aber mit all' solchem Nachgrübeln gelangt man natürlich zu keinem Resultat. Ob
das Bild in der Stube der Frau Müller der Wendelsheim'schen Familie mehr glich
als der Lieutenant, war ziemlich einerlei: deshalb blieb der Letztere doch der
Sohn und Erbe und mit dieser Schlußfolgerung betrat der Staatsanwalt wieder die
eigentlichen Straßen der Stadt und schritt unwillkürlich etwas nach links
hinüber, um seinen Weg nach Hause so viel als möglich abzukürzen. Es dunkelte
allerdings schon stark, aber wenn er die Seitenstraßen benutzte, kam er doch
wohl noch bei Zeiten nach Hause, um einige nothwendige Briefe zu unterzeichnen
und vor Postschluß zu befördern.

Den kürzesten Weg hatte er durch die Judengasse, und wenn das auch gerade kein
Platz war, den man Abends gern passirte, weil das Ausschütten von Gefäßen aus
den Fenstern dort nur allzu häufig geschah, schien er dieser Gefahr doch heut
Abend trotzen zu wollen oder dachte auch vielleicht nicht einmal daran. Er bog
ohne Weiteres in die Straße ein, hatte aber erst wenige Schritte darin gethan,
als er einzelne Menschen rasch an sich vorüberspringen und einem bestimmten
Hause zueilen sah, vor dessen Thür sie sich sammelten oder in den Hof
eindrängten.

»Was ist denn hier geschehen oder was giebt's zu sehen?« fragte er Einen der
Leute, der eben dort wieder herauskam und über die Straße wollte.

»Sie haben den alten Salomon todtgeschlagen,« sagte der Mann und sprang in das
nächste Haus, um noch eine Laterne zu holen.

»Du lieber Gott,« seufzte Witte, denn er kannte den alten Mann recht gut und
hatte schon oft selber mit ihm zu thun gehabt »das ist ja schrecklich!« Und
rasch trat er mit in den Hof hinein, wo er zu der Stelle kam, an welcher die
Nachbarn den jungen Baumann hielten und eben dabei waren, ihm die Hände auf den
Rücken zu schnüren.

»Wen habt Ihr denn da, Ihr Leute?« fragte der Staatsanwalt, indem er zu ihnen
trat, aber in der Dunkelheit nicht gleich die Züge der Einzelnen erkennen
konnte.

»Den Halunken, der den alten Mann todtgeschlagen hat und eben auskneifen
wollte, als er mir in die Finger lief.«

Unwillkürlich nahm der Staatsanwalt dem Nächsten die Laterne ab und leuchtete
damit dem vermutheten Verbrecher in's Gesicht.

»Herr Baumann!« rief er aber auch schon im nächsten Augenblick ordentlich
entsetzt aus. »Das ist doch nicht möglich!«

»Sind Sie von der Polizei?« fragte ihn einer der Umstehenden.

»Nein, aber ich gehöre mit zu dem Fach – ich bin der Staatsanwalt.«

»Na, dann gehen Sie lieber mit in den Laden hinein, wo der alte Salomon liegt,
bis ein Actuar oder sonst wer kommt,« sagte der Mann wieder.

»Aber, um Gottes willen, Herr Baumann, wie kommen Sie in diese Lage?«

»Ich hoffe doch nicht,« sagte Fritz, der todtenbleich geworden war, »daß Sie
mich eines solchen Verbrechens fähig halten?«

»Nein, gewiß nicht!« rief Witte schnell.

»So, und weshalb wollte er denn da ausreißen und ist über und über blutig, heh?
– Ruhe, mein Bursche, das bitte ich mir aus; ob Du schuldig oder unschuldig
bist, wird dann schon die Polizei aus Dir herausdrücken, darauf verlaß Dich!
Und jetzt machen Sie, daß Sie hineinkommen, damit Alles ordentlich zugeht! Es
ist Niemand drin, wie ein Officier, und die wissen sich bei solchen Geschichten
gewöhnlich nicht zu helfen.«

Das war allerdings richtig. Witte konnte auch hier im Augenblick, mit den
näheren Umständen gar nicht bekannt, nichts helfen und mußte den jungen Mann
vor der Hand seinem Schicksal überlassen. Die Untersuchung stellte ja doch bald
heraus, ob er schuldig wäre oder nicht.

22.

Die Untersuchung.

Als der Staatsanwalt Witte den düstern, unheimlichen Raum betrat, bemerkte er
nur eine Anzahl dunkler Gestalten, die um einen auf dem Boden liegenden
Gegenstand geschaart waren und von dem ungewissen Licht der Lampe mehr sichtbar
gemacht als beleuchtet wurden. Mit dem Fuße stieß er dabei an einen klirrenden
Körper, der am Boden lag, und als er ihn aufhob, fand er, daß es ein Sack mit
Geld sei, den der Mörder hier jedenfalls auf der Flucht zurückgelassen. Die
erste Person, die er, allerdings zu seinem Erstaunen, erkannte, war der Baron
von Wendelsheim; denn er begriff nicht recht, wie dieser Abends noch so spät in
die Judengasse kam, wenn ihn nicht auch vielleicht, wie ihn selber, der Zufall
hier vorbeigeführt. Aber es war jetzt wahrlich keine Zeit dazu, um solche
Betrachtungen anzustellen, und der Staatsanwalt, den gefundenen Beutel auf den
Ladentisch stellend, trat näher zu der Gruppe, nm vor allen Dingen den Zustand
des gefallenen Opfers zu untersuchen.

»Ah, Herr Staatsanwalt,« rief Wendelsheim, als er ihn erkannte, »ein Glück, daß
Sie kommen – hier ist ein schändliches Verbrechen verübt worden!«

Auf dem ausgestreckten Körper des alten Mannes lag, anscheinend leblos, eine
weibliche Gestalt.

»Was ist das?« sagte Witte. »Sind Beide ermordet worden?«

»Es ist des alten Salomon Frau; sie muß ohnmächtig geworden sein – Ursache
genug, wahrhaftig, bei solchem Anblick!«

»Ist der alte Mann todt?«

»Jedenfalls. Er hat zwei furchtbare Wunden am Kopf.«

»Hätten wir nicht besser die Frau fort und in ihre Wohnung geschafft, wo sie
die nöthige Pflege finden kann? Nach Polizei ist doch geschickt?«

»Gewiß – faßt an, Ihr Leute, aber vorsichtig, und tragt die arme Frau drüben
die Treppe hinauf; ich werde Euch den Weg zeigen – oh, da kommt noch eine
Laterne! Ich bin gleich wieder bei Ihnen, Herr Staatsanwalt.«

Es fiel Witte wohl ein, daß der Lieutenant so bekannt in dem Hause schien; aber
er achtete doch nicht weiter darauf. In diesem Augenblick, und gerade als die
Leute die in der That ohnmächtig gewordene alte Frau nach oben trugen, langte
die Polizei an: ein Actuar, zwei Polizisten und zwei Gensdarmen. Der Actuar
schien auch die Sache richtig zu behandeln. Der Gefangene, da er doch gebunden
war und nicht entwischen konnte, wurde einem der Gensdarmen übergeben und der
andere an das Hofthor postirt, um die Neugierigen abzuhalten, denn die Straße
war schon mit Menschen angefüllt. Hatte sich doch das Gerücht, daß der alte
Salomon ermordet sei, wie ein Lauffeuer durch die ganze Judengasse und den
benachbarten Stadttheil verbreitet! Dann wurde der Hof von allen nicht hinein
gehörenden Personen gesäubert und nur ein paar noch zur Aufsicht des Gefangenen
zurückbehalten, wenn dieser ja einen verzweifelten Fluchtversuch machen sollte.
Jetzt verhielt er sich freilich vollkommen ruhig, aber man weiß nicht – solche
Leute passen manchmal ihre Zeit ab.

Ebenso bedeutete der Actuar auch alle Solche, welche Näheres über die That
anzugeben wüßten oder vermutheten, draußen auf der Straße und in der Nähe zu
bleiben, um nachher ihr Zeugniß abzulegen. Dann gingen sie – es waren jetzt nur
noch der Actuar, die beiden Polizeidiener, der Staatsanwalt und Lieutenant von
Wendelsheim – in den Laden zurück, um die Wunden des alten Mannes selber zu
untersuchen. Der Actuar hatte übrigens auch schon nach dem Polizei-Arzt
geschickt, der jeden Augenblick eintreffen konnte.

Der einzige Mensch, der wirklich Näheres über den Ueberfall wußte, stand
draußen gebunden unter Gensdarmerie-Bewachung.

Salomon lag auf dem Rücken, den rechten Arm noch wie zum Schutz gegen die
wahrscheinlich nach ihm geführten Schläge vorgestreckt. Er war aber mit Blut
ordentlich überdeckt, und sein Kopf zeigte, als der Actuar mit der Lampe
hinabreichte, zwei klaffende Wunden, aber schon mit geronnenem Blute überklebt,
so daß man ihre Tiefe nicht gut erkennen konnte. Die Untersuchung derselben
mußte aufgespart werden, bis der Arzt kam.

Wendelsheim fühlte indessen seinen Puls, aber dort war kein Leben erkennbar,
und die Hand selbst kalt und krampfhaft geballt; auch ein Heben der allerdings
noch warmen Brust ließ sich nicht unterscheiden.

»Armer Salomon,« sagte der Actuar, indem er sich kopfschüttelnd aufrichtete –
»schade um ihn, es war ein braver, rechtschaffener Mensch, und verwünscht viel
besser als tausend Andere, die sich Christen nennen! Aber wir können jetzt
nichts thun, meine Herren, als ihn liegen lassen, bis der Arzt kommt, indessen
aber den Laden untersuchen – möglich ja doch, daß wir etwas finden, was der
oder die Mörder zurückgelassen haben, um dadurch auf seine Spur zu kommen.
Möchte einer von den Herren wohl so freundlich sein und die Lampe nehmen?«

Der Staatsanwalt machte den Actuar jetzt auf den Geldsack aufmerksam, den er an
der Thür gefunden; es waren noch Blutspuren daran, und jedenfalls mußte der
Mörder gestört sein, daß er den im Stiche gelassen. Der eiserne Geldschrank
stand offen; was daraus geraubt worden, konnte man natürlich nicht wissen. Der
Actuar stellte den Beutel wieder in den Schrank und verschloß diesen.

Sie untersuchten jetzt den Boden und fanden dicht vor dem Schrank die ersten
Blutspuren. Der Angriff hat dort jedenfalls begonnen und der alte Mann sich
wohl gewehrt. Dort machte der Ladentisch eine kleine Biegung, um die herum das
Opfer wahrscheinlich nach der Thür flüchten wollte, als es den zweiten Schlag
erhielt und zu Boden taumelte.

Eine Waffe oder irgend ein Instrument, mit welchem die Streiche versetzt sein
konnten, fand sich nirgends, eben so wenig irgend ein anderer Gegenstand, der
einem Fremden gehört haben konnte. Nur ein Taschentuch lag vorn im Laden am
Boden, das in der Ecke die mit Roth gezeichneten Buchstaben F. B. trug. Der
Actuar steckte es in die Tasche.

Beim Herumleuchten bemerkten sie noch eine geöffnete Schublade, an der aber von
außen der Schlüssel steckte; sie enthielt mehrere Gold- und Silbersachen. Es
war möglich, daß der oder die Diebe gewußt hatten, wo sich werthvolle
Gegenstände befanden, und auch daraus geraubt haben konnten. Das ließ sich
vielleicht durch Salomon's Frau constatiren, wenn sie sich von ihrer Ohnmacht
wieder erholen würde; heute Abend wohl kaum mehr.

In diesem Augenblick trat der erwartete Polizei-Arzt ein und untersuchte den
Körper des Erschlagenen; aber es war hier unten nicht viel zu machen. Er
glaubte noch Leben zu erkennen, aber so schwach, daß es jeden Moment schwinden
konnte, und wünschte deshalb, denselben hinauf in seine Wohnung geschafft und
auf ein Bett gelegt zu haben. Dort sollte dann auch das erste Verhör der Leute
stattfinden.

Der Actuar ging jetzt hinaus an das Hofthor, vor dem die Menschen noch immer
dichtgedrängt standen, und forderte Einzelne, die Näheres über das Verbrechen
anzugeben wüßten, auf, herein zu kommen. Es meldeten sich aber nur zwei oder
drei, die »etwas gesehen haben wollten«. Sie wurden herein beordert und dann
gleich mit dazu verwandt, um den leblosen Körper des alten Mannes nach oben zu
tragen.

Der Lieutenant, der zurückgekehrt war, übernahm wieder die Leitung, und während
er langsam mit der Lampe voranging, verschloß der Actuar zuerst die Ladenthür
und ließ dann noch einen Augenblick den Zug halten, um zuerst einen Streifen
Papier über das Schloß zu siegeln, damit Niemand den Platz betrete, bevor
morgen, mit Tageslicht, eine genaue Untersuchung desselben stattgefunden hätte.

Wie still und friedlich, wie wohnlich, ja fast patriarchalisch hatte sonst die
Behausung des alten Salomon ausgesehen, und wie traurig verändert lag sie
heute! Fremde, rauhe Gestalten drängten die Treppe hinauf, und Tod und blutige 
Verwüstung schienen ihre Fährten in das Heiligthum eingedrückt zu haben. Es war
auch fast, als ob die alte Dienerin des Hauses, die oben an der Treppe mit
verweinten Augen stand, den vielen Fremden den Eintritt wehren wollte – aber
brachten sie nicht ihren armen Herrn? Und dann sah sie auch die gefürchteten
rothen Kragen der Polizei, gegen die sie am wenigsten gewagt haben würde, einen
Widerstand zu leisten.

Jetzt hatten die Träger den obern Rand der Treppe erreicht, und Witte, der
dicht hinter ihnen folgte, sah staunend auf, als ein bildschönes Mädchen, die
schwarzen Locken gelöst, das Antlitz marmorbleich, auf die Träger zustürzte und
im ersten Moment sich auf den alten Mann werfen wollte. Aber fast gewaltsam
hielt sie sich zurück, ihre großen dunklen Augen hingen an dem Gräßlichen, ihre
kleine weiße Hand war fest auf dem Herzen geballt; aber sie sagte kein Wort,
durch keine Bewegung hinderte sie den Fortgang der Leute, und das Licht aus der
Hand der Magd nehmend, winkte sie ihnen nur, ihr zu folgen.

»Alle Wetter, wer ist das?« flüsterte der Actuar dem neben ihm stehenden
Staatsanwalt zu. »Das war ja ein bildschönes Mädchen, und der Lieutenant
scheint hier sehr bekannt im Hause zu sein!«

»Wahrscheinlich die Tochter des alten Salomon,« nickte der Staatsanwalt, der
die letzte Bemerkung ebenfalls gemacht hatte; »ich weiß, daß er eine Tochter
hat, habe sie aber noch nie vorher gesehen.«

»Mir ist nie etwas Schöneres vorgekommen ...«

»Es muß in der That außergewöhnlich sein, wenn sich selbst die Polizei davon
ergriffen fühlt,« bemerkte der Staatsanwalt trocken – »aber da sind wir. Wie
elegant das hier aussieht! Ich hätte wahrlich nicht gedacht, im Judenviertel
solch ein Haus zu finden, besonders wenn man die alten, rauchgeschwärzten
Gebäude von außen ansieht!«

Die Träger folgten ihrer bleichen Führerin in ein Seitenzimmer, wie es schien,
das eigentliche Schlafgemach des alten Mannes, neben dem der Arzt noch immer
herging und seinen Kopf unterstützte. Dort winkte sie, ihn auf das Bett zu
legen.

»Möchten Sie nicht vielleicht eine Decke unterlegen,« bemerkte der Arzt, als er
das schneeweiße Linnen sah, »wir werden Alles mit Blut beflecken.«

»Nein,« hauchte die Tochter. – Es war das erste Wort, das sie sprach. – »Oh,
sagen Sie mir um Gottes willen, ob er todt ist?«

»Ich glaube nicht, mein Fräulein,« erwiderte der Arzt, teilnehmend dem
ungeheuern Schmerz gegenüber, der in den Worten lag. »Ich kann Ihnen freilich
für nichts stehen, denn ich habe die Wunden noch nicht untersucht, aber noch
scheint Leben in ihm zu sein, wenn auch vielleicht nur ein Funken. Es soll
gewiß Alles geschehen, was in menschlichen Kräften steht, um ihn, wenn irgend
möglich, zu retten. Machen Sie sich aber auf das Schlimmste gefaßt; das
Resultat kann kein Mensch vorher bestimmen.«

»Hat sich Ihre Frau Mutter wieder erholt?« fragte der Staatsanwalt jetzt, der
ihr unwillkürlich näher getreten war. »Der plötzliche Schreck machte eine
Ohnmacht ja natürlich.«

»Ich danke Ihnen,« sagte Rebekka leise, »sie ist wieder erwacht – oh, dieser
entsetzliche Abend!«

»Und haben Sie keine Vermuthung, wer der Thäter sein könne?« fragte der Actuar
wieder.

»Keine,« hauchte das junge Mädchen, traurig mit dem Kopf schüttelnd; »mein
Vater war ja so gut und brav, er hat keinem Menschen je ein Leid gethan – sie
haben ihn nur berauben wollen.«

»Und wissen Sie nicht, ob in letzter Zeit vielleicht irgend Jemand häufiger als
sonst in den Laden gekommen wäre?«

»Ich betrete den Laden nie oder doch nur so selten, daß ich es nicht weiß.
Selbst die Mutter kommt nicht hinunter.«

»Hm – nun, wie steht es, Doctor?«

»Dürfte ich um etwas lauwarmes Wasser und einen Schwamm bitten?«

Es wurde rasch gebracht, und der Arzt ging jetzt daran, die Wunde sorgsam
auszuwaschen und zu untersuchen.

Wendelsheim hatte indessen leise mit Rebekka gesprochen und sie gebeten, das
Zimmer zu verlassen. Er selber glaubte fest, daß der alte Mann todt sei, und
wollte ihr wenigstens den Schmerz der unmittelbaren Entdeckung ersparen.
Rebekka weigerte sich aber; sie wollte das Entsetzliche selber hören – sie war
gefaßt, wie sie sagte, und fürchtete keine Schwäche.

Staatsanwalt Witte beobachtete beide scharf, während sie mit einander sprachen,
und es hätte auch wahrlich nicht des Auges eines Juristen bedurft, um zu sehen,
mit wie liebevoller Theilnahme des Barons Blick an den Zügen des Mädchens hing,
wie vertrauend, wie gut sie zu ihm aufsah. Der Actuar glaubte aber seine Zeit
indessen nicht unnütz versäumen zu dürfen, und sich im Zimmer umschauend,
bemerkte er bald einen Tisch, auf welchem ein Schreibzeug stand – Papier wie
alles Nöthige führte er überdies bei sich –, und er befahl jetzt, den
Gefangenen herauf zu führen, und ließ die Leute, die sich als Zeugen gemeldet
hatten, ebenfalls an die Thür treten. Um das Verhör kümmerte sich der Arzt
nicht, der sich nur immer mit dem Verwundeten beschäftigte, während ihm Rebekka
hülfreiche Hand dabei leistete. Wohl schnürte es ihr das Herz zusammen, und sie
mußte sich ordentlich Gewalt anthun, um nicht in Klagen auszubrechen, als sie
die furchtbaren Wunden sah, die des Mörders Waffe dem Vater geschlagen; aber
kein Laut kam über die Lippen, und mit sorgsamer, nicht einmal zitternder Hand
wusch sie das Blut von dem theuern Haupt und küßte dann die bleiche, kalte
Stirn.

Fritz Baumann wurde jetzt hereingeführt, und mit Entsetzen hingen des Mädchens
Blicke an dem edeln, aber jetzt bleichen Antlitz des jungen Mannes. Das war der
Mörder? Oh, um Gott, was hatte er ihm gethan, daß er die blutige Faust gegen
den armen schwachen, alten Mann erheben sollte?

»Wer sind Sie und wie heißen Sie?« fragte der Actuar, der sich an einem Tisch
festgesetzt hatte und die Sache amtsmäßig zu betreiben begann.

»Mein Name ist Friedrich Baumann,« lautete die eben nicht sehr freundlich
gegebene Antwort; »ich bin Mechanikus in hiesiger Stadt.«

»Schon einmal vor Gericht gestanden?«

»Nein.«

»Was hatten Sie heut Abend noch nach Dunkelwerden hier im Gehöft und im Laden
des alten Salomon zu thun?«

»Ich habe ein Werk zurückgebracht, das ich für ihn reparirt hatte, fand aber
den Laden schon verschlossen und sah nur eben noch in der Dämmerung, daß ein
Officier vor mir den Hof betrat. Da ich demnach vermuthete, den alten Salomon
noch im Laden zu finden, folgte ich ihm und fand auch die Ladenthür nur
angelehnt und Licht im Innern. Wie ich aber den Platz eben betreten wollte,
sprang eine dunkle Gestalt gegen mich an und flog zum Hofe hinaus. Ich hielt
das Werk, das jetzt unten auf dem Tisch steht, noch in der Hand und war auch in
dem Moment zu überrascht, um dem Flüchtling gleich zu folgen, that aber dann,
was ich für den Augenblick thun konnte. Im Laden sah ich den unglücklichen
alten Mann am Boden liegen, und das Schlimmste fürchtend, sprang ich hinaus,
fand die Hausthür verschlossen, klopfte dort scharf an und sprang dann vor das
Thor, um Hülfe herbei zu holen, als ich von diesen Männern gefaßt und gehalten
und selber des Mordes beschuldigt wurde.«

»Und wie kommt das Blut an Ihre Hände und Kleider?«

»Ich wollte den Erschlagenen aufrichten, fand aber bald, daß das unmöglich
sei.«

»Ist dies Ihr Tuch? Es trägt die Buchstaben F. B.«

»Ja; ich hatte es über das Werk gedeckt, und es mag im Hof heruntergefallen
sein.«

»Es lag im Laden.«

»Auch das ist möglich.«

»Was für ein Werk war das, welches Sie brachten?«

»Ein mechanisches Kunstwerk, das ich reparirt hatte.«

»An der Thür lag ein Sack mit Geld; wie ist er dahin gekommen?«

»Das weiß ich nicht; ich habe ihn nicht gesehen.«

»Haben Sie etwas fallen hören, als jene dunkle Gestalt, wie Sie sagen, aus der
Thür sprang?«

»Nein – ich erinnere mich wenigstens nicht; ich war zu sehr überrascht.«

Der Actuar ließ ihn bei Seite treten und fragte jetzt die verschiedenen Leute
aus, was sie über den Fall wüßten. Das war allerdings sehr wenig. Einige
wollten einen Hülferuf gehört haben und waren herbeigelaufen; Andere, die sie
laufen sahen, schlossen sich ihnen an.

»Wer hatte um Hülfe gerufen?« fragte der Actuar.

»Ich selber,« erwiderte Baumann, »wie ich jene dunkle Gestalt davonspringen
sah. Ich hoffte, dadurch ihm Begegnende aufmerksam zu machen.«

»Und weshalb liefen Sie nicht gleich selber hinter ihm drein? Ich dächte, Sie
wären jung und stark genug dazu.«

»Ich hatte das Werk unter dem Arm – es kam Alles so schnell – ich wußte ja auch
damals noch nicht, ob wirklich ein Verbrechen verübt sei, ja im ersten
Augenblick war es mir sogar, als ob der Laufende der alte Salomon selber sei.«

»Sehr wahrscheinlich,« lächelte der Actuar verächtlich. »Und weshalb liefen Sie
da selber davon?«

»Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich nicht gelaufen bin,« erwiderte Baumann
finster; »ich wollte auf die Straße springen, um Leute herbei zu rufen, als
diese mich faßten und natürlich den Verbrecher entwischen ließen.«

»Also Sie leugnen, weiter etwas von der That zu wissen?«

»Ich habe Ihnen Alles gesagt, was ich weiß, und bedauere, wenn Ihnen das nicht
genügt.«

»Schön. Gensdarmen, führen Sie den Gefangenen in das Polizeigebäude in
Untersuchungshaft – er soll eingeschlossen werden – ich komme gleich selber
nach! Lassen Sie ihn unterwegs nicht entspringen, und daß er mit Niemandem
verkehrt oder sich unterhält! Er wird auch vorher genau untersucht, ob er keine
Waffen oder sonst etwas Verdächtiges bei sich trägt! Sind ihm die Hände noch
fest auf dem Rücken gebunden?«

»Die kriegt er nicht los, Herr Actuar.«

»Gut – fort mit ihm; wir brauchen ihn heute nicht weiter.«

»Aber Sie können mich doch wahrhaftig nicht auf einen so wahnsinnigen Verdacht
hin einkerkern wollen!« rief Baumann, bei dem der Zorn auch jetzt die Oberhand
gewann »Stehen denn hier nicht Männer, die mich kennen? Herr Staatsanwalt
Witte, Herr Lieutenant von Wendelsheim, können Sie glauben, daß ich eines
solchen Verbrechens auch nur fähig wäre?«

»Nein, das glaube ich nicht,« sagte Witte.

»Ich ebenfalls nicht,« fiel Wendelsheim ein.

»Meine Herren,« sagte der Actuar, »es thut mir leid, in dieser Sache auf Ihren
Glauben keine Rücksicht nehmen zu können. Die Person hier ist unter
verdächtigen Umständen angetroffen, und wir müssen uns ihrer jedenfalls so
lange versichert halten, bis wir vollgültige Beweise ihrer Unschuld finden.«

»Aber ich habe den Hof nicht drei Minuten nach dem Lieutenant von Wendelsheim
betreten – kaum zwei, wenn so viel – ich sah ihn in den Hof gehen.«

»Haben Sie etwas von dem Herrn bemerkt, Herr Baron?«

»Ich muß gestehen, daß ich mich gar nicht umgesehen,« sagte der Lieutenant.
»Ich erinnere mich, Jemanden in der Straße bemerkt zu haben, als ich in den Hof
einbog, aber es war schon dunkel und ich achtete nicht darauf.«

»Und wie lange vor der Entdeckung des Mordes waren Sie im Hause?«

»Allerdings nur wenige Momente; als ich den Hülferuf hörte, hatte ich eben erst
das Zimmer betreten.«

»So? Na, das wird Alles die spätere Untersuchung ergeben. Also paßt mir gut auf
ihn auf! Schultze mag lieber noch mitgehen, falls etwas vorfallen sollte oder
vielleicht einige seiner Spießgesellen Miene machten, ihn zu befreien.«

»Mein lieber Herr Baumann,« sagte der Staatsanwalt jetzt zu dem Gefangenen,
»fügen Sie sich vor der Hand in das Unvermeidliche, denn Ihre vorläufige Haft
muß allerdings stattfinden; aber ich hoffe und bin fest davon überzeugt, daß
Sie genügende Beweise Ihrer Unschuld beibringen werden. Ihre Haft wird in dem
Fall nicht lange dauern, und ich ersuche Sie, Herr Actuar, dem Gefangenen jede
Bequemlichkeit zu gestatten, welche die Gefängnißordnung erlaubt – auf meine
Verantwortung und Garantie. Sorgen Sie dafür, Freund,« wandte er sich dann an
den Gensdarmen, »daß das richtig bestellt und ausgeführt wird.«

Während die Leute den jungen Mann abführten, beugte sich Witte zu dem Actuar
über und flüsterte ihm etwas zu, womit dieser nicht recht einverstanden schien,
denn er wiegte ein paar Mal den Kopf hin und her, schrieb auch noch erst
Einiges nieder. Dann wandte er sich plötzlich an den Lieutenant und sagte: »Und
dürfte ich mir wohl erlauben, Herr Baron, Sie zu fragen, was Sie so spät, oder
vielmehr so früh in's Haus geführt hat, da Sie doch schon hier waren, ehe der
Lärm entstand, und eigentlich an dem Laden müssen vorübergegangen sein, während
der Mord im Innern verübt wurde? Haben Sie nichts gehört?«

»Keinen Laut,« sagte Wendelsheim, von der Frage eben nicht erbaut, die
Gegenwart des Staatsanwalts genirte ihn. »Als ich vorüberging, war Alles
dunkel. Ob die Ladenthür angelehnt oder geschlossen war, weiß ich nicht einmal;
ich habe mich nicht danach umgesehen, auch nicht das geringste Geräusch darin
gehört, und glaubte deshalb, der alte Salomon befände sich oben in seiner
Stube.«

»Und wie Sie oben in's Zimmer traten, hörten Sie den Hülferuf?«

»Ja.«

»War Jemand in dem Zimmer?«

»Allerdings, die Frau des alten Mannes und das Fräulein da.«

»Sie wollten den alten Mann sprechen?«

»Ich wollte der Familie, mit der ich befreundet bin,« sagte Wendelsheim ernst,
aber entschieden, »eine Trauernachricht mittheilen, die mich heute betroffen
hat – den Tod meines Bruders.«

»Der junge Baron Benno ist gestorben?« rief Witte rasch. »Ach, das thut mir
wirklich recht leid um Sie Alle!«

»Ja,« sagte Wendelsheim leise, »es war ein schwerer Verlust, obgleich wir Alle
schon lange darauf vorbereitet sein mußten.«

»In so jugendlichem Alter! Wie alt war Ihr Herr Bruder?«

»Noch nicht achtzehn Jahre.«

»Er lebt! Er lebt!« jubelte da plötzlich Rebekka, die neben dem Bett des Vaters
gekniet und ihr Ohr an sein Herz gelegt hatte – was kümmerten sie die Fragen
des Beamten!

»Es ist allerdings noch Leben vorhanden,« nickte der Arzt, »und die Wunden –
wenn nicht im Innern der Hirnschale mehr Unheil angerichtet ist, als man von
außen beurtheilen kann – sehen auch nicht gerade zu bösartig aus, wenigstens
nicht so, um Ihnen jede Hoffnung zu rauben.«

»Er lebt, Doctor?« rief aber auch jetzt der Actuar. »Das allerdings würde die
Untersuchung sehr erleichtern, wenn wir erst seine Aussage bekommen könnten!«

»Aber doch nicht heut Abend, Herr Actuar,« sagte der Arzt ruhig. »Ich muß
überhaupt die Herren bitten, dieses Zimmer jetzt zu verlassen, damit der
Verwundete kein Geräusch mehr hört und, wenn er ja schneller, als ich vermuthe,
seine Besinnung wieder erhält, nicht erschrickt – ich stehe sonst für nichts.«

»Oh, er lebt! er lebt!« jauchzte Rebekka leise vor sich hin, und wie ihrer
selbst unbewußt, lehnte sie ihre Hand auf den Arm des jungen Officiers und
schaute mit strahlendem Antlitz zu ihm auf.

Der alte Staatsanwalt nickte still vor sich mit dem Kopf, aber der Arzt drang
jetzt entschieden auf Räumung des Zimmers. Der Kranke mußte Ruhe bekommen, und
nur die Tochter sollte bei ihm bleiben. Er selber versprach aber, vor
Mitternacht noch einmal nachzusehen, wie es ginge – er hatte noch einige
Krankenbesuche zu machen und durfte die nicht vernachlässigen.

Der Lieutenant von Wendelsheim zögerte, mitzugehen. Der Staatsanwalt faßte ihn
aber am Arm und sagte: »Kommen Sie einen Moment mit uns in ein anderes Zimmer
oder auf den Hof, Herr Lieutenant. Ich habe den Herren einen Vorschlag zu
machen, bei dem ich Sie ebenfalls betheiligt wünsche; Sie können ja nachher
immer wieder zurückgehen.«

»Einen Vorschlag? Welchen?« fragte der Actuar.

»Bitte – unten; hier nichts weiter. Mein liebes Fräulein,« wandte er sich dann
an Rebekka, »fassen Sie guten Muth; vielleicht und hoffentlich wird das
Schwerste noch von Ihnen abgewandt. Seien Sie aber versichert, daß wir den
innigsten Antheil an Ihrem Schicksal nehmen, und was geschehen kann, jene
verruchten Buben, welche die That verübt, zur Strafe zu bringen, soll gewiß
geschehen.«

»Aber jener junge Mensch hat meinen Vater doch gewiß nicht geschlagen,« sagte
Rebekka mit tiefer Wehmuth im Ton.

»Ich bin fest davon überzeugt, daß er es nicht gethan hat,« bestätigte der
Staatsanwalt; »doch wird das die Untersuchung bald ergeben.«

»Und bedenken Sie, daß Sie heute den Laden nicht mehr betreten dürfen,« sagte
der Actuar, »er ist versiegelt.«

»Gott soll mich behüten, daß ich den Schreckensort in der Nacht betrete!« sagte
das Mädchen zurückschaudernd.

»Kommen Sie, meine Herren, kommen Sie,« drängte der Arzt. »Der Kranke regt sich
– ich mache Sie sonst für die Folgen verantwortlich.« – und die drei Männer vor
sich her schiebend, verließ er mit ihnen das Gemach.

»Und was wollten Sie uns sagen, Herr Staatsanwalt?« fragte der Gerichtsbeamte,
als sie unten im Hof zusammenstanden, während der eine Polizeidiener noch
draußen am Hofthor Wache hielt. Die alte Magd war mitgegangen, um hinter ihnen
das Thor zuzuschließen.

»Ich habe,« sagte der Staatsanwalt, »schon oben meine Ueberzeugung
ausgesprochen, daß der junge Baumann unschuldig ist; ich wiederhole das jetzt,
und die Untersuchung wird es bestätigen. Wir wissen aber noch gar nicht, ob der
alte Salomon den oder die Menschen, die ihn überfallen haben, erkannt hat, wenn
er wirklich wieder zum Bewußtsein kommt, denn derartige Schufte schwärzen
gewöhnlich ihre Gesichter oder brauchen andere Kunstgriffe. Wir müssen sie also
in den ersten Tagen sicher machen, daß sie nichts zu fürchten haben, und das
geschieht am besten durch das Gerücht von des alten Salomon's Tode. Die Stadt
braucht's vor der Hand nicht anders zu wissen, als daß der alte Mann wirklich
erschlagen oder seinen Wunden erlegen sei, und meinetwegen auch, daß man den
Mörder gefangen und eingezogen habe; ein falscher Verdacht schadet dem Namen
des jungen Baumann, wenn er denn doch einmal abgeführt ist und gefangen
gehalten wird, auch nicht mehr, und bekommen wir nachher die wirklichen Thäter
heraus, so wollen wir ihn schon wieder weiß waschen.«

»Ich begreife nicht, was Sie damit bezwecken wollen,« sagte der Actuar.

»Ich halte es auch für das Beste,« meinte der Arzt. »Die Verbrecher lassen sich
dadurch möglicher Weise verleiten, mit ihrem Gelde groß zu thun oder mehr zu
verzehren, als ihre Bekannten an ihnen gewohnt sind – wie viele Diebstähle und
Raubmorde sind schon dadurch an's Tageslicht gekommen!«

»Gut, ich habe nichts dagegen,« nickte der Actuar. »Wir können jedenfalls den
Versuch machen, werden aber nichts dadurch erreichen, denn wenn nach drei Tagen
die Beerdigung des alten Mannes nicht erfolgt, so wird man doch augenblicklich
wissen, daß er nicht gestorben ist.«

»Drei Tage sind eine lange Zeit,« sagte der Staatsanwalt; »wir wollen
wenigstens die uns gegebene Frist nach besten Kräften benutzen, und Sie, Herr
Lieutenant, bitte ich, im eigenen Interesse der Familie, wenn Sie dieselbe
wiedersehen sollten, sie zu bitten, Alles zu thun, um das Gerücht aufrecht zu
erhalten. Aber jetzt guten Abend, meine Herren! Es ist spät geworden, und ich
muß nach Hause, oder gehen wir einen Weg?«

»Jedenfalls anfangs,« sagte der Arzt; »aber das Volk muß dort von dem Thor
fort, daß sie keinen Lärm machen.«

»Ueberlassen Sie das mir, ich werde sie wegbringen,« sagte Witte.

Sie hatten jetzt den Thorweg erreicht und traten hinaus.

»Nun, wie steht's oben?« fragten zahlreiche Stimmen. »Wie geht's dem alten
Manne?«

»Geht nach Hause, Leute,« sagte der Staatsanwalt, »und stört die arme Familie
nicht in ihrer Trauer – der alte Salomon ist todt.«

»Gott der Gerechte, und so ein Mann – waih geschrieen!« tönte es von allen
Seiten. »Und die Mörder?«

»Werden ihrer Strafe nicht entgehen, verlaßt Euch darauf; »eine so
nichtswürdige That soll nicht ungeahndet hingehen.«

»Was ist da mehr,« sagte ein alter Israelit, der daneben stand; »werden sie ihm
auch nicht viel thun – war es doch blos ein Jud', der alte Salomon!«

»Er war ein Mensch, und wer Menschenblut vergießt, deß Blut soll wieder
vergossen werden. Aber jetzt geht nach Hause – Ihr seht, das Thor ist
geschlossen, und Ihr könnt durch unnöthigen Lärm nur noch die Familie
beunruhigen, die so schon Schmerz und Sorge genug hat.«

Das half. »Ja wohl, ja wohl!« riefen die Meisten, und wenige Minuten später war
die Straße menschenleer.

23.

Verschiedene Eindrücke.

In Baumann's Hause, im Stübchen neben der Werkstatt saß die Familie beim
Abendbrod; aber der sonstige fröhliche Ton herrschte heute nicht in dem kleinen
Kreise. Der Alte selber war ernst oder doch wenigstens nachdenkend und sprach
nicht viel, und an wen er eigentlich die Zeit über gedacht hatte, verriethen
die wenigen Worte, denen er endlich Laut gab.

»Jetzt kommt er nicht mehr,« sagte er, während er sein leergetrunkenes Glas
wieder mit Bier füllte; »es muß schon lange neun Uhr vorbei sein. Er ist
jedenfalls nach Hause gegangen und hat sich zu Bett gelegt.«

»Zu Hause ist er nicht, Vater,« meinte Karl; »ich war vorhin drüben bei ihm und
wollte mir ein Stück Werkzeug borgen, aber der Schlüssel lag, wie gewöhnlich,
wenn er ausgegangen ist, unter der Strohdecke.«

»Er sollte auch etwas Gescheidteres thun, als ihn dahin legen,« sagte die
Mutter; »den Platz kennen die Diebe auch, und es ist schrecklich, was in
letzter Zeit wieder in Alburg gestohlen wird.«

»Das macht unsere gute Polizei, Mutter,« lachte der Schlosser; »denn wenn sich
ein Dieb von der fangen läßt, so verdient er schon seiner Dummheit wegen
Strafe.«

Die Frau seufzte, sagte aber nichts weiter, stand dann auf, nahm sich ein
Gesangbuch von dem kleinen Bücherbrett und fing an darin still vor sich
hinzulesen.

Der alte Schlossermeister war aufgestanden und ging eine Weile im Zimmer auf
und ab. Er sah dabei manchmal die Frau an, als ob er sich mit ihr beschäftige –
schwieg aber noch immer. Er hatte beide Hände vorn in seinen Hosengurt
geschoben und pfiff leise vor sich hin, wie er gewöhnlich that, wenn er in
recht tiefen Gedanken war. Die Frau achtete nicht auf ihn – sie las immer
weiter, und endlich sah er, als er einmal hinter ihr vorüberging, daß ein im
Lampenlichte blitzender Thränentropfen in das aufgeschlagene Buch fiel, ohne
daß sie ihn wieder fortgewischt hätte.

»Höre, Karl,« sagte er, indem er vor dem Sohn stehen blieb, »geh jetzt zu Bett,
ich habe mit Deiner Mutter noch was zu reden.«

»Ja, Vater,« sagte Karl, »mir ist's auch recht; ich bin müde, und bei Euch
scheints heute Abend langweilig zu sein. Die Mutter liest und Du pfeifst, da
will ich lieber unter die Decke kriechen; morgen müssen wir doch wieder früh
heraus – Gute Nacht mitsammen!«

Karl hatte schon lange das Zimmer verlassen, aber der alte Baumann schwieg noch
immer. Er war nur stehen geblieben, pfiff nicht mehr und sah seine Frau an, die
noch über das Buch gebeugt saß. Aber sie las auch jetzt nicht; ihr Auge flog
darüber hin, und es war fast, als ob sie die Anrede des Mannes mit Zagen
erwarte.

»Sag' einmal, Alte, was Dir eigentlich ist,« begann der Schlossermeister, indem
er sich mit beiden Händen auf ihre Stuhllehne stützte; »Du kommst mir
ordentlich wie verwandelt vor. Du sitzest in Dich gekehrt, Du seufzest, liest
in einem Gesangbuch, weinst sogar dabei. Hast Du 'was auf der Seele, wem besser
könntest Du es wohl anvertrauen, als mir? Sorgt Dich aber 'was, ei, alle
Wetter, dann bin ich auch gerade der Mann, um es Dir abzunehmen! Bist Du krank,
Mutter?

»Nein, Gottfried,« sagte die Frau leise, »ich bin nicht eigentlich krank; aber
– ich weiß nicht – es liegt mir etwas so schwer auf dem Herzen wie eine Ahnung
– als ob uns etwas recht Schlimmes passiren müsse, und ich weiß doch eigentlich
nicht, was.«

»Du lieber Gott, ja,« nickte Baumann, indem er sich jetzt neben sie
niedersetzte und ihre Hand nahm, »man hat ja wohl solche Stunden und die
Doctoren sagen, es läge im Blut – aber ist's das auch wirklich, Alte? Sieh, wir
sind jetzt die langen, langen Jahre mit einander verheirathet – unsere silberne
Hochzeit liegt sogar hinter uns – und so glücklich mit einander gewesen, haben
so zufrieden mitsammen gelebt und nie, nie ist ein unfreundliches Wort zwischen
uns gefallen. Wenn Du 'was hattest, das Dich drückte, sagtest Du's mir – wenn
ich 'was hatte, that ich ein Gleiches und sagte es Dir – soll das jetzt anders
werden?«

»Nein, Gottfried, nein – es wäre ja furchtbar!« seufzte die Frau und lehnte ihr
Haupt an seine Brust; aber ihre Thränen fielen stärker.

»Na, also dann heraus mit der Sprache, Mutter,« sagte Baumann; »es drückt Dich
'was – ich seh's Dir an und wenn ich der Sache nur erst einmal auf den Grund
komme, wollen wir auch schon Rath schaffen.«

»Ja, aber was soll ich Dir denn sagen?« klagte die Frau; »ich weiß es ja selber
nicht. Nur so ein dumpfes Gefühl liegt mir auf dem Herzen.«

»Hm,« brummte der Schlossermeister, »das ist genau so wie damals, als wir noch
nicht lange verheirathet waren und bald nach der Geburt des einen Jungen –
war's der Fritz oder Karl? – da machtest Du dieselben Geschichten, und wie
lange dauerte das, und wie hab' ich mich damals gesorgt, und nachher war's doch
nichts. Nach und nach wurde es besser und alle Deine Ahnungen, wie Du's damals
auch nanntest, fielen in den Sand.«

Die Frau nickte leise mit dem Kopf und Baumann fuhr nach einer Weile fort:

»Aber ich weiß schon, wo das herkommt. Deine Schwester, die Heßberger, hat die
ganze Zeit den Kopf voll solcher Schrullen, und mit ihrem Kartenlegen und
Prophezeien bildet sie sich am Ende selber ein, daß sie 'was wüßte; und ein
Wunder wär's nicht, wenn sie so viele Gänse findet, die's ihr glauben – und die
hat Dich angesteckt. Mit all' ihren überirdischen Ideen und Einbildungen macht
sie die Leute rein verrückt und wenn man die ganze Geschichte bei Lichte
besieht, so ist's nichts als Schwindel und blauer Dunst. Mir ist die
Verwandtschaft auch schon lange leid und ich war froh, daß Ihr nicht mehr
zusammenkamt; heute Nachmittag war sie aber wieder ein paar Stunden da und von
der hast Du Dich auch nur beschwatzen lassen.«

»Ach, Gottfried, Du magst einmal die Schwester nicht leiden und sie hat's doch
so gut mit mir gemeint!«

»Das ist möglich,« sagte der Schlossermeister kopfschüttelnd, aber, wenn's
wirklich so ist, jedenfalls verkehrt angefangen. Mit ihren verdammten Schrullen
sollte sie zu Hause bleiben, und der – na, ich will Dir nicht weh thun, Alte,
aber unser Schwager – wenn ich den verfluchten Kerl mit seinem »Gelobt sei
Jesus Christus« nur sehe, wird mir schon steinübel.«

»Es ist ein seelensguter Mensch,« sagte die Frau, »und er thut meiner
Schwester, was er ihr an den Augen absehen kann; er hat freilich seine
Eigenheiten und mir wär's auch lieber, wenn er nicht so viel in die Kirche
ginge und den lieben Gott immer im Munde hätte. Aber es ist einmal seine
schwache Seite und wenn er sonst brav und fleißig ist, so haben wir doch gewiß
keine Ursache, uns über ihn zu beklagen.

»Meinetwegen,« brummte der Schlossermeister, »ich habe nichts dagegen; wenn
Deine Schwester mit ihm auskommt, mir kann's ja recht sein. Aber mein Mann
wär's nicht, und ich weiß auch, daß er mich nicht leiden kann – was ich ihm
eben nicht besonders verdenke, denn viel freundliche Worte hat er von mir noch
nicht gehört.

»Du thust ihm gewiß Unrecht, Gottfried.«

»Ich will's ihm wünschen,« brummte der Mann – »aber wir sind ganz von dem
abgekommen, was ich Dich vorhin fragte. Also Du kannst mir nicht sagen, was Dir
auf dem Herzen liegt, Mutter? Du hast zu mir kein Vertrauen?«

»Kein Vertrauen zu Dir, Gottfried?« sagte die Frau herzlich. »Weiß ich denn
nicht in den langen, langen Jahren, wie gut und treu und ehrlich Du es mit mir
meinst, und hab' ich je Ursache zu einer Klage gegen Dich gehabt? Ach,
Gottfried, Du bist der beste Mann, den es auf der Welt nur geben kann, und
Alles, was mich niederdrückt und manchmal so weh und traurig stimmt, ist nur
das Gefühl – nie solch ein Glück verdient zu haben.«

»Unsinn,« sagte der Schlossermeister halb verlegen; »Du redest gerade, Alte,
als ob Du in mich verliebt wärst und mich zum Mann haben wolltest. Ein Glück,
daß Niemand da ist, der uns hört; er müßte sonst Wunder glauben, was Du an mir
hättest. Aber das weiß ich denn doch besser...«

Er horchte auf, denn draußen am Laden wurde gepocht. Die Werkstätte war schon
verschlossen, und durch die in die Fensterläden eingeschnittenen herzförmigen
Löcher konnte man von außen sehen, daß noch Licht im Zimmer war.

»Holla,« sagte der alte Baumann, »kommt da noch Besuch? Wer ist da?«

»Ich bin's, Meisterchen,« antwortete eine feine Stimme; »machen Sie nur einmal
auf.«

»Ja, ich bin's, das kann ein Jeder sagen,« brummte der Schlosser.

»Das muß die Volkert, des Schneiders Frau, sein – unsere Nachbarin,« sagte die
Mutter.

»Sind Sie das, Frau Volkert?«

»Ja, Meister; ich habe Ihnen eine wichtige Neuigkeit zu bringen.«

»Das wird 'was Gescheidtes sein, was die alte Schwatzliese noch zu
nachtschlafender Zeit herüber jagt,« brummte Baumann leise vor sich hin und
setzte dann lauter hinzu: »Na, gehen Sie nur herum an die Werkstätte; ich mache
auf.«

Damit verließ er kopfschüttelnd das Zimmer und hob die Barre zurück, die als
einziger Verschluß vor der Werkstätte lag. Kaum aber war die Thür weit genug
geöffnet, um einem menschlichen Wesen Zutritt zu gestatten, als ein kleines,
schmächtiges Frauchen, ohne Crinoline, ohne Hut oder Haube auf, ohne Ueberrock,
ohne Schuhe und Strümpfe, nur einfach im Unterrocke, als ob sie eben aus dem
Bett aufgesprungen wäre, und ein altes, grün und roth carrirtes Tuch
umgebunden, in die Thür hineinschlüpfte und sagte: »Ach, Meister ist denn der
Fritz wohl zu Hause?«

»Und deshalb klopften Sie uns heraus, um das zu erfragen?« sagte Baumann eben
nicht besonders freundlich. »Warum gehen Sie nicht hinüber, wo er wohnt?«

»Ach, Meister,« sagte die kleine Frau, »ich bin ja nur so von Hause
fortgelaufen! Eben wollten wir uns in's Bett legen, denken Sie, da kommt das
Fränzchen von Homeiers an's Fenster und klopft und ruft: He, Meister, wißt
Ihr's schon, daß sie den alten Salomon in der Judengasse todtgeschlagen und den
ganzen Laden ausgeräumt und die eiserne Geldliste weggeschleppt haben?«

»Den alten Salomon?« rief Baumann, stutzig gemacht. »Den Henker auch, Fritz hat
ihm ja noch heut Abend vor oder mit Dunkelwerden eine Arbeit hingetragen!«

»Na ja, Meister, der Fritz soll ihn ja auch todtgeschlagen haben, und zwei
Polizeidiener haben ihn fortgebracht. Ach, das Unglück!« schrie die kleine Frau
und fing bitterlich an zu weinen.

»Was ist das?« rief Frau Baumann, erschreckt aus der Stube herausstürzend. »Was
ist mit dem Fritz?«

»Ich weiß nicht,« sagte der alte Baumann, indem er sich mit der Hand an den
Kopf faßte, »bin ich verrückt, oder ist die Meisterin verrückt – der Fritz soll
den alten Salomon erschlagen – aber Unsinn – es ist zu dumm, wie man auch nur
einen Augenblick so 'was denken kann – hahaha, und da kommt die Meisterin im
Unterrock und mit bloßen Füßen mitten in der Nacht herübergestürzt! Sie haben
jedenfalls geträumt, Frau Volkert!«

»Ach Du lieber Gott,« winselte die Frau, »ich wollte, es wäre so! Aber das
Fränzchen hat selber gesehen, daß sie Fritz, mit den Händchen auf den Rücken
gebunden, in die Polizei gebracht haben und ein Polizeidiener sagte, er hätte
Salomon umgebracht.«

»Wo willst Du hin, Gottfried?« rief seine Frau erschreckt, als er in die Stube
ging und dort seinen Rock vom Nagel nahm.

»Zum Fritz hinüber, Alte, und sehen, ob er zu Hause ist, und wenn er nicht da
ist, auf die Polizei; ich werde sonst verrückt, wenn ich mich mit dem Unsinn im
Kopf die Nacht schlafen legen soll.«

Die Frau erwiderte nichts; stumm und schweigend stand sie mit gefalteten Händen
und starrte vor sich aus den Boden nieder. Baumann aber, der nicht mit Unrecht
fürchtete, daß des Schneiders Frau, wenn sie allein hier blieb, noch ein Unheil
mit ihrer Zunge anrichten könne, sagte, gegen diese gewandt; »Und Sie kommen
mit, Meisterin; Sie können sich ja auch auf den Tod in Ihren dünnen Kleidern
erkälten, denn die Nächte werden schon frisch. Das ist jedenfalls ein leeres
Geschwätz von dem Franz, und wir wollen der Sache bald auf den Grund kommen.«

»Ach Gott, ja,« sagte die Frau, »Sie haben Recht; mein alter Rheumatismus plagt
mich so immer. Na, gute Nacht, Frau Baumann! Machen Sie sich nur keine Sorge –
ach, Du lieber Himmel, mir ist der Schreck ordentlich in die Glieder gefahren!«

Und damit schlüpfte sie wieder wie ein Aal und auch nicht viel breiter, zu der
Thür hinaus, die der Meister für sie offen hielt.

Baumann verließ sie aber nicht, bis er sich erst fest überzeugt hatte, daß sie
wirklich wieder nach Hause zurückgekehrt sei; dann erst wandte er sich und
schritt nach der nicht fernen Wohnung seines Sohnes hinüber. Fritz war aber in
der That noch nicht zu Hause und jetzt wirklich beunruhigt, ging er direct auf
die Polizei. Es fiel ihm allerdings nicht im Traum ein, auch nur ein Wort von
dem zu glauben, was das alte Weib geschwatzt, denn daß sein Fritz keinen
Menschen – noch dazu einen alten, schwachen Mann – umbringen würde, wußte er
gut genug; aber er wollte sich wenigstens die Gewißheit holen, daß es eine Lüge
gewesen und dann der Schneidersfrau morgen früh schon seine Meinung sagen. Das
hatte auch noch gefehlt, daß sie der Kathrine heut Abend solch einen Schreck in
die Glieder jagte!

Auf der Polizei fand er nur die gerade die Wache habenden Diener der
Gerechtigkeit und er erschrak allerdings, als diese ihm bestätigten, daß der
alte Jude Salomon heut Abend mit einbrechender Dunkelheit – eigentlich noch in
der Dämmerung – überfallen und erschlagen sei; auch ein des Mordes verdächtiger
Mann sei verhaftet worden; wie der aber hieß, konnten sie nicht sagen. Sie
hatten seinen Namen nicht gehört und waren nicht da gewesen, als er eingebracht
wurde.

Baumann verlangte jetzt, ihn zu sehen; aber das ging natürlich nicht an.
Erstlich durfte überhaupt Niemand zu ihm, bis es der Untersuchungsrichter
erlaubte, und dann wäre es auch jetzt zu spät gewesen. Um zehn Uhr Nachts
konnte man keinen Besuch mehr zu einem Gefangenen lassen.

Aber wenn sie sich nur wenigstens erkundigen wollten, wie er hieß und wer er
sei.

Das ginge auch nicht – sie dürften hier nicht von ihrem Posten, um gleich bei
der Hand zu sein, wenn etwas vorfiele, und der Gefängnißwärter schliefe schon
lange. Der revidire seine Zellen regelmäßig jeden Abend um neun Uhr und läge
mit dem Schlage halb zehn Uhr im Bett. Er solle Morgen früh wieder vorkommen,
dann könne er den Namen erfahren.

Der arme Baumann ging wie in einem Traum nach Hause. Der alte Salomon war in
der Dämmerung ermordet worden, wie die Leute bestätigten und das genau um die
Zeit, in welcher Fritz bei ihm gewesen sein mußte. Daß er die That nicht
verübt, verstand sich von selbst – aber welch unglückseliger Zufall hatte hier
gewirkt!

Er ging noch einmal bei Fritzens Wohnung vor; doch das Haus war jetzt
verschlossen, oben bei ihm aber auch kein Licht – er konnte noch nicht zurück
sein – und jetzt daheim – welche Sorge würde sich wieder die Frau machen, und
war das am Ende die Ahnung, die sie den ganzen Tag gequält hatte? Jedenfalls
würde sie es sich einreden. Das verdammte alte Weib, daß die auch noch in der
Nacht mit ihrer Hiobspost herüberkommen mußte!

Er bekam auch in der That einen schweren Stand mit seiner Frau, denn diese war
so außer sich, daß sie sich selber nur immer anklagte, als ob sie an dem Allen
schuld sei. Sie war furchtbar aufgeregt und Baumann dankte seinem Gott, als er
sie endlich dazu brachte, zu Bett zu gehen. Der nächste Morgen fand sie dann
ruhiger und mußte ihnen ja überdies auch Gewißheit des Geschehenen bringen. Das
Uebrige fand sich Alles von selber.

Der Staatsanwalt Witte war, als er Salomon's Haus verließ, noch ein Stück Weges
mit seinen beiden Begleitern zusammen gegangen; dann bog er ab, seiner eigenen
Wohnung zu, und schritt sehr nachdenkend und in eben nicht besonders freudiger
Stimmung weiter. Es war auch in der That Manches, was ihm durch den Kopf ging,
und er überlegte sich dabei hauptsächlich, ob es wohl der Mühe verlohnt hätte,
daß er sich mit solchem Eifer der Sache der Frau Müller angenommen. Was gingen
ihn der Major oder der Rath Frühbach an und die Familie Wendelsheim? Er nickte,
während er ging, immer nachdenkend vor sich hin; aber nicht etwa als
Bestätigung eines früher gefaßten Verdachtes, sondern nur im Geist die
verschiedenen übereinstimmenden Punkte der neugemachten Entdeckung
constatirend.

So erreichte er sein Haus, wo ihn die Familie zum Thee erwartete, denn mit der
heutigen Expedition von Briefen war es zu spät geworden und die Schreiber
hatten auch schon lange das Bureau geschlossen und den Schlüssel drüben bei der
Frau Staatsanwalt abgeliefert.

Er legte draußen Hut und Stock ab und betrat das Zimmer; aber die Frau
Staatsanwalt konnte ihr Erstaunen über sein spätes Kommen nicht unterdrücken,
denn es gab eigentlich kaum einen pünktlicheren Mann auf der ganzen Welt, als
ihren Gatten.

»Liebes Herz,« sagte dieser auf ihre deshalb gemachte Bemerkung, »ich wäre
pünktlich gekommen, wenn mich nicht ein ganz außergewöhnlicher Fall abgehalten
hätte. Ich passirte ein Haus, in dem unmittelbar vorher ein Raubmord verübt
worden, und mußte der Untersuchung beiwohnen.«

»Ein Raubmord – bei wem?« riefen beide Damen zugleich aus.

»Ihr kennt die Leute nicht, Kinder; in der Judengasse beim alten Salomen. Der
Mann ist erschlagen und jedenfalls beraubt worden.«

»Das ist ja entsetzlich! Und hat man die Mörder gefaßt?«

»Man hat allerdings Jemanden gefaßt und abgeführt, aber vor der Hand nur auf
einen Verdacht hin – einen Bekannten von uns, den jungen Fritz Baumann.«

»Den Fritz Baumann? Das habe ich mir gedacht,« rief die Frau Staatsanwalt, mit
der rechten Hand in die linke schlagend, »daß der noch einmal zu solch einem
Ende kommen würde. Das war vorauszusehen, denn die Unverschämtheit, die der
Mensch hat...«

»Oh Du großer Gott,« sagte Ottilie, »das wäre ja schrecklich – die armen
Eltern!«

»Hm,« brummte der Staatsanwalt, »ich hatte mir vorgenommen, bei dem alten
Baumann einzusprechen, habe es aber unterwegs schändlich vergessen. Nun, eine
unangenehme Nachricht erfährt man nie zu spät.«

»Also der hat ihn todtgeschlagen?« fragte die Frau weiter, die eine grimme
Genugthuung darin fühlte, den Menschen gedemüthigt und bestraft zu sehen, der
es gewagt hatte, zu ihrer Tochter den Blick zu erheben.

»Liebe Therese, Du urtheilst viel zu rasch,« entgegnete Witte: »ich habe Dir
gesagt, daß er nur auf einen Verdacht hin eingezogen ist, weil er dort
betroffen wurde und Blut an den Kleidern hatte. Das Alles erklärt sich aber
vielleicht sehr natürlich und ich persönlich glaube auch nicht einmal an seine
Schuld.«

»Der hat's gethan,« rief die Frau Staatsanwalt pathetisch, »der hat es heilig
gethan, denn nun er bei uns abgefallen ist – und das wär' ihm gerade ein warmes
Nest gewesen, wo er sich hätte hineinsetzen können – trieb ihn der Ehrgeiz
rasch ein reicher Mann zu werden, um uns zu zeigen, was er könnte, und dazu war
ihm kein Mittel zu schlecht; lehr' Du mich, Menschen kennen!«

Ottilie schwieg. Was die Mutter sagte, hatte eine Wahrscheinlichkeit für sich,
aber widerstrebte doch ihren Gefühlen, es zu glauben. Sie konnte sich nicht die
Möglichkeit denken, daß der immer so schüchterne Mensch ein solches Verbrechen
begehen mochte; aber im Herzen war sie jetzt doppelt froh, seine Bewerbung
zurückgewiesen zu haben, und schon der Gedanke daran ihr entsetzlich.

»Höre, Therese,« sagte der Staatsanwalt mit großer Ruhe, indem er sich am Tisch
niederließ und den für ihn eingeschenkten Thee nahm, »auf Deine
Menschenkenntniß möchte ich doch nicht zu viel bauen. Was hältst Du zum
Beispiel vom Lieutenant von Wendelsheim?«

»Das ist ein durchaus braver, solider Mensch,« sagte die Frau mit Würde,
»ehrlich und rechtschaffen, und wenn der einmal käme, statt des hergelaufenen
Vagabonden, und um Ottiliens Hand anhielte, mit Freuden gäbe ich meinen Segen –
ein solches Vertrauen setze ich in ihn.«

»Hm – so?« sagte der Staatsanwalt, seinen Thee langsam umrührend und in die
Tasse sehend.

Aber Ottilie war aufmerksam geworden: der Vater hatte noch etwas auf dem
Herzen, das sah sie ihm an – hing es mit Bruno von Wendelsheim zusammen? Er
ließ sie indeß nicht lange in Zweifel.

»Der Herr Lieutenant von Wendelsheim,« sagte er, »war heut Abend ebenfalls
zugegen und befand sich merkwürdiger Weise, gerade während der Raubmord im
Hause des alten Solomon verübt wurde, oben bei den Damen.«

»Bei welchen Damen?« sagte die Frau Staatsanwalt, hoch aufhorchend.

»Nun, bei den Damen vom Hause, der Frau und Tochter des alten Juden, und ich
muß gestehen, daß ich in meinem ganzen Leben kein wirklich schöneres Mädchen
gesehen habe, als diese moderne Rebekka ist.«

»Das ist nicht wahr,« sagte die Frau Staatsanwalt mit großer Bestimmtheit, »und
nur wieder eine von Deinen Erfindungen, um mich zu ärgern.«

»Wenn Du das so bestimmt weißt,« erwiderte Witte, »so brauchen wir auch nichts
weiter darüber zu reden. Bitte, Ottilie, reiche mir doch einmal das Brod
herüber.«

Der Staatsanwalt machte eine Kunstpause, denn er wußte recht gut, daß es seine
Ehehälfte jetzt nicht dabei bewenden ließ; aber das so sehr bestimmt
ausgesprochene »Das ist nicht wahr« hatte ihn geärgert, und er wollte sie dafür
wenigstens dem Zwang einer neuen Anrede unterwerfen.

Die Frau Staatsanwalt ließ es aber ebenfalls an sich kommen, und da Ottilie
natürlich keine Frage in dieser delicaten Angelegenheit wagte, so wurde eine
ganze Weile nichts gehört, als das Klappern der Messer und Gabeln und das
Klirren der Löffel in den Tassen. Endlich aber hielt es die Frau nicht länger
aus – ihr Mann war mit seiner Schweigsamkeit in einer so wichtigen
Angelegenheit geradezu zum Verzweifeln. Mußte sie denn als Mutter nicht darum
wissen?

»Was hatte denn aber der Herr Baron von Wendelsheim in dem Hause des Juden zu
thun?« brach sie endlich das Schweigen. »Das ist doch nicht Sache des Militärs,
sondern nur der Polizei.«

»Ich glaube auch nicht, daß er in militärischen Angelegenheiten dort
vorgesprochen hat,« sagte Witte trocken.

»Und was wollte er sonst da? Witte, Du bist heute in einer Laune, um eine
Heilige die Geduld verlieren zu machen!«

»Dann sei so gut und unterbrich mich künftig nicht, wenn ich Dir etwas erzähle,
mit Deinem kategorischen »Das ist nicht wahr.« Wenn ich einmal eine Behauptung
aufstelle, so kannst Du Dich auch fest darauf verlassen, daß sie wahr ist, und
so sage ich Dir denn noch einmal: der Lieutenant von Wendelsheim war während
der Katastrophe oben bei den Damen vom Hause, bei der Frau und Tochter des
alten Salomon.«

»Aber was, um Gottes willen, hatte er dort zu thun? War er vielleicht aus
Versehen in ein falsches Haus gekommen?«

»In der Judengasse? Sehr wahrscheinlich,« nickte ihr Gatte. »Uebrigens kann das
nicht das erste Mal gewesen sein, daß er dort »aus Versehen« hinaufgerathen
ist, denn er wußte außerordentlich gut Bescheid im Hause und leuchtete den
Leuten, die sich dort nicht zurecht zu finden wußten, voran.«

»Der Baron von Wendelsheim?«

»Ist sehr intim in der Familie, die Versicherung kann ich Dir geben, Therese,«
sagte der Staatsanwalt ernst, indem er ihr einen bedeutungsvollen Blick zuwarf,
»und Deine Menschenkenntniß hat Dich dieses Mal, was etwa andere
Voraussetzungen betreffen sollte, wie mir scheint, im Stich gelassen.«

»Und ist die Tochter wirklich so schön?« fragte Ottilie, die einen recht wehen
Stich im Herzen fühlte, obgleich sie sich die größte Mühe gab, gleichgültig bei
der Frage auszusehen.

»Ich habe nicht übertrieben,« versetzte der Vater. »Sie war allerdings in der
Angst und Aufregung des Moments todtenblaß, aber dennoch nehme ich mein Wort
nicht zurück ich habe noch nie in meinem Leben ein so vollkommen schönes und
dabei in jeder Bewegung edles Wesen gesehen, als jenes Mädchen.«

»Und das wird es auch gewesen sein, was ihn dort hingeführt hat,« sagte die
Mutter, aber doch unruhig auf ihrem Stuhl herumrückend; »das hübsche Gesicht
hat ihn angelockt. Aber ein Baron kann doch wahrhaftig im Leben nicht daran
denken, ein Judenmädchen zu heirathen.«

Witte warf ihr einen strengen Blick zu. »Liebe Frau,« sagte er mit scharfer
Betonung, »sobald Du vermuthest, daß er überhaupt bewogen werden könnte, sein
Ahnenschild zu vergessen, so wäre das immer nur ein Schritt weiter. Nach den
Verpflichtungen aber, die er, allem Anschein nach, in jener Familie eingegangen
ist, hoffe ich, daß er unser Haus nicht mehr betreten wird. Du hast mich doch
verstanden, Mutter?«

»Du gehst zu weit, Dietrich,« sagte die Frau unruhig; »man muß doch Jemanden
hören, ehe man ihn verurtheilen darf, und Dir brauch' ich das wohl nicht einmal
zu sagen.«

»Nein, aber in manchen Dingen genügt es auch, wenn man Jemanden sieht, anstatt
ihn zu hören,« sagte der Staatsanwalt, »und ich kann Dir versichern, daß ich
nach dem, was ich heut Abend gesehen habe, vollkommen befriedigt bin. Uebrigens
ist das Thema kein so angenehmes, um zu lange dabei zu verweilen; ich habe auch
noch zu arbeiten. Gute Nacht, Kinder, schlaft wohl! Ihr könnt mir wohl noch
eine Flasche frisches Wasser in meine Stube schicken.«

Damit ging er zur Thür hinaus und ließ seine Frau wenigstens in einem
unsagbaren Zustand von Bestürzung zurück, da ihr in diesem Augenblick eine
ganze Colonie von Luftschlössern und Phantasiebauten durch und über einander
gepoltert waren.

Der Lieutenant von Wendelsheim – ihr Lieutenant, den sie sich selber, wie sie
glaubte, sorgfältig herangezogen, den sie für ihre Tochter ausgesucht und
bestimmt, und kein erlaubtes Mittel unversucht gelassen hatte, um ihn
heranzuziehen, in der Judenfamilie! Und die Schmach und Schande, wenn sie an
die Frau Appellationsgerichtsräthin dachte, die sie zu ihrer Vertrauten in
allen Herzensangelegenheiten gemacht, und die Frau konnte nicht schweigen, das
wußte sie aus Erfahrung!

Ottilie war aufgestanden und zum Fenster getreten; das Herz schien ihr zum
Zerspringen voll, aber sie wagte nicht, ein Wort zu äußern, und an dem Fenster
klopfte sie in Gedanken eine Melodie und schlug dann leise mit der rechten
Fußspitze den Tact, erschrak aber ordentlich und hörte auf, als ihr einfiel,
daß das gerade die letzte Française sei, die sie mit dem Verräther getanzt
hatte.

Aber war denn die Sache wirklich so schlimm? Die Frau Staatsanwalt konnte es
sich noch nicht denken, aber darüber auch freilich mit der Tochter keine
Rücksprache halten. Wer wußte denn, ob er nicht nur ganz flüchtig durch die
Schönheit jenes Mädchens geblendet gewesen und gar nicht daran dachte, eine
ernste Neigung für sie zu fühlen! Er hatte in der letzten Zeit viel Geld
gebraucht – die Erbschaft wurde erst in den nächsten Wochen ausgezahlt; der
alte Salomon lieh aber Geld auf Zinsen, und was war natürlicher, als daß er
sich, um den guten Willen des Vaters zu erwerben, ein klein wenig hatte um die
Tochter bemühen müssen. Wenn sie nur Jemanden gewußt hätte, der ihr darüber
nähere Auskunft geben konnte!

Und der Lieutenant sollte das Haus nicht wieder betreten? Lächerlich! Wer hätte
es ihm denn verbieten wollen? Sie gewiß nicht – und ihr Mann? Ja, er gab
manchmal, wenn ihn der »Hausherrndünkel« überlief, wie es die Frau Staatsanwalt
nannte, solche Befehle; aber ob sie jedesmal ausgeführt wurden, war eine andere
Sache. Sie selber erinnerte sich wenigstens zahlreicher Beispiele, wo ganz
entschieden befohlene Anordnungen in das genaue Gegentheil umgeschlagen waren.
Möglich, daß es auch diesmal der Fall sein konnte.

Anders traf Ottilie die Nachricht; sie war wirklich nicht allein im innersten
Herzen, sondern auch in ihrem Stolz und Ehrgeiz verwundet, und selbst die
Rückerinnerung an Vergangenes bot ihr keinen Trost. Sie hatte geglaubt, daß
Bruno sie liebe; aber sie mußte sich jetzt selber gestehen, daß er ihr nie
Gelegenheit geboten habe, es bestimmt zu wissen. Er war immer freundlich und
artig gegen sie gewesen – aber nie mehr. Er hatte ihr Schmeicheleien gesagt, ja
– aber nicht anders als all' die gewöhnlichen schalen Redensarten lauten, mit
denen junge Herren nur zu häufig eine Unterhaltung führen. Wenn sie denen aber
eine andere Auslegung gegeben, war das nicht ihre Schuld gewesen? Und sie hätte
jetzt weinen, bitterlich weinen mögen, wenn sie daran dachte, daß sie nur einen
Augenblick den »Falschen« für werth gehalten, ihm mehr zu sein als eine
flüchtige Ballbekanntschaft.

Das Thema eignete sich aber heut Abend für beide Theile nicht zur Unterhaltung,
und wenn auch Ottilie mit ihrem Urtheil über den Baron von Wendelsheim viel
mehr im Klaren war als ihre Mutter, die noch immer nach verschiedenen Seiten
hin einen Anhalt suchte, so fühlte sich doch weder Mutter noch Tochter dazu
aufgelegt, die Sache augenblicklich weiter zu erörtern.

Ottilie ging noch zum Flügel, phantasirte anfangs etwas schwermüthig, und ging
dann wie zum Trotz in Strauß'sche Walzer über. Die Mutter dagegen saß still
brütend in einer Ecke, hörte gar nicht auf das Spiel und fing langsam an, die
eingestürzten Schlösser wieder aufzubauen.

24.

Rath Frühbach.

Am nächsten Morgen war der alte Schlossermeister schon vor Tagesanbruch auf den
Füßen; er hatte keine Ruhe, und die Minuten wuchsen ihm zu Stunden, bis er
hinaus und den Sohn aufsuchen konnte. Mit fabelhafter Schnelle hatte sich aber
indessen das Gerücht über den Raubanfall auf den alten Salomon und den
vermeintlichen Mörder in der Stadt verbreitet und schon als Baumann vorher noch
einmal nach eines Sohnes Wohnung ging, in der kaum gewagten Hoffnung, ihn dort
anzutreffen, begegnete er Leuten in der Straße, die ihn zu trösten versuchten
und meinten, der alte Jude habe sich gewiß ungebührlich gegen den jungen,
heißblütigen Mann gezeigt und dieser ihn nur im Jähzorn verwundet.

Er durfte nicht mehr an der Wahrheit des furchtbaren Gerüchts zweifeln, noch
dazu, da er auch in dem Hause die Gewißheit bekam, daß Fritz gestern Abend
nicht heimgekehrt sei und auswärts geschlafen haben müsse; dort wußten sie
nämlich noch nichts von dem verübten Mord und dessen Folgen.

Mit flüchtigen Schritten eilte er jetzt zum Polizeigebäude, wo die in
Untersuchungshaft befindlichen Verbrecher saßen. Er hörte hier allerdings die
Bestätigung, daß Friedrich Baumann, Mechanikus aus Alburg, gestern Abend
gefänglich eingebracht sei, wurde aber ganz kurz und bündig abgewiesen, als er
nur die Bitte aussprach, den Sohn zu sehen und zu sprechen. Darüber hatte der
Untersuchungsrichter zu bestimmen, der keinesfalls vor zehn Uhr kam; aber
selbst dann, wie der Gefängnißwärter meinte, solle er sich keine Hoffnung
machen, eine derartige Erlaubniß zu bekommen, bis nicht wenigstens der
Angeklagte bekannt hätte. Nachher, ja wohl, würde es keine weiteren
Schwierigkeiten haben, und er möge sich dann wieder melden.

Der Schlossermeister lief jetzt in seiner Verzweiflung zu des alten Salomon
Haus, um dort vielleicht etwas Näheres zu erfahren; aber auch dort wurde er
nicht einmal eingelassen, denn die Thür war mit Polizei besetzt, da gerade eine
besonders dazu gewählte Commission den gestern versiegelten Laden untersuchte,
um vielleicht noch weitere Spuren aufzufinden. Ja, als er selbst seinen Namen
nannte und sagte, er sei der Vater des jungen Mannes, gegen den ein so
furchtbarer Verdacht vorliege, meinte der eine Polizeidiener, dann solle er nur
ein klein wenig Geduld haben, denn in dem Falle könne er sich fest darauf
verlassen, daß er schon selber vorgeladen würde, um über das frühere Leben des
Verhafteten Aufklärung zu geben.

Ein letzter Versuch, den er machte, war beim Staatsanwalt Witte, denn er hatte
zufällig gehört, daß dieser gestern Abend mit in der Wohnung des Ermordeten
gewesen sei; aber er traf ihn nicht mehr zu Hause, er war selber früh aus- und
seinen Geschäften nachgegangen.

Ganz gebrochen kehrte der alte Mann in seine eigene Heimath zurück, und wenig
genug Trost fand er dort. Seine Frau fiel ihm, als er nur die Werkstätte
betrat, um den Hals und schluchzte laut; die kleine Else weinte, weil sie die
Mutter weinen sah, und Karl, sein zweiter Sohn, stand verdrossen bei der
Arbeit. Drei, vier verschiedene Leute waren aber auch schon wieder dagewesen
und hatten alle von der Schreckensgeschichte gesprochen und Näheres darüber
natürlich in Baumann's eigenem Haus erfahren wollen, und wie das die Mutter
aufregen mußte, ließ sich denken.

So verging der ganze Tag und die Nacht und der nächste Tag. Der Gefangene hatte
indessen zwei Verhöre zu bestehen, war aber auf das Bestimmteste bei seiner
ersten Aussage, von welcher er durch keine Kreuzfragen abgebracht werden
konnte, geblieben. Dann wurde auch sein Vater vorgefordert, aber nicht mit dem
Sohn confrontirt. Man wollte nur hören, ob, was er über des jungen Mannes Weg
zum alten Salomon aussagte, mit dem übereinstimme, was der Gefangene angegeben,
und das war allerdings genau der Fall. Zeit wie Angabe trafen mit der Aussage
überein, und daß mehrere Bewohner der Judengasse erklärten, ihn in der
Dämmerung gesehen zu haben, wie er mehr gelaufen als gegangen sei und etwas
unter dem Arm getragen habe, sprach eben so wenig gegen ihn, denn er leugnete
das gar nicht ab und erklärte es einfach dadurch, daß er gefürchtet habe, den
Laden des alten Mannes schon verschlossen zu finden.

Auch das Alarmiren der Hausbewohner durch Anklopfen und Hülferufen konnte auf
keinen Andern zurückgeführt werden, als auf ihn selber, und hatte er das
wirklich gethan, so war es natürlich nicht wahrscheinlich, daß er nach eben
verübtem Verbrechen selber Lärm machen und die Verfolger auf seine Fährte
hetzen würde.

Nichtsdestoweniger zögerte man noch immer, ihn zu entlassen. Jedenfalls
beschloß der die Untersuchung führende Assessor, den Angeklagten so lange in
Haft zu halten, bis sich Salomon wieder so weit erholt habe, um selber eine
Aussage zu machen – möglich ja doch, daß er den kannte, der ihn angegriffen,
und der alte Mann schien sich wirklich zu erholen, wenn man auch in der Stadt
nichts davon erfuhr.

Witte's Rath war nämlich streng befolgt und das Gerücht absichtlich verbreitet
und unterhalten worden, der Ueberfallene, der allerdings noch immer in
Lebensgefahr schwebte und selbst noch in den ersten vierundzwanzig Stunden ohne
Besinnung blieb, sei seinen Wunden erlegen. In seiner eigenen Wohnung aber
wurde er indessen mit der größten Liebe und Sorgfalt gepflegt; Rebekka
besonders wich Tag und Nacht nicht von seinem Lager.

Die Polizei hielt allerdings die strengsten und sorgfältigsten Nachforschungen
nach allen Richtungen hin, um nur irgendwo eine andere Spur zu finden, der sie
folgen könne – aber ohne das geringste Resultat. Wenn der Gefangene die That
wirklich nicht vollbracht hatte – und der Untersuchungsrichter zweifelte jetzt
selber daran – so schien sich der wirkliche Thäter dem strafenden Arm der
Gerechtigkeit so schlau entzogen zu haben, daß sein Auffinden von Tag zu Tag
schwerer und unwahrscheinlicher wurde; denn wie rasch konnte er bei der
Leichtigkeit der Verbindungen Stadt und Land verlassen und hatte das möglicher
Weise auch vielleicht schon lange gethan. Was half es, daß fortwährend zwei
Polizeibeamte am Bahnhofe stationirt blieben und alle Reisenden scharf
musterten – jeden ausgehenden Koffer konnte man doch nicht visitiren und am
Gesichte auch nicht so leicht einem Menschen ansehen, ob er ein Verbrechen
begangen habe oder nicht – es liefen sonst nicht so viele Missethäter frei
umher!

Auch Rath Frühbach entwickelte in dieser Zeit eine ganz besondere, wenn auch
negative Art von Thätigkeit. Er lief nämlich von Morgens früh bis Abends spät
auf der Straße herum und hielt Unglückliche, denen er begegnete, von ihren
Geschäften ab, indem er ihnen Criminalgeschichten aus Schwerin erzählte, die
mit der jetzigen insofern Aehnlichkeit hatten, als sie sämmtlich ohne Resultat
blieben. Leider aber kam er nur selten über die Einleitung hinaus, denn er war
schon in der Stadt bekannt geworden, und wer irgend konnte, wich ihm aus. Ja,
unter den Händen brachen sie ihm manchmal aus und ließen ihn mitten in einer
Erzählung stehen, deren Pointe er gewöhnlich selbst nicht wußte, und deren
Anfang er vergessen hatte.

Dadurch wurde seine Laune aber nicht gebessert; er fing an, die Menschen in
seinem Herzen des Undanks zu beschuldigen und sich ähnlicher Fälle aus Schwerin
zu erinnern, und war froh, als es endlich Mittag wurde, daß er nun doch nach
Hause gehen, essen und sich darauf wie gewöhnlich schlafen legen konnte. Er
versäumte nichts, wenn er schlief, und andere Menschen gewannen Zeit, also war
es ein doppelter Vortheil, den er erzielte. Leider sollte er aber selbst in
seiner Behausung heute keine Ruhe finden.

»Männi,« sagte die Frau Räthin, als er in's Zinnner trat und sich, wie immer in
Transspiration, die Stirn abwischte, »der Schneider war wieder da, um das Zeug
abzuholen, wovon Du Dir die neuen Beinkleider machen lassen wolltest – ich habe
es aber nicht finden können; gieb es doch heraus.«

»Das Zeug?« sagte der Rath, indem er verwundert mitten in der Stube stehen
blieb. »Aber, mein liebes Herz, das habe ich Dir ja schon vorgestern Morgen
draußen in den Vorsaal gelegt und Dich dringend gebeten, es augenblicklich
fortzuschaffen, da ich so abgerissen bin, daß ich mich kaum noch auf der Straße
sehen lassen kann! Die Leute weichen nur überall aus.«

»Ja, ich erinnere mich wohl, Männi,« sagte seine Frau zärtlich, »daß Du mir das
gesagt hast; aber wie Du fort warst, konnt' ich es nirgends finden, und nachher
kam die schreckliche Geschichte mit dem alten Salomon dazwischen, und ich habe
gar nicht wieder daran gedacht.«

»Dann liegt es am Ende jetzt noch draußen?«

»Nein, gewiß nicht; die Henriette und ich sind überall herumgekrochen, aber es
ist nirgends zu finden. Du hast es gewiß wieder in Gedanken eingeschlossen,
Männi – Du bist manchmal so zerstreut.«

»Ja, lieber Schatz,« sagte der Rath, der sich doch nicht ganz sicher fühlte,
»möglich wäre es allerdings, denn ich habe so viel zu denken, daß ich oft
selber nicht weiß, wo mir der Kopf steht. Die Leute hier in Alburg sind
furchtbar weit in der Cultur zurück: es ist merkwürdig, sie wissen sich gar
nicht zu helfen, und alle Augenblicke werde ich bald von der, bald von jener
Seite um Rath gefragt.«

»So, sieh nur einmal nach, Männi, und nachher kann es die Henriette gleich
hinübertragen, daß er es schnell macht.«

»Ja wohl, mein Täubchen,« erwiderte Frühbach, indem er den Schlüssel aus einer
seiner Taschen herausarbeitete und erst die oberste, dann die zweite und dritte
und vierte Schublade aufschloß, um das gesuchte Stück Zeug zu finden – aber es
war nicht da. Er war niedergekniet und hatte jetzt einige Mühe, sich wieder
aufzurichten, schüttelte aber dabei ununterbrochen mit dem Kopf und ging, aber
nicht mit besserem Erfolg, an seinen Kleiderschrank, an den Schreibtisch, an
eine andere Commode, kurz überall hin, wo sich ein solches Stück Tuch möglicher
Weise hätte aufbewahren lassen – aber immer umsonst.

Die Henriette meldete, daß das Essen aufgetragen wäre und kalt und der
unvermeidliche Aepfelwein warm würde – umsonst. Der Rath Frühbach suchte an den
unmöglichsten Plätzen, die man gar nicht einmal alle nennen kann, nach seinem
Stück Hosenzeug und kam zuletzt, aber auch erst ganz zuletzt, zu der
Schlußfolgerung, daß es entweder verschwunden oder gestohlen sein müsse.

Mit der Ueberzeugung setzte er sich zu Tische, und daß ihm dabei kein Bissen
und kein Trunk schmeckte, läßt sich denken. Auch von dem Nachmittagsschlaf sah
er ab, denn das Hosenzeug, groß carrirt, mit rothen, blauen und grünen
Streifen, hatte drei Thaler zwanzig Groschen gekostet und war nicht so leicht
aufzugeben. Jedenfalls mußte augenblicklich die Anzeige auf der Polizei gemacht
werden, um dem Dieb wo möglich auf die Spur zu kommen.

Bei Tisch stellte der Rath aber noch eine genaue Untersuchung an, um zu
erfahren, wer in den letzten Tagen bei ihnen gewesen wäre, und ob vielleicht
auf eine oder die andere Person ein Verdacht fallen konnte – aber, Du lieber
Gott, wie war es möglich, sich noch auf all' die Leute zu erinnern, die in
solch einer Wirthschaft ein- und ausgingen! Der Schneider war dagewesen und der
Schuster, Leute, die Rechnungen brachten, der Briefträger, Bettler, die noch
nicht wußten, daß in der ersten Etage nichts gegeben wurde, die Chorknaben, die
Apfelsinen- und Bücklingsfrau und eine wahre Unzahl von Obst- und Gemüseweibern
– es wäre ein hoffnungsloses Unternehmen gewesen, zwischen denen nach einer
Spur zu suchen. Aber das war auch, wie er mit Bestimmtheit erklärte, gar nicht
seine Sache, sondern die der Polizei und ihm blieb deshalb nichts übrig, als
eben nur die einfache Anzeige zu machen. Sein Hosenzeug mußte ihm die
Sicherheitsbehörde wiederschaffen, denn dafür zahlte er sein Schutzgeld und
seine Steuern.

Frühbach war wirklich in einer verzweifelten Stimmung; noch während des Essens
tanzten ihm fortwährend die rothblauen und grünen Carrés seines Hosenstoffes
vor den Augen umher, und er konnte die Zeit kaum erwarten, wo er dem Actuar
oben auf der Polizei erzählen durfte, daß er sich auf einen ganz ähnlichen Fall
in Schwerin besinne, wo ihm ebenfalls noch ganz neues Leder zu einem Paar
Stiefel, das er sich besonders zu diesem Zweck aus Rußland hatte kommenlassen,
gestohlen worden sei. Er machte denn auch augenblicklich die Anzeige, und es
wurden vier oder fünf Menschen, die nichts davon wußten, darüber vernommen.
Nachher war er abgereist, aber sein Stiefelleder sollte er noch heute wieder
bekommen.

Das Alles schadete aber nichts, die Anzeige mußte gemacht werden, das war er
sich und seinen Mitmenschen schuldig. Die Unsicherheit in der Stadt nahm ja
auch wirklich einen so bedenklichen Charakter an, daß man seines eigenen Lebens
nicht mehr sicher war: Einbruch mit Todtschlag, Raub, Diebstahl in der eigenen,
durch eine Vorsaalthür verschlossenen und mit einer Klingel versehenen Wohnung
– das streifte schon an die Grenze des Unerhörten, und er nahm sich deshalb
auch wirklich kaum Zeit, nach dem Essen eine Tasse Kaffee zu trinken, als er
schon wieder seufzend nach Hut und Stock griff und hinaus auf die Straße eilte.

Daß Einen auch die Menschen nicht in Ruhe ließen! Legte er wohl je irgend
Jemandem etwas in den Weg? War er nicht freundlich und gutmüthig mit Allen, ja,
opferte er ihnen nicht oft aus reiner Gefälligkeit seine Zeit? Und das war sein
Dank – Hosenzeug stehlen, was er noch nicht einmal bezahlt hatte!

In der Entrüstung dieses Bewußtseins beschleunigte er seine Schritte und schlug
den geraden Weg nach dem Polizeigebäude ein, als er plötzlich einen kleinen,
etwas corpulenten Mann vor sich hergehen sah, der – er nahm schnell die Brille
ab und wischte sie aus, denn er glaubte, daß er sich geirrt haben müsse; das
Muster des Hosenzeuges war ihm die ganze Zeit so vor den Augen herumgeschwebt,
daß er es jetzt wahrscheinlich an allen ihm begegnenden Menschen entdeckte –
aber nein, beim Himmel, der Mann da vor ihm trug, so wahr er lebte, seine
Hosen, und Glück oder Zufall – es war ihm jetzt ganz gleichgültig – hatten ihn
auf die rechte Spur geführt, oder ihm vielmehr den Uebelthäter gleich in die
Hände geliefert.

Einige Schwierigkeiten hatte es allerdings noch, bis er den »Räuber seines
Eigenthums« einholen konnte, denn er schritt genau so rasch aus, wie er selber
– sollte er ihn vielleicht schon erkannt haben und jetzt absichtlich ihm aus
dem Wege zu schlüpfen suchen? Aber das gelang ihm nicht! Frühbach war
entschlossen, ihn nicht aus den Augen zu verlieren; und wenn er noch mehr
schwitzte, als er jetzt schon that, der kam ihm nicht mehr aus.

So waren sie etwa zwei Straßen in einem gelinden Sturmschritt hinabgelaufen,
Frühbach immer etwa zwanzig Schritt hinter seiner Beute, ohne im Stande zu
sein, etwas an ihm zu gewinnen, als der vor ihm Gehende plötzlich vor einem
Schuhladen stehen blieb und das ausgestellte Schuhwerk im Fenster betrachtete.
In wenigen Secunden war der Rath an seiner Seite und erkannte jetzt ebenfalls
zu seinem unbegrenzten Erstaunen in dem Träger seiner Hosen, wie er meinte, den
Schuhmacher Heßberger, der auch für ihn arbeitete und gerade in der letzten
Zeit öfter in seinem Hause gewesen war.

»Hallo, Meister,« sagte der Rath, wirklich auf's Aeußerste überrascht, indem er
neben ihm stehen blieb und ihn betrachtete, als ob er eben aus dem Mond
heruntergestiegen wäre, »wo kommen Sie denn her?«

»Ich? – Ach, schönsten guten Morgen, Herr Geheimer Rath! Hätte Sie beinah'
nicht erkannt! Herr Du meine Güte, schwitzen Sie – tragen aber auch noch so
einen dicken, warmen Sirtut bis obenhin zugeknöpft – wo ich herkomme? Von zu
Haus. Ich bin ja nicht verreist gewesen. Hatte ja noch gestern die Ehre, Frau
Geheime Räthin ein Paar Negluschehschuhe zu bringen – passen doch hoffentlich,
wenn ich fragen darf?«

Der Rath wußte nicht gleich, wie er die Sache anfangen solle, um den
nichtswürdigen Schuhmacher zu einem Geständniß zu bringen. Er hatte allerdings
im ersten Moment Lust, es ihm auf dem Kopf zuzusagen; aber die bittere
Erfahrung, die er damit in Vollmers gemacht, schien ihn doch ein wenig
eingeschüchtert zu haben. Er getraute sich nicht damit heraus und begann nun
hintenherum die Sache auf eine schlaue Weise anzufangen, was allerdings seine
schwache Seite war.

»Ja wohl, Herr Heßberger,« sagte er deshalb vor der Hand auf die Frage, die er
nicht einmal recht verstanden hatte, »von Herzen gern – aber – wenn Sie mir
erlauben, Sie tragen da ein Paar famose Beinkleider, prächtiges Muster – so ein
Paar habe ich mir eigentlich längst gewünscht. Sind die hier gekauft?«

»Sehr schmeichelbar, Herr Geheimer Rath, wenn sie Ihnen gefallen,« sagte
Heßberger mit selbstgefälliger Miene – »eigener Guh – selber ausgesucht. Wissen
Sie, Unsereiner, der nun für die Mode arbeitet, muß doch auch ein bischen passé
darin bleiben.«

»Ja wohl, Herr Heßberger, gewiß,« sagte Frühbach, der aber geglaubt hatte, den
Schuhmacher durch diese Frage in Verlegenheit zu bringen, und sich darin
vollkommen getäuscht sah. Heßberger war unbefangen wie ein neugeborenes Kind,
der Rath aber nicht der Mann, sich so leicht abschütteln zu lassen, und er
inquirirte deshalb unverdrossen weiter, wenn auch wieder auf einem Umweg.

»Möchte mir wohl auch so ein Paar Hosen kaufen – ganz famoser Stoff – erlauben
Sie, wohl Wolle, wie?«

»Halb und halb, denk' ich,« sagte Heßberger, durch das seinem Kleidungsstück
gespendete Lob ordentlich geschmeichelt – »etwas Baumwolle mank. Eigentlich
trage ich nicht so theure Kleider, aber man kann doch nicht gut wie Preti und
Kleti herumlaufen.«

»Und wo haben Sie dieselben gekauft, wenn ich fragen darf?« sagte Frühbach,
denn er merkte wohl, daß er auf Umwegen nicht in einer Stunde zum Ziel gekommen
wäre.

»Das Zeug? Hier gleich um die Ecke, Herr Geheimer Rath, beim Kaufmann Magnus –
hat immer die besten Stoffe, und ich kaufe Alles dort, was ich für Damenschuhe
brauche.«

Das war wieder ein Strich durch Frühbach's Rechnung, denn er hatte erwartet,
daß Heßberger jetzt einen ganz entfernten Ort, vielleicht sogar eine andere
Stadt als Kaufplatz angeben würde, wonach er dann sicher gewesen wäre, seinen
einmal gefaßten Verdacht bestätigt zu finden. Statt dessen gab er einen Ort an,
der kaum fünfzig Schritt von ihnen entfernt lag, eine Entdeckung irgend eines
Betrugs also in wenigen Minuten herbeigeführt werden konnte. Aber selbst das
hielt den außerordentlich zähen Rath nicht ab, der Sache weiter nachzuforschen.
»Hören Sie, lieber Herr Heßberger,« sagte er, »hätten Sie vielleicht einen
Augenblick Zeit, mit in den Laden zu gehen, nur damit ich den Leuten dort das
Muster zeigen kann? Ich werde Sie nicht lange aufhalten, ich möchte mir nur
gern ein ebensolches Paar bestellen.«

Der Rath erwartete jetzt selbstverständlich, daß der Schuhmacher irgend eine
Ausflucht suchen würde, um diesem Dilemma zu entgehen. Er konnte ja Geschäfte
oder sonst etwas Derartiges vorschützen. Aber Gott bewahre – nichts dem
Aehnliches geschah, sondern der kleine höfliche Mann sagte in der
unbefangensten Weise:

»Mit dem größten Plesirvergnügen, Herr Geheimer Rath, wenn Sie sich nur
gefälligst hier mit herbemühen wollen. Sehen Sie, dort drüben können Sie schon
das Schild von Magnussen absolviren – werden gleich dort sein – kann Ihnen auch
das Geschäft wirklich ehcommodiren, sehr curlante Leute. Gleich da drüben ist
noch ein Laden von Peters und Emmermann, kaufe da aber nie etwas; der Peters
hat immer die schlechtesten Waaren und die höchsten Preise und dabei ein ganz
constipirter Mensch, ein ordentlicher Fantist, der glaubt, man könne nur bei
ihm kaufen. Sehen Sie, da sind wir schon – bitte, seien Sie so frei und treten
Sie näher – sollen gleich bedient werden.«

Rath Frühbach war ganz wie ausgewechselt. Sonst, wenn er mit Jemand ging,
führte er immer allein das Wort; heute sprach er fast keine Silbe, und
Heßberger mußte ihn unterhalten. Etwas Aehnliches war noch gar nicht dagewesen.
Das hatte freilich auch seinen Grund: früher zeigte die Magnetnadel seines
Geistes und Erinnerungsvermögens nur immer ununterbrochen nach Schwerin, und er
steuerte dabei unbesorgt seinen Cours; jetzt aber hatten sich die großcarrirten
Hosen dazwischen geworfen, sein Pol war ihm für einen Moment vollkommen
entschwunden; denn etwas Aehnliches hatte selbst er noch nicht erlebt, und
seine Nadel zeigte keinen Cours mehr.

Heßberger dagegen benahm sich so unbefangen als möglich. »Der Herr Geheime
Rath,« sagte er, »wünschen gern von dem Zeug zu ein Paar Bandellongs, wo ich
vorige Woche von gekauft habe – bitte, dieses Muster – sehr geschmackvoller
Stoff, so hammonische Farben. Bitte, Herr Geheimer Rath, werden gleich
bekommen.«

Dem Rath Frühbach war es nicht ganz recht, für sich in einen Laden, wo er noch
dazu Geheimer Rath genannt wurde, ein Paar Beinkleider nach demselben Muster
auszusuchen, wie es der Schuhmacher Heßberger trug, und was auch früher sein
Geschmack gewesen sein mochte, er verleugnete ihn jetzt und wählte, da ihm
verschiedene Stücke vorgelegt wurden, etwas Anderes. Er gab auch die Ordre, den
Stoff, den er gleich bezahlte, in sein Haus zu schicken, ließ sich aber doch
eine Probe von dem Stoff geben, den Heßberger trug, und steckte sie in die
Tasche. – Er war noch nicht recht mit sich im Klaren, was er thun solle.
Heßberger wich ihm auch dabei nicht von der Seite, und da sich Frühbach nicht
einmal von Schwerin her eines Beispiels erinnerte, daß er von einem Menschen
loszukommen gesucht hätte, so war er dadurch vollkommen aus seinem Fahrwasser
gebracht, ja ertrug die Begleitung des kleinen geschwätzigen Burschen noch
wenigstens drei oder vier Straßen lang, wo dann Heßberger selber glücklicher
Weise Geschäfte hatte und in eine Nebengasse einbiegen mußte.

Der Rath blieb mitten in der Straße stehen und sah ihm nach. Dort ging der
Bursche mit seinen Hosen so unverschämt wie möglich hin, und er hatte sich ein
Paar andere kaufen müssen. Und waren es auch wirklich seine? In dem Laden
benahm er sich genau so, als ob er sie dort gekauft hätte, und die Leute da
drinnen widersprachen ihm auch nicht. Frühbach war ganz irre geworden, und doch
hätte er darauf schwören mögen, daß der kleine verschmitzte Schuster, der sich
gerade in der letzten Zeit häufig bei ihm zu thun gemacht das Zeug aus seinem
Vorsaal mitgenommen.

Jedenfalls beschloß er, auf die Polizei zu gehen und die Anzeige zu machen; das
war überhaupt seine Pflicht, denn wenn die Polizei gar nicht erfuhr, daß
gestohlen wurde, so konnte sie auch nicht nachforschen, und hätte dann – ein
undenklicher Zustand – nichts zu thun gehabt. Mit dem Entschlusse bog er
deshalb direct in die nächste Straße ein, um seinen Vorsatz augenblicklich zur
Ausführung zu bringen.

25.

Die Nachbarin.

Dies war der dritte Tag nach dem Ueberfall, und auf dem Judenkirchhof hatte der
Todtengräber, obgleich ihm merkwürdiger Weise kein Auftrag dafür geworden,
schon ein Grab für den alten Salomon ausgeworfen; denn selbst in der Judengasse
wußte man nicht anders, als daß er dort drüben in seiner Stube, wo auch die
Fenster den ganzen Tag über geöffnet standen, ausgestreckt als Leiche auf dem
Bett liege.

Am ersten Tagen waren einige seiner nächsten Bekannten hinauf gelassen worden,
um ihn noch einmal zu sehen, und damals lag er auch in der That wie ein Todter
da und rührte und regte sich nicht, und die Leute waren an der Thür, ihre 
Gebete murmelnd, stehen geblieben. Später aber ließ man Niemanden mehr ein; es
hieß, die alte Frau sei selber so krank geworden und bedürfe der Ruhe, und
etwas Natürlicheres gab es ja nicht. Daß sie es überhaupt so lange ertragen,
war ein Wunder. Der Arzt ging denn auch noch häufig aus und ein, und wenn er
herauskam, fragten ihn die Leute nur immer, wie es der alten Frau ginge – nach
Salomon erkundigte sich Niemand mehr.

Uebrigens schien die Vorsichtsmaßregel mit seinem fingirten Tode ganz
unnöthiger Weise gebraucht zu sein, da Tag nach Tag verstrich, ohne daß die
Polizei auch nur irgendwo den geringsten Anhaltspunkt für die That gefunden
hätte, und selbst Salomon, als er wieder zur Besinnung kam, konnte ihr keine
weitere Auskunft geben.

Am zweiten Tag schon schlug er die Augen auf und erkannte seine Frau und
Tochter, und der stille Jubel im Hause läßt sich denken, als ihnen der Arzt
erklärte, er hoffe ihn jetzt, wenn nicht etwas ganz Besonderes vorfiele,
durchzubringen. Aber in den ersten Stunden durfte man ihn natürlich nicht mit
Fragen quälen, ja selbst die Erinnerung an das Erlebte mußte, soviel als irgend
möglich, ferngehalten werden. Der Actuar war allerdings noch an dem Abend da
und wünschte ihn zu sprechen; aber der Doctor ließ ihn nicht hinein. Morgen
vielleicht oder übermorgen, wenn er eine recht ruhige Nacht gehabt, möchte er
wieder vorfragen, aber bis dahin nicht.

Diese Vorsicht erwies sich als ganz vortrefflich, denn der überhaupt zähe
Körper des alten Mannes kräftigte sich durch die notwendige Ruhe so rasch, daß
er schon am andern Morgen wieder in seinem Bett aufsaß und jetzt selber von dem
Ueberfall jenes Abends zu sprechen begann.

Rebekka selbst schrieb jetzt ein paar Zeilen an den Actuar, der ihnen schon zu
dem Zweck seine Adresse dagelassen hatte, und dieser kam ungesäumt, um einen so
günstigen Zeitpunkt nicht zu verpassen. Aber wenig genug war es, was ihm
Salomon über die Person des Räubers sagen konnte, denn so genau er ihn im
Gesicht kannte und erklärte, ihn unter Tausenden herausfinden zu wollen, so
wußte er doch seinen Namen nicht und konnte auch nicht sagen, ob er in Alburg
selber oder in der Nachbarschaft wohne. Drei- oder viermal war er allerdings
schon bei ihm gewesen; das erste Mal, um ihm eine Partie silberner Löffel zum
Kauf anzubieten, den er aber verweigert habe, weil er die Sachen für gestohlen
hielt und keine Unannehmlichkeiten haben wollte. Das zweite Mal war er unter
dem Vorwand gekommen, selber ein silbernes Besteck zu kaufen, und hatte sich
dann verschiedene Sachen zeigen lassen – natürlich nur in der Absicht, wie sich
jetzt herausstellte, um die Gelegenheit auszukundschaften. Er kaufte auch
damals nichts, versprach aber wiederzukommen, und erhandelte das dritte Mal
wirklich einen silbernen Serviettenring, wofür er eine Zehnthaler-Note auf den
Tisch legte. Das war an jenem Abend, kurz vor der Dämmerung. Wie aber Salomon
leichtsinniger Weise an seinen Geldschrank ging und ihn öffnete, um die Note zu
wechseln, sprang der Fremde plötzlich mit einem Satz über den Ladentisch und
hatte ihn an der Gurgel. Er wollte schreien, aber er konnte nicht, der Schreck
und die eiserne Faust des Räubers hinderten ihn daran, und ehe er im Stande
war, sich dem Griff zu entwinden, fühlte er einen schweren, dumpfen Schlag auf
seinem Kopf, und was dann weiter mit ihm geschehen, vermochte er nicht mehr
anzugeben.

Und wie sah der Mann aus?

Ja, genau konnte er das auch nicht sagen; er war die drei verschiedenen Male –
wenigstens die beiden letzten, denn das erste Mal erinnerte er sich nicht mehr
deutlich – nur in der Dämmerung zu ihm gekommen. Es sollte eine nicht große,
aber ziemlich kräftige Gestalt sein, mit einem breiten Gesicht und kleinen
verschmitzten Augen. Er trug – ja, genau konnte er das auch nicht angeben – er
glaubte, einen grauen oder schwarzen kurzen Rock; er wußte nicht einmal, ob er
einen Hut oder eine Mütze aufgehabt, denn er versicherte, daß er ihm immer
hätte in die kleinen tückischen Augen sehen müssen.

Und sonst war er ihm nie hier in der Stadt begegnet?

Lieber Himmel, der alte Mann kam ja fast nicht vor seine Thür! Seit nun zehn
Jahren, wo er nach Alburg gezogen war und das Haus da kaufte, war er kaum
irgendwo anders hin, als zur bestimmten Zeit auf die Börse und vielleicht
einmal mit seiner Familie an einem schönen Tag hinaus in den Wald gekommen.
Wirthshäuser besuchte er gar nicht. Geschäftswege hatte er ebenfalls nicht; wer
Geschäfte mit ihm machen wollte, kam zu ihm, und bis dahin erinnerte er sich
nicht, den Menschen je gesehen zu haben.

Und war der junge Baumann jemals mit dem Menschen zusammen bei ihm gewesen?

»Der junge Baumann – der Mechanikus? Nie.«

Und er glaube also nicht, daß jener Baumann bei dem Ueberfall betheiligt
gewesen?

»Der junge Baumann? Gott der Gerechte,« rief der alte Mann aus, »würd' ich ihm
anvertrauen meinen ganzen Laden mit Schlüssel und Schränken, als ich hab' die
Beweise, daß er ist ein ehrlicher, braver Mensch, der junge Baumann!«

Der Actuar erzählte dem Alten jetzt, daß man gerade diesen in Verdacht gehabt
habe, der Mörder zu sein, da er im Hofe unmittelbar nach der That und mit Blut
bedeckt angetroffen worden sei; aber Salomon gerieth fast außer sich, als er
hörte, daß man ihn noch auf den Verdacht hin gefangen halte.

»Der junge Baumann,« rief er, »wär' er dabei gewesen, der böse Mensch hätte nie
wagen dürfen, Hand an einen alten Mann zu legen! Er kam immer allein, und wenn
ich es hätte für möglich gehalten, daß etwas Derartiges könnte passiren mitten
in einer großen Stadt und wo die Straßen sind noch belebt und die Häuser offen,
ich würde gewesen sein vorsichtiger – aber der junge Baumann – Gott soll mich
behüten – wegen meiner im Gefängniß! Lassen Sie den Mann los, Herr Actuar, denn
wer weiß, wenn er nicht wär' dazugekommen und den Räuber verjagt hätte, ob ich
noch lebte und erzählen könnte!«

Das war nun Alles schon recht, aber dem Actuar nicht im Mindesten damit
gedient, denn wenn er den Baumann losließ, hatte er keinen Andern dafür und
mußte zugleich dabei eingestehen, daß er sich geirrt. Und war der alte Mann
überdies auch wirklich ein genügender Zeuge, um den Gefangenen von jeder Schuld
loszusprechen? War es überhaupt denkbar, daß irgend Jemand allein einen solchen
Ueberfall unternommen hätte, wo er jeden Augenblick von außen gestört werden
konnte und jeden Weg zur Flucht dann abgeschlossen sah? Zwei wenigstens durfte
man bei einer solchen, jedenfalls vorher reiflich überlegten That annehmen, und
während der Eine den Ueberfall ausführte, stand der Andere natürlich indessen
Wache und half nur vielleicht im entscheidenden Augenblick. Daß Salomon dann
den Zweiten, der anfangs vor der Thür stand, nicht gesehen hatte, ließ sich
leicht erklären. Unter jeder Bedingung mußte aber der Versuch gemacht werden,
den Gehülfen zu einem Geständniß zu bringen und dadurch den wirklichen Mörder
heraus zu bekommen. So leicht ließ die Polizei Niemanden wieder frei.

Morgens um zehn Uhr, an dem nämlichen Tag, wurde der Schlossermeister noch
einmal vorgeladen. Man hatte vergessen, ihm das Tuch zu zeigen, welches im
Laden gefunden worden; er sollte bestätigen, daß es seinem Sohn gehöre, und
sagen, ob er es schon in seiner Werkstätte, als er an dem Abend von ihm
fortging, über die kleine Maschine, die sich allerdings im Laden gefunden,
gedeckt hätte.

Schlossermeister Baumann mußte außerdem, ehe er vorkam, eine volle Stunde
draußen auf der Gallerie warten und konnte nachher auch nichts Bestimmtes
aussagen. Seiner schlichten Meinung nach blieb sich ja das auch vollkommen
gleich, ob das Tuch in der Werkstätte oder auf der Straße übergedeckt gewesen
wäre; er begriff sogar nicht, wie man ihn nur einer solchen Bagatelle wegen
wieder vorfordern und noch dazu so lange warten lassen konnte. Aber auf den
Gerichten hat das Alles seine bestimmte Zeit, und die jungen Actuare, während
sie selber nur für die gesetzlichen Stunden an das Bureau gebannt sind,
verfügen gewöhnlich auf das Willkürlichste über ihre vorgeladenen Zeugen.
Dürfen sich diese doch nicht einmal darüber beschweren, ohne sich gleich einer
Mißachtung des ganzen Instituts schuldig zu machen.

Auf das Dringendste erneuerte er aber dabei seine Bitte, den gefangenen Sohn
sprechen zu dürfen – es ging nicht an; der Gefangene hatte noch nichts
gestanden, und es war da sehr leicht möglich, daß er von außen her Warnungen
oder Nachrichten bekam, die auf den Lauf der Untersuchung störend hätten
einwirken können. Die Gefühle eines Vaters durften dabei nicht in Betracht
kommen.

Indessen wurde in ganz Alburg fast von nichts als dem Raubmord und
hauptsächlich von dem Raubmörder Fritz Baumann gesprochen, denn als solcher
galt er den Leuten, wie sich das von selbst versteht. Den alten Salomon
persönlich kannten auch fast nur solche, die ihn in seiner eigenen Wohnung
aufgesucht, denn in der eigentlichen Stadt ließ er sich nie blicken. Alles, was
man von ihm wußte, war, daß er ein sehr reicher Jude sei, der aus Geiz ganz
entsetzlich ärmlich lebe – zu welchem Gerücht vielleicht das unscheinbare
Aeußere seines Hauses den Grund gegeben – und mehr aus Liebhaberei, als irgend
eines besondern Vortheils wegen den Antiquitäten-Laden gehalten und fortgeführt
habe. Der war jetzt todt, und man interessirte sich nicht mehr viel für ihn,
desto mehr aber für den jungen Baumann; denn die Frau
Appellationsgerichtsräthin, der es die Frau Staatsanwalt, natürlich unter dem
Siegel der tiefsten Verschwiegenheit, anvertraut, daß der junge Baumann gerade
die Frechheit gehabt habe, um die Hand ihrer Ottilie anzuhalten, schien sich
verpflichtet gefühlt zu haben, der Frau Präsident Beckhaus die wichtige
Nachricht mitzutheilen, und da sich dort zufällig an dem nämlichen Nachmittag
ein kleiner, aber gewählter Cirkel von Damen »aus den höheren Ständen«
zusammenfand, so konnte die Folge davon nicht gut ausbleiben. An dem nämlichen
Abend wußte die ganze Stadt, daß der junge Mechanikus Baumann von der Tochter
des Staatsanwalts Witte einen Korb bekommen habe, da Fräulein Ottilie nächstens
Baronin von Wendelsheim werden würde, und die Comtesse unterhielt sich über
dieses höchst interessante Thema nicht eifriger beim Auskleiden mit ihrer Zofe,
als die Mägde am Brunnen oder die Nachbarsfrauen an den verschiedenen
Parterrefenstern das nämliche Thema besprachen.

Der kleinen Schneidersfrau neben Baumanns hatte es ebenfalls fast das Herz
abgedrückt, sich nicht mit der Mutter des Gefangenen über die Haupt- und
Staatsangelegenheit unterhalten zu können; der Schlossermeister schnitt ihr
aber die Möglichkeit dazu ab. Wie er ihrer nur ansichtig wurde, fuhr er schon
auf sie ein und fragte sie, ob sie nicht wieder ein Unglück mit ihrem »Maul«
anrichten wolle, und sie fürchtete ihn wie den Gottseibeiuns. Heute gegen
Mittag sah sie ihn aber wieder in seinem guten Rock am Fenster vorbeigehen; er
mußte sicher auf's Gericht, wo er nicht so bald mehr herunterkam, und die Zeit
durfte sie nicht unbenutzt verstreichen lassen. Hatte sie doch auch in den
letzten Tagen so viel Stoff in der Stadt angesammelt, daß sie eine volle Stunde
davon erzählen konnte. Das mußte sie von sich abwälzen und wenn ihr
»Meisterchen« auch ein wenig länger auf das Essen warten sollte.

Kaum sah sie also die Luft rein, als sie wie ein Schatten hinaus aus ihrem Haus
und hinüber in die Werkstätte huschte, wo sie erst die Gesellen fragte, ob sie
es auch schon gehört hätten, daß das »Fritzchen« Alles eingestanden hätte und
am Freitag geköpft werden sollte; und als ihr dort Karl drohte, er würde ihr
den Hammer von etwa drei Pfund Schwere an den Kopf werfen, wenn sie den Mund
noch einmal aufthäte, fuhr sie in die Stube selber hinein, wo die Meisterin an
ihrem Spinnrad saß.

Es ist eine traurige Thatsache in der Welt, daß eine einzige Zunge oft so viel
Unheil anrichten kann. Wenn wir armen, kurzsichtigen Menschenkinder nur
überhaupt immer wüßten, was uns zum Unheil oder zum Heil gereicht! Manches
halten wir für ein Glück, was sich in späterer Zeit als unser größter Fluch
herausstellt, und dann sehen wir den Himmel nur mit schwarzen, drohenden Wolken
umzogen, wenn dahinter schon die helle, freundliche Sonne lacht und nur auf den
Moment wartet, wo sie das düstere Gewölk durchbrechen und unsern Pfad mit ihren
lieben Strahlen erhellen soll. Nur der Augenblick liegt uns erschlossen, alles
Uebrige aber in Gottes Hand.

»Ach, liebe Frau Meisterin,« sagte die kleine, förmlich eingetrocknete Frau,
indem sie wie ein Wiesel zur Thür hereinschlüpfte, das Schloß eindrückte und
sich dann gleich auf eine dort stehende Fußbank niederkauerte, »erschrecken Sie
nur nicht; aber erfahren müssen Sie es ja doch einmal, und das Unglück, ach Du
lieber Gott, das Unglück!« Und die Schneidersfrau zog ihre Schürze über's
Gesicht und schluchzte laut.

»Hören Sie einmal, Frau Volkert,« sagte die Frau Baumann, »wenn Sie mir etwas
bestimmtes mitzutheilen haben, so thun Sie es; aber schneiden Sie mir das Herz
nicht nacheinander in kleinen Stücken ab. Mir ist so angst und weh genug zu
Sinn, machen Sie's nicht noch ärger, und was ich erfahren muß, je eher, desto
besser, denn die Ungewißheit nimmt Einem sonst noch das bischen Verstand ganz
mit fort.«

»Ach, das Fritzchen, das Fritzchen,« klagte die kleine Frau, »nein, daß er auch
so 'was nur thun konnte, daß er auch so 'was nur thun konnte – und so braver
Leute Kind, so braver Leute Kind!«

»Aber Sie glauben doch nicht etwa, daß mein Fritz die furchtbare That begangen
haben kann, Meisterin?« rief die Frau Baumann wirklich halb außer sich.

»Aber es hat's ja schon gestanden,« klagte die kleine Frau wieder, »es hat's ja
schon gestanden; die ganze Stadt weiß es ja, und das Fränzchen kam vorhin noch
ganz besonders zu uns herüber, um uns die schreckliche Geschichte zu erzählen.
Ach Du lieber Gott, Du lieber Gott, und übermorgen, noch dazu an einem Freitag,
soll ihm der Kopf heruntergeschlagen werden.«

»Volkert,« stöhnte die Meisterin, indem sie von ihrem Stuhl aufsprang und ihr
Herz mit beiden Händen faßte, »treibt Ihr auch noch Euren Spott mit mir?« Aber
der Verdacht war gewiß unbegründet, denn die kleine Frau weinte selber so
bitterlich, als ob ihr das eigene Herz darüber brechen sollte.

Des Schlossers Frau stand starr und unbeweglich neben ihr; das Antlitz war ihr
todtenfahl geworden, ihre Glieder zitterten, ihr Auge haftete stier und gläsern
an der Unglücksbotin. Endlich sagte sie mit leiser, heiserer Stimme: »Aber es
kann ja gar nicht sein, Volkert; wenn der Fritz wirklich die schreckliche That
verübt hat – und es müßte das in der Verzweiflung geschehen sein, denn an dem
Tage war er seiner Sinne kaum mächtig –, wenn er den Juden wirklich geschlagen
hat, so ist es im Zorn, der furchtbaren Aufregung geschehen. Wer weiß auch, wie
ihn der Mann gereizt, ob er ihn nicht gar vielleicht seines Unglücks wegen
verspottet hat, daß der Fritz gegen ihn die Hand gehoben, und dann – dann
können und dürfen sie ihn doch nicht am Leben strafen. Es ist nicht möglich!
Denken Sie nur, Volkert, wie vor noch gar nicht so langer Zeit jener Officier
den Mann erstochen hatte, und der war nur vom Wein aufgeregt gewesen, da bekam
er zwei Jahre Festungsstrafe, wurde aber nach dem ersten Jahre schon begnadigt
und kam wieder frei. Sie können und werden doch meinen Fritz nicht ärger
strafen als Jemanden, der eine solche That im Trunk verübt?«

»Ja, aber liebe, beste Frau Baumann,« winselte die kleine Frau hinter ihrer
naßgeweinten Schürze vor, »das war doch auch ganz 'was Anderes; das war ja doch
auch ein Graf, der den armen Menschen erstochen hatte, ein ganz vornehmer Graf,
und sein Vater war Minister oder sonst so 'was. Ja, wenn das Fritzchen ein
vornehmer Graf oder ein Baron wäre und sein Vater kein Schlosser, dann könnten
Sie Recht haben, und er käme vielleicht ein Jährchen oder so in die Festung,
und nachher wäre die Geschichte aus und würde kein Wörtchen mehr darum
gesprochen.«

Die Frau Baumann hörte gar nicht mehr, was sie zuletzt sagte, und wie von einem
neuen und plötzlichen Gedanken ergriffen, starrte sie die Schneidersfrau mit
einem Blick an, daß diese jedenfalls darüber zu Tode erschrocken wäre, wenn sie
nur hätte vor lauter Schluchzen aus den Augen sehen können.

»Und Ihr glaubt, Volkert, daß er frei käme, wenn es ein Baron oder Graf wäre?«
sagte sie mit heiserer, fast tonloser Stimme.

»Ach, gewiß glaub' ich's,« wimmerte die kleine Frau; »und die Homeier war auch
heute Morgen bei mir und wir haben darüber gesprochen, und der ihr Mann hatte
dasselbe gesagt, und der versteht es, denn er ist Bote bei dem Gericht und hat
immer die Aktenstücke von einem der Herren zum andern zu tragen. Aber ein
Handwerker, ach Du lieber Gott, das ist ja gar nichts! Deren giebt's die Hülle
und die Fülle und so ein armer Schlosser oder Schneider, oder was er auch sonst
ist, mit dem machen sie keine Umstände und lassen dem Gesetz seinen Lauf.«

»Ja, ja,« nickte die Schlossersfrau, »es ist wahr; wir sollen Alle vor den
Gesetzen gleich sein, so steht's in den Büchern und so sagen's die Leute. Aber
es ist nicht so: den Vornehmen lassen sie eine Hinterthür offen, und die
schlüpfen durch, und mit den Armen und Gedrückten füllen sie ihre Zuchthäuser
und Gefängnisse – und wer verdient mehr Strafe, wenn er ein Verbrechen begeht,
der Reiche und Vornehme, der Alles, was er braucht, im Ueberfluß hat und im
Uebermuth braucht, oder der Arme und Gedrückte, den oft Noth und Verzweiflung
dazu treiben?«

»Aber wir machen's nicht besser, Frau Baumann,« klagte die Kleine; »wir ändern
die Welt nicht und dürfen noch nicht einmal einen Mucks thun, sonst werden wir
ebenfalls eingesteckt.«

»Ja, wenn es ein Graf oder Baron wäre,« sagte die Schlossersfrau, noch immer
vor sich hinstierend. Dann fuhr sie fort:

»Und wer hat Euch gesagt, Nachbarin, daß der Fritz am Freitag schon gerichtet
werden soll?«

»Wer? das Fränzchen; expreß ist es zu uns herübergelaufen gekommen. Und der
Herr Staatsanwalt Witte hat sich die größte Mühe gegeben, um ihn frei zu
bekommen und gleich von Anfang an versprochen, daß er seine Partei nehmen
wollte; aber wenn das Fritzchen nun gestanden hat, da ist freilich Alles
vorbei.«

»Der Staatsanwalt Witte hat seine Partei genommen?«

»Ja, gewiß; das Fränzchen war ja an dem Abend dabei in der Judengasse, wo sie
Salomon im Laden fanden, und hat's mit seinen eigenen Ohren gehört.«

»Der Staatsanwalt Witte?« wiederholte die Frau kopfschüttelnd.

»Das ist ein braver, rechtlicher Mann,« bestätigte die Schneidersfrau, »und
wenn ein armer Teufel zu ihm kommt, dem Jemand unrecht thun will, da springt er
mit beiden Füßen in die Sache hinein und ruht nicht, bis er ihn frei gemacht,
und nimmt nachher auch noch nicht einmal einen Groschen Geld dafür.«

»Der Staatsanwalt Witte?« murmelte die Schlossersfrau noch einmal.

»Jawohl, der – doch da kommt der Schlossermeister wieder und wenn der mich hier
findet, drückt er mich armes Weib todt. Er kann mich so nicht leiden und hat
mir verboten, daß ich wieder herüberkomme.«

»Ja,« nickte die Frau still vor sich hin, »sie werden die Beweise bringen –
aber zu spät, zu spät! Heute ist Mittwoch – übermorgen, oh mein Gott, mein
Gott!«

»Nachbarin, ich rutsche durch die Küche auf den Hof,« sagte die Frau, die in
dem Augenblick noch um sechs Zoll kleiner und schmächtiger schien; »wenn er
mich findet, giebt's ein Unglück!«

Und ohne eine weitere Erlaubniß abzuwarten, fuhr sie durch die Hinterthür in
die Küche hinein und verschwand dort in demselben Augenblick, als Baumann,
seinen Hut noch auf dem Kopf und mit finster zusammengezogenen Brauen, in's
Zimmer trat. Sie hatte in der That Recht gehabt, ihm in dieser Stimmung aus dem
Weg zu gehen; freundlich wäre sie keinesfalls von ihm empfangen worden.

»Wieder nichts!« sagte er, als er selbst ohne Gruß an seiner Frau vorüberging
und an's Fenster trat. »Es ist rein, um verrückt zu werden, daß sie einem nicht
einmal erlauben wollen, ihn nur zu sehen oder zu sprechen, und dabei erzählt
sich das wahnsinnige Volk in der Stadt schon die tollsten und albernsten
Geschichten!«

Seine Frau war im Zimmer; er hatte sie gesehen, als er an ihr vorüberging. Aber
sie erwiderte kein Wort, richtete keine Frage an ihn, und mehr erstaunt als
beunruhigt über dieses Schweigen, drehte er sich nach ihr um.

Seine Frau stand mitten im Zimmer; aber ihr Blick begegnete dem seinigen und
hing mit unendlicher Liebe, aber auch einem unsagbaren Schmerz an ihm, so daß
er sie ganz verwundert deshalb anstarrte.

»Nun,« sagte er endlich erstaunt, »was hast Du denn, Alte? Du siehst mich ja so
merkwürdig an. Ist etwas vorgefallen?«

»Gottfried,« flüsterte die Frau mehr als sie sprach, ging auf ihn zu und lehnte
langsam ihr Haupt an seine Brust, »Gottfried, mein braver, braver Gottfried,
ich danke Dir für alles Liebe und Gute, das Du mir gethan, seit ich so
glücklich war, Dein Weib zu werden; ich danke Dir dafür viel tausend– und
tausendmal und möge Dich der Himmel dafür segnen!«

»Aber was hast Du nur?« sagte der Schlossermeister fast wie verlegen. »Was soll
denn all' die Feierlichkeit? Und mit Bedanken? Ei, da glaub' ich, hat Einer von
uns gerade so viel Ursache als der Andere.«

»Nein, Gottfried,« flüsterte die Frau wieder, »nein; Du weißt es nicht und ich
kann's Dir auch jetzt nicht sagen. Aber Du wirst's bald erfahren – bald –
vielleicht heute noch und dann – dann sei mir nicht böse – denk' nicht, daß ich
schlecht war, Gottfried, denk es nicht – ich bin's nie gewesen! Nur übergroße,
thörichte Liebe hat mich dazu getrieben. Wenn es mich aber auch die langen,
langen Jahre gepeinigt und gequält, und ich größere Strafe dadurch erlitten
habe, als wenn sie mir die Glieder mit Ketten zusammengeschnürt hätten, an Dir
hab' ich doch gesündigt, an Dir und an ihm, und Alles, was jetzt in meinen
Kräften steht, ist, das zu sühnen.«

»Aber, Mutter,« rief Baumann erschreckt, denn er glaubte im ersten Augenblick
nicht anders, als daß sie über die Angst um den Sohn den Verstand verloren
habe, »so schlimm ist's ja noch gar nicht, es kann noch Alles besser werden;
habe nur guten Muth.«

»Den hab' ich, Gottfried, recht aus vollem Herzen,« nickte die Frau, und ihr
Auge glänzte dabei von einem unheimlichen Feuer; »recht guten Muth hab' ich,
denn ich bin jetzt auf dem richtigen Weg, und wollte Gott, oh wollte Gott, ich
wäre ihn früher gegangen, viel Unheil wäre dadurch Allen von uns erspart
worden!«

»Komm, Alte, sei gut, mach' Dir deshalb keine Sorgen,« sagte Baumann
freundlich, denn er gedachte sie jetzt nur zu beruhigen, damit sie die
quälenden Gedanken fahren ließe. »Ist denn die Else noch nicht aus der Schule
zurück? Es muß doch schon lange zwölf Uhr vorbei sein. Du hast auch noch nicht
einmal den Tisch gedeckt?«

»Es muß sein, Gottfried,« nickte die Frau, die auf die letzten Worte gar nicht
gehört oder geachtet hatte; »aber ich allein werde die Strafe erleiden, weil
ich sie verdient habe – nicht Ihr – nicht er – es muß sein! Leb' denn wohl,
Gottfried – Gott segne Dich viel tausendmal, und wenn Du ...«

Die Aufregung war zu viel für sie. Sie wurde todtenbleich, und Baumann konnte
sie noch eben mit seinem Arm auffangen, sonst wäre sie zu Boden gesunken. Jetzt
wurde der alte Schlossermeister aber wirklich besorgt um den Zustand der Frau.
Ihr tiefsinniges, zerstreutes Wesen, das entschieden nicht in ihrer Art lag,
war ihm schon die letzten Tage aufgefallen, und die Ursache dafür suchte er
natürlich nur in der Verhaftung des Sohnes. Aber er hatte nie geglaubt, daß es
bei der nervenstarken Frau so gefährlich überhand nehmen könne. Er selber wußte
auch in dem Augenblick gar nichts mit ihr anzufangen, als sie eben auf das
Sopha zu legen; aber ein Arzt mußte her, vielleicht half ein Aderlaß oder 
irgend etwas Anderes, das er verordnen würde. Rasch entschlossen drückte er
sich den Hut in die Stirn, rief dem in der Werkstätte arbeitenden Karl nur zu,
einmal nach seiner Mutter zu sehen, es sei ihr unwohl geworden, er selber käme
gleich wieder, und eilte dann, was er konnte, auf die Straße hinaus, um nach
dem Arzt zu laufen und diesem gleich selber unterwegs die Krankheits-Symptome
anzugeben.

Den nächsten Arzt fand er nicht zu Hause; aber der Medicinalrath Bennigs wohnte
nur ein paar Straßen weiter, und den traf er glücklich gerade beim Frühstück
an. Er mußte auch hereinkommen und dem alten Herrn, während er aß, den Fall
genau erzählen, und der Arzt beruhigte ihn dabei. Es sei, wie er sagte, eine
Nervenüberreizung, die sich wohl bald wieder geben würde; er wolle aber gleich
selber mit ihm hinübergehen und die Kranke untersuchen – Sorge brauche er sich
deshalb nicht zu machen.

Die beiden Männer waren bald wieder unterwegs, und Baumann beruhigte sich
schon, als er, in der Nähe seiner Werkstätte angekommen, die Hämmer so lustig
gehen hörte. Die Frau war jedenfalls wieder zu sich gekommen. Er hielt sich
auch gar nicht da drinnen auf, sondern wollte gleich mit dem Medicinalrath
durch die Werkstätte in die Stube gehen, als ihn Karl anrief.

»Vater, die Mutter ist nicht drin.«

»Nicht drin?« sagte Baumann erstaunt und sah sich nach ihm um.

»Ach,« meinte Karl, »es war ihr vorhin ein bischen schlecht geworden, und als
sie wieder zu sich kam, meinte sie, sie wolle ein wenig an die frische Luft
gehen, sie käme bald wieder.«

»Was,« rief Baumann erschreckt, »allein ist sie fort?«

»Ja,« sagte Karl, »natürlich; aber sie war so sonderbar. Die Else, die gerade
aus der Schule kam, hat sie geherzt und geküßt, als ob sie auf ewig von ihr
Abschied nehmen wolle, und auf mich ist sie auch zugegangen und hat mich an
sich gedrückt und mir einen Kuß gegeben trotz meinem schwarzen Gesicht.«

»Großer Gott,« rief Baumann, jetzt zu Tod erschreckt, »was ist da vorgegangen
und wo hinaus ist sie?«

»Ja, sie bog links um und ging die Straße hinunter.«

»Dort hinzu liegt der Fluß!« stöhnte Baumann, während Leichenblässe seine Züge
deckte. Aber er war kein Mann, der sich lange einer Schwäche hingegeben hätte.
»Fort, Karl,« rief er rasch, »setz' Deine Mütze auf und lauf', was Du kannst,
da hinaus zu und suche die Mutter, und wenn Du sie findest, gehst Du ihr nicht
von der Seite!«

»Aber, Vater ...«

»Lauf', sag' ich, was Du laufen kannst – und Ihr Uebrigen alle auch – die
Meisterin ist krank – sie war vorhin ohnmächtig geworden – es kann ihr ein
Unglück geschehen, wenn Niemand bei ihr ist! Wo ist die Else?«

»Drinnen in der Stube, Vater. Sie weint, weil die Mutter weinte, als sie
fortging.«

»Ich werde Sorge für das Kind tragen, Meister, und es in der Nachbarschaft
unterbringen,« sagte der Medicinalrath; »sorgen Sie sich nicht deshalb und
eilen Sie, selber Ihre Frau aufzusuchen, denn in einem solchen exaltirten
Zustand kann man allerdings für nichts einstehen.«

»Ich danke Ihnen, Herr Doctor,« rief der Mann; »aber wir dürfen auch keinen
Augenblick Zeit verlieren!« Und ohne weiter den Blick zu wenden, sprang er zur
Thür hinaus und eilte, von Karl und den Uebrigen gefolgt, die sich bald nach
verschiedenen Richtungen hin vertheilten, die Straße hinab und jetzt vor allen
Dingen dem Ufer des Flusses zu, denn er fürchtete das Entsetzlichste.

26.

Das Geständniß.

Die Frau des Schlossermeisters Baumann hatte, wie Karl auch gesehen, das Haus
verlassen und sich die Straße hinabgewandt; aber Baumann's Furcht, daß sie in
Angst und Aufregung beabsichtigen könne, sich ein Leid anzuthun, war
unbegründet. Sie folgte allerdings eine kurze Strecke der Straße, die sich dem
Fluß und einer darüber führenden Brücke zuzog, drehte dann aber rechts ab in
einen Seitenweg hinein, bis sie das Haus des Staatsanwalts Witte erreichte.
Aber schon unterwegs zog sie die Blicke der Vorübergehenden auf sich, denn sie
schien Niemanden zu sehen, sprach dabei mit sich selber und nickte dazu,
während sie sich mit beiden Händen die Ellbogen hielt, als ob sie fröstelte,
ununterbrochen mit dem Kopfe.

Erst in dem Hause angelangt, kam sie ordentlich wieder zur Besinnung, denn bis
dahin war sie wie in einem Traum fortgeschritten. Sie blieb auf dem Hausflur
stehen, strich sich die Haare aus der Stirn, ordnete ihr Tuch etwas besser und
sah nach ihrem Kleid, als ob sie irgendwo einen Besuch machen wolle, und stieg
dann langsam, aber ohne irgend ein Zögern die Treppe hinauf.

Oben blieb sie stehen. Die eine Thür zeigte allerdings deutlich genug durch ein
Schild das Bureau des Staatsanwalts an; aber sie wußte auch, daß dort viele
Schreiber saßen, und sie wollte ihn allein sprechen. Ging sie lieber hinüber zu
einer der in die Wohnung führenden Thüren? Aber nein, dort mußte sie fürchten,
jenem Mädchen zu begegnen, das ihrem Fritz so weh gethan und ihn vielleicht gar
zu der schwarzen That getrieben. Lieber zu den fremden Männern in die Stube –
dort wurde sie doch nicht verachtet und zurückgestoßen, und ohne sich länger zu
besinnen, schritt sie auf die bezeichnete Thür zu und klopfte an.

»Herein!« rief die monotone Stimme des einen der Schreiber, und die Frau stand
auf der Schwelle und warf den Blick scheu in dem engen Raum umher.

»Ist der Herr Staatsanwalt zu Hause?«

Der Schreiber deutete, ohne eine weitere Antwort für nöthig zu halten, mit der
Feder nach der Stube desselben.

»Ist er allein?«

»Ja, aber er wird nicht viel Zeit haben, er muß bald fort.«

»Ich muß ihn sprechen.«

»Gut, versuchen Sie es – da drinnen ist er« – und wieder kritzelten die Federn
über das Papier.

»Frau Baumann?« sagte Witte, als er sie erkannte und sich wohl denken konnte,
weshalb sie kam – des gefangenen Sohnes wegen. »Ja, es thut mir leid, aber so
schnell geht die Sache nun einmal nicht mit unseren Gerichten. Uebrigens ...«

»Kann ich ein Paar Worte allein, ganz allein mit Ihnen sprechen, Herr
Staatsanwalt?« unterbrach ihn die Frau, indem sie ihn mit ihren großen Augen
scharf und doch bittend ansah. »Ich habe Ihnen etwas sehr Wichtiges zu sagen,
aber es darf mich Niemand weiter hören als Sie – und Gott,« setzte sie leise
und kaum hörbar hinzu.

»Etwas sehr Wichtiges?« sagte Witte erstaunt.

»Etwas sehr Wichtiges,« wiederholte die Frau, »und Sie werden die Zeit nicht
bereuen, die Sie darauf verwenden.«

»Hm!« – Witte sah nach der Uhr; er hatte allerdings nicht viel Zeit, weil er zu
einer wichtigen Besprechung auf das Criminalamt mußte. Wäre es aber wirklich
etwas Wichtiges gewesen, so konnte er auch einen seiner Schreiber
hinaufschicken und die Sache um eine halbe Stunde aufschieben lassen. Frauen
hielten nur gewöhnlich eine Menge von Dingen für wichtig, die an sich
unbedeutend genug waren – nun, er konnte wenigstens hören, was sie wollte.

Für solche Fälle, die auch gar nicht etwa so selten vorkamen, benutzte er
gewöhnlich eine kleine, hinter seinem Arbeitszimmer befindliche Stube, in
welcher nur eine Anzahl von Bücher-Regalen mit wenig gebrauchten Büchern und
alten Acten und ein Tisch wie ein paar Stühle standen. Das Zimmer sah auf den
Hof hinaus und lag so abgeschieden, daß kein darin gesprochenes Wort durch die
Wände drang.

Witte stand auf und öffnete die Thür der Schreibstube. »Ich will jetzt nicht
gestört werden,« sagte er hinaus; »wenn Jemand in der Zwischenzeit kommen und
nach mir fragen sollte, so lassen Sie ihn nicht in mein Zimmer, sondern
behalten ihn hier, bis ich selber herauskomme.«

»Sehr wohl, Herr Staatsanwalt.«

»So, Frau Baumann,« sagte dann Witte, indem er die Thür wieder schloß, »haben
Sie jetzt die Güte und kommen sie hier mit herein. Da drinnen hört Niemand, was
Sie mir zu sagen haben; aber seien Sie so gut und machen Sie es so kurz als
möglich, denn meine Zeit ist gemessen, und wenn die Sache nicht wirklich sehr
wichtig ist, thäten Sie mir sogar einen Gefallen, wenn Sie lieber heute
Nachmittag wieder vorkämen.«

»Es hängt Leben und Tod daran,« sagte die Frau ernst.

»Leben und Tod? Dann freilich geht das allem Andern vor – bitte, treten Sie
näher und nun setzen Sie sich und sagen mir, was Sie zu sagen haben. Sie
zittern ja an allen Gliedern – ist etwas vorgefallen?«

»Lassen Sie mir nur einen Moment Zeit, Herr Staatsanwalt,« sagte die Frau,
indem sie auf den nächsten Stuhl niedersank – »nur um meine Gedanken zusammen
zu bringen – es geht dann auch um so viel schneller. Mir wirbelt der Kopf jetzt
noch vom vielen Denken.«

Der Staatsanwalt sah nach der Uhr; es fehlte kaum noch eine Viertelstunde an
der bestimmten Zeit, in der er fort mußte. Er wollte aber doch wenigstens erst
wissen, um was es sich hier handle und beobachtete deshalb ruhig die Frau, die
aber seinem Blick noch auswich und nur einen Anfang zu suchen schien, mit dem
sie beginnen könne. Endlich sagte sie:

»Es hilft doch nichts – es ist doch Alles vorbei und ich kann's nicht mehr
ändern, also brauche ich auch keine Vorrede mehr zu machen. Erfahren müssen
Sie's doch und der liebe Gott mag's mir vergeben.«

»Aber was, liebe Frau?« sagte der Staatsanwalt, der aus den unzusammenhängenden
Sätzen nicht klug wurde.

»Sie wissen eigentlich schon Alles,« flüsterte die Frau, »aber nur noch nicht
recht – die Müller war schon bei Ihnen und es ist jetzt vor den Gerichten.«

»Die Müller? Welche Müller?«

»Die Müller von Vollmers ...«

»Aber was hat das mit Ihrem Sohn zu thun?«

»Es ist nicht mein Sohn!« stöhnte die Frau, indem sie sich krampfhaft an der
Lehne ihres Stuhles festhielt. »Es ist – der Sohn – des – Baron von
Wendelsheim!«

»Alle Teufel!« rief Witte, fast unwillkürlich von seinem Stuhl emporspringend.
»Die Sache ist allerdings wichtig – aber warten Sie einen Augenblick. Fassen
Sie Muth, liebe Frau Baumann, gestehen Sie nur Alles aufrichtig, und was ich
dann für Sie thun kann, das seien Sie versichert, daß ich es thun werde – ich
bin gleich wieder bei Ihnen –« und rasch schritt er durch sein Arbeitszimmer
der Schreibstube zu.

»Gerber,« sagte er hier, »Sie mögen einmal hinauf auf das Stadtgericht gehen
und dort in Nr. II den Justizrath Bertling bitten, mich auf eine halbe Stunde
zu entschuldigen – ich kann jetzt nicht fort. Ist frisches Wasser in der
Flasche?«

»Ja wohl, Herr Staatsanwalt – eben geholt.«

»Geben Sie mir einmal die Flasche – ich danke Ihnen – ein Glas habe ich selber
drüben – ich bin für Niemanden zu sprechen.«

Der Staatsanwalt eilte mit der Flasche und einem Glase zu der Frau Baumann
zurück, die sich aber in der Zwischenzeit vollständig erholt und jede Schwäche
niedergekämpft hatte.

Sie trank allerdings ein Glas Wasser, aber sie schien jetzt vollkommen ruhig
und gefaßt. Das Schlimmste war auch eigentlich überstanden, das Geständniß
selber abgelegt, das Geheimniß gebrochen und jetzt blieb ihr nur noch übrig,
die nöthige Aufklärung über das Einzelne zu geben und das mußte ihr leicht
werden, denn sie sprach ja nur die reine, lautere Wahrheit.

»Sie haben mir da vorher, meine liebe Frau Baumann,« begann der Staatsanwalt
jetzt – denn er wollte vor allen Dingen die Thatsache constatirt haben – »eine
wunderbare Eröffnung gemacht, in der ich Sie noch einmal fragen muß, ob ich Sie
auch richtig verstanden habe. Sie sagten nämlich, daß Ihr Sohn – Sie meinten
damit den Friedrich Baumann, nicht wahr?«

»Ja, Herr Staatsanwalt.«

»Nicht Ihr Sohn, sondern der des Barons von Wendelsheim wäre. Ist das richtig?«

»Ja, Herr Staatsanwalt.«

»Merkwürdig – und weiß der Baron von Wendelsheim davon?«

»Nein, Herr Staatsanwalt.«

»Er weiß es nicht?« rief der Mann erstaunt.

»Nein, Herr Staatsanwalt.«

»Aber wie ist das um des Himmels willen möglich? Wußte es denn seine
verstorbene Frau?«

»Eben so wenig; sie würde sich eher das Herz aus dem Leibe, als ihr eigenes
Kind haben nehmen lassen.«

»Dann muß ich Ihnen aber gestehen, daß ich Ihre ganze Angabe nicht begreife,
beste Frau, denn wenn beide Eltern nichts davon wissen, sagen Sie mir, wie es
dann irgend möglich ist, einen derartigen Tausch – denn darauf hin läuft doch
das Ganze hinaus – vorzunehmen?«

»Und doch ist es wahr,« nickte ruhig die Frau. »Wenn Sie mich aber anhören
wollen, so werde ich Ihnen Alles erklären – Alles – und dann – möchte ich
sterben, um die Schande nicht zu erleben, die mich treffen muß.«

»Ich bin wirklich begierig,« sagte Witte, »denn ich gebe Ihnen mein Wort, daß
ich es nicht begreife.«

»Sie wissen, welche Clausel das Testament hat, das in den nächsten Tagen fällig
sein muß,« sagte die Frau.

»Darüber beruhigen Sie sich; ich habe mich mit der verwünschten Geschichte so
viel und bis jetzt so nutzlos beschäftigt, daß ich den Gegenstand durch und
durch und bis in seine kleinsten Einzelheiten kenne.«

»Der Baron von Wendelsheim, wie mir meine Schwester, des Schuhmachers Heßberger
Frau, sagte, hatte Angst, daß ihm kein Knabe, sondern ein Mädchen geboren
würde, wonach die Erbschaft für ihn verloren gewesen wäre, und meine Schwester
ist eine kluge, aber – Gott vergebe es ihr! – eine böse Frau. Der alte Baron
zog sie zu Rathe, und sie wußte Rath. Mir sollte damals das erste Kind geboren
werden, und sie war täglich um mich. Es ging uns noch knapp – wir mußten uns
mühsam durchhelfen, um nur das tägliche Brod zu gewinnen. Baumann war ein
junger Mensch, der damals erst anfing selbstständig zu werden; es reichte hier
und da nicht aus, und ich sah für das Kind, das ich erwartete, nur bittere Noth
und Sorge. Und doch war ich ehrgeizig. Ich wußte, was Baumann für ein
geschickter, braver Mann sei, wie er getrost den Ersten an die Seite treten
konnte, und wie doch Andere immer wieder durch Protection oder andere
Vergünstigung die Arbeit bekamen, die er hätte eben so billig und viel, viel
besser und tüchtiger liefern können. Das fraß mir in's Herz – aber das nicht
allein, auch eine Sünde, die sich meiner bemächtigt hatte: ich war eitel – ich
ärgerte mich, wenn andere Handwerkerfrauen besser und vornehmer gekleidet
gingen, als ich, und der böse Feind gewann seine Macht über mich.«

Witte hatte ihr aufmerksam zugehört, und hütete sich wohl, sie auch nur mit
einem Wort zu unterbrechen. Die Frau, wie sie da vor ihm saß, sprach jetzt die
Wahrheit, und wenn er der Sache je auf den Grund kommen wollte, so konnte er
nichts Besseres thun, als sie eben ausreden lassen.

»Meine Schwester,« fuhr die Frau nach einer Pause fort, in der sie still vor
sich niedergestarrt hatte, »kannte alle meine schwachen Seiten, Sie versicherte
mir, daß ich einen Knaben bekommen würde, und der Knabe würde in Lumpen und
Jammer groß und sein ganzes Leben geknechtet und herumgestoßen werden; denn was
haben die Armen für Rechte auf der Welt! Aber in meinen Händen läge es, den
Knaben, das Kind, für das ich mich schon sorgte und ängstigte, ehe es nur
athmete, groß und vornehm zu machen und ihm Alles zuzuwenden, nach dem die
Menschen hier auf Erden mit allen Kräften streben und es zu erreichen suchen:
Rang und Reichthum. Kurz, sie schlug mir vor, den Knaben, wenn es ein Knabe
würde, dem Baron von Wendelsheim zu überlassen, der ihn zu seinem Sohn und
Erben heranziehen wollte, während ich dagegen sein eigenes Kind, wenn es ein
Mädchen wäre, wie mein eigenes pflegen und warten, aber nie im Leben verrathen
sollte, wer seine wirklichen Eltern wären.«

»Lange sträubte ich mich dagegen,« sagte die Frau mit einem tiefen Seufzer.
»Der Gedanke war mir zu furchtbar, mein Kind, mein eigenes Kind herzugeben, um
es von fremden Eltern erziehen und pflegen zu lassen. Aber der Hochmuthsteufel,
der seinen Sitz in meinem Herzen aufgeschlagen, arbeitete auch in mir und ließ
nicht Ruhe. Er malte mir vor, welch ein vornehmer, von allen Leuten geachteter
Herr mein Knabe werden könnte, für den ich jetzt nur Noth und Armuth vor Augen
sah, und – von dem Teufel geblendet, willigte ich endlich ein. Das Geld, was
mir die Heßberger noch außerdem versprach, hatte keinen Werth für mich, reizte
mich wenigstens nicht, oder machte mir die Sache leichter; nur mein Kind wollte
ich groß und vornehm wissen, und stolz auf es sein können, und mich an ihm
freuen, und das andere dafür pflegen und groß ziehen mit meinen besten Kräften
– Du großer Gott, ich war selber noch jung und leichtsinnig, und hatte ja keine
Ahnung, welche furchtbaren Folgen das in der Zukunft haben könnte!«

»Und dann?« fragte Witte, denn das Alles betraf nur Verabredungen, und Vorsätze
und hatte nicht den geringsten Werth für ihn.

»Dann,« fuhr die Frau fort, »dann schenkte mir Gott einen Knaben, ein liebes,
herziges, gesundes Kind, und ich herzte und küßte ihn, und hatte alle meine
Pläne und Hoffnungen vergessen, denn ich dachte es mir nicht mehr möglich, daß
ich ihn je wieder freiwillig hergeben und aus meinen Armen lassen könnte.
Unglücklicher Weise traf es sich aber gerade damals, daß mein Mann verreisen
mußte. Er hatte auf dem Gut in Vollmers ein eisernes Gitter aufzustellen.«

»In Vollmers?«

»Ja – wozu er drei oder vier Tage brauchte und auch dort natürlich
übernachtete, um am nächsten Morgen gleich wieder mit Tagesgrauen anfangen zu
können.«

»Und Ihr Mann wußte von der ganzen Verabredung nichts? Sie hatten nie mit ihm
darüber gesprochen, ihn nie um seinen Rath gefragt?«

»Nie. Ich hätte es nicht gewagt, denn er wäre schon bei dem bloßen Gedanken
außer sich gerathen, und kannte auch die Menschen besser als ich. Er mochte
meinen Schwager nicht leiden, den er für einen Heuchler hielt, und verdachte
mir sogar den Umgang mit der Schwester, obgleich er zu gut war, ihn mir ganz zu
verbieten – oh, wäre ich ihm gefolgt!«

»Und wie wurde es weiter?« fragte der Staatsanwalt, um sie von dieser
Abschweifung zurück zu bringen.

»An demselben Abend,« erzählte die Frau – »es wurde eben Dämmerung und ich war
mit meinem Kinde allein – kam plötzlich meine Schwester zu mir. Sie trug einen
weiten, dunkeln Mantel und war in großer Eile. Sie sagte mir, daß die Baronin
von Wendelsheim draußen ein Mädchen geboren habe und daß sie hinausgerufen
wäre, um ihr beizustehen, und jetzt sei der Moment, um das Glück zu ergreifen
und festzuhalten. Ich bat und beschwor sie, von ihrem Plan abzustehen; ich
sagte ihr, daß ich mich von dem herzigen Knaben nicht trennen könne, daß ich
sterben würde. Sie lachte darüber und meinte, mein Knabe solle ein großer und
vornehmer Herr werden, und um das zu erreichen, brauche ich nichts zu thun, als
viel Geld zu nehmen und still zu sein. Eine Entdeckung war auch nicht zu
fürchten; sie allein hatte mir in meinen Nöthen beigestanden und Niemanden
weiter dazu gerufen, mein Mann wußte noch nicht einmal, daß uns ein Kind
geschenkt sei, und sollte es erst bei seiner Rückkehr erfahren. Sie ließ mir
auch gar keine Zeit zum Ueberlegen, und schwach und erschöpft, wie ich mich
fühlte, konnte ich ihr nicht einmal Widerstand leisten. Ich weinte und bat nur;
aber sie fragte mich, ob ich nicht glaube, daß sie, als meine Schwester, es gut
mit mir und dem Kinde meine und mir zu etwas rathen würde, was nicht zu unserem
Besten wäre. Dann nahm sie das Kind, schloß die Thür von außen, daß Niemand zu
mir konnte, und kam nicht wieder.«

»Welch' furchtbare Zeit habe ich an dem Abend erlebt!« fuhr sie endlich nach
einer Pause fort, während ihr der Schweiß in großen Tropfen auf der Stirn stand
und der Staatsanwalt noch immer mit dem Kopfe schüttelte, denn er sah keinen
Faden durch das Ganze. Wo war das Mädchen geblieben, das die Baronin geboren
haben sollte? – »Welche furchtbare, entsetzliche Zeit!« fuhr die Frau fort.
»Ich könnte keine Worte finden, und wenn ich Jahre danach suchte. Stunde nach
Stunde verging, und ich weinte nach meinem Kind, während draußen der Sturm die
großen Tropfen gegen das Fenster peitschte und der Wind durch den Schornstein
heulte. Wie lange ich so gelegen, weiß ich auch nicht: ich muß ohnmächtig
geworden und wieder zu mir gekommen sein, ohne daß mir Jemand beistand. Da
hörte ich plötzlich einen Schlüssel im Schloß herumdrehen, und nicht meine
Schwester, aber mein Schwager trat zu mir herein. Sein Mantel troff von Wasser,
aber zitternd, vor Freude zitternd, streckte ich die Arme nach ihm aus, denn
ich hörte ein Kind darunter wimmern.

»Mein Kind, mein Kind!« rief ich ihm entgegen. »Oh Schwager, bringt Ihr mir
mein Kind zurück!«

»Da habt Ihr's,« sagte der Mann mit einem lästerlichen Fluch. »Ist das ein
Wetter, um einen Menschen darin hinaus zu jagen? Es war nichts – die Frau
Baronin hat selber einen Knaben geboren – da habt Ihr das Eurige wieder, wir
können's nicht gebrauchen.«

»Mit Jubel ergriff ich es und drückte es in meine Arme; aber ich wollte es auch
sehen. Es war dunkel im Zimmer, dunkle Nacht. Neben meinem Bett stand ein
Feuerzeug; ich machte Licht und entzündete die Lampe. Heßberger blieb neben
meinem Bett stehen und hob mein liebes, schon verloren gegebenes Kind gegen das
Licht; aber ein furchtbarer Schmerz zuckte mir durch die Brust.

»Das ist es ja nicht!« schrie ich, von Angst und Schrecken erfüllt. »Das ist es
ja nicht! Oh, glaubt Ihr, daß ich mein Kind nicht wiederkennen würde?«

»Da wurde er ängstlich und bat mich, nicht so zu schreien, die Wände waren
dünn, und die Nachbaren könnten am Ende die Worte verstehen. Seine Frau würde
am nächsten Morgen selber herüberkommen und mir Alles erklären; nur bis dahin
solle ich ruhig sein und das arme Würmchen pflegen, das ohndies schon halb
erstarrt vor Kälte wäre. Und Gott sei es geklagt, er hatte Recht! Der Mantel
war in dem furchtbaren Wetter naß geworden; das arme, neugeborene Kind hatte
kaum noch Leben in sich, als er es zu mir in's Bett legte, und ich konnte ihm
ja nicht böse sein. Ich küßt' es und herzt' es, als ob es mein eigenes wäre,
und nie die langen, langen Jahre hindurch durfte es sich beklagen, daß ihm eine
Mutter gefehlt hätte.«

»Aber, beste Frau Baumann,« sagte der Staatsanwalt, der sie ruhig hatte
ausreden lassen, jedoch die Hauptsache noch immer vermißte, obschon ein dunkler
Verdacht über das Geschehene in ihm aufstieg – »ich verstehe das noch immer
nicht; denn wenn die Frau Baronin wirklich einen Knaben und kein Mädchen ...«

»Hören Sie nur weiter,« sagte die Frau, »ich bin gleich zu Ende. Am nächsten
Morgen kam meine Schwester zu mir und wollte mir ebenfalls einreden, das sei
mein Kind, was ich in den Armen halte; aber sie konnte das Mutterherz nicht
täuschen, und wie sie denn endlich einsah, daß all' ihr Reden nichts half, da
lenkte sie ein und meinte, sie habe mich das nur glauben machen wollen, damit
ich mich um so leichter beruhigen solle. Aber jetzt mußte sie mir die ganze
Geschichte erzählen, oder ich drohte ihr, Alles meinem Mann zu sagen, und den
fürchtete sie; so erfuhr ich denn Alles. Der Baron hatte mit ihr vorher
heimlich abgemacht, das Kind, wenn es ein Mädchen sein sollte, gleich nach der
Geburt gegen einen Knaben einzutauschen, und ihr dafür nicht allein reichen
Lohn für sich, sondern auch für die Mutter des andern Kindes versprochen. Alle
Vorbereitungen waren dazu auch getroffen gewesen, und meine Schwester hatte es
so einzurichten gewußt, daß sie oben in der Wohnstube nur eine Person um sich
hatte, auf die sie sich fest und sicher verlassen konnte.«

»Wer war das?« fragte Witte, mit einer Idee an die Madame Müller.

»Sie ist lange todt,« sagte die Frau; »eine arme Verwandte von uns, die bei
Heßberger im Hause wohnte oder dort vielmehr diente. Sie zog aber fort von hier
nach Amerika, und wie meine Schwester mir später erzählte, ist sie dort am
gelben Fieber gestorben.«

»Und die war mit oben im Schlosse?«

»Ja; meine Schwester hatte auch im Schlosse, wie sie mir gestand, sehr leichte
Arbeit, denn weniger der Baron als des Barons Schwester, das gnädige Fräulein
von Wendelsheim selber, schien die Verabredung mit ihr getroffen zu haben und
unterstützte sie so vollständig in der Ausführung, daß sie völlig freie Hand
behielt. Mein Schwager Heßberger wartete mit meinem Knaben in einem kleinen
Gartenhäuschen, in dem ein Ofen stand und das ordentlich erwärmt war, weil man
ja doch die Zeit nicht genau bestimmen konnte, und die Frau Baronin bekam ihr
eigenes Kind gar nicht zu sehen. Meine Schwester erschrak wohl, als sie sah,
daß es auch ein Knabe sei; aber der Gewinn, den sie durch den Tausch erwartete,
blendete sie – kein Mensch im Schlosse, weder der Baron, noch das gnädige
Fräulein erfuhren je, daß ihnen ein Erbe geschenkt worden. Meine Schwester trug
das Neugeborene gleich fort, und als sie mit meinem Kind zurückkam, legten sie
den Knaben der Frau Baronin in's Bett, die ihn dann herzte und küßte und
Freudenthränen über ihr Glück vergoß.

»Am nächsten Morgen erst kam die Amme, die jetzige Müller aus Vollmers, die
aber natürlich nichts von dem Tausch wissen konnte. Aber andere Menschen mußten
doch Verdacht geschöpft haben, denn es wurde in der nächsten Zeit viel davon
gesprochen, und manche Leute haben sich wohl Mühe gegeben, um hinter die
Wahrheit zu kommen. Aber die Heßberger, obgleich damals noch ein junges
Weibsen, war ihnen Allen zu schlau, und an mich dachte Niemand; denn wer hätte
sich auch denken können, daß der Baron den eigenen Knaben weggegeben, um einen
anderen dafür einzutauschen? Im Anfang weinte ich auch viel und der Betrug
schnitt mir in die Seele; aber die Schwester wußte mir Alles so golden
hinzustellen, und wie ich jetzt viel Geld kriegen und reich und mein Sohn ein
vornehmer Herr werden würde, und als mein Mann nach Hause kam, mit keiner
Ahnung des Geschehenen, und mit dem Knaben auf dem Arm jubelnd in der Stube
umhersprang, da wußte ich, daß er ihn eben so lieb haben würde, als ob es sein
eigenes Kind gewesen wäre, und schwieg.«

»Also versteh' ich daraus,« sagte der Staatsanwalt, dessen klares und
durchdringendes Auge fest, aber nicht unfreundlich auf der Frau haftete, »daß
der Baron von Wendelsheim, oder mehr noch seine Schwester, ohne Vorwissen der
Mutter einen Tausch des Kindes beabsichtigten, falls es ein Mädchen sei, und
daß Ihre Schwester, trotzdem daß dem Baron ein Knabe geboren wurde, den Tausch
ausführte und den Baron wie dessen Schwester glauben ließ, es sei eben ein
Mädchen gewesen, nur um sich die ausgestellte Belohnung zu sichern.«

»So war es,« nickte die Frau still vor sich hin – »so war es.«

»Und hat sich der Baron selber später nie um sein wirkliches Kind bekümmert,
nie es sehen wollen?«

»Doch,« nickte die Frau. »Da ich immer Angst hatte, daß das Verbrechen trotzdem
an den Tag kommen könnte, beruhigte mich meine Schwester, indem sie mir alle
getroffenen Vorsichtsmaßregeln erzählte. Auf einem Dorfe in der Nachbarschaft 
war wenige Tage nachher ein acht Tage altes Mädchen gestorben – dessen
Todtenschein verschaffte sich meine Schwester und brachte ihn dem Baron, der
von da an glaubte, sein eigenes Kind sei todt, und auch nie wieder seit der
ganzen Zeit danach gefragt hat.«

»Das ist eine durchtriebene Person,« nickte der alte Anwalt vor sich hin. »Und
welchen Lohn erhielten Sie dafür?«

»Ach, viel, viel Geld!« seufzte die Frau. »Mein Theil betrug, wie mir die
Schwester sagte, dreitausend Thaler, und sie wußte das ebenfalls so
einzurichten, daß mein Mann – ein gutes, ehrliches Herz außerdem – glauben
mußte, es sei eine Erbschaft, die ich erhoben. Aber insofern habe ich
wenigstens gut gemacht, was ich konnte, und Alles, was in unseren Kräften stand
und was wir besonders mit Hülfe jener Summe ersparen konnten, auf die Erziehung
des Pflegekindes verwandt. Fritz hat gewiß seine Mutter nie so vermißt, wie ich
nach meinem eigenen Kind gejammert habe. Aber jetzt kann es nichts mehr helfen.
Die Sache ist allerdings schon vor den Gerichten, und wenn sie den alten Baron
und das gnädige Fräulein vorfordern, so müssen die wohl bekennen, doch sie
können den Fritz damit nicht mehr retten, denn das dauert zu lange und die Zeit
verfliegt – er soll den Mord schon bekannt haben und ist zum Tode verurtheilt;
aber er darf nicht sterben. Mit dem Sohn des Schlossermeisters Baumann machen
sie wenig Umstände, das weiß ich. Die Volkert hat ganz Recht: was liegt an
solch' einem armen Menschen und daran, was ihn dazu getrieben! Anders wird es
aber, wenn sie erfahren, daß es ein Baron von Wendelsheim, der Erbe von so
vielem Geld ist, den sie im Gefängnis halten, und den werden, den dürfen sie
nicht tödten.«

»So,« sagte die Frau, indem sie mühsam nach Athem rang, »jetzt haben Sie Alles
gehört, was ich verbrochen, was mich hierhergetrieben. Ich weiß, daß ich damit
Schmach und Schande auf mein eigenes Haupt lade; ich weiß, daß mein eigener
Sohn, den ich reich und vornehm machen wollte, arm und niedrig wird, wie wir
selber sind; ich weiß, daß ich Unglück über uns bringe, aber Blut – Blut soll
nicht vergossen werden, nicht meinethalben – nicht meinethalben. Ich habe Sünde
genug auf dem Gewissen, aber ich will kein Blut darauf haben – um des Himmels
willen kein Blut!«

Die Frau war erschöpft in ihrem Stuhl zusammengebrochen und Witte sprang empor,
denn er fürchtete, daß sie zu Boden fallen könnte; aber es war nicht
körperliche Schwäche, sondern allein vollständige geistige Ermattung gewesen,
die sie erfaßte, und dagegen glaubte er ein Mittel zu wissen. Er hatte in
seiner Stube eine Flasche mit gutem Rum stehen; den holte er vor, goß ihr einen
Theil davon unter das noch übrig gebliebene Wasser und hieß sie das trinken.
Die Frau nahm es auch und that einen Schluck; aber sie war geistige Getränke
nicht gewohnt und setzte es, innerlich schaudernd, wieder ab. Der Staatsanwalt
dagegen schenkte sich ebenfalls ein Glas ein; er fühlte sich so aufgeregt, daß
er etwas Derartiges bedurfte; erst in der Stube ein paar Mal auf und ab gehend,
blieb er endlich wieder vor der Frau Baumann stehen.

»Und Ihr Sohn,« sagte er, »oder der Baron Friedrich von Wendelsheim, der er
eigentlich ist, hat noch keine Ahnung von seinem Stande?«

Die Frau schüttelte mit dem Kopf.

»Und der Lieutenant eben so wenig?«

»Kein Mensch weiß etwas davon, als Heßbergers und ich – und jetzt Sie.«

»Hm,« sagte der Staatsanwalt, »das ist bei Gott eine wunderbare Geschichte und
wird ...« Er brach kurz ab, rieb sich mit der flachen Hand den Kopf und setzte
seinen unterbrochenen Spaziergang fort.

»Wissen Sie, liebe Frau,« sagte er endlich, als er nochmals stehen blieb; »daß
wir mit der Sache in ein wahres Wespennest hineingerathen, denn wenn die
Heßberger'schen Eheleute leugnen – und daß thun sie jedenfalls –, so glaubt uns
nachher kein Mensch ein Wort von der ganzen Bescheerung. Es sind vierundzwanzig
Jahre darüber hingegangen und der alte Baron – und sein Satan von einer
Schwester erst recht – werden sich hüten, auch nur eine einzige der angeführten
Thatsachen zuzugeben. Sie werden es für blanke Lüge und Verleumdung erklären.«

»Ich habe die Wahrheit gesprochen,« sagte die Frau feierlich, »so mir Gott in
meiner letzten Stunde beistehen soll!«

»Ich glaube es Ihnen, liebe Frau, ich glaube es Ihnen, jede Silbe, und ich
durchschaue auch jetzt das Ganze gut genug, aber Beweise – wo kriegen wir
Beweise her? Die müssen wir schaffen, ehe wir nur damit herauskommen können,
oder wir verderben Alles.«

»Und indessen tödten sie mir den Sohn, den ich genährt und erzogen und so lieb
habe wie den eigenen!« rief die Frau in Angst und Aufregung.

»Wen? Den Fritz Baumann?«

»Hat er denn nicht gestanden und soll er nicht schon übermorgen hingerichtet
werden?«

»Unsinn,« sagte der Staatsanwalt mürrisch, »altes Weibergeschwätz in der Stadt.
So schnell geht die Sache nicht, und wenn er den alten Mann wirklich überfallen
hätte, was ich aber nicht einmal glaube. Nein,« setzte er hinzu, als ihn die
Frau zweifelnd anstarrte, »machen Sie sich deshalb keine Sorgen; Sie haben
deren schon außerdem genug. Er sitzt allerdings noch im Gefängniß, und möglich,
daß er auch noch ein paar Wochen dort bleiben muß, denn die Herren Richter
haben darüber ihre eigenen Ansichten, aber weiter wird ihm nichts geschehen –
verlassen Sie sich auf mich.«

»Aber die Volkert hat mir doch gesagt,« stammelte die Unglückliche ganz
verstört – denn jetzt erst kam ihr der Gedanke, daß vielleicht das ganze
Geständniß unnöthig gewesen wäre – »daß er bekannt hätte und am Freitag
hingerichtet werden solle.«

Der Staatsanwalt mochte vielleicht ahnen, was in ihrer Seele vorging, und es
lag ihm selber daran, das Gefühl jetzt nicht in ihr aufkommen zu lassen. »Ich
weiß nicht, woher die Frau Volkert ihre Nachrichten schöpft,« sagte er deshalb,
»kenne die Dame auch nicht und glaube nicht, daß der junge Mann sich zu dem
Verbrechen bekannt hat. Wäre es aber auch wirklich der Fall, so beruhigen Sie
sich vollständig über eine so rasche Ausführung der Strafe. Das geschieht nicht
und kann nach unseren Gesetzen gar nicht geschehen, da selbst einem jeden
Verbrecher, und sei er der schwerste, der Weg zur Gnade des Königs noch immer
offen steht. In diesem Fall aber und im Besitz des Geheimnisses, das Sie mir
eben mitgetheilt, würde ich selber die nöthigen Schritte thun, um eine über ihn
verhängte Strafe hinaus zu schieben, und deshalb brauchen Sie sich keine Sorge
zu machen – Ihr Fritz soll nicht sterben.«

Die Frau faltete die Hände. »Dann mag nachher mit mir geschehen, was da will,«
sagte sie leise. »Und wenn ich das Furchtbare nun erst noch meinem braven Mann
gestanden und seine Verzeihung erfleht habe, dann glaube ich auch, daß mir der
liebe Gott die Sünde vergeben wird. Die Menschen mögen mich dann strafen – ich
habe es verdient und will es gern ertragen.«

»Ihrem Mann wollen Sie es gestehen?« sagte der Staatsanwalt. »Hm – ja ...«

»Und muß ich denn nicht?« fragte die Frau erstaunt. »Oh, wenn ich es vor
langen, langen Jahren gethan hätte, es wäre vieles Elend abgewandt!«

»Die Sache ist nur die,« meinte Witte verlegen, »daß wir damit eigentlich nicht
unter die Leute treten dürfen, bis wir nähere Beweise dafür bringen können.
Haben Sie kein Zeichen, an dem Sie Ihr eigenes Kind fest bestimmen können, kein
Maal oder sonst etwas?«

Die Frau schüttelte mit dem Kopf. »Nein,« sagte sie, »kein anderes Zeichen als
das Herz der Mutter. Er kennt mich ja auch selber nicht,« setzte sie traurig
hinzu; »wie oft habe ich mich ihm in den Weg gestellt, um ihm in die guten,
treuen Augen – ganz wie sie sein Vater hat – zu schauen! Er kannte mich nicht
einmal, sah mich kaum, dankte nur manchmal vornehm oder auch gar nicht und ging
vorüber, und mir hätte das Herz dann in der Brust zerspringen mögen, daß ich's
mit beiden Händen halten mußte.«

»Arme Frau...«

»Ja wohl, arme Frau – oh, was ich geduldet und getragen habe die ewige lange
Zeit, und immer allein, immer allein, mit keiner Seele, der ich mich
anvertrauen durfte – ich könnt's nicht sagen. Jetzt zum ersten Mal fühl' ich
mich leichter, jetzt zum ersten Mal ist mir, als ob ich wieder Frieden finden
könnte. Aber mein armer Bruno,« setzte sie seufzend hinzu, »wie wird er es
tragen? Muß er nicht seiner eigenen Mutter fluchen, daß sie ihm allen Glanz der
Erde zeigte, nur um ihn dann wieder heraus zu reißen und zu einem der
Niedrigsten zu machen?«

»Das ist wirklich eine verzweifelte Geschichte,« murmelte der Staatsanwalt, dem
indessen eine ganze Menge von Dingen durch den Kopf fuhren. Nicht allein Herr
Bruno von Wendelsheim würde nämlich erstaunt über den Wechsel der Verhältnisse
sein, sondern auch seine eigene Frau. Aber was half ihm das Alles? Beweise
brauchte er, weiter nichts als Beweise; denn daß das Zeugniß einer einzigen
alten Frau nicht ausreichen würde, um besonders in einer so wichtigen und
bedeutenden Erbschaftssache die ganze Erbfolge umzustoßen, konnte er sich nicht
verhehlen. War es ja doch, wie das Gericht einwenden würde, ihr eigener Sohn,
dem sie durch ein solches Geständniß das riesige Erbe zuwenden wollte, und daß
man das nicht so ruhig hinnahm, ließ sich denken. Und was der Major dazu sagen
würde? Recht hatte er freilich gehabt, daß damals nicht Alles redlich
zugegangen, wenn es bei ihm auch blos Verdacht, nie Gewißheit gewesen; aber ihm
half es trotzdem nichts, wie die Sachen standen. Und seine eigene Frau? Er
kratzte sich mit der rechten Hand hinten am Kopf und lief noch immer mit
schnellen Schritten im Zimmer auf und ab. Außerdem konnte er der Frau nicht
verdenken, jetzt, da sie ihm das schwere Geheimniß eröffnet, auch ihr Herz
gegen ihren Mann auszuschütten, und daß sie da einen harten Stand bekam, ließ
sich denken. Aber ihm setzte sie damit ebenfalls das Messer an die Kehle, denn
wenn jetzt etwas in der Sache geschehen sollte, mußte es rasch geschehen; er
wußte nur nicht, wie.

Mitten im Herumlaufen fiel ihm sein Justizrath ein. Hilf Himmel, wie rasch die
halbe Stunde vorüber war! Er mußte jetzt fort, denn es betraf einen wichtigen
Fall, der nothwendig eine vorherige Besprechung erforderte, und die Zeit war
jetzt schon beinahe abgelaufen.

»Liebe Frau Baumann,« sagte er deshalb, »ich muß fort, ich kann nicht länger
ausbleiben. Gehen Sie indessen nach Hause und überlegen Sie sich die Sache noch
einmal ordentlich unterwegs. Treibt Sie Ihr Herz, mit Ihrem Mann offen darüber
zu sprechen – ich kann's Ihnen nicht verdenken –, so thun Sie es, aber bitten
Sie ihn, mit keinem Menschen weiter darüber zu reden, bis ich ihn selber
gesehen habe. Ich komme dann, wenn die Sitzung vorüber ist, bei Ihnen vor.
Wollen Sie mir das versprechen?«

»Ja, Herr Staatsanwalt,« sagte die Frau leise, »denn ich glaube, daß Sie es gut
mit uns meinen.«

»Sie können sich darauf verlassen, liebe Frau.«

»Und der Fritz? – Es geschieht ihm gewiß nichts Böses, wenn wir nicht gleich
erzählen, daß er vornehmer Leute Kind ist?«

»Es geschieht ihm nichts, die Versicherung kann ich Ihnen geben. Ich werde
dafür sorgen, daß er in keine Gefahr kommt, und wenn irgend eine Aenderung in
der Untersuchung eintreten sollte, so komme ich augenblicklich zu Ihnen oder
schicke nach Ihnen und lasse es Sie wissen.«

»Ich danke Ihnen, Herr Staatsanwalt, ich danke Ihnen recht von Herzen – auch
für die freundlichen Worte, die Sie zu mir gesprochen. Ich hatte schon geglaubt
und gefürchtet, alle Menschen, die mein Vergehen erführen, müßten mich von
jetzt an nur hassen und verabscheuen, und ich trage doch nicht die größte
Schuld – oh, ich allein hätte es nie, nie gethan!«

»Seien Sie ohne Sorge, Frau Baumann,« sagte der alte Herr, der aber jetzt etwas
ungeduldig wurde. »Ich habe Sie nun kennen gelernt, und ich glaube, ich
durchschaue das Ganze. Wir wollen sehen, wie sich Alles zum Besten wenden läßt,
und in spätestens zwei oder drei Stunden bin ich bei Ihnen.«

Damit ging er nach der Thür zu und nahm drin in seinem Zimmer Hut und Stock.
Frau Baumann folgte ihm, und mit gesenktem Haupte schritt sie zwischen den
Schreibern hin, die sich indeß die Köpfe zerbrochen hatten, was die Frau so
Wichtiges mit ihrem Chef zu sprechen hatte, daß er einen besondern Boten auf
das Amt hinaufschickte, um eine Verhandlung aufzuschieben, und diese jetzt
beinahe sogar versäumte. Aber sie erfuhren nichts. Der Staatsanwalt lief, ohne
selbst seiner Frau Adieu zu sagen, die Treppe hinunter, um noch zur rechten
Zeit an Ort und Stelle zu sein, und langsam – oh, wie waren ihr die Füße so
schwer geworden, als sie diesmal ihrer Heimath entgegenschritt – folgte ihm die
Frau.

27.

Neue Fäden.

Staatsanwalt Witte ging in einem wahren Sturmschritt auf das Amt hinauf, denn
er hatte keinen Moment Zeit mehr zu versäumen. Er kam dort auch wirklich im
letzten Augenblick an, war aber heute – und zwar ganz gegen seine sonstige
Gewohnheit – so zerstreut, daß er sich ordentlich vor sich selber schämte und
nur gewaltsam alle anderen Gedanken abschüttelte, bis er sein Geschäft beendet
hatte.

Es war freilich nicht zu verwundern, denn die eben gemachte Entdeckung mit
ihren nach allen Seiten hin auszweigenden Folgen wollte ihm nicht aus dem Kopf,
und je mehr er darüber nachdachte, desto größere Schwierigkeiten schienen sich
dem rechtmäßigen Erben in den Weg zu stellen.

Wer wußte um die Sache? Niemand als das schlaue Weib, die Heßberger, und
jedenfalls ihr Mann, und von denen war kein Geständniß zu erwarten, während
sich der alte Baron und besonders seine Schwester erst recht nicht so weit
compromittiren würden, einen beabsichtigten Kindertausch der Erbschaft wegen
zuzugeben. Die Frau Baumann stand mit ihrer Erzählung ganz allein, und wenn er
auch jedes Wort davon glaubte, so würde Herr Bruno von Wendelsheim doch sicher
sein Recht fest behauptet und die Erbschafts-Commission ihn dabei nur
unterstützt haben. Es wäre, beim Himmel, am Ende gar ein zweiter Fall geworden,
wie der mit dem Major und der Madame Müller aus Vollmers, und er konnte sich
dabei als Staatsanwalt unsterblich blamiren.

Und der eigentliche Erbe von fast einer halben Million, zu welcher Summe das
Capital durch die langjährigen Zinsen aufgelaufen war, saß indeß fest hinter
Schloß und Riegel, auf Verdacht eines Mordes oder Raubanfalles hin, den er nie
verübt hatte. Witte mußte wenigstens wissen, wie es mit dieser Sache stand, und
ging deshalb, sobald er seine eigenen Geschäfte erledigt sah, zum Actuar
Bessel, der die Leitung der Angelegenheit übernommen hatte.

Als er zu diesem in das kleine Zimmer trat, fand er ihn nicht allein, sondern
den Rath Frühbach bei ihm, und dieser mußte ihm wahrscheinlich schon eine
Anzahl merkwürdiger Geschichten aus Schwerin erzählt haben, denn Witte hörte
gerade noch, als er die Thür öffnete, wie der Actuar sagte:

»Aber ich bitte Sie, mein lieber Herr Rath, daß Sie zur Sache kommen, denn ich
bin wirklich beschäftigt.«

»Ja wohl, Herr Actuar, mit Vergnügen – ah, unser Staatsanwalt, der kann mir
gleich seinen guten Rath in der Sache geben.«

»In welcher, wenn ich fragen darf?« sagte Witte, eben nicht besonders erbaut
von dem Begegnen, denn er wußte aus Erfahrung, wie schwer es manchmal hielt,
von dem gefährlichen Menschen wieder abzukommen, während Alles, was er
vorbrachte, selten oder nie das geringste Interesse für irgend Jemanden haben
konnte.

»Denken Sie nur,« fing der Rath an, »da kaufe ich mir neulich ein Stück
Hosenzeug, und meine Frau soll es zum Schneider geben, zu welchem Zweck ich es
hinaus in unsern Vorsaal lege; wie es aber die Henriette fortbringen will, ist
es nicht mehr da – fort und gestohlen!«

»Und haben Sie Verdacht auf jemand Bestimmtes?«

»Ja, hören Sie nur – es waren uns in der letzten Zeit schon verschiedene Sachen
weggekommen: ein silberner Löffel, noch von meiner ersten Aussteuer her, dann
ein neusilberner Serviettenring, den aber der Dieb wohl ebenfalls für Silber
gehalten hatte, und verschiedene andere Kleinigkeiten; aber es gehen so viele
Menschen bei uns aus und ein, daß ich eigentlich keinen bestimmten Verdacht
fassen konnte.«

»Also wollen Sie hier blos die Anzeige machen, daß Ihnen ein Stück Hosenzeug
gestohlen oder abhanden gekommen ist,« sagte der Actuar, der anfing ungeduldig
zu werden.

»Bitte, hören Sie nur weiter,« fuhr Frühbach mit der größten Ruhe fort. »Das
Hosenzeug hatte ein sehr leicht kennbares Muster, blau, grün und roth carrirt –
meine Frau liebt die Farben besonders –, und ich mache mich also auf, um
hierher auf die Polizei zu gehen und den Thatbestand anzuzeigen. Wie ich nun so
die Kreuzstraße heruntergehe und immer noch an das gestohlene Hosenzeug denke,
denn die Sache war mir sehr ärgerlich, sehe ich plötzlich einen Menschen vor
mir hergehen, der genau dasselbe Zeug trägt.«

»Unter dem Arme?«

»Bitte um Verzeihung, an den Beinen; er hatte sich schon ein Paar Hosen – wie
ich vermuthen mußte – davon machen lassen, und ich eilte nun, wie Sie wohl
denken können, so rasch als möglich hinter ihm her.«

»Erkannten Sie den Mann? Wer ist es?«

»Ja, hören Sie nur weiter. Ich bin doch gewiß gut auf den Füßen, und ich
erinnere mich, daß wir einmal in Schwerin ...«

»Aber ich muß Sie wirklich bitten, bei der Sache zu bleiben; ich habe mit dem
Herrn Staatsanwalt noch etwas Nothwendiges zu besprechen.«

»Nun, es fiel mir nur gerade ein. Also, wo war ich denn stehen geblieben? Ja,
ganz recht, wie ich hinter dem Manne herlief, und als ob er's gewußt hätte – er
hatte sich aber noch nicht ein einzigesmal nach mir umgedreht –, hob er die
kurzen Beine und eilte, was er konnte, die Straße hinunter, ich immer hinter
ihm her; ich sage Ihnen, ich habe transspirirt, der Rock klebt mir noch auf dem
Leibe. Plötzlich bleibt er vor einem Schuhmacherladen stehen, und wie ich
herankomme, wer ist es? – der Schuhmacher Heßberger.«

Der Staatsanwalt Witte, in aller Verzweiflung über die bodenlos langweilige
Erzählung, war an das Fenster getreten, sah durch die Gitterstäbe nach dem
düstern Hof hinunter und trommelte ungeduldig mit den Fingern an den Scheiben.
Erst wie der Name Heßberger genannt wurde, drehte er sich wieder um; denn
sonderbarer Weise hatte auch er gegen den nämlichen Menschen, denn er seiner
bigotten Heuchelei wegen nicht leiden konnte, einen Verdacht gefaßt. Jedesmal
wenigstens, wenn er gerade im Hause gewesen war, fehlte irgend etwas, und wenn
es auch nur eine Kleinigkeit sein sollte, und daß der Schuster eine stille
Leidenschaft für silberne Löffel hege, war ihm mehr als einmal in den Sinn
gekommen.

»Und hat der Heßberger überhaupt Ihr Haus betreten?« fragte der Actuar.

»Oft; jede Woche fast einmal,« rief der Rath, »und kurz vorher, ehe das Zeug
abhanden kam, war er bei uns gewesen.«

»Und haben Sie ihn zur Rede gestellt?«

»Ich werde mich hüten,« entgegnete Rath Frühbach mit einem Blick auf den
Staatsanwalt; »daß er nachher wieder hingeht und mich verklagt, nicht wahr, und
ich in die unangenehmsten Situationen komme? Alles schon da gewesen, und in
Schwerin einmal ...«

»Aber machten Sie denn nicht wenigstens den Versuch, etwas von ihm zu erfahren?
Redeten Sie ihn nicht an?«

»Nun, das können Sie sich doch wohl denken; aber ich versuchte, der Sache von
der andern Seite beizukommen. Ich bewunderte seine Hose und fragte, wo er das
Zeug dazu gekauft habe.«

»Und da? – wurde er verlegen?«

»Gott bewahre! Er nannte mir einen Kaufmann, ganz in der Nähe, und erbot sich,
mich hinzuführen.«

»Sie gingen doch?«

»Gewiß ging ich mit ihm in den Laden. Dort berief sich der freche Mensch aber
ganz keck auf das Zeug, das er da gekauft hätte, zeigte das Muster und
verlangte von demselben für mich, und die Verkäufer im Laden schienen ihn zu
kennen und brachten mir richtig den nämlichen Stoff.«

»Nun,« sagte der Actuar, »dann ist die Sache sehr einfach und er hat Ihnen das
Hosenzeug nicht gestohlen, sondern es wirklich in dem Laden gekauft.«

»Bitte um Verzeihung,« sagte in diesem Augenblick der Staatsanwalt, der aber
hinter Frühbachs Rücken dem Actuar zublinzelte, daß er ihn solle gewähren
lassen – »die Sache kann sich denn doch anders verhalten, und aufrichtig
gesagt, glaube ich, daß Rath Frühbach dieses Mal auf der richtigen Fährte ist.«

»Aber es schien wirklich, als ob er das Zeug dort gekauft hatte,« meinte der
Rath.

»Wie hieß der Kaufmann?«

»Tuchladen Magnus und Compagnie am untern Markt.«

»Hm – das sind die nämlichen Leute, die noch gar nicht so lange einen sehr
bedenklichen Concurs anzeigten.«

»Und Sie glauben wirklich ...«

»Daß Sie durch einen höchst merkwürdigen Zufall den richtigen Mann getroffen
haben, allerdings, und das macht Ihrem Scharfblick Ehre, lieber Rath.«

»Mein bester Herr Staatsanwalt ...«

»Ueberlassen Sie mir die Sache, um sie nach besten Kräften zu verfolgen, und
ich verpfände Ihnen mein Ehrenwort, daß Sie Ihr Hosenzeug wiederbekommen
sollen.«

»Aber er hat sie ja schon an ...«

»Nun gut, dann wenigstens den Werth des Stoffes ersetzt erhalten. Ich glaube
selber, daß dieser Heßberger ein nichtsnutziger Bursche ist, und hat er den
Diebstahl wirklich verübt, so wollen wir ihm dieses Mal schon beikommen.«

»Und was habe ich dabei zu thun?«

»Gar nichts; sollte ich Sie noch brauchen, so schicke ich heut Abend zu Ihnen
hinaus. Sind Sie zu Hause?«

»Gewiß; gegen Abend gehen wir ein wenig im Garten spazieren und um halb neun
Uhr legen wir uns in's Bett.«

»Das ist früh; aber so spät schicke ich keinenfalls.«

»Und Sie meinen wirklich, Herr Staatsanwalt ...«

»Daß Sie Ihr Hosenzeug ersetzt bekommen? ich habe es Ihnen garantirt.«

»Dann bin ich mit Allem einverstanden,« sagte Frühbach und streckte ihm die
Hand entgegen. »Und jetzt will ich gleich nach Hause gehen und es meinem
Frauchen sagen, daß ich den Dieb selber entdeckt habe – die wird sich freuen.
Angenehmen Nachmittag, meine Herren!« Und vergnügt vor sich hin schmunzelnd,
verließ der Rath das Zimmer.

Der Actuar hatte, seit ihm Witte zugewinkt, kein Wort mehr in die Sache
hineingesprochen, denn er konnte ja gar nicht wissen, welchen Zweck der
Staatsanwalt dabei verfolge. Er schüttelte aber vor sich hin mit dem Kopf, denn
wenn jener Heßberger wirklich einfach bewies, daß er das Zeug in jenem Laden
gekauft habe – und das schien schon geschehen zu sein –, so war es doch gar
nicht denkbar, in dieser Sache gegen ihn vorzugehen. Kaum hatte der Rath die
Thür hinter sich ins Schloß gezogen, als er sich deshalb auch an Witte wandte
und ihn fragte, was er in der unklaren Geschichte zu thun gedächte.

»Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Actuar,« erwiderte der Staatsanwalt; »daß der
Heßberger das Hosenzeug gestohlen hat, glaube ich, nach der Bereitwilligkeit,
mit welcher er den Rath in den Laden führte, selber nicht; aber meiner
moralischen Ueberzeugung nach ist der Schuhmacher ein vollkommen nichtsnutziges
Subject, bei dem ich schon lange auf eine Gelegenheit gewartet habe, um ihm
einmal beizukommen, und die bietet sich jetzt in vortrefflicher Weise durch
unsern Rath Frühbach; der soll mir die Kastanien aus dem Feuer holen.«

Der Actuar lachte. »Aber was wollen Sie thun?«

»Haussuchung bei Heßbergers halten, und zwar einfach auf Anklage Frühbachs hin.
Findet sich dann nichts, so mag er den Rath immerhin wegen Ehrenbeleidigung
oder sonst 'was verklagen.«

»Aber Sie können den armen Rath dadurch in schmähliche Verlegenheit bringen,
und er wird es Ihnen wenig Dank wissen.«

»Bah,« sagte Witte, »ich habe ihm erst neulich aus einer ganz ähnlichen
herausgeholfen, und da mag er denn Eins gegen das Andere abrechnen. Uebrigens
muß ich Ihnen gestehen, Actuar, daß gegen diesen Heßberger in mir ein ganz
eigener und schwerer Verdacht aufgestiegen ist. Ich habe nämlich heute Morgen
das Protokoll durchgeblättert, das Sie beim alten Salomon aufgenommen haben und
mir zuschickten. Seine Aussagen sind allerdings vollständig unbestimmt, seine
Personalbeschreibung des Mörders würde auf tausend Menschen in der Stadt
passen; aber etwas habe ich darin gefunden, das mich stutzig machte. Er
erwähnt, daß der Mann, der schon ein paar Mal bei ihm im Laden gewesen,
sonderbare Ausdrücke beim Reden gebraucht. Das thun nun allerdings ebenfalls
viele Leute, aber bei diesem Heßberger ist es mir besonders aufgefallen, und es
wäre doch merkwürdig wenn wir dadurch auf die richtige Spur kämen.«

»Aber Sie glauben doch nicht, daß der kleine Heßberger ...«

»Man kann keinem Menschen in's Herz sehen; übrigens weil ich eben nichts
Bestimmtes weiß, kam mir der Rath mit seiner Klage gerade recht.«

»Und Sie haben ihm den Erfolg schon garantirt ...«

»Nichts weiter, als den Ersatz seines Hosenzeugs,« sagte Witte, »das sich nicht
so hoch belaufen wird, wenn der Schuhmacher Heßberger den nämlichen Stoff
trägt. Das Schlimmste, das mir also passiren kann, ist, daß ich dem Rath seine
Hosen bezahle. Aber was ich Sie fragen wollte, wie steht es mit dem jungen
Baumann?«

Der Actuar zuckte mit den Achseln. »Der alte Salomon,« sage er, »will
allerdings nichts von ihm gesehen haben und behauptet, daß er vollkommen
unschuldig wäre; aber ich kann mich noch nicht überzeugen, daß dessen Aussage
allein maßgebend sein sollte, da es doch nicht wahrscheinlich ist, daß ein
Mensch allein wagen sollte, etwas Derartiges zu unternehmen. Baumann kann
möglicher Weise draußen an der Thür Wache gestanden haben.«

»Aber dann wird er doch wahrhaftig nicht selber an die Thür pochen und um Hülfe
rufen!«

»Es ist noch immer nicht ganz sicher festgestellt, daß er das auch wirklich
gethan hat, denn wir haben dafür nur seine eigene Aussage.«

»Und die Leute aus der Nachbarschaft? Sind sie denn nicht allein auf den
Hülferuf herbeigekommen?«

»Allerdings; aber es kann auch jemand Anders gerufen haben.«

»Sie sind unverbesserlich, Actuar, und indessen erzählen sich die Leute in der
Stadt, daß der junge Baumann am Freitag geköpft werden solle.«

»Sie überschätzen die Eile unseres Gerichtsverfahrens,« sagte der Actuar
trocken; »wenn er wirklich verurtheilt wäre, könnte das noch immer sechs Monate
Zeit haben.«

»Und seine Familie – was muß die dabei empfinden?«

»Mein lieber Staatsanwalt,« sagte der Actuar erstaunt, »Sie wissen doch am
besten, daß wir hier auf der Polizei keine Gefühlspolitik treiben, sondern
unsern ruhigen Geschäftsgang gehen.«

»Nein, Actuar, Sie haben Recht,« sagte Witte; »entschuldigen Sie, daß ich Ihnen
Uebermenschliches zutraute!«

»Und wann wollen Sie die Haussuchung vornehmen?«

»Gleich heut' Abend. Sie haben vielleicht die Güte, mir die Leute zu besorgen;
bis wann sind Sie Abends hier?«

»Jedenfalls bis sieben Uhr; später ist es ungewiß, obgleich ich heute
wahrscheinlich etwas länger aufgehalten werde.«

»Also auf Wiedersehen, Actuar!« sagte der Staatsanwalt und stieg, über seinen
neuen Plan brütend, die Treppe hinunter.

Daß er den Rath Frühbach, wenn sie wirklich nichts Gravirendes beim Schuhmacher
Heßberger fanden, in die Gefahr brachte, von dem Schuster wegen Ehrenkränkung
verklagt und nachher auch vom Gericht verurtheilt zu werden, wußte er recht
gut; aber das machte ihm nicht die geringste Sorge. Frühbach selber hatte das
mehr als reichlich durch sein Benehmen bei der Wittwe Müller verdient, und wie
die Sachen gegenwärtig standen, ärgerte er sich, daß er damals auf so albern
gutmüthige Weise den Vermittler gespielt. Wie aber das Alles wunderbar
zusammenhing! Der Major, welcher schon seit Jahrzehnten an der Erbschaftssache
bohrte und die lange Zeit daneben getappt hatte, schien jetzt doch die, wenn
auch indirecte, Ursache zu sein, daß die Frau Baumann das Geständniß abgelegt;
denn die Angst hatte sie geplagt, daß die so lange verheimlichte Sache nun doch
vor Gericht käme. Wenn der jetzt wüßte, wie Alles stände, in welche Aufregung
würde er gerathen! Es war aber besser so, denn möglicher Weise hätte er mehr
verdorben, als gut gemacht. Was konnte er auch in der Sache thun und welches
Interesse hatte er dabei, da es seine Ansprüche nicht im Geringsten
unterstützte? Ein Erbe war jedenfalls da, ob der nun Bruno oder Friedrich hieß,
und nur gegen die Nachfolge einer Tochter würde er seine vermeintlichen Rechte
haben geltend machen können.

Mit den Gedanken schlenderte Witte die Straße hinab und bog fast unwillkürlich
in die Seitenstraße ein, an welcher das Baumann'sche Haus lag. Er hatte der
Frau versprochen, dort vorzukommen, und wollte sein Wort halten.

Welch' traurige Veränderung war aber heute in dem sonst so thätigen Hause
vorgegangen!

Als Baumann seine Frau vermißte, lief er, mit der Todesangst im Herzen, sie
könne sich in der Aufregung ein Leid anthun, so rasch ihn seine Füße trugen,
nach dem Fluß hinunter und fragte dort hin und her, ob Niemand ihr begegnet sei
oder sie gesehen habe. Umsonst – dorthin konnte sie auch nicht gewandert sein,
denn an der Brücke wurde gerade gearbeitet; eine Menge Menschen ging dort ab
und zu, und unbemerkt wäre sie keinesfalls vorüber gekommen. Aber wo war sie
sonst? Karl mit den Uebrigen sollte die Stadt absuchen, vielleicht begegnete er
ihr, und Baumann machte sich indessen fortwährend die bittersten Vorwürfe, daß
er sie in dem Zustand allein gelassen habe. Was wußte der derbe
Schlossermeister auch von den Ohnmächten und deren Folgen! Die waren in seiner
Familie nie heimisch gewesen, und er kannte sie kaum dem Namen nach.

Als er aber wieder nach Hause kam und Niemand dort etwas von ihr wußte, als
selbst Karl endlich heimkehrte, ohne auch nur eine Spur von ihr gefunden zu
haben, überlief es ihn ordentlich siedendheiß, und er wollte eben wieder fort,
und jetzt zwar direct auf die Polizei, um dort die Anzeige zu machen und um
Hülfe zu bitten, als seine Kathrine plötzlich in die Thür der Werkstätte trat
und erstaunt die Verwirrung betrachtete, die in dem Raum herrschte.

»Kathrine, um Gottes willen, wo bist Du gewesen, Frau?« rief der alte Meister
in Jubel und Angst zugleich entgegen. »Wie haben wir uns um Dich gesorgt und in
der ganzen Stadt nach Dir gesucht!«

»Nach mir?«

»Nun versteht sich; Du warst ja auf einmal wie von der Erde verschwunden und
kein Mensch wollte Dich gesehen haben. Wo warst Du denn?«

»Meine Elise, mein kleines, liebes Herz!« rief die Mutter, als das Kind,
welches ihre Stimme gehört hatte, jauchzend aus dem Zimmer heraus und auf sie
zu flog. Sie kauerte sich neben ihm am Boden nieder und küßte ihm wieder und
wieder das lockige Haupt. – »Wo ich war, Vater?«

»Ja, Mutter, Du hast uns große Sorge gemacht. Als ich mit dem Arzt kam, warst
Du fort.«

»Mit dem Arzt?«

»Nun natürlich – Du lagst ja wie todt, und ich wußte mir nicht zu helfen.«

»Guter Gottfried,« sagte die Frau weich, »so viel Angst hast Du meinetwegen
ausgestanden, und ich ...«

»Aber wo bist Du nur gewesen, daß Dir Niemand von uns begegnet ist?«

»Komm mit hinein in die Stube, Gottfried, Du sollst Alles wissen, ich habe Dir
viel, sehr viel zu sagen; aber Niemand weiter darf es hören, als Du ...«

»Ich begreife Dich gar nicht,« sagte der Mann kopfschüttelnd, »seit ein paar
Tagen bist Du ganz wie verwandelt.« Die Frau antwortete ihm nicht darauf.

»Weshalb ist die Else nicht in der Schule?«

»Aber wir haben ja heute Mittwoch, Mama,« lachte das Kind, das sich rasch
wieder beruhigt hatte; »weißt Du denn das nicht?«

»Ja so, Du hast Recht; nun gut, Else, dann geh einen Augenblick in das
Gärtchen, Kind, und sieh zu, ob Du für Mutter noch ein Veilchen finden kannst.
Du darfst auch in dem Sande spielen, den der Mann gestern gebracht hat, und
baue Dir wieder solch' einen kleinen Hof darin, wie gestern Abend.«

»Ei, das ist prächtig!« rief die Kleine aus und sprang hinaus, um von der
willkommenen Erlaubniß Gebrauch zu machen.

Baumann aber betrachtete indessen kopfschüttelnd seine Frau, denn so ernst und
feierlich war sie ihm noch nie in seinem Leben vorgekommen. Es mußte etwas ganz
Ungewöhnliches sein, das sie so ergriffen hatte.

Aber die Frau ließ ihn auch nicht lange mehr auf die Erklärung ihres
sonderbaren Wesens warten. Sie folgte dem Kinde mit den Augen, so lange sie es
sehen konnte; kaum aber war es durch die in den Hof führende Thür verschwunden,
als sie den Mann an der Hand ergriff und mit sich in das kleine Zimmer neben
der Werkstatt führte.

Dort schüttete sie ihm ihr ganzes Herz aus; dort sagte sie ihm Alles, Alles,
was sie dem Staatsanwalt gebeichtet, nur noch ausführlicher, noch klarer, noch
mehr auf ihre eigenen Gefühle eingehend, aber nichts verschweigend oder
mildernd, voll so, wie sie das Gewicht ihres Vergehens die langen Jahre
niedergedrückt. Dort hing sie schluchzend an seinem Halse, dort lag sie vor ihm
auf den Knien und preßte ihr Haupt an seine Brust.

Und Baumann saß vor ihr, bleich und starr, als ob er aus Stein gehauen wäre,
beide Hände fest geballt auf die Lehne des Stuhles, und nur das Zucken in
seinem Antlitz, die kalten Schweißtropfen auf seiner Stirn zeugten davon, daß
er lebe. Er erwiderte ihr kein Wort, keine Liebkosung; er richtete keine Frage
an sie, beantwortete keine. Wie in einem Starrkrampf hielt ihn das Furchtbare,
das er eben vernommen, gefangen, und als die Frau endlich still weinend aus dem
Zimmer schlich, folgte er ihr nicht einmal mit dem Blick, sondern hielt das
Auge fest und unbeweglich, wie er die ganze Zeit gesessen, auf die Stubenecke
geheftet.

So fand ihn Witte, als er fast zwei Stunden später das Haus betrat, nach dem
Meister fragte und in die Stube gewiesen wurde; und er allein konnte sich
denken, was vorgefallen war, was den sonst so starken, energischen Mann so
vollständig gebrochen, so vernichtet haben mochte.

»Baumann,« sagte deshalb der Staatsanwalt freundlich, indem er die Thür wieder
hinter sich zudrückte, dann auf ihn zuging und ihm die Hand auf die Schulter
legte, »Ihre Frau war heute bei mir und hat mir Alles gestanden; ich begreife,
daß Sie die Nachricht erschüttern mußte – es ist schlimm, aber doch nicht so
schlimm, um gleich zu verzweifeln. Es kann noch Alles gut werden – die Sache
ist in redlichen Händen; was ich für Sie thun kann, soll geschehen. Sie dürfen
sich darauf verlassen.«

Der Mann antwortete ihm nicht, regte sich nicht oder gab auch nur das geringste
Zeichen, daß er gehört hätte, es habe Jemand mit ihm gesprochen oder sei Jemand
bei ihm. Witte betrachtete ihn kopfschüttelnd. Er hatte es nicht für möglich
gehalten, daß der rauhe Handwerker so furchtbar von der Entdeckung ergriffen
werden konnte, und doch saß er jetzt vor ihm wie ein Bild des starren,
unbeweglichen Schmerzes, regungslos, nur mit schwer athmender Brust und
zuckenden Lippen.

»Baumann,« begann Witte von Neuem mit freundlicher Stimme, »nehmen Sie sich die
Sache nicht so zu Herzen, Ihre Frau hat gefehlt, ja, aber sie hat es aus
freilich verkehrter Liebe zu ihrem Kind, und dann auch noch mehr überredet, als
aus freiem Willen gethan. Jenes nichtsnutzige Geschöpf, die Heßberger, hat sie
dazu getrieben. Und bedenken Sie, was sie die langen Jahre dafür an Angst und
Reue über das Geschehene ausgestanden! Es liegt ja auch vielleicht den Gesetzen
gegenüber noch nicht einmal ein Verbrechen vor, da sie es selber eingestanden,
ehe ihr eigener Sohn den Nutzen der Täuschung ernten konnte. Wer weiß, ob ihr
nur irgend eine Strafe auferlegt wird, wenn wir den Beweis führen können, daß
sie in ihrem damaligen Zustande wohl mehr gezwungen, als aus freiem,
selbstständigem Willen die Hand zu der Täuschung geboten hat. Wenn wir der
Sache auf den Grund sehen, finden wir vielleicht noch Manches, das die That
nicht so schwarz erscheinen läßt, als sie Ihnen vielleicht im ersten
Augenblicke vorkam.«

Baumann rührte sich nicht. Wie er bisher gesessen, saß er noch, und eben so
starr hing sein Blick an der Stubenecke, als vorher. Der Staatsanwalt kam
wirklich in Verlegenheit, denn er war nicht einmal fest überzeugt, daß der
Schlossermeister nur gehört, was er zu ihm gesagt.

»Lieber Baumann,« bat er endlich, »hören Sie mich nicht? Ich bin hierher
gekommen, um Sie zu beruhigen; Sie sollen wissen, daß Sie noch einen Freund in
der Stadt haben.«

Dem alten Schlossermeister tropften die großen, schweren Thränen aus den Augen,
und als Witte jetzt seine Hand faßte, fühlte er den kräftigen Druck des Mannes.

»Was muß die Welt von mir denken,« hauchte er endlich mit vollkommen lautloser
Stimme, »was muß die Welt von mir denken! Und wenn sie mich in's Zuchthaus
stecken, hab' ich es nicht verdient?«

»Aber lieber, bester Baumann,« rief der Staatsanwalt, froh, nur erst einmal ein
Lebenszeichen von ihm zu hören, denn das frühere starre Schweigen hatte ihn
wirklich geängstigt – »was machen Sie sich für tolle, nutzlos tolle Gedanken!
Glauben Sie, daß irgend ein Mensch in der Stadt Ihnen auch nur einen Gran von
Schuld beimessen wird?«

»Und meine Frau, mit der ich die langen, langen Jahre glücklich gelebt – die
ich auf den Händen getragen und geliebt und verehrt – Alles, Alles vorbei –
Alles vorbei! Was hab' ich denn gethan, daß ich so hart gestraft werden mußte?«

»Es ist noch nicht vorbei, Baumann,« suchte ihn der Staatsanwalt zu trösten,
»es ist noch lange nicht vorbei, und danken Sie Gott, daß Ihre Frau sich noch
in der letzten Stunde ein Herz gefaßt hat, um ihr Vergehen zu bekennen und es
dadurch wieder, so weit es wenigstens in ihren Kräften stand, gut zu machen.
Wer kann sagen, wie sich noch Alles zum Besten gestaltet? Ihr ganzes bisheriges
Leben muß auch für sie sprechen und sie entschuldigen oder dem Richter doch
wenigstens beweisen, daß er es, so weit es nämlich Ihre Frau betrifft, mit
keinem Verbrechen zu thun hat. Hoffen Sie das Beste, und meine Hülfe, mein
Beistand sind Ihnen dabei gewiß.«

»Ich danke Ihnen, Herr Staatsanwalt,« sagte Baumann, indem er sich mit der
breiten, hornigen Hand über die Stirn fuhr – es war die erste Bewegung, die er
machte – »ich danke Ihnen von Herzen! Ich fühle, daß Sie es gut mit mir meinen
– aber es hilft Ihnen nichts. Vor den Gerichten könnten Sie die Frau vielleicht
frei bringen, vor meinem eigenen Gewissen nicht. Sie hat es gethan, und wenn
sie es nicht gethan, sie hat geduldet, daß es geschah, und mir, ihrem Manne,
dem sie gelobt, kein Geheimniß vor ihm zu haben, die langen, endlosen Jahre das
Furchtbare verschwiegen, daß sie ihm sein eigenes Kind verkauft!«

»Aber, Meister Baumann!«

»Verkauft – ich habe kein anderes Wort dafür,« sagte der Mann tonlos; »sie hat
es verkauft, weil sie den Stand verachtete, in dem sie lebte und großgezogen
war, weil sie etwas Besonderes, etwas Vornehmes aus ihrem Kinde machen wollte,
und deshalb nur, deshalb allein wurde dem Vater die falsche Brut untergeschoben
und dessen Herz von dem eigenen Sohne abgewandt!«

Der Staatsanwalt war selber in Verlegenheit, was er dem Mann darauf erwidern
sollte. Er hatte nur zu sehr Recht, und er fühlte auch, daß ein Trost jetzt
nach dem ersten Schmerz am unrechten Platz sein und vielleicht mehr schaden als
nützen würde.

Eine lange Weile schwiegen Beide; endlich sagte Witte wieder: »Ueberdenken Sie
sich die Sache diese Nacht; wir haben Zeit genug dazu, denn vor der Hand darf
doch Niemand weiter darum wissen.«

»Was?« rief Baumann, ordentlich erschreckt emporfahrend, »und mir muthen Sie
zu, das selber als Geheimniß zu bewahren, was ...«

»Verstehen Sie mich nicht falsch,« unterbrach ihn der Staatsanwalt rasch; »nur
auf vernünftige Weise müssen wir vorgehen, um das wieder gut zu machen, was
gefehlt ist, und das kann nicht in der ersten Hitze und Aufregung geschehen,
oder wir verderben, was wir bessern wollten. Kommen Sie morgen früh zu mir, so
früh Sie wollen; ich stehe schon um sechs Uhr auf und arbeite. Dann besprechen
wir Alles mit kaltem Blut; vorher aber geben Sie mir Ihr Wort, daß Sie mit
keinem Menschen darüber reden wollen.«

»Mit keinem Menschen weiter?«

»Nein. Glauben Sie mir, ich rathe Ihnen zum Besten und bin selber ein alter
Mann; ich werde von Ihnen nichts verlangen, was ich nicht mit gutem Gewissen
verantworten kann. Morgen früh kommen Sie zu mir, und ich glaube bestimmt, daß
wir einen Weg finden, um ehrlich und rechtschaffen das von Ihrer Seele zu
nehmen, was Sie jetzt zu Boden drückt. Sind Sie damit einverstanden?«

Der Schlossermeister zögerte einen Augenblick mit der Antwort; endlich sagte er
leise: »Gut, ich will Ihnen folgen, Herr Staatsanwalt; ich weiß, Sie meinen es
ehrlich und werden dafür sorgen, daß dem rechtmäßigen Erben nicht ein Groschen
seines Rechts verkümmert wird. So weit ich selber mit meinem kleinen Vermögen
ausreiche, etwa geschehenen Schaden zu decken, stelle ich mich Ihnen zur
Verfügung – bis zu dem letzten Ziegel meines Daches. So weit bin ich erbötig,
Alles gut zu machen, was fremde Leute betrifft. In meinem eigenen Hause werde
ich selber Rechnung halten.«

»Sie werden nicht zu hart mit Ihrer armen Frau sein, Baumann.«

»Ich werde thun, was ich vor Gott und meinem Gewissen verantworten kann,« sagte
der Mann ernst; »sorgen Sie sich deshalb nicht – und damit haben die Gerichte
auch nichts zu thun – oder doch nur wenig,« setzte er leise und kaum hörbar
hinzu.

»Also auf morgen früh!«

»Ich werde kommen – verlassen Sie sich darauf!« Und still und brütend sank er
wieder in seinen Stuhl zurück.

Witte aber, der jetzt wohl einsah, daß heute mit dem Mann doch nichts mehr zu
reden und es das Beste sei, ihn sich selber zu überlassen, verließ langsam das
Haus und schritt seiner eigenen Wohnung wieder zu.

28.

Die Haussuchung.

Zu Hause angekommen, überholte Witte auf der Treppe die Frau Räthin Frühbach,
die im Begriff stand, seiner Frau einen Besuch zu machen. Sie war im höchsten
Staat und strotzte von Seide, Sammetmanchester und unächten Spitzen.

»Ach, Frau Räthin,« sagte der Staatsanwalt nach der ersten Begrüßung, indem er
eben in sein Zimmer abbiegen wollte, »kommen Sie von Hause und können Sie mir
sagen, ob Ihr Herr Gemahl dort ist?«

»Ach nein, Herr Staatsanwalt, das weiß ich wirklich nicht,« erwiderte die Dame;
»ich habe noch einige Wege in der Stadt besorgt und bin dann gleich hierher
gegangen. Aber mein Männi kommt in dieser Zeit immer nach Hause – Sie finden
ihn sicher!«

Männi nannte sie den Fleischklumpen, und der Staatsanwalt schüttelte den Kopf,
erwiderte aber nichts, machte ihr eine halbe Verbeugung und trat in sein
Schreibzimmer, um inzwischen eingelaufene Geschäfte zu erledigen.

Er wunderte sich allerdings im Stillen, die Frau Räthin hier zu sehen, denn sie
kam nur selten zu ihnen, und da er dem Dienstmädchen unterwegs begegnet war,
das eine Düte mit Backwerk, das stete Zeichen einer Kaffee-Visite, trug, so
mußte seine Frau auch auf den Besuch vorbereitet sein. Aber andere, wichtigere
Dinge zogen ihm durch den Kopf, um sich lange mit solchen Nebensachen zu
beschäftigen, und er hatte sie auch bald vergessen.

Sonderbarer Weise war aber von der Frau Staatsanwalt wirklich die Frau Räthin
heute, und zwar ganz allein, zum Kaffee geladen worden und das noch dazu einer
wichtigen Besprechung und Unterredung wegen. Man wußte nämlich ziemlich genau
in der Stadt, daß die Frau Räthin, vielleicht aus Mangel einer bessern oder
andern Beschäftigung, sehr geschickt im Kartenlegen sei, und die Frau
Staatsanwalt war zu dem Entschluß gekommen (von dem aber ihr Mann natürlich
keine Silbe erfahren durfte), die geheimnißvollen Blätter mit Hülfe einer
»Wissenden« zu befragen, da ihr die Polizei das gestohlene Silbergeschirr doch
nicht wiederschaffen konnte. Auch andere Dinge lagen ihr auf dem Herzen, über
welche sie gern Auskunft gehabt hätte: aber das Silbergeschirr ging unter allen
Umständen vor.

Die Damen konnten ganz ungestört ihren geheimnißvollen Versuchen obliegen und
gingen denn auch mit gutem Willen an die Arbeit.

Ottilie betheiligte sich übrigens nicht daran. Sie hatte Anfangs ganz still und
lautlos am Fenster gesessen und sich mit einer Stickerei beschäftigt; endlich
stand sie auf und ging in ihr eigenes Zimmer, wo sie den übrigen Theil des
Abends blieb. Sie glaubte merkwürdiger Weise nicht an Kartenlegen und die Frau
Räthin war ihr außerdem keine angenehme Persönlichkeit, weil sie das ewige
Schimpfen und Klagen über Dienstboten und die Nachbarsleute, in dem sich jene
Dame am liebsten erging, nicht leiden konnte.

Solche Zu- oder Abneigungen sind aber gewöhnlich gegenseitig, und so mochte
denn auch die Frau Räthin das »schnippische Ding« nicht leiden, wie sie es
gewöhnlich in anderen Kaffeegesellschaften nannte. Sie fragte allerdings die
Frau Staatsanwalt, als Ottilie das Zimmer verließ, ob »das liebe Kind«
vielleicht nicht wohl sei, aber erwähnte sie nachher nicht weiter, und die
Kartenprocedur hatte ihren ungestörten Fortgang.

Merkwürdiger Weise wollte es aber heut Abend gar nicht so besonders damit
gehen. Die Karten fielen, wie die Frau Räthin bemerkte, so ungünstig und
verkehrt, und es war ihr immer bald einmal eine Treff-Sieben, bald eine
Caro-Zwei im Wege, daß sie sich selber nicht hindurchfand und endlich erklärte,
so gänzlich mißglückt sei es ihr noch nie und es müsse irgend ein Hinderniß in
der »Umgebung« liegen, das man vielleicht beseitigen könnte, wenn man eben
wüßte, was es wäre. So erzählte sie der Frau Staatsanwalt, sie habe einmal bei
sich zu Hause die Karten legen wollen und ebenso wie heute nichts zuwege
gebracht; alle Versuche, obgleich immer und immer wiederholt, seien mißglückt
und sie wäre schon im Begriff gewesen, die Sache aufzugeben, als das Mädchen
zufällig einen auf dem Tisch stehenden Blumentopf in das andere Zimmer getragen
hätte, und von dem Augenblick an war es, als ob ein Bann von den Karten
genommen sei. Sie fielen ordentlich wie ein Buch, in dem man ganz bequem lesen
konnte.

Alle möglichen Versuche wurden deshalb jetzt auch hier gemacht: die Blumen
sämmtlich entfernt, die Stühle herumgedreht, der Tisch selbst ward anders
gestellt; aber es half nichts: die Kartenblätter wollten keine Vernunft
annehmen, als die Frau Räthin endlich der Sache müde wurde und zu einem
verzweifelten Entschluß kam.

»Hören Sie, Frau Staatsanwalt« sagte sie – es war indessen auch dunkel geworden
und das Mädchen hatte eben die Lampe hereingebracht – »ich wollte Ihnen schon
lange einen Vorschlag machen, aber ich habe mich immer nicht getraut. Ich wüßte
Jemanden, der uns aus der Noth helfen könnte.«

»Und wer ist das?« fragte die Frau Staatsanwalt.

»Die Heßberger, des Schusters Frau – die versteht das aus dem Grunde, und mir –
das versichere ich Ihnen – hat sie schon merkwürdige Dinge prophezeit.«

»Und ist es eingetroffen?«

»Auf's Haar, sage ich Ihnen, auf's Tittelchen. Nein, einmal – das war zu
merkwürdig – da fehlte mir ein silberner Theelöffel und ich ging zu ihr, und
blos aus den Karten sagte sie mir, daß ich morgen früh mit Tagesanbruch in
meinen Holzstall unten im Hof gehen sollte, dort würde ich ihn finden – und
wahrhaftig, wie ich am andern Morgen hinuntergehe, liegt er mitten drin und wie
er dahin gekommen ist, weiß ich bis auf den heutigen Tag noch nicht!«

»Das ist in der That sonderbar ...«

»Und ehe mein Männi neulich krank wurde, wo er sich so heftig übergeben mußte,
hat sie mir fast die Stunde vorher gesagt und mir auch gleich eine Medicin
mitgegeben, die ich ihm vorher heimlich in den Wein schütten mußte, damit es
ihm nichts weiter schade, und ich sage Ihnen, nach zwei oder drei Stunden war
er wieder gesund wie ein Fisch und eben so naß, denn ich hatte ihn tüchtig
schwitzen lassen.«

»Ja, wenn wir die Frau nur einmal auf eine halbe Stunde hier hätten!« sagte
Frau Witte. »Aber ich darf es nicht wagen, denn wenn es nachher durch einen
Zufall mein Mann erführe, so könnte ich sicher sein, daß er ein volles Jahr
darüber zankte und raisonnirte.«

»Sie geht auch nicht zu den Leuten in's Haus,« bemerkte die Frau Räthin, »eben
der häufigen Störungen wegen, denen sie dort durch irgend einen fremdartigen
Gegenstand ausgesetzt ist. Wenn wir aber nun einmal zu ihr gingen – bei ihr ist
Alles darauf eingerichtet und kein Mensch brauchte ein Wort davon zu erfahren.«

»Um Gottes willen,« rief die Frau Staatsanwalt, schon von dem Gedanken
erschreckt, »nachher möchte ich meinen Mann sehen!«

»Und was braucht der davon zu wissen?« sagte Madame Frühbach. »Ich bin oft und
oft schon dort gewesen, es ist ein ganz anständiges Haus und in einer Stunde
wäre die ganze Sache abgemacht.«

»Und wenn sie nachher darüber spricht und es weiter erzählt?«

»Da kennen Sie die Heßberger schlecht,« sagte die Frau Räthin; »eher ließe sie
sich todtschlagen. Die ist berühmt wegen ihrer Verschwiegenheit und das ja auch
nur zu ihrem eigenen Vortheil; denn sie weiß recht gut, daß sie ihre ganze
Kundschaft verlieren würde, wenn sie nur ein einziges Mal plauderte.«

»Aber, liebe Frau Räthin, ich kann doch nicht meiner Schustersfrau einen Besuch
abstatten?«

»Aber das ist ja doch kein Besuch, Frau Staatsanwalt; der Schuhmacher Heßberger
arbeitet ja auch für uns, und ich bin ebenfalls hingegangen. Und dann braucht
sie noch gar nicht einmal zu wissen, wer Sie sind – Sie nehmen einen dichten
Schleier vor und setzen Ihre Kapuze auf. Sehr viele Damen kommen dort tief
verschleiert hin – Damen aus den allerhöchsten Ständen, das kann ich Ihnen
versichern. Ich habe selber schon einmal die Frau Präsidentin dort getroffen,
aber das ganz unter uns, denn ich that natürlich gar nicht, als ob ich sie
erkannte; aber Sie wissen wohl, sie hinkt ein bischen, hat wenigstens so einen
krummen Gang, und dann müßte ich auch blind sein, denn wir haben ja eine und
dieselbe Putzmacherin, und ich erfahre immer Alles, was sie sich machen läßt.«

Das Mädchen kam herein, um das Kaffeegeschirr hinaus zu tragen.

»Ist mein Mann zu Hause?«

»Nein, Frau Staatsanwalt; er ist vor etwa einer halben Stunde fortgegangen und
hat gesagt, Sie möchten heut Abend nicht auf ihn mit dem Thee warten, da er
etwas Wichtiges zu thun habe.«

Die Frau Räthin warf ihrer Freundin einen triumphirenden Blick zu, denn das
hätte gar nicht besser passen können. Die Frau Staatsanwalt war aber noch lange
nicht mit sich einig, denn der Schritt schien ihr zu gewagt, wenn sie auch
selber nur zu gern gegangen wäre. Wie viel und wie oft hatte sie schon von der
Schustersfrau gehört, die unter den Damen der Stadt allerdings einen Ruf besaß;
wie oft gewünscht, sie einmal selber auf die Probe zu stellen, aber es trotzdem
immer unterlassen – und jetzt auf einmal bot sich die Gelegenheit und schien
auch in der That Alles zusammen zu treffen, um ihr den Versuch zu erleichtern!
Sie zögerte freilich noch immer, aber die Frau Räthin hatte einmal, wie sie
sagte, »ihr Herz daran gesetzt«, und sie ließ nicht nach mit Bitten und
Zureden, bis sich die Frau Staatsanwalt endlich entschloß, ihr zu willfahren
und sie zu begleiten. Die Frau Räthin versprach ihr auch, die Sache
einzuleiten, indem sie zuerst für sich selber nach dem abhanden gekommenen
Hosenstoff fragte – da sie ihren Mann noch nicht wieder gesprochen hatte,
konnte sie natürlich keine Ahnung haben, welche Entdeckung er indeß gemacht und
welchen Verdacht er hege.

So denn, während der Staatsanwalt oben auf dem Gericht war und eine
unmittelbare Haussuchung bei dem Schuhmacher Heßberger, auf die Anklage eines
Diebstahls hin, betrieb, rüsteten sich die beiden Damen, um der Frau des
nämlichen Mannes einen geheimen Besuch abzustatten, und verließen auch, ohne
selbst Ottilien ein Wort davon zu sagen, bald darauf das Haus. Nur das
hinterließ die Frau Staatsanwalt bei dem Dienstmädchen, daß es ihrem Mann, wenn
er nach Hause kommen und nach ihr fragen sollte, nur ausrichten möchte, sie
wäre »einen Sprung« mit der Frau Räthin gegangen und würde bald wiederkommen.
Abzuholen brauche er sie nicht.– –

Im Heßberger'schen Hause ging es an dem Abend und genau in der nämlichen Zeit,
in welcher die beiden Damen das Witte'sche Haus verließen, etwas unruhig zu,
denn Heßberger hatte seinen einen Lehrjungen auf frischer That ertappt, wie er
ihm an die Privatflasche gegangen war, um so heimlich als unverschämt daraus zu
kosten. Er machte nicht viel Umstände mit ihm: in übler Laune war er außerdem,
und seinen Knieriemen nehmend, griff er dem armen Jungen mit der linken Hand in
das struppige Haar und bearbeitete ihm mit dem schweren Riemen den Rücken nach
Herzenslust. Er hörte auch wirklich erst auf, als er den rechten Arm nicht mehr
rühren konnte, schickte den Jungen dann mit einem lästerlichen Fluch an seine
Arbeit und setzte sich selber auf seinen Schemel hinter die Glaskugel, wo er,
wie um seine ruhige Fassung wieder zu erlangen, fast unmittelbar danach in eins
seiner gellenden geistlichen Lieder ausbrach und, mit dem Buche neben sich, um
manchmal nach dem Text zu sehen, einen Vers nach dem andern abschrie.

Er mochte etwa bei dem sechsten angekommen sein, und der Junge saß noch immer
still weinend bei seiner Arbeit und wischte sich nur manchmal die dicken
Thränen mit dem Aermel von Augen und Nase ab, als es draußen anpochte. Der eine
Junge öffnete, um zu sehen, wer da sei. Es waren zwei Damen – die eine dicht
verschleiert –, die nach der Frau Heßberger fragten, und da das zu häufig
vorkam, um nur die geringste Aufmerksamkeit zu erregen, so wies sie der
Bursche, indem er einfach mit der Hand nach der Thür der Wohnstube deutete,
dort hinüber zu gehen, und setzte sich augenblicklich wieder auf seinen Schemel
nieder. Die Jungen hatten strenge Ordre, nicht einmal den Kopf nach einem
solchen Besuch zu wenden, und Heßberger selber that gar nicht, als ob er
existire. Er unterbrach seinen Vers nicht einmal und schrie so ruhig fort, als
ob er draußen auf einer Haide und meilenweit von irgend einer menschlichen
Wohnung gesessen hätte.

Desto förmlicher wurde der Besuch dagegen drinnen bei der Frau Heßberger selber
empfangen, die, als die Damen das Zimmer betraten, bei einer sehr hübschen
Lampe an ihrem Tisch saß und in einer aufgeschlagenen Bibel las.

»Frau Räthin,« sagte sie mit einer nicht ungeschickten Verneigung, »es ist mir
eine große Ehre, Sie bei mir zu sehen. Wollen Sie nicht ablegen, und dürfte ich
die fremde Dame nicht vielleicht ebenfalls bitten, Platz zu nehmen? Es geht bei
mir freilich ein wenig eng zu – lieber Gott, wir haben in unserer beschränkten
Wohnung nicht viel Raum, und die Miethen sind in den letzten Jahren so
gesteigert, daß man gar nicht daran denken kann, eine größere zu nehmen!«

Frau Staatsanwalt Witte fühlte sich anfangs unter ihrem Schleier etwas
unbehaglich; da aber die Schustersfrau nicht die geringste Notiz von ihr zu
nehmen schien, ja sie wohl absichtlich kaum flüchtig ansah, so faßte sie nach
und nach mehr Muth, nahm den angebotenen Stuhl an und beschloß nun, fest
vermummt wie sie außerdem war, nur den stillen Beobachter zu machen. Die
Zwischenzeit aber, in der sich die Räthin noch mit der Frau unterhielt,
benutzte sie, um sich das Zimmer selber ein wenig genauer anzusehen – neugierig
war sie lange genug darauf gewesen.

Hatte sie übrigens irgend etwas Absonderliches darin erwartet, so fand sie sich
getäuscht. Das Zimmer glich tausend anderen Wohnungen des Handwerkerstandes auf
ein Haar und war, wenn auch sehr sauber und nett gehalten, doch einfach mit
Erlenholz-Möbeln ausgestattet. Nur ein paar hochlehnige und ledergepolsterte
Stühle aus geschnitztem dunkelbraunen Wallnußholz schienen nicht hinein zu
gehören und auch wirklich nur für »vornehmen Besuch« bestimmt zu sein. An der
Wand hingen in schwarzen Holzrahmen ein paar schreckliche Oelgemälde,
jedenfalls Familienbilder, die aber nicht die entfernteste Aehnlichkeit mit
irgend einem bekannten Gesicht zeigten, dann noch ein paar Silhouetten, und auf
der Commode standen einige Tassen mit Goldrand, die wohl kaum je im Gebrauch
gewesen, ein paar blaue Glasvasen mit Schilfblüthen und einige kleine,
buntbemalte Gypsfiguren, aber schneeweiße Gardinen hingen vor den Fenstern, und
die beiden ebenfalls im Zimmer stehenden Betten des Ehepaares waren mit
reinlichen Ueberhängseln von buntem Kattun verhüllt.

Frau Heßberger brauchte keine lange Zeit zu ihren Vorbereitungen. Sie wußte
genau, was Damen, die sie zu dieser Zeit besuchten, von ihr wollten, und
versäumte nie, ihnen zu Willen zu sein. Fand sie ja doch auch ihren reichlichen
Nutzen dabei, da sie für ihre Bemühungen nie unter einem Thaler bekam, sich
aber auch wohl einzelner Fälle erinnerte, wo ihr beim Abschied deren fünf in
die Hand gedrückt wurden, und wahrlich mit leichter Mühe, wenn auch nicht ganz
ohne Scharfsinn, war das Geld verdient!

Sie ging jetzt zu einem kleinen Seitenschrank, um von dort ihre Karten
vorzuholen. Hatte sie aber vorher, als sie sich beobachtet wußte, die
verschleierte Dame kaum angesehen, so haftete ihr Blick jetzt, hinter dem
Rücken des Besuches, um so viel forschender auf der Verhüllten, und nichts an
deren Anzug, nicht das kleinste, unbedeutendste Band entging ihr. Ein
spöttisches Lächeln zuckte auch um ihre Lippen, als sie den Schrank endlich
öffnete; hatte sie die Fremde etwa doch erkannt? Aber es war nichts davon zu
bemerken, als sie wieder zum Tisch trat und jetzt vor allen Dingen die Bibel
und dann auch ebenso die Lampe entfernte. Sie legte die Karten nur bei dem
Schein von Lichtern, von denen sie zwei entzündete und auf den Tisch stellte.
Dann nahm sie selber auf einem hohen Rohrsessel ohne Lehne Platz, und das Spiel
geschäftsmäßig mischend, sagte sie freundlich:

»Nun, Frau Räthin – bitte, heben Sie erst einmal ab – so – nun sagen Sie mir
gefälligst, mit was ich Ihnen dienen kann und was Sie zu wissen wünschen.«

Die Frau Räthin überlegte sich die Sache erst einen Augenblick; dann erzählte
sie der Frau von dem abhanden gekommenen Stück Hosenzeug, beschrieb genau, wo
es gelegen hatte und wie es ausgesehen habe, und bat sie dann, die Karten
einmal zu fragen, wer es mitgenommen, und ob und wie man es wohl wiederbekommen
könne.

Die Frau hatte bei der Erzählung wieder langsam gemischt und ließ noch einmal
abheben. Dann legte sie die Karten aus und betrachtete sich nun, den gebogenen
Zeigefinger an den Lippen, die bunten Blätter wie in tiefem Nachdenken. Endlich
sagte sie sinnend: »Ja, meine liebe Frau Räthin, das Zeug ist wirklich
gestohlen, so viel ist richtig, und nicht etwa verlegt oder in eine falsche
Schublade gekommen – da läuft der Bursche noch, der es mitgenommen hat – der
Caro-Bube zwischen zwei Dreien – ein hagerer, aufgeschossener junger Mensch. Er
hat es auch nicht aus Armuth genommen, denn die über ihm liegende zehn bedeutet
Geld; aber wo er jetzt ist, wird schwer heraus zu bekommen zu sein. Warten Sie
einmal, da geht Ihr Mann hinter dem Treff-Buben – er hat auf irgend Jemanden
einen falschen Verdacht – der ist es nicht, der hat's nicht genommen, der ist
ehrlich – sehen Sie, wie das Aß neben ihm steht – aber die Caro zieht sich hier
herüber, und hier ist die Treff-Sieben und Fünf. Wenn sich Ihr Mann morgen
Abend an die katholische Kirche stellt – um fünf Uhr, aber mit dem
Glockenschlag –, dann wird der Dieb dort vorüberkommen.«

»Das wäre in der That merkwürdig!« sagte die Frau Räthin. »Also morgen
Nachmittag um fünf Uhr?«

»Aber mit dem Glockenschlag, nicht früher, noch später, sonst verpaßt er ihn;
er muß genau aufmerken.«

»Nun, da bin ich doch wirklich neugierig,« sagte die Frau Räthin
kopfschüttelnd, »und da hätte sich mein Mann auch die Anzeige auf der Polizei
ersparen können.«

»Die hilft ihm nichts, die hilft ihm nichts,« erwiderte die Frau, immer noch in
die Karten sehend. »Die Polizei ist da ganz oben, weit von dem Caro-Buben
entfernt, und kommt ihm gar nicht in den Weg. Die findet ihn nicht – aber Ihr
Mann wird ihn finden; doch er muß auch das Herz haben, ihn anzufassen.«

»Das wird er schon,« nickte die Frau Räthin; »der fürchtet sich vor Niemandem,
und wenn er erst einmal heftig wird, kennt er sich selber nicht mehr.«

»Und was war es noch, was Sie fragen wollten?«

»Ach, liebe Madame Heßberger,« sagte die Frau Räthin »zuerst möchte ich Sie
bitten, meiner Freundin eine Frage zu beantworten.«

»Von Herzen gern.«

»Sie ist nicht von hier,« fuhr die Dame fort, »sondern erst heute aus der
Residenz angekommen, und hat dort so viel von Ihrer Kunst reden hören, daß sie
vor Neugierde brennt, Sie kennen zu lernen.«

»In der That?« lächelte die Frau, ohne den Blick aber von der Sprechenden zu
wenden. »Und ist ihr auch etwas gestohlen worden?«

»Ja – über das möchte sie ebenfalls nachher Ihren Rath hören; vorher wünscht
sie aber Ihre Kunst recht auf die Probe zu stellen und den Namen ihres
künftigen Schwiegersohnes zu erfahren.«

»Das ist freilich viel verlangt,« sagte die Kartenschlägerin kopfschüttelnd,
»denn wirkliche Namen nennen die Karten nicht; sie deuten nur Personen an, daß
man sich danach ihre Beschreibung oder vielmehr ihr Aussehen zusammenstellen
kann. Außerdem wird es sehr schwer sein, einem ganz Fremden solch eine Sache
vorherzusagen. Die Dame muß mir jedenfalls vorher erlauben, einmal die Linien
ihrer linken Hand zu betrachten; ein kleines Hülfsmittel muß ich haben, ich
kann sonst nicht für den Erfolg einstehen.«

Die verschleierte Frau Staatsanwalt zog schweigend ihren linken Handschuh ab
und reichte der Frau Heßberger die Hand, und diese schienen aufmerksam mehrere
Minuten lang die Linien derselben zu betrachten. Aber sie sagte kein Wort
dabei, sondern nickte nur langsam mit dem Kopf, und die Karten wieder
aufgreifend, ersuchte sie die verschleierte Dame, abzuheben – aber mit der
rechten, und zwar der vollen Hand, nicht nur mit zwei oder drei Fingern, und
ohne Handschuhe, Das geschah auch, und auf das Sorgfältigste und Genaueste
legte sie dann die Blätter aus. Aber sie kam nicht so rasch damit zu Stande,
als bei der vorigen Antwort. Bedeutend und wie in tiefem Nachsinnen schüttelte
sie den Kopf; endlich sagte sie:

»Die Dame muß aus einer sehr vornehmen Familie sein, denn Alles deutet darauf
hinaus. Hier steht ein armer Werber – er hat rechts und links nichts als Zweier
und Dreier –, aber die Coeur-Dame geht weiter. Da endlich laufen die Pfade von
dem Coeur-König mit ihr zusammen – das trifft sich selten, daß Jemand seine
erste Liebe bekommt – der ist reich und vornehm, und hier...« Sie horchte hoch
auf, denn draußen entstand ein ungewöhnlicher Lärm. Ihr Mann halte auch
aufgehört zu singen; aber sie hörte eine tiefe Stimme, die sie nicht kannte und
die wie befehlend sprach.

»Um Gottes willen,« flüsterte die Frau Staatsanwalt der Räthin zu, »ich glaube,
da kommt noch mehr Besuch, und ich möchte hier nicht gern gesehen werden – daß
sie nur Niemanden hereinläßt!«

Die Frau Heßberger war aufgestanden und horchte nach der Thür der Werkstätte
hinüber, nach der zu ihr einziger Ausgang lag. Was in aller Welt ging da
drinnen vor? – Sie sollte nicht lange in Zweifel bleiben.

»Du, Thomas, stellst Dich an die Treppe,« sagte die Baßstimme wieder, »und läßt
Niemanden hinunter oder herauf. Ist Ihre Frau zu Hause, Heßberger?«

Sie hörte die Antwort ihres Mannes nicht, aber sie mußte bejahend ausgefallen
sein.

»Nun gut,« fuhr der Baß fort, als noch eine andere Männerstimme zu ihm
gesprochen, »Niemand hinunter oder herauf ohne meine Erlaubniß. Einer von Euch
bleibt bei dem Schuhmacher und läßt ihn nicht aus den Augen. Gehören die Leute
hier alle in's Haus?«

»Nein, Herr Geheimer Commissar,« hörte sie jetzt Heßberger sagen. »Nur zwei von
den Jungen schlafen hier, die beiden anderen sind auf der Arbeit.«

»Gut, die mögen sich anziehen und ihrer Wege gehen; wir haben nichts weiter mit
ihnen zu thun. Die zwei Jungen bleiben da.«

Die Frau Heßberger schritt nach der Thür.

»Thun Sie mir den einzigen Gefallen, Frau Heßberger,« sagte die Frau Räthin
rasch, »und schließen Sie die Thür zu, bis die Leute wieder fort sind, oder
wenn das nicht geht, lassen Sie uns hinten hinaus; wir kommen lieber morgen
Abend wieder.«

»Ich habe nur den einen Ausgang,« sagte die Frau; »aber geduldigen Sie sich
einen Augenblick – ich will nur sehen, was da vorgeht – die ganze Sache scheint
ein Mißverständniß zu sein, und mein Holzkopf von Mann weiß sich nie zu
helfen.«

Damit verließ sie die Stube und trat in die Werkstätte; die Frau Staatsanwalt
aber, die aufgestanden war, sank in ihren Stuhl zurück und stöhnte: »Oh Du
barmherziger Gott, das war die Stimme meines Mannes! Er ist mit Polizei
gekommen, um mich abzuholen!«

»Aber, beste Frau Staatsanwalt,« bat die Frau Räthin, die viel ruhiger bei der
Sache blieb, »das ist ja gar nicht möglich! Der Zufall kann ihn hierhergeführt
hoben, wenn ich auch nicht begreife, wie; aber er wird auch wieder fortgehen,
und wir warten es hier ruhig ab.«

»Horchen Sie nur – sie kommen hierher!« – Sie hatte Recht.

»Thut mir leid, Frau Heßberger, Sie stören zu müssen, kann Ihnen aber nicht
helfen muß meine Pflicht thun,« sagte der Baß wieder. »Ich ersuche Sie vor
allen Dingen, Ihre sämmtlichen Zimmer und Kammern aufzuschließen.«

»Aber auf wessen Befehl?« rief jetzt die Frau Heßberger, empört über eine
derartige Behandlung. »Wer darf friedlichen Bürgern bei Nacht und Nebel in das
Haus fallen und ihre Wohnung durchsuchen?«

»Die Polizei darf Alles, Frau Heßberger,« sagte der Mann ruhig, »und wenn Ihnen
nachher Unrecht geschehen ist, so steht es Ihnen frei, Ihre Klage anzubringen.
Für jetzt haben Sie weiter nichts zu thun, als Folge zu leisten.«

»Aber wessen sind wir denn angeklagt? Das darf man doch erfahren, um sich
vertheidigen zu können.«

»Ja wohl, gewiß,« sagte der Commissar wieder; »der Herr Rath Frühbach hat eine
Klage gegen Sie anhängig gemacht und eine Haussuchung beantragt, weil er
behauptet, daß ihm von dem Schuhmacher Heßberger Zeug zu einem Beinkleide und
verschiedene Silbersachen gestohlen seien.«

»Was, der Herr Rath Frühbach hat das behauptet?« schrie die Frau, während die
Frau Räthin hinter der Thür vor Schreck fast in die Kniee zu brechen drohte.
»Der schlechte, nichtsnutzige Mensch will ehrliche Leute zu Dieben machen, und
indessen kommt seine Frau hier zu mir und thut scheinheilig und freundlich, als
ob sie von Gott und der Welt nichts wüßte?«

»So? Die Frau Räthin Frühbach ist bei Ihnen?« sagte Staatsanwalt Witte, der in
diesem Augenblick vortrat. »Da bedauere ich allerdings, daß wir so zur
unrechten Zeit gestört haben – aber jetzt kann's nichts mehr helfen. Herr
Commissar, bitte, thun Sie Ihre Schuldigkeit!«

»Ja wohl, Herr Staatsanwalt,« rief die Frau mit einem tiefen, spöttischen Knix,
indem sie die Thür zu ihrem Zimmer aufriß, »dann seien Sie nur so gut und heben
Sie das ganze Nest aus und können dann Ihre Frau Gemahlin auch gleich
mitnehmen! Weiter werden Sie aber wohl nichts finden – bedaure sehr, daß sich
die Herren umsonst bemüht haben!«

»Alle Teufel!« murmelte der Staatsanwalt vor sich hin. »Aber das ist ja gar
nicht möglich!«

»Belieben Sie vielleicht gefälligst näher zu treten?« sagte die Frau höhnisch.
»Eine verschleierte Dame aus der Residenz, die zu wissen wünscht, wer ihr
Schwiegersohn wird! Bitte, Herr Commissar, geniren Sie sich nicht, thun Sie,
als ob Sie zu Hause wären! Aber da will ich doch die ganze Welt fragen,« setzte
sie boshaft hinzu, »ob das ein Betragen von anständigen, ehrbaren Frauen ist,
hier in der Nacht zu mir zu kommen und sich an meinen Tisch zu setzen, während
ihre beiden Männer gegen mich ein Complot anstiften und mit Polizei in's Haus
rücken!«

»Meine Damen,« sagte der Commissar, aber jetzt wirklich selber in Verlegenheit,
»es thut mir leid, so zur unrechten Zeit gekommen zu sein. Uebrigens habe ich
nicht den geringsten Auftrag, Sie hier zurück zu halten, und stelle Ihnen 
deshalb frei, den Platz zu verlassen, wann es Ihnen beliebt.«

»Herr Commissar,« sagte die Frau Räthin, »wir werden von Ihrer Güte Gebrauch
machen.« Und ohne den Blick rechts oder links zu wenden, erfaßte sie den Arm
ihrer Begleiterin und eilte mit dieser, so rasch sie über das in der Werkstätte
umhergestreute Leisten- und Lederwerk hinwegkommen konnten, der Treppe zu.
Dorthin aber begleitete sie noch der Commissar, gab dem dort stationirten
Polizeidiener, der schon vortreten wollte, Befehl, die Damen durchzulassen, und
kehrte dann in die Stube zurück, um seine vorgeschriebene Haussuchung zu
beginnen.

Heßberger selber zeigte sich dabei außerordentlich demüthig, aber doch auch
störrisch; er meinte, es solle dem Herrn Rath Frühbach theuer zu stehen kommen,
ihn auf solche Weise verdächtigt zu haben, und noch dazu, da er ihn heute
Mittag selber in den Laden geführt hätte, wo das Hosenzeug zu verkaufen wäre,
auf das sich, wie er jetzt vermuthen müsse, seine Nachfragen bezogen hätten.
Dort aber könne ihm Jeder bezeugen, daß er den Stoff da gekauft und gleich
bezahlt habe, und er wolle doch einmal sehen, ob er sich auf diese Weise als
ehrlicher Mann brauche beschimpfen zu lassen.

Die Frau Heßberger selber, die ihren ersten Zorn hinuntergekämpft, benahm sich
jetzt vollkommen vornehm gegen den Commissar und dachte gar nicht daran, ihn im
Geringsten zu unterstützen. Da wären die Schlüssel, sagte sie, zu allen ihren
Schränken und Laden; nun möge er selber, wenn es ihm Freude mache, nachsehen,
ob er dort irgend etwas von des Herrn Frühbach Sachen fände. Sie selber aber
rühre keine Hand und sei auch nicht dazu verpflichtet, bitte sich aber aus, daß
Alles wieder so ordentlich gelegt würde, wie man es gefunden.

Dem Commissar gefiel das nicht; die Leute betrugen sich nicht wie ertappte
Verbrecher, sondern handelten genau so, als ob sie in ihrem guten Recht wären,
und der Staatsanwalt besonders befand sich nichts weniger als behaglich. Er
wußte recht gut, welche Verantwortung er übernommen, und zum ersten Mal stieg
der Wunsch in ihm auf, die ganze fatale Angelegenheit gar nicht berührt zu
haben. Aber was half es! Die Haussuchung hatte durch das polizeiliche Besetzen
der Wohnung factisch begonnen und mußte nun auch durchgesetzt werden. Und wer
konnte denn überhaupt wissen, ob sie nicht doch etwas fanden, was sie in der
Ausführung entschuldigte und rechtfertigte!

Zuerst wurde die Werkstätte untersucht, aber nur leichthin, denn hier war auch
kein möglicher Platz, wo etwas hätte versteckt werden können, den Ofen
vielleicht ausgenommen; dann kam das Zimmer der Frau, was schon mehr
Schwierigkeiten bot. Aber trotz genauer Durchsuchung der sämmtlichen Schränke
und Commoden fand sich auch nicht das geringste Verdächtige, oben so wenig in
der Küche.

Der kleine Holzverschlag war fast leer und konnte mit einer Laterne leicht
abgeleuchtet werden; er enthielt nichts, als einst weiß gewesene schmutzige
Kalkwände mit vielleicht einem Korb Holz darin. Einen Keller hatten die
Heßbergers gar nicht, eben so wenig Bodenraum; nur noch ein dunkles Käfterchen,
in dem vielleicht zwei Scheffel Steinkohlen lagen. Auch das wurde durchsucht
und der Bestand zum großen Theil bei Seite geschaufelt; aber auch dort fand
sich nichts, und der Kommissar sah den Staatsanwalt an und zuckte die Achseln.

Staatsanwalt Witte befand sich in Verlegenheit. Die Sache war ihm entsetzlich
fatal, und noch fataler, daß sich die Frau Heßberger auf einen ihrer Lehnstühle
gesetzt und ihn mit höhnischen Blicken betrachtete. Aber was ließ sich thun!
Daß Heßbergers jetzt den Rath Frühbach wegen falscher Anklage vor Gericht
belangen würden, verstand sich von selbst, und er hatte eine heftige Scene mit
dem Rath zu gewärtigen; aber das ließ sich eben nicht ändern. Keinesfalls
wollte er sich dem Hohn der Schustersfrau hier länger aussetzen; der Commissar
mochte sehen, wie er mit der allein fertig wurde.

»Schön,« sagte er, »wenn nichts zu finden ist, brechen Sie die Verhandlung ab!«
Und ohne sich länger aufzuhalten oder das also gekränkte Ehepaar weiter zu
grüßen, schritt er durch die Werkstätte der Treppe zu.

Dort an der Thür saß der Lehrjunge, den der Meister vorher so geprügelt hatte;
er schien sich die ganze Untersuchung schadenfroh betrachtet zu haben und eben
so wenig zufrieden zu sein, daß man nichts gefunden, wie der Staatsanwalt
selbst. Als Witte aber an ihm vorüberging, zupfte er ihn plötzlich am Rock und
flüsterte: »Kohlenkammer – Meister geht immer hinein!« und drehte sich dann
scharf ab in die Werkstätte, wo er sich in einem Winkel niederkauerte. Witte
hatte die letzten Worte kaum oder vielleicht gar nicht verstanden, aber das
Wort »Kohlenkammer« war ihm nicht entgangen, und mit einer letzten Hoffnung,
seine Ehre als Ankläger noch zu retten, drehte er sich rasch auf dem Absatz
herum, ging auf den Polizeimann zu und sagte: »Herr Commissar, ich wünsche die
nochmalige Durchsuchung der Kohlenkammer, ehe wir das Haus verlassen.«

»Aber, lieber Herr Staatsanwalt,« sagte der Mann, »wir haben fast die ganzen
Kohlen bei Seite geschaufelt.«

»Wir werden es mit dem Rest ebenso machen,« sagte Witte, der sich an diese
letzte Hoffnung klammerte.

»Meinetwegen – wie Sie es wünschen; ich bin Ihnen gern gefällig,« erwiderte der
Mann. »Aber ich fürchte, wir versäumen nur unsere schöne Zeit – wo ist die
Laterne?«

»Hier, Herr Commissar.«

»Gut – schaufelt noch einmal den letzten Kohlenrest bei Seite; es könnte doch
möglich sein, daß noch etwas darunter wäre.«

Die Leute gingen willig an die Arbeit, denn es war ihnen selber nicht recht,
daß sie unverrichteter Sache wieder abziehen sollten – ist doch das ganze
Polizeileben auch nur eine Art von Jagd, und ohne Beute scheut sich ein jeder
Jäger heimzukehren. Aber selbst diese letzte Mühe schien vergeblich; denn mit
jeder Schaufel voll Kohlen, die bei Seite geworfen wurde, stellt sich mehr und
mehr heran; daß der kleine Vorrath nichts heimlich Verborgenes mehr verdecken
könne; ihre ganze Mühe war vergebens gewesen. Aber der Staatsanwalt beruhigte 
sich noch immer nicht. Er nahm selber die Laterne und leuchtete an den Wänden
herum, und als er dort keine Möglichkeit eines Verstecks sah, auf der
kohlengeschwärzten Diele.

Heßberger stand an der Thür und sah ihm zu.

»Aber, Verehrtester Herr Geheimer Staatsanwalt,« sagte er, »glauben Sie denn
wirklich, was der böse Herr Geheime Rath über uns gesagt hat? Habe ich Sie
nicht immer bedient, wie sich's gehört und gebührt, und halten Sie mich
wirklich für einen so corrumführten Menschen, um den Zorn Gottes auf mich zu
laden?«

»Herr Commissar,« sagte Witte, der in der Diele, aber von Kohlenstaub fast
verdeckt, ein kleines Stück blanken Eisens bemerkt hatte. Es war kaum sichtbar;
nur dadurch, daß das Licht der Laterne einmal darauf fiel, blitzte es ein
wenig, und Witte's Auge haftete daran. Was der Schuhmacher sagte, hörte er gar
nicht. – »Bitte, kommen Sie einmal hierher.«

»Ja wohl, Herr Staatsanwalt; was wünschen Sie?«

»Sie haben mehr Praxis in derlei Dingen – was ist das da auf dem Boden?«

»Das hier?« sagte der Commissar, indem er sich dazu niederbog. »Hm, das sieht
beinahe aus wie der Riegel an einer Thür, und ich weiß eigentlich nicht, was
das hier auf dem Boden bezweckt.«

»Haben Sie kein Instrument bei sich, um es einmal zu versuchen?«

»Vielleicht finden wir etwas in der Werkstätte. Heh, Heßberger, was ist das
hier für ein Eisen?«

»Kann ich nicht sagen, Herr Geheimer Commissar,« erwiderte der Schuster; aber
dem Staatsanwalt entging nicht die Verlegenheit des Mannes – »Hat vielleicht
früher hier einmal ein Schrank gestanden. So lange ich hier wohne, habe ich die
Kammer immer nur zu Kohlen benutzt. Wahrscheinlich sind die Dielen damit
zusammengefügt. Das Haus ist sehr schlecht gebaut, es trocknet Alles zusammen,
wenn es nicht genagelt und geschraubt wird.«

»Geben Sie mir einmal irgend ein Instrument her,« sagte der Staatsanwalt, der
indeß den Kohlenstaub mit den Händen von der Stelle weggewischt hatte – »und
wenn es ein krummgebogener Nagel ist. Ich gehe nicht fort, bis ich den Platz
untersucht habe.«

»Wenn Sie erlauben,« sagte der Schuhmacher, »werde ich Ihnen gleich etwas
holen; ich habe da unten noch etwas Werkzeug stehen.« Und ohne eine Antwort
abzuwarten, sprang er nach der Treppe.

»Halt,« sagte der dort stationirte Polizeidiener, »kein Mensch durch!«

»Aber ich will gerade für den Herrn Geheimen Staatsanwalt ...«

»Laßt ihn nicht durch!« rief Witte. »Er soll herkommen – Wir kriegen das Ding
schon auf – nur irgend etwas her, um damit zu heben!«

Der eine Polizeidiener hatte sich die Stelle jetzt ebenfalls angesehen und
brachte rasch einen der Haken herbei, mit denen die Leisten aus den Stiefeln
gezogen werden. »Können Sie das vielleicht gebrauchen, Herr Staatsanwalt?«

»Wie dazu gemacht!« rief Witte vergnügt, indem er den Haken in die Oeffnung
brachte und daran hob. Er brauchte aber gar nicht etwa stark zu ziehen, denn
das von den Kohlen befreite Brett gab außerordentlich leicht nach und zeigte
jetzt an seinem untern Ende sogar ein Charnier, mit dessen Hülfe sich eine
ordentliche Klappe bildete. Wie er aber den Deckel hob, entstand draußen an der
Treppe ein Lärm – der Schuster hatte mit Gewalt hinunterbrechen wollen, und der
Polizeidiener wäre beinahe von ihm die Treppe hinabgeworfen worden. Auf seinen
Hülferuf sprang aber einer der Kameraden hinzu, und wenige Minuten später
hatten sie den wüthend um sich schlagenden Schuhmacher überwältigt und fest
gepackt, und der Commissar, der nun allerdings vermuthen mußte, daß der Bursche
ein böses Gewissen habe, befahl, ihm die Hände auf dem Rücken zusammen zu
schnüren.

»Hallo, Commissar,« rief Witte jubelnd aus, »kommen Sie einmal hierher und
sehen Sie, was wir da haben! Hol's der Teufel, das ist ein ganzes Nest von
Sachen, und Sie werden ein paar Stunden Arbeit bekommen, um die alle zu
protokolliren!«

Die Frau Heßberger hatte in ihrer Stube auf dem Lehnstuhl gesessen und wollte
jetzt aufstehen – aber sie konnte nicht, wie in einander gebrochen sank sie
zurück und war so weiß geworden wie ihre Gardinen.

Witte indessen, den Kohlenstaub und die Arbeit nicht achtend, sprang fast
jubelnd in die kleine Höhlung hinein, und die Gegenstände von dort herauf gegen
das Licht hebend, rief er: »Da, sehen Sie – Heiland der Welt, was sich der
Schuft hier für eine ordentliche Schatzkammer von Waaren angelegt hat –
silberne Löffel in Masse – bei Gott, da ist der Deckel zu meiner Zuckerdose und
hier die Schalen – Seidenzeug, Meerschaumköpfe, alte, kostbare Goldsachen –
sehen Sie nur den Reichthum!«

»Herr Staatsanwalt,« schrie da der Commissar erschreckt, »dabei sind Sachen,
die dem alten Salomon gehört haben!«

Der Staatsanwalt richtete sich empor; er war in dem Moment der Aufregung
todtenbleich geworden.

»Dem alten Salomon! – Also wirklich?«

»Ich habe sie selber in seinem Laden gesehen.«

»Verwahren Sie den Menschen gut!« rief Witte, aus dem Loch herausspringend.
»Lassen Sie ihn um Gottes willen nicht fort!«

»Der ist gut genug verwahrt,« sagte der Commissar, »und keine Gefahr, daß er
uns entspringt.«

»Und die Frau?«

»Auf die werden wir noch besonders Acht geben. Haben Sie keine Angst; das
Pärchen ist sicher.«

»Schön,« sagte Witte; »dann haben Sie die Güte und schicken die beiden Leute
vor allen Dingen in Gewahrsam, damit sie Ihnen hier nicht mehr im Wege sind,
und packen dann den Waarenvorrath zusammen und lassen ihn auf das Criminalamt
schaffen, damit er dort geordnet und registrirt wird. Haben Sie Leute genug?«

»Ich denke, wir werden mit der Gesellschaft fertig werden,« sagte der
Commissar. »Herr Staatsanwalt, ich glaube, wir haben heut Abend einen guten
Fang gemacht.«

»Ich denke es auch, Herr Commissar; aber kommt da nicht Jemand?«

Es fiel, allem Anschein nach, irgend wer die etwas dunkle Treppe herauf, denn
es polterte furchtbar, und man hörte ein paar halbverbissene Flüche; dann
wurden wieder Schritte hörbar, und zuletzt zeigte sich in dem Lichte der von
dem einen Polizeidiener emporgehaltenen Laterne eine menschliche Gestalt.

»Halt! Werda?« rief sie der Mann militärisch an.

»Gut Freund – ich bin's,« antwortete eine fremde Stimme. »Ist Herr Staatsanwalt
Witte hier?«

»Hier bin ich. Wer ist da?«

»Mein lieber Staatsanwalt,« sagte Rath Frühbach – denn als solcher stellte sich
der späte Besuch heraus –, indem er die letzten Stufen emporklomm, »nehmen Sie
mir das nicht übel: ich habe Ihnen die Betreibung der Angelegenheit überlassen,
aber doch nicht zu dem Zweck, um mich in Teufels Küche zu bringen. Ich
protestire gegen jedes weitere Verfahren, insofern es die brave Heßberger'sche
Familie betrifft, und überlasse Ihnen alle und jede Verantwortung für das
Geschehene.«

»Aber, bester Herr Rath!« lachte Witte.

»Bitte,« sagte Rath Frühbach, »das ist kein Spaß: ich lag schon im Bett und im
ersten Schweiß, als meine Frau nach Hause kam und mir mittheilte, daß Sie hier
im Heßberger'schen Familienkreise auf meine Veranlassung mit Polizei
wirtschafteten und Haussuchung hielten. Ich sage Ihnen, wie ich war, fuhr ich
aus dem Bette und in meine Kleider, und ich kann den Ted davon haben, denn
nichts auf der Welt ist schlimmer als eine unterbrochene Transspiration ...«

»Und Sie protestiren wirklich, Herr Rath?«

»Allerdings, soweit es den Ihnen gegebenen Auftrag betrifft. Ich ziehe meine
Klage vollständig zurück!«

»Dann bedauere ich, daß Sie zu spät kommen,« lachte Witte, »denn wir haben das
ganze Nest schon ausgehoben und einen wahren Schatz von gestohlenen Sachen
gefunden.«

»Von gestohlenen Sachen?« rief Frühbach erstaunt.

»Ueberzeugen Sie sich selber – genug Silber, um eine fürstliche Tafel
auszustatten.«

»Nun, sehen Sie wohl, daß ich Recht hatte?« bemerkte Rath Frühbach, in dem er
auf die oberste Stufe trat und das Terrain mit seinen Blicken überflog (der
gebundene Heßberger stand dicht neben ihm). »Habe ich es Ihnen nicht immer
gesagt, daß der Heßberger ein ganz durchtriebener Bursche ist? Aber Sie wollten
es mir nie glauben! Und was wird jetzt?«

»Jetzt schaffen wir die Gefangenen auf die Polizei,« sagte der Commissar, »und
morgen früh ersuche ich Sie, mit Ihrer Frau Gemahlin auf das Amt zu kommen, um
die aufgefundenen Gegenstände in Augenschein zu nehmen und zu erklären, ob
etwas darunter Ihr Eigenthum ist. Auf Ihre Veranlassung wurde die Haussuchung
vorgenommen, und es versteht sich von selbst, daß Sie zuerst über die
Gegenstände, die wir Ihnen vorlegen müssen, vernommen werden.«

»Und haben Sie das Hosenzeug gefunden?«

»Das allerdings noch nicht, aber es kann noch Manches in dem untern und sehr
geschickt angebrachten Versteck liegen. Also versäumen Sie Ihre Zeit nicht –
morgen etwa zwischen zehn und elf Uhr, wenn ich bitten darf.«

29.

Das Verhör.

Das Versteck der gestohlenen Sachen war wirklich außerordentlich schlau
angelegt und die Klappe so genau gearbeitet, daß sie, noch dazu mit dem
Kohlenstaub überzogen, nur bei einer vollkommen gründlichen Untersuchung
entdeckt werden konnte. Selbst das Blitzen des Eisens im Lichte schien
Heßberger vorgesehen und abgewendet zu haben, denn dasselbe war mit schwarzer
Farbe überstrichen, diese aber durch den mehrfachen Gebrauch des zum Heben
benutzten Hakens an einigen Stellen abgescheuert worden, was denn einzig und
allein zur Entdeckung führte.

Heßberger, der zuerst einen verzweifelten Versuch gemacht hatte, zu entkommen,
saß jetzt wie völlig ineinander gebrochen am Boden; er hatte nicht mehr Kraft
genug in den Knieen, um aufrecht zu stehen. Seine Frau dagegen behauptete nach
wie vor ihre starre Ruhe und Unschuld. Finster blickte sie auf die vor ihr
ausgebreiteten Waaren und Kostbarkeiten, die nach und nach aus dem Gefach
herausgearbeitet wurden und von denen einzelne Stücke schon sehr lange dort
unten gelegen haben mußten, denn sie waren wie mit einer Staubkruste überzogen;
aber sie leugnete, auch nur das Geringste davon zu wissen. Sie sei, wie sie
behauptete, eine ehrliche Frau, die sich mit ihrer »Kunst«, mit ihrer Arbeit
nähre, aber noch nie daran gedacht habe, zu einem unehrlichen Erwerb zu
greifen. Sei das wirklich von ihrem Mann geschehen, so wisse sie nichts davon,
oder sie hätte es nie geduldet; er müsse es heimlich gethan haben, wie er die
Gegenstände ja auch, ihr selbst verborgen, heimlich versteckt und weggebracht
habe.

Dem Polizei-Commissar lag übrigens gar nichts daran, hier ein langes Verhör
anzustellen, und wie sie das Fach ordentlich ausgeräumt und Alles, selbst das
Letzte, heraufbefördert hatten, ertheilte er Befehl, das gestohlene Gut
fortzuschaffen und die beiden Eheleute ebenfalls in sichern Gewahrsam zu
bringen. Er schärfte aber den Polizeidienern ganz besonders ein, sie getrennt
zu halten und unter keiner Bedingung zu gestatten, daß sie auch nur ein Wort
mit einander wechselten.

Unten im Hause war es indessen auch unruhig geworden, denn es konnte den tiefer
wohnenden Miethsleuten kein Geheimniß bleiben, daß in der obern Etage etwas
Außerordentliches vorgehe. Schon der Kampf des Schuhmachers an der Treppe, als
er seinen Durchgang erzwingen wollte, hatte sie alarmirt und auf den Flur
gelockt; allerdings staunten sie wenig, als sie den kleinen »frommen«
Schuhmacher in solcher Begleitung die Treppe herabsteigen sahen. Heßberger
selber beeilte sich aber, ihnen aus dem Weg zu kommen, und wenige Stunden
später lag das Quartier da oben, da man die beiden Lehrjungen ebenfalls für die
Nacht wo anders unterbrachte und die Thüren versiegelte, dunkel und verlassen.

Witte indessen, mit dem gehabten Erfolg, der allerdings über Erwarten reich und
wichtig ausgefallen war, sehr zufrieden, schritt seiner eigenen Wohnung zu.
Dabei überkam ihn aber doch ein etwas unbehagliches Gefühl, denn es war ihm
entsetzlich fatal, seine eigene Frau in der Gesellschaft überrascht zu haben.
Und was die Frau Staatsanwalt nun wohl dazu sagen würde? – Sie sagte aber heut
Abend gar nichts, denn sie ließ sich vor ihrem Mann nicht mehr blicken, und er
selber unterstützte sie darin. Morgen, bei kaltem Blute, besprach sich die
Sache weit besser, oder sie wurde auch vielleicht total ignorirt; er wenigstens
war fest entschlossen, nicht wieder davon anzufangen.

Uebrigens sah er sich auch an dem Tag so beschäftigt – oder wachte sich
vielleicht absichtlich so viel zu thun –, daß er selbst zum Mittagessen nicht
nach Hause kam und absagen ließ, und während seiner Geschäftsstunden störte ihn
die Frau schon überdies nicht, oder suchte ihn auf.

Am Morgen, zur bestimmten Zeit, kam aber der alte Baumann zu ihm, und mit
diesem hatte er eine lange und ernste Unterredung. Baumann nämlich wollte
gleich hinauf auf's Gericht und selber Anzeige von dem Betrug seiner Frau
machen. Den Vorfall bei Heßbergers wußte er auch schon, und er erklärte
bestimmt, mit der ganzen Familie fortan zu brechen. Witte hatte die größte
Mühe, ihm das auszureden, und es gelang ihm wirklich nur dadurch, daß er den
Schlossermeister darauf aufmerksam machte, die Verhaftung seiner Frau würde
durch den Stadtklatsch nicht etwa mit einer andern Angelegenheit, sondern
augenblicklich mit dem Diebstahl in Verbindung gebracht werden, und das mußten
sie jetzt zu vermeiden suchen.

»Also wollen Sie mich zum Hehler einer solchen Sünde machen?«

»Nein, lieber Baumann,« erwiderte Witte, »ich weiß, daß Sie ein rechtlicher
Mann sind, und Sie trauen mir hoffentlich das Nämliche zu. Ich würde Ihnen also
zu nichts rathen, was nicht Sie, was nicht ich vor meinem Gewissen verantworten
könnte; Sie sind vor jeder Verantwortung frei. Ihre Frau sowohl als Sie jetzt
haben mir, dem Staatsanwalt, die Erklärung abgegeben und mich aufgefordert, die
Rechte des wirklichen Erben vor Gericht zu vertreten; überlassen Sie mir also
auch, den Zeitpunkt zu wählen, den ich dazu für den richtigen halte. Außerdem
haben wir jetzt die beiden Leute, deren Zeugniß allein den Ausschlag geben
kann, ganz unerwarteter Weise hinter Schloß und Riegel bekommen, und die Sache
ist uns dadurch um ein Wesentliches erleichtert worden. Aber beantworten Sie
mir eine Frage: hat Ihr Fritz je mit seinem vermeintlichen Onkel, dem
Schuhmacher Heßberger, einen näheren Verkehr gehalten?«

»Nie,« sagte der alte Mann; »sie konnten sich gegenseitig nicht leiden, und ich
glaube sogar nicht, daß sie seit Jahren ein Wort mit einander gesprochen
haben.«

»Das dachte ich mir. Aber wissen Sie, daß unter den gestern bei Heßberger
gefundenen Sachen werthvolle Gegenstände aus Salomon's Laden sind?«

»Großer Gott, sollte denn der schuftige Schuhmacher auch das auf dem Gewissen
haben?«

»Aller Wahrscheinlichkeit nach; aber das wollen wir bald herausbekommen, denn
Solomon, obgleich er den Namen des Diebes nicht weiß, kennt ihn von Angesicht
gut genug, und wenn er ...«

»Aber der alte Solomon ist ja todt!«

»Denkt gar nicht daran,« lachte Witte – »wieder frisch und gesund, nur noch ein
bischen schwach aus den Füßen. Wir glaubten durch das Gerücht seines Todes den
Mörder sicher zu machen; aber Heßberger, wenn er es wirklich gewesen, war uns
zu schlau, und hätte ihn nicht der wunderlichste Zufall dem Gericht in die
Hände gespielt, so würde kein Mensch geahnt haben, daß er mit dem Verbrechen in
Verbindung stände.«

»Aber werden sie jetzt nicht erst recht glauben, daß der Fritz mit seinem Onkel
unter einer Decke gesteckt habe, und müssen wir deshalb nicht gerade beweisen,
daß er gar nicht sein Onkel ist?«

»Das Erste habe ich auch gefürchtet, das Zweite wäre aber kein Beweis für ihn,
denn er konnte bis jetzt nichts davon wissen. Nein, überlassen Sie mir getrost
die Sache, Baumann, und Sie können sich versichert halten, daß Sie nicht allein
kein Vorwurf trifft und treffen kann, sondern daß ich auch so rasch als irgend
möglich damit vorschreite.«

Baumann war aufgestanden; aber er zögerte, er hatte allem Anschein nach noch
etwas auf dem Herzen.

»Drückt Sie noch etwas, Baumann?«

»Ja, Herr Staatsanwalt; eine Bitte...«

»Und was ist es?«

»Ich wollte Sie ersuchen,« sagte der Mann, »die – Scheidungsklage mit meiner
Frau einzuleiten. Ich glaube, daß Sie das zu besorgen haben.«

»Baumann!«

»Wir haben sechsundzwanzig Jahre glücklich mit einander gelebt,« fuhr der
Schlossermeister fort, »so glücklich,« setzte er leise hinzu, »daß ich bis
jetzt glaubte, nur der Tod könne und werde uns voneinander nehmen. Das ist
vorbei. Nach dem, was sie mir angethan, daß sie mein, daß sie ihr eigenes Kind
verkaufte, kann ich nicht länger mit ihr leben – es muß sein!«

»Ueberlegen Sie sich die Sache noch, Baumann,« sagte Witte herzlich; »das hat
Zeit – übereilen Sie nichts. Sie sind jetzt im ersten Schmerz und Zorn.«

»Es ist nichts mehr zu überlegen, Herr Staatsanwalt,« beharrte der alte Mann;
»was ich gesagt habe, hab ich gesagt, und dabei bleibt es. Kein Mensch in der
Welt wird mich davon abbringen können, wenn ich mit mir selber erst einmal im
Reinen bin, daß es geschehen muß!«

»Aber Ihre Frau ist sonst so brav und gut – Sie haben nie eine Klage wider sie
gehabt!«

»Nie,« sagte der Mann feierlich, »nie ist selbst nur ein böses Wort zwischen
uns gefallen, und Gott mag ihr, das bitte ich recht von Herzen, den Fehltritt
vergeben – ich kann es nicht! Grund genug ist doch zu einer Scheidungsklage?«

Witte sah, daß er mit dem alten, störrischen Manne jetzt doch nichts ausrichten
konnte. »Ich glaube, ja,« sagte er endlich nach einigem Zögern, »und wenn Sie
es nicht anders wollen, so läßt es sich wohl durchsetzen.«

»Und wann darf ich wieder vorfragen?«

»Ich komme selber zu Ihnen, Baumann. Ich will jetzt auf das Criminalamt, um bei
der Untersuchung der gestohlenen Gegenstände gegenwärtig zu sein. Heute nimmt
uns das vollständig in Anspruch, und wir müssen vor allen Dingen sehen, daß wir
den armen Teufel, den Fritz, aus seiner unbequemen Lage befreien.«

»Der arme Junge,« sagte Baumann seufzend, »wie ist dem seine ganze Jugend
gestohlen worden!«

»Darüber möchten Sie ihn doch erst einmal selber fragen,« meinte der
Staatsanwalt, »und ich zweifle sehr, ob er – nach Allem, was ich wenigstens
über das Leben auf Schloß Wendelsheim gehört habe – mit dem Lieutenant tauschen
würde.«

Der alte Baumann seufzte tief auf. Er war bis dahin schlicht und ehrlich, immer
geradeaus durch das Leben gegangen und hatte in der That gar keinen andern Weg
für möglich gehalten. Jetzt fand er sich plötzlich in lauter krummen und
fremdartigen Gängen – mit eigentlich zwei Söhnen und keinem –, verwickelt und
verworren, in Lug und Trug hineingebracht, und sah dabei keinen Ausweg, wieder
heraus und auf freien Boden zu kommen. Aber er mußte eben stillhalten, es ließ
sich mit seinen arbeitsharten Fäusten, mit seinem schlichten Menschenverstand
nichts in der Sache thun; das erforderte feine Hände und einen spitzen Kopf,
und schon von dem Bewußtsein niedergedrückt, reichte er dem Staatsanwalt nur
noch die Hand und kehrte nach Hause zurück.

Witte eilte auf das Criminalamt, und dort erwartete ihn allerdings heute eine
so interessante als lohnende Beschäftigung, nämlich die Besichtigung der
gestohlenen Waaren, zu der man aber auch den alten Solomon brauchte. Jetzt lag
auch nichts mehr daran, das Gerücht seines Todes im Publikum verbreitet zu
halten, da man den wirklichen Dieb schon in den Händen zu haben glaubte, und
als auch der Polizeiarzt versicherte, Solomon könne ohne die geringste Gefahr
für sich selber auf's Amt kommen, und sich sogar erbot ihn abzuholen, so wurde
eine Droschke beordert, und der mitfahrende Doctor dirigirte sie der Judengasse
zu.

Solomon hätte übrigens kaum mehr der Droschke bedurft, so rasch hatte er sich,
wie nur die erste Betäubung von ihm gewichen, wieder erholt. Die beiden Wunden
verlangten allerdings noch Pflege, aber es stellte sich auch bald heraus, daß
die Schläge, obgleich mit voller Kraft und jedenfalls in der Absicht, zu
tödten, geführt, doch beide mehr seitwärts abgeglitten waren und den Schädel
nicht zersprengt hatten, und danach konnte die Heilung bald erfolgen.

Dem Alten ließ es auch selber keine Ruhe, und schon am zweiten Tage drängte er,
in seinem Laden nachzusehen, wie weit er an seinem Eigenthum geschädigt worden.
Aber Rebekka erlaubte es nicht. Er sollte sich noch nicht aufregen, wenn er den
Verlust vielleicht größer fand, als er erwartet hatte. Am dritten Abend aber
mußte sie ihm willfahren, und nach Dunkelwerden, damit ihn nicht etwa Jemand
aus den Hinterfenstern der Nachbarhäuser bemerke, stieg er in Begleitung der
Tochter hinunter und nahm eine genaue Revision vor.

Der erlittene Diebstahl stellte sich aber als gar nicht so beträchtlich heraus,
denn mit Ausnahme eines Packets von Kassenscheinen, das mehrere hundert Thaler
betrug, fehlten ihm nur noch einige, allerdings ziemlich werthvolle
Silbersachen und eine goldene, mit Diamanten besetzte Schnupftabaksdose. Der
Dieb war, wie man ja wußte, mitten in seiner Arbeit gestört worden, und hatte
so eilig fliehen müssen, um selbst den Sack mit Silberthalern, der sich noch an
der Thür gefunden, im Stich zu lassen.

Am vierten Morgen nach der That saß der alte Mann oben beim Frühstück, als er
draußen laute Stimmen hörte. In der Nachbarschaft herrschte nämlich nicht
geringe Aufregung unter seinen Glaubensgenossen, daß die Beerdigung des lange
Todtgeglaubten noch nicht stattfand und auch keiner der sonst üblichen
Gebräuche befolgt wurde. Die abenteuerlichsten Gerüchte durchliefen dabei das
Viertel, und eins der am stärksten verbreiteten war, der Solomon wäre vor
seinem Tode heimlich mit der ganzen Familie zum Christenthum übergetreten und
deshalb eben so heimlich in der letzten Nacht auf einem christlichen
Gottesacker beerdigt worden.

Indessen war aber auch ein naher Verwandter von ihm, der in Berlin wohnte und
von dem Raubmord dort in den Zeitungen gelesen hatte, eingetroffen und an dem
nämlichen Morgen, trotzdem er seinen Namen angab, nicht eingelassen worden. Die
alte Magd hatte ihn abgewiesen, weil sie natürlich nicht wagte, einem von der
Polizei gegebenen Befehl zuwider zu handeln. Der alte Solomon wurde aber böse,
als er es erfuhr.

Gott der Gerechte, der Simon Levy abgewiesen von seiner Thür, seiner einzigen
Schwester einziges Kind, der die lange Reise gemacht hatte nur seinetwegen!

Aber der Herr Actuar hatte so streng befohlen.

»Der Herr Actuar soll befehlen, wo er will,« sagte der alte Mann, »aber nicht
im eigenen Hause vom Salomon und in seiner Familie, so lange der Salomon lebt
und gesund ist; und wenn er todt wäre, hätte er erst recht nichts zu befehlen,
denn dann ist die Frau vom Salomon da, wo das Alles besorgt, was zu befehlen
ist.«

Der Simon Levy hatte sich aber ohne dies nicht so rasch abweisen lassen, denn
noch war er kaum zweihundert Schritt vom Hause entfernt und immer mit sich
selber im Zorn sprechend und vor sich hin gesticulirend fortgegangen, als er
auch plötzlich, auf dem Absatz herumfahrend, Kehrt machte und jetzt fest
entschlossen schien, das Haus von seiner Mutter Bruder nicht eher zu verlassen,
bis er wenigstens seine Tante gesehen und gesprochen und von ihr die
Bestätigung dessen gehört hatte, was die Leute in der Judengasse erzählten.
Nachher wollte er den Staub von seinen Füßen schütteln und nach Berlin
zurückfahren auf der Eisenbahn.

Wie er zum zweiten Mal in den Hof kam, begegnete er wieder der alten Magd, die
gerade ausgeschickt worden, um ihn auszusuchen. Sie hatte aber strengen Befehl
bekommen, dem Simon Levy nicht zu sagen, daß der Salomon noch lebe und gesund
sei, sondern sie sollte ihn nur zu der Frau bestellen und ihn dann in das
Zimmer führen, wo Salomon noch immer bei seinem Frühstück saß. Die Alte kam
auch der Ordre genau nach.

»Herr Levy,« sagte sie, »ist mir lieb, daß ich Sie treffe; sparen Sie mir doch
einen langen Weg für meine kurzen Beine.«

»Ist die Madame Salomon zu Hause?«

»Ist sie,« nickte die alte Magd, »und sitzt oben in der Stube und wartet auf
den Herrn Levy, und die Fräulein Rebekka auch.«

»Und wozu hast Du mir vorgeschmust, ich dürfe nicht hinauf!« sagte der kleine
Mann ärgerlich. »Bin ich ein Landstreicher, daß ich werde fortgewiesen von der
Thür von meine nächsten Verwandten?«

»Als Sie wollen näher treten, wird Ihnen die Madame Solomon erklären; in der
großen Betrübniß darf man's verzeihen und man soll keinen Zorn bringen in ein
Haus der Trauer.«

»Soll ich leben und gesund bleiben,« sagte Levy, »ob's nicht eine schreckliche
Geschichte ist! Aber, Rachel,« setzte er leise und scheu hinzu, »bist Du auch
geworden eine christliche Dienstmagd?«

Die Alte schmunzelte still vor sich hin, denn sie wußte gut genug, was sich die
Leute in der Nachbarschaft erzählten; aber sie beantwortete die Frage nicht,
sondern seufzte nur tief auf und eilte dann rasch die Treppe hinan, um den
Besuch zu melden. Der Simon Levy folgte ihr langsamer. Er war auf die Tante
böse gewesen; jetzt beschlich ihn ein Gefühl der Trauer und Bekümmerniß, und
mit gebücktem Haupt klopfte er an und öffnete auf den feierlich gegebenen Anruf
langsam die Thür.

»Gott der Gerechte, Simon, was schneidet Du für ein Gesicht!« sagte schmunzelnd
der alte Solomon, der, mit einem Glase alten Portweins in der Hand, noch am
Tisch bei seinem Frühstück saß. »Als Du kommst zu sein bei der
Leichenfeierlichkeit, wirst Du erst essen einen Bissen Brod und trinken ein
Glas Wein.«

»Will ich nicht gesund auf meine Füß stehen!« rief Levy, fast sprachlos vor
Staunen und Ueberraschung; »ist das Sitte bei die Christen, daß der, wo
begraben werden soll, erst mit frühstückt?«

Der alte Solomon lachte, daß ihm die Thränen an den Backen herunterliefen, und
jetzt kamen auch seine Frau und Rebekka hinzu, und im Anfang konnte wirklich
Niemand sein eigenes Wort verstehen, so rief Alles durcheinander und wollte
fragen oder erzählen, bis denn der Neffe endlich erfuhr, wie Alles gegangen und
weshalb der alte Salomen beinahe vier Tage lang den Todten gespielt hatte.

Noch während sie aber mit einander plauderten und der Simon Levy eine ganze
Menge Portwein trank, nur um den Schreck hinunter zu spülen, den er, wie er
sagte, von der »Erscheinung« seines alten Onkels gehabt, fuhr der Wagen des
Arztes vor; und der Doctor, der gleich selber heraufkam und in großer Eile zu
sein schien, sich aber augenblicklich mit an den Tisch setzte und alten
Portwein trank, berichtete indessen von dem Fange, den die Polizei gestern
Abend gemacht und wie man die Gewißheit habe, daß der Schuhmacher Heßberger,
wenn nicht der Hauptthäter, doch jedenfalls ein Genosse jenes Menschen sei, der
an dem Abend den Mordanfall auf Salomon gemacht. Jetzt sei es deshalb auch
nicht mehr nöthig, der Nachbarschaft die Wahrheit vorzuenthalten, und Salomon
möge deshalb mit ihm in die Droschke steigen und auf die Polizei fahren, um die
aufgebrachten Sachen selber zu besichtigen. Nachher solle ihm der Gefangene
vorgeführt werden, damit er bestimmen möge, ob er in ihm den Räuber
wiedererkenne.

Salomon war mit Allem einverstanden und mußte sich nur vorher ankleiden, und
jetzt ließ sich auch Simon Levy nicht mehr halten, um zuerst die Neuigkeit von
Salomon's Auferstehung in die Nachbarschaft zu tragen.

Und das gab einen Lärm im Viertel! Aus allen Häusern kamen sie herausgestürzt,
um die Wundermähr zu besprechen; die schmutzigsten Spelunken spieen ihre
Bewohner aus, und Toiletten kamen zum Vorschein, wie sie bisher nur von »Nacht
und Grauen« bedeckt gewesen, und auch nur wirklich durch ein solches Ereigniß
in das Sonnenlicht getrieben werden konnten. Vor Salomon's Hofthor sammelte
sich aber der Schwarm von Israels Nachkommenschaft: Männer, Weiber und Kinder,
Alles bunt durcheinander; denn dort mußte er in den Wagen steigen und also auch
herauskommen. Salomon war unter seinen Glaubensgenossen, besonders bei den
ärmeren Klassen, allgemein beliebt, und kein Haus gab es da, wo er nicht, sowie
Frau und Tochter, schon Wohlthaten und Trost gespendet und manche Thräne
getrocknet hatte. Die Freude, den guten alten Mann nicht todt, sondern lebend
und gesund zu wissen, war deshalb allgemein.

Endlich nahte der entscheidende Moment; das Hofthor wurde geöffnet, und
Salomon, in seinem gewöhnlichen braunen Rock, das Käppchen auf, wie er immer
ging, trat heraus. In demselben Augenblick aber entstand auch ein Lärm, ein
Geheul und Geschrei, Jubeln und Hurrahrufen, daß aus den benachbarten Straßen
die Menschen herbeigestürzt kamen, weil sie glaubten, im Judenviertel sei eine
Revolution ausgebrochen. Die Jungen warfen dazu ihre schmierigen Mützen in die
Höhe, die Frauen schwenkten in Ermangelung von Taschentüchern ihre Halstücher,
die Kinder schrieen, die Hunde bellten, es war in der That eine nicht zu
beschreibende Scene, Solomon wurde auch wirklich ganz gerührt davon; die
Thränen standen dem alten Mann in den Augen, und er winkte nur immer, während
sich der Arzt die Ohren zuhielt, nach rechts und links mit der Hand hinüber,
und eilte dabei, was er konnte, in den Wagen, nur um fortzukommen. Aber das
half ihm nicht einmal, denn der jugendliche Schwärm folgte ihm, so weit seine
Grenze reichte, mit Jubeln und Hurrahschreien, und zog sich nur erst zurück,
als die Droschke in eine der Hauptstraßen der Stadt einbog, wohin sich die
kleine Bande nicht getraute.

Auf der Polizei erwartete ihn schon der Polizei-Director, der sich selber von
dem Thatbestand überzeugen wollte, da der Fall wirklich Aufsehen im Lande
gemacht hatte. War doch seit langer Zeit kein so frecher Raubanfall in ganz
Alburg vorgekommen und gerade dieser Ort von schlechtem Gesindel bis jetzt
verhältnißmäßig sehr wenig heimgesucht worden! Die Sachen hatte man alle oben
im Criminalamt auf einer langen Tafel ordentlich ausgelegt, und es fiel dem
alten Mann nicht schwer, das darunter zu bezeichnen, was ihm gehört hatte und
ihm an jenem Abend geraubt worden, denn seit der Zeit war ja sein Laden fest
verschlossen gewesen. Auch die Summe der Banknoten gab er an, die ihm gestohlen
worden, und man hatte allerdings in einer silbernen Zuckerdose eine Partie
Banknoten, einen Theil derselben aber auch an Heßberger's Körper gefunden, bei
dem sich, als er visitirt wurde, ergab, daß er einen breiten Gurt von
wasserdichtem Zeug um den Leib trug.

Die Hauptsache blieb noch übrig, und zwar eine Confrontation mit dem
Verbrecher, der jetzt herbeordert wurde, während Solomon so lange in ein
Nebenzimmer treten mußte. Das erste Verhör sollte in Gegenwart des gestohlenen
Gutes stattfinden, und man wollte versuchen, ob man vielleicht ein offenes
Geständniß von dem Verbrecher erhalten könne.

Darin hatte man sich aber in Heßberger geirrt; denn mit einer ganzen Nacht
Zeit, um über Alles gehörig nachzudenken, schien er zu dem Entschluß gekommen
zu sein, Alles zu leugnen; es war das letzte verzweifelte Mittel, um einen
Urteilsspruch von sich abzuwenden – er wußte wenigstens kein anderes. – Actuar
Bessel führte heute das Protokoll, während einer der Justizräthe das Verhör
leiten sollte. Der Polizei-Direktor war nur als stummer Zeuge im Zimmer
geblieben.

Heßberger wurde vorgeführt; er sah ziemlich blaß aus, und die Hausjacke, die er
angehabt, als man ihn gefangen fortführte, war ihm bei dem gestrigen Kampf an
der Treppe zerrissen, so daß das eine Schulterblatt herunterhing. Schmutzig und
scheu, aber doch mit einer Art von kriechender Höflichkeit trat er in den Saal,
und die kleinen grauen Augen flogen blitzschnell durch den innern Raum und
streiften nur flüchtig über die ausgestellten Gegenstände, die er jedenfalls
genau genug kannte, aber doch nicht zu beachten schien.

Die gewöhnlichen Fragen wurden ihm jetzt vorgelegt: nach Namen und Alter, wie
lange er schon in Alburg wohne, lauter Dinge, welche die Polizei genau so gut
wußte, wie er selber – und ob er schon jemals vor Gericht gestanden. Letzteres
verneinte er auf das Entschiedenste, und wollte noch eben hinzusetzen, daß er
ein ganz unbescholtener Bürger wäre, als ihm der Untersuchungsrichter das Wort
abschnitt und ihn fragte, wie er zu den Sachen gekommen wäre, die dort auf dem
Tische ausgebreitet lägen.

»Herr Geheimer Justizrath,« sagte der Mann, indem er jetzt zu dem Tisch trat
und die Gegenstände dem Anschein nach aufmerksam betrachtete, »es thut mir
leid, darüber keine Wissenschaft zu besitzen; ich habe das Logis jetzt lange
Jahre, aber nie geglaubt, daß in meinem Kohlenkeller ein solcher Schatz 
begraben läge, oder ich würde gewiß nicht versäumt haben, dem Herrn Geheimen
Polizei-Director davon die gebührende Anzeige zu machen.«

»Ihr leugnet also, daß Ihr etwas von dem Erwerb dieser sämmtlichen Gegenstände
wißt und die Eigenthümer, denen sie früher gehört haben, kennt?«

»Aber, mein bester Herr Geheimer Justizrath ...«

»Ja oder Nein?«

»Bitte mich zu paddoniren, ich habe die Frage nicht verstanden,« sagte der Mann
ruhig.

Der Justizrath biß sich auf die Lippe. »Ich frage Euch, ob Ihr wißt, woher die
Sachen stammen, oder ob Ihr es nicht wißt.«

Staatsanwalt Witte trat in diesem Augenblick in's Zimmer und ging auf den
Justizrath zu, dem er etwas in's Ohr flüsterte.

Heßberger warf ihm einen scheuen Blick zu und sagte dann entschieden: »Nein!«

»Herr Staatsanwalt,« fragte der Justizrath, »ist Ihnen nicht auch in der
letzten Zeit Silberzeug weggekommen? Ich dächte, Sie hätten die Anzeige
gemacht. Wollen Sie einmal gefälligst dort auf dem Tisch nachsehen, ob Sie da
vielleicht einige der Ihnen gehörenden Sachen finden?«

»Sie haben da eine ganze Collection,« lachte Witte, indem er der Aufforderung
Folge leistete; »aber ich fand schon gestern Abend an Ort und Stelle einige
alte Bekannte unter den Silbersachen – da hier die Löffel gehören mir, ebenso
dieser Deckel, und diese Zuckerzange kommt mir ebenfalls so vor, als ob ich sie
früher schon in der Hand gehabt: aber zu der möchte ich nicht schwören – meine
Frau wird sie jedenfalls besser kennen.«

»Und wann waren Sie noch im Besitz dieser Sachen?«

»Vor einigen Wochen.«

»Und wer glaubt Ihr wohl, Heßberger, daß Euch da die Sachen in dieser Zeit in
die Kohlenkammer getragen hat, wenn Ihr selbst nichts davon wißt?«

»Thut mir leid, Herr Geheimer Justizrath, Ihnen darüber keine genügende
Auskunft geben zu können,« sagte Heßberger verstockt; »vielleicht einer von
meinen Lehrjungen – es ist eine nichtsnutzige Bande und der eine besonders ein
ganz concaver Mensch.«

»Dann leugnet Ihr auch vielleicht, daß Ihr vor drei Abenden, oder vielmehr an
jenem Abend, an welchem der alte Solomon überfallen und erschlagen wurde, in
der Judengasse waret?«

»So viel ich mich erinnere,« sagte Heßberger, »bin ich an jenem Abend gar nicht
ausgewesen; es wäre aber möglich, daß ich eine oder die andere Besorgniß
irgendwo gehabt hätte.«

»So? Ihr seid aber bestimmt dort gesehen worden und ich kann Euch einen Zeugen
stellen, der sogar mit Euch gesprochen und Euch gemahnt hat, ihm seine Stiefel
bald zu schicken – den Kürschnermeister Peters.«

»Ach Gott, ja, Herr Geheimer Justizrath,« sagte Heßberger, »es könnte doch am
Ende sein – wer denkt aber an solche Kleinigkeiten! In der Nähe der Judengasse
ist allerdings eine Apotheke, wohin ich manchmal gehe und mir etwas gegen meine
Beschwer hole. Ich habe immer solche Concessionen nach dem Unterleib.«

»Und Ihr habt des alten Salomon Haus an dem Abend nicht betreten? Besinnt Euch
wohl!«

»Da brauche ich mich nicht zu besinnen,« sagte der Schuhmacher mit einem
frommen Blick nach oben. »Ich sehe wohl, daß Sie mich in einem schrecklichen
Verdacht haben; aber wollte Gott, der alte Salomon lebte noch, so würde er
selber auftreten und bezeugen, daß er mich nie und nimmer in seinen! Laden, ja
nicht einmal in seinem ganzen Leben gesehen hat!«

Der Justizrath hatte dem Staatsanwalt, der wieder neben ihm stand, leise etwas
gesagt und dieser ging jetzt nach der nahen Thür, die er öffnete. Im nächsten
Augenblick stand der alte Salomon selber in der Thür. Die Wirkung aber, die der
Anblick des Todtgeglaubten auf den Verbrecher ausübte, war so zauberschnell als
furchtbar. Ob er nun dachte, daß er eine Erscheinung vor sich sähe, oder ob ihn
das Bewußtsein zu Boden warf, mit diesem Zeugen gegen sich doch rettungslos
verloren zu sein, mit einem jähen Aufschrei brach er in die Kniee, die Arme
gegen das Furchtbare ausstreckend, winselte er: »Gnade, Gnade!« und stürzte
dann mit dem Gesicht auf den Boden nieder.

»Bei dem Gott meiner Väter,« sagte der alte Salomon feierlich, »das ist der
Mann, der mich an jenem Abend überfallen und geschlagen hat; das ist der Mann,
der schon vorher in meinem Laden war und mich verleiten wollte, Silberzeug von
ihm zu kaufen!«

Als er schwieg, herrschte lautlose Stille in dem weiten Raum, so ergreifend, so
tief erschütternd war der Moment, und Aller Augen hafteten schweigend und
erwartungsvoll an dem Elenden, der gebrochen, zerknirscht am Boden lag.

Witte ging endlich zu ihm, um ihn aufzuheben; aber er rührte sich nicht. Er war
keineswegs ohnmächtig geworden, denn seine ganze Stellung verrieth das; aber er
scheute sich, das Auge wieder zu erheben, um nicht noch einmal den
entsetzlichen Anblick zu haben.

Der Justizrath klingelte, und als einer der Sicherheitsdiener in das Zimmer
trat, sagte er ruhig: »Schaffen Sie den Mann in seine Zelle; aber daß Niemand
zu ihm gelassen wird, ausgenommen er verlangt den Geistlichen.«

»Heßberger,« sagte der Mann, indem er ihn an der Schulter rüttelte, »Heßberger,
steht auf, Ihr sollt mitkommen; hört Ihr nicht?«

Der Schuhmacher hob sich langsam auf die Kniee, aber er nahm den Blick nicht
vom Boden. Er stand auf, schien aber völlig gebrochen, und als er sich der Thür
zuwandte, mußte ihn der Polizeidiener unterstützen, daß er nicht wieder
zusammenknickte und zu Boden fiel.

30.

Das gnädige Fräulein.

Draußen im Schlosse Wendelsheim war es ein trostloses, ödes Leben, denn mit dem
Hinscheiden des jungen Baron Benno schien es fast, als ob dem alten Platz auch
der letzte freundliche Lichtblick genommen sei, der ihn bis dahin doch
wenigstens auf Momente erhellte. Benno mochte wohl immer krank, recht krank
gewesen sein; aber sein mildes, liebreiches Wesen, das er auch dem niedrigsten
Tagelöhner gegenüber bewahrte, hatte doch allen wohlgethan, die mit ihm in
Berührung kamen, und flackerte sein junges Leben zu Zeiten – wo die Krankheit
auf Tage, ja auf Wochen oft gänzlich zu weichen schien – wieder einmal auf,
dann belebte er durch seine kindliche Heiterkeit den ganzen Platz und glättete
selbst – was sonst unmöglich schien – für kurze Zeit die Stirn der harten,
stolzen und herzlosen Tante.

Jetzt war auch er dahingegangen und hinten im Park, neben der kleinen Kapelle,
wo das Erbbegräbniß derer von Wendelsheim stand, beigesetzt worden. Aber mit
ihm schied der letzte freundliche Stern des alten, öden Herrenhauses. Die Tante
zeigte sich unnahbarer als je, und der alte Baron ging die nächsten Tage nach
der Beerdigung wie in einem wilden, wüsten Traum umher. Wenn ihn der Verwalter
nach irgend einem die Wirthschaft betreffenden Gegenstand fragte, winkte er ihm
rasch und hastig mit der Hand fort, und Stunden lang konnte er allein draußen
im Park auf und ab gehen, mit den Händen in der Luft herumfechten und laut und
heftig dazu mit sich selber sprechen. Aber Niemand durfte dann in seine Nähe
kommen, selbst nicht Kathinka, gegen die er sich noch am freundlichsten oder
wenigstens am stillsten zeigte; denn er duldete, daß sie ihm das Essen auf sein
Zimmer brachte, ihm den Stuhl nachher zum Fenster rückte und den Kaffee auf den
kleinen Tisch daneben stellte. Aber er sprach auch nicht mit ihr. Nur manchmal
war es, als ob er sich zu ihr wenden, sie um etwas fragen wolle; aber er
seufzte dann immer tief auf, schüttelte den Kopf und versank wieder in sein
altes Brüten. – Die Tante durfte sein Zimmer gar nicht betreten und kam auch
von selber nicht, schien aber jede Gelegenheit abzulauern, wo sie über das arme
Mädchen herfallen und sie auszanken konnte, und sagte ihr dabei oft die
härtesten, grausamsten Sachen.

Bruno war bis jetzt jeden Tag herausgekommen, um nach dem Vater zu sehen,
dessen Zustand ihn in der That besorgt machte; aber der alte Baron verkehrte
auch nicht mit ihm. Er nickte ihm wohl zu, wenn er in's Zimmer trat, und
duldete es, daß der Sohn seine Hand nahm und drückte; aber dann war es auch
jedesmal, als ob er danach zusammenschaudere, und das Gesicht in den Händen
bergend, stöhnte er wohl: »Mein Sohn, mein Sohn!« und sank bleich und vor sich
niederstarrend in den Lehnstuhl zurück.

Bruno suchte ihn zu trösten; er hatte nie geglaubt, daß der Verlust des Knaben
den Vater so furchtbar ergreifen würde. So natürlich es auch dabei schien, daß
er in dem andern Sohn Ersatz für den verlorenen suchen solle, so wenig wandte
er sich dem zu, und wenn er ihn auch nicht von sich stieß, so duldete er doch
nur gewissermaßen seine Gegenwart, und schien befriedigt, wenn er ihn wieder
verließ.

Mit der Tante verkehrte Bruno gar nicht: er grüßte sie, wenn er sie im Hause
traf, aber er suchte sie nie auf, und doch schien gerade sie seit Benno's Tode
freundlicher gegen ihn geworden zu sein, als sie es je gewesen. Sie sorgte
sogar, woran sie früher nie gedacht, Morgens, wenn er kam, für sein Frühstück
und schickte die Knechte von der Arbeit fort, um nach seinem Pferd zu sehen.

Die Leute im Schlosse lachten darüber, denn die Ursache lag auf der Hand. Der
alte Baron war so auffallend geistesschwach geworden, daß er der Leitung des
ganzen Anwesens nicht einmal mehr vorstehen konnte, und der junge Baron bekam
jetzt in wenigen Wochen die große Erbschaft ausgezahlt, wo er denn doch von
selber Herr des Ganzen wurde. Ihre Macht hatte dann aufgehört, wenn sie sich
nicht selber gut mit ihm stellte, und sie wunderten sich nur, daß sie nicht
schon lange gegen ihn eingelenkt und ihn sich zum Freund gewonnen hatte. Sie
kannten den Charakter ihres verbissenen, keiner Zuneigung fähigen Wesens noch
viel zu wenig, sie wußten nicht, welche furchtbare Gewalt sie sich selbst
diesem Wenigen gegenüber, zu dem sie sich zwang, anthun mußte. Bruno nahm aber
selbst das Wenige dankbar an; sie hatten ihn im Schlosse wahrlich nicht
verwöhnt, und durch den Tod des Bruders ohnedies weich gestimmt, sehnte sich
sein Herz nach einem freundlichen Wort und Blick.

Allerdings hatte er heute noch Manches mit dem Vater besprechen und ihm
zugleich mittheilen wollen, daß er den gesuchten Abschied, und zwar als
Hauptmann, erhalten habe; aber es war mit dem alten Mann nicht zu sprechen, und
sowie er nur davon beginnen wollte, winkte er nur mit der Hand; er wollte nicht
gestört sein und malte nur in einem fort mit einem Bleistift wunderliche
Zeichen auf ein Stück Papier.

Bruno hoffte allerdings, daß sich diese geistige Schwäche, wenn nur der erste
Schmerz überwunden wäre, geben würde, sah aber auch, daß er vor der Hand auf
jede ernste Besprechung mit ihm verzichten müsse. Er ließ also sein Pferd
satteln und wollte eben zurück zur Stadt reiten, als Kathinka zu ihm trat und
mit leiser, zitternder Stimme sagte: »Ach, Herr Baron, erlauben Sie mir eine
Frage...«

»Ja, Kathinka,« sagte der Officier freundlich; »was ist es?«

»Es gehen hier so böse Gerüchte im Schloß,« fuhr das junge Mädchen fort – »und
die Tante hat es nur bestätigt – daß nämlich der junge Herr Baumann, der immer
so gut mit Ihrem seligen Bruder war und ihn so lieb hatte, einen Mord begangen
habe und jetzt im Gefängniß sein Urtheil erwarte – ist das wahr? – Die Tante,«
fuhr sie scheu fort, als Bruno noch schwieg und sie nur aufmerksam betrachtete,
»meint sogar, er sei ein recht böser, heuchlerischer Mensch, der jetzt seine
verdiente Strafe erleiden würde.«

Bruno hatte sie wirklich staunend angesehen, denn das junge, scheue, gedrückte
Wesen des Mädchens hatte ihn, wenn er wirklich einmal herauskam, sie eigentlich
nie beachten lassen. Sie war fast immer auswärts beschäftigt gewesen, und traf
er sie einmal, als sein Bruder noch lebte, in dessen Krankenzimmer, so verließ
sie dasselbe gewöhnlich immer, sobald er es betrat. Jetzt stand sie vor ihm,
die großen, bittenden Augen in Angst und Mitleid fragend zu ihm erhoben, die
Wangen leicht geröthet, als sie dem überraschten Blick des jungen Mannes
begegnete. Wie schön sie war – und welche trübe Jugend verbrachte sie hier in
den öden Mauern des alten Schlosses!

»Ist das wahr, Herr Baron?« fragte das junge Mädchen noch einmal und schlug den
Blick jetzt scheu zu Boden.

»Nein, Kathinka,« sagte Bruno herzlich, »das ist nicht wahr. Fritz Baumann ist
allerdings durch zufällige Umstände in den Verdacht gekommen, bei jener dunkeln
That betheiligt gewesen zu sein, aber der wirkliche Mörder jetzt entdeckt, und
wie ich heute Morgen hörte, hat er bereits ein volles Geständniß über seine
That abgelegt, nach dem Baumann entweder schon freigelassen ist oder jedenfalls
in der allernächsten Zeit freigelassen wird. Er hat mit der Sache nicht allein
nichts zu thun gehabt, sondern sogar, aller Wahrscheinlichkeit nach, durch sein
plötzliches Erscheinen den Dieb verjagt und verhindert, den alten Mann völlig
umzubringen.«

»Gott sei Dank!« flüsterte Kathinka leise. »Es würde mir recht weh gethan
haben, so Böses von ihm zu glauben – auch Ihnen dank' ich für das gute Wort!«

Bruno wollte noch etwas erwidern, aber der Tante keifende Stimme rief sie fort,
und wie ein gescheuchtes Reh floh sie über den Hof hinüber nach dem Schlosse
zu.

Bruno stieg seufzend in den Sattel und ritt langsam zum Thor hinaus. Wozu nur
das ewige Schelten und Keifen – wozu der ewige, unausgesetzte Unfriede daheim,
der Jedem das Haus zu einer Hölle machte?

Dicht vor dem Thor, und noch mit seinen trüben Gedanken beschäftigt, begegnete
er dem Staatsanwalt Witte, der eben in das Schloß wollte. Der Staatsanwalt fuhr
in einem Einspänner und ließ halten, so daß Bruno sah, er wünsche ihn zu
sprechen. Er zügelte deshalb sein Pferd ein und ritt an das kleine Fuhrwerk
heran.

»Ach, lieber Baron,« sagte Witte nach der ersten Begrüßung, und es kam Bruno
fast vor, als ob der sonst so ruhige und seiner Sache stets sichere Mann in
einer Art von Verlegenheit sei – »ist Ihr Herr Vater wohl zu Hause und könnte
ich ihn sprechen?«

»Mein Vater ist allerdings zu Hause,« seufzte Bruno, dessen Gedanken rasch
wieder abgeleitet wurden, »aber ich glaube kaum, daß Sie ihn sprechen,
wenigstens keinesfalls etwas mit ihm besprechen können, wenn Sie zu dem Zweck
herausgekommen sind.«

»Ist er krank?«

»Nein; er befindet sich körperlich wohl, aber geistig so niedergedrückt, daß er
an nichts Antheil nimmt und besonders auf keine Frage antwortet. Ich fürchte,
der Tod meines Bruders hat ihn so angegriffen, und er wird einer langen Zeit
der Ruhe bedürfen, bis er sich wieder vollständig erholt. Ich würde Sie
jedenfalls dringend bitten, nicht über Geschäfte mit ihm zu reden.«

»Hm, das thut mir herzlich leid – Gemüthsbewegung also,« sagte Witte sinnend –
»aber Ihre Fräulein Tante ist zu sprechen?«

»Wenn sie erledigen kann, was Sie abzumachen haben – gewiß. Sie ist daheim; sie
verläßt das Schloß selten oder nie.«

»Doch nicht auch etwa von Gemüthsbewegung assicirt?« fragte Witte, denn der
Charakter der Dame war in Alburg gut genug bekannt.

Bruno lächelte. »Von keiner wenigstens, die sie untauglich zu Geschäften
machte. Sehen Sie, wie Sie mit ihr fertig werden – à propos! haben Sie etwas
Näheres über Fritz Baumann's Freilassung gehört?«

»Ich komme gerade daher: sie ist eben erfolgt. Der alte Solomon hat selber so
dringend für ihn gebeten und so entschieden verneint, daß auch nur die
Möglichkeit eines Einverständnisses mit seinem Onkel sei, daß, nach Heßberger's
vollem Geständniß, das Gericht ihn wohl freigeben mußte.«

»Das freut mich – dann bitte, sagen Sie es doch Kathinka, dem jungen Mädchen,
das Sie im Hause finden – meines verstorbenen Bruders Krankenpflegerin. Sie
kennen sie ja wohl – es wird sie freuen.«

»Allerdings; ich werde es ausrichten.« Und dem jungen Mann freundlich
zunickend, gab er seinem Pferd die Peitsche und fuhr in das Schloß hinein, wo
er aber eine Zeit lang warten und knallen mußte, bis Jemand kam, der ihn der
Sorge für das Thier enthob.

»Zieht das Pferd einen Augenblick in den Stall, lieber Freund,« sagte er zu dem
Mann, »ich habe etwas mit dem gnädigen Fräulein zu reden. Was ist denn das für
ein furchtbarer Skandal da oben?«

»Was wird's sein,« sagte der Mann mürrisch, »das tägliche Elend – sie hat's
wieder mit dem armen Ding, der Mamsell. Vorhin war sie um den Finger zu
wickeln, sie fraß ordentlich aus der Hand – jetzt, nun der Baron fort ist,
scheint der Teufel wieder loszugehen!«

»Mit wem hat sie's?«

»Mit der Fräulein Kathinka, die ihr thut, was sie ihr an den Augen absehen kann
– nun wird's aber bald ein Ende haben, sie hat ihr eben angekündigt, daß sie
heute über acht Tage das Schloß verlassen soll – das arme junge Blut! Nun muß
sie zu fremden Menschen dienen gehen, denn sie hat nichts, als was sie auf dem
Leibe trägt – aber immer noch lieber bei fremden Menschen als bei dem Drachen!«

Der Staatsanwalt hatte den geschwätzigen Mann ruhig reden lassen und nur dabei
nach dem Schloß hinüber gehorcht, von dem noch immer die keifende Stimme der
Alten herübertönte. »Und sollte es denn gar nicht möglich sein, den Drachen
zahm zu machen?« sagte er nach einer Weile, indeß der Mann das Pferd noch
ausschirrte. »Was meint Ihr?«

»Den?« rief der Mann und sah den Staatsanwalt verwundert an. »Und wenn der
Teufel selber aus der Hölle käme und eine ganze Compagnie kleiner Teufel
mitbrächte, von der müßt' er die Finger lassen und machen, daß er wieder in
seinen Pfuhl käme! Die zeigt's ihm!«

»Na, versuchen kann man's ja immer,« lachte Witte, »den Hals wird sie Einem
doch nicht gleich umdrehen.«

»Hören Sie,« sagte der Mann ernsthaft, »wenn Sie auf so einen Versuch aus sind,
dann möchte ich das Pferd lieber gleich wieder einschirren und den Wagen
umdrehen und vor's Thor fahren, damit Sie nachher gleich hineinspringen und
auskneifen können. Sie ist heute gerade in der Laune.«

»Nun, es muß nicht gleich sein,« lächelte Witte; »aber wunderlichere Dinge sind
schon in der Welt passirt. Gebt nur indessen dem Pferd ein Maul voll Heu, sonst
beißt es Euch die Krippe zu Schanden; es hat sich das so angewöhnt.« Und damit
legte er seine Peitsche in den Wagen und ging langsam dem Portal des Schlosses
zu, wo er noch immer die zankende Stimme des gnädigen, oder vielmehr sehr
ungnädigen Fräuleins hörte. Er ließ sich aber nicht dadurch abschrecken, und
während ihm der Knecht ganz verwundert nachschaute – denn von ihnen kam ihr bei
solcher Gelegenheit Niemand freiwillig in die Nähe –, betrat er das Schloß
selber und stieg die Treppe hinauf.

Auf der halben Treppe kam aber Kathinka schon dem Staatsanwalt bleich und mit
rothgeweinten Augen entgegen und erschrak sichtlich, als sie einen Fremden
erblickte. Sie schämte sich jedenfalls, so von ihm gesehen zu werden, und stand
einen Moment unschlüssig, als wenn sie nicht wisse, ob sie an ihm vorbeieilen
oder die Treppe wieder hinausflüchten solle. Witte ließ ihr aber keine Zeit,
weder das eine noch das andere auszuführen.

»Mein liebes Fräulein,« sagte er, »laufen Sie nicht vor mir davon – ich bin ein
alter Mann und kenne die Verhältnisse hier im Hause gut genug – wo kann ich
denn wohl Fräulein von Wendelsheim antreffen, denn ich höre merkwürdiger Weise
ihre Stimme nicht mehr oben?«

»Sie wird in ihrer Stube sein,« sagte Kathinka, sich scheu und hastig die
Thränen trocknend. »Sie entschuldigen mich wohl...«

»Den Augenblick – nur noch einen Auftrag habe ich an Sie auszurichten.«

»An mich?«

»Der junge Baron gab ihn mir draußen; er erfuhr von mir, daß der Mechanikus
Baumann freigesprochen und seiner Haft entlassen ist, und bat mich, Ihnen das
zu sagen.«

»Ich danke Ihnen,« flüsterte Kathinka, ließ sich aber jetzt nicht länger
halten, sondern eilte, so rasch sie konnte, die Treppe hinab.

Witte sah ihr kopfschüttelnd nach; aber andere Dinge gingen ihm im Kopf herum,
und die Treppe hinansteigend, traf er oben ein Dienstmädchen, das Fenster
putzte. »Können Sie mir sagen, liebes Kind, wo ich das gnädige Fräulein von
Wendelsheim treffe?« fragte er dieses.

»Jawoll,« sagte das Mädchen, »gleich da drin ist sie.«

»Schön,« erwiderte Witte, indem er seine Brieftasche vorholte und eine Karte
herausnahm, die er dem Mädchen hinhielt. »Möchten Sie dann wohl so gut sein und
diese Karte zu dem gnädigen Fräulein hineintragen und ihr sagen, der Herr,
dessen Name darauf stehe, sei hier draußen und wünsche mit ihr zu sprechen?«

»Jawoll,« entgegnete das Mädchen wieder, aber ohne die Hand nach der Karte
auszustrecken, »das möchten Sie woll, nicht wahr? Ne, einmal gemacht und nicht
wieder. Wenn Sie mit ihr sprechen wollen, gehn Sie selber hinein – ich aber
nich.«

Witte lachte. »Das gnädige Fräulein,« sagte er, »scheint sich hier sehr in
Respect gesetzt zu haben – beißt sie?«

»Ne, aber sie kratzt,« sagte die Magd.

»In der That? Nun, dann werd' ich mein Glück auf eigene Hand versuchen!« Und
damit schob er Karte und Brieftasche wieder zurück, ging dann auf die
bezeichnete Thür zu und klopfte herzhaft an.

Ein scharfes, zorniges »Herein!« wurde fast augenblicklich gerufen, und der
Staatsanwalt, der nur noch sah, daß das Mädchen ihr Fensterputzen unterbrochen
hatte und neugierig hinübersah, um wahrscheinlich Zeuge des Empfanges zu sein,
trat aus die Schwelle und sagte:

»Mein gnädiges Fräulein, ich konnte Niemanden finden, der mich anmelden wollte
– Sie entschuldigen, daß ich Sie störe ...«

»Was wollen Sie?« lautete die kurze, barsche Gegenfrage.

»Nur Sie sprechen – ich bin der Staatsanwalt Witte,« sagte dieser, indem er die
Thür wieder hinter sich zuzog.

»Und was wollen Sie von mir?«

»Um Ihnen das zu sagen, bin ich ganz besonders von Alburg herausgekommen,«
erwiderte der Staatsanwalt, stellte seinen Hut auf die nächste Commode und zog
sich die Handschuhe aus, die er hineinwarf.

»Aber woher wissen Sie,« fragte Fräulein von Wendelstein, empört über die
Freiheit, die sich der Fremde nahm, »daß ich überhaupt jetzt Zeit und Lust
habe, Sie anzuhören?«

»Mein gnädiges Fräulein,« sagte aber Witte trocken, »die Sache ist viel zu
wichtig, um lange vorher mit Worten um eine Form zu streiten. Ihres eigenen
Selbst wegen müssen Sie mich anhören, um sich einen Weg vor das Gericht zu
ersparen.«

»Mir?« rief die Dame empört. »Habe ich etwas mit den Gerichten zu thun?«

»Bitte, nehmen Sie Platz,« erwiderte Witte, der fest entschlossen schien, sich
nicht einschüchtern zu lassen, indem er sich selber einen Stuhl zum Tisch
rückte. »Wir werden nicht sogleich fertig sein; ich komme in der
Erbschafts-Angelegenheit – oder vielmehr in der Sache der Erbfolge.«

»Und weshalb gehen Sie da nicht zu meinem Bruder?«

»Ihr Herr Bruder ist, wie mir der junge Baron vorhin sagte, geistig so
abgespannt, daß er mir augenblicklich nichts helfen kann, denn was ich jetzt
mit Ihnen zu reden habe, erfordert einen klaren und ungetrübten Verstand. Wir
können doch nicht behorcht werden?«

Fräulein von Wendelsheim sah ihn staunend an; der Mann trat aber so entschieden
und bestimmt auf und machte so entsetzlich wenig Umstände mit ihr – er mußte
einen wichtigen Grund dafür haben, oder er war einer der unverschämtesten
Menschen, die ihr im ganzen Leben vorgekommen.

»Nein,« sagte sie, ihn staunend betrachtend, »rechts und links sind unbewohnte
Zimmer.«

»Das Mädchen auf dem Vorsaal wird horchen.«

»Das wagt Keine von meinen Dienstboten – aber ich wüßte auch nicht, welches
Geheimniß wir Beide mit einander zu besprechen hätten.«

»Haben Sie gar kein Geheimniß, mein gnädiges Fräulein?« sagte der Staatsanwalt
und sah sie dabei starr an. »Bitte, besinnen Sie sich.«

»Und wenn ich es hätte,« sagte finster die Dame, »wer gäbe Ihnen ein Recht,
danach zu fragen?«

»Gut,« fuhr Witte ruhig fort, »dann setzen Sie einmal den Fall, daß ich
Mitwisser desselben geworden wäre.«

Fräulein von Wendelsheim faßte fast krampfhaft die Lehne des Stuhls, neben dem
sie stand, und Witte täuschte sich wohl nicht, wenn er zu bemerken glaubte, daß
sie erbleichte, als ihr Blick dem fest auf sie gehefteten Auge des Juristen
begegnete. Aber Fräulein von Wendelsheim hatte keine schwachen Nerven, und
während schon im nächsten Moment ein trotziges, verächtliches Lächeln um ihre
Lippen spielte, sagte sie scharf: »Sie haben eine merkwürdige Art und Weise,
sich bei einer Dame einzuführen; da Sie aber einmal da sind und mein Bruder in
der That nicht wohl ist, so reden Sie. Doch muß ich Sie bitten, sich kurz zu
fassen, denn ich habe weder Lust noch Zeit zu einer langen Unterredung. Also
was ist es?«

Witte machte eine leise Verbeugung, und während sie sich selbst auf das ihm
gegenüber stehende Sopha setzte, sagte er: »Ich werde mich sehr kurz fassen.
Die Sache bedarf auch keiner weiteren Vorrede. Sie wissen, daß heute über
vierzehn Tage die Erbschaft für den männlichen Leibeserben der Familie
Wendelsheim fällig ist und an dem Tage mit den zu dem Capital geschlagenen
Zinsen, einige unbedeutende Verwaltungskosten abgerechnet, ausgezahlt werden
wird.«

»Sind Sie deshalb gekommen, um mir das zu sagen?« fragte das gnädige Fräulein
kalt.

»Ich sage, Sie wissen das,« fuhr Witte ruhig fort; »aber der eigenthümliche
Fall besteht dabei, daß Sie nicht wissen, wer der wirkliche Erbe des
Wendelsheim'schen Vermögens ist.«

»Mein Herr!« fuhr die Dame von ihrem Sitz empor.

»Bitte, behalten Sie Platz, mein gnädiges Fräulein,« sagte Witte trocken; »ich
bin noch lange nicht fertig, und Sie mögen Ihr Erstaunen für einen späteren
Punkt meiner Auseinandersetzung aufsparen.«

»Wenn ich erstaunt bin,« sagte Fräulein von Wendelsheim mit einer Stimme, die
genau so klang wie der grollende Donner vor Ausbruch eines Sturmes, »so war es
nur über Ihre Unverschämtheit!«

»Bitte, mein Fräulein,« entgegnete Witte, »soll ich Sie vielleicht daran
erinnern, daß das Kind der Baronin von Wendelsheim unmittelbar nach der Geburt
mit einem andern vertauscht wurde?«

Die Dame stand dem Staatsanwalt gegenüber; ihre ganze Gestalt zitterte, ob vor
Aufregung und Schreck, oder verhaltener Wuth, ließ sich freilich kaum
bestimmen; aber gewaltsam faßte sie sich – sie mußte erst hören, was der Mann
noch zu sagen hatte – und nur mit vor Zorn bebender Stimme zischte sie: »Das
faule Märchen, das damals im Mund des Volks war, aber als erbärmliche Lüge
verstummen mußte!«

»Man hatte keine Beweise,« sagte Witte, »und die Sache schlief die langen
Jahre. Das Wunderbare aber dabei ist, daß selbst Sie den wahren Thatbestand
nicht kannten. Ja, mein gnädiges Fräulein, wenn Sie auch noch so höhnisch
lächeln, ich bestehe doch auf meiner Behauptung. Sie glaubten nämlich damals,
daß die Baronin von Wendelsheim eine Tochter geboren habe, die wenige Tage oder
Wochen später gestorben sei; die Thatsache aber ist, daß sie einen Sohn geboren
hat, der bis zu dieser Stunde noch lebt und wohl und gesund ist, und jenes
nichtswürdige Weib, die Heßberger, nur den Tausch vollbrachte und Ihnen einen
andern Knaben unterschob, um sich den reichen, in Aussicht gestellten Gewinn
nicht entgehen zu lassen.«

Die Wirkung, welche diese Worte auf das Fräulein von Wendelsheim machten, war
merkwürdig. Ihr Gesicht nahm eine fast erdfahle Färbung an, die Augen traten
ihr aus den Höhlen, ihre Lippen öffneten sich, und den magern rechten Arm, der
wie in Fieberfrost hin und wieder flog, vorstreckend, stand sie so für einen
Augenblick dem Staatsanwalt gegenüber. Endlich stammelte sie: »Eine Lüge – eine
schändliche – teuflisch erfundene Lüge!«

»Mein gnädiges Fräulein,« sagte Witte, »ich bin nicht besonders empfindlich und
verzeihe Ihnen in der jetzigen Aufregung gern ein hartes Wort, aber Sie werden
auch einsehen, daß Sie dadurch Ihre Sache nur verschlechtern, nie verbessern
können. Erlauben Sie mir deshalb, Ihnen einfach zu sagen, weshalb ich
hergekommen bin, und seien Sie versichert, daß ich Ihnen nichts mittheile, was
ich nicht durch lebende Zeugen beweisen kann. Ich verlange von Ihnen vor der
Hand kein Eingeständniß des Geschehenen, und bitte Sie nur, die Thatsache im
Gedächtnisse zu behalten, daß der Familie Wendelsheim ein wirklicher,
leiblicher Erbe lebt und der bisherige Baron, Bruno von Wendelsheim genannt,
ein untergeschobenes Kind ist. Ich kenne Sie als Frau von klarem, ruhigem und
sehr scharfem Verstand, und bin einzig und allein deshalb hier herausgefahren,
um mit dem Baron und Ihnen – oder unter den jetzigen Umständen mit Ihnen allein
– zu überlegen, wie und auf welche Art der wirkliche Elbe am besten wieder in
seine Rechte einzusetzen und der vermeintliche auf irgend eine zu arrangirende
Art zu entschädigen sei, ohne dabei Ihren Namen zu compromittiren. Ich muß
Ihnen dabei gestehen, daß ich selber um einen Ausweg verlegen bin; aber ich
möchte, wenn es irgend möglicher Weise anginge, den Eclat von Ihrem Hause
abwenden. Sie sehen daraus, daß ich nicht als Feind, sondern als Freund zu
Ihnen komme.«

Witte hatte sich in der Frau vollständig verrechnet. Er war ihr mit der festen
Ueberzeugung gegenübergetreten, daß er sie mit den nach einander aufgehäuften
Thatsachen jedenfalls zerschmettern und augenblicklich zu einem Bekenntniß
ihrer Schuld bringen würde, wenn er sie eben um gar nichts frage, sondern ihr
im Gegentheil zeige, daß er schon Alles wisse. An wen Anders konnte sie sich
dann nachher um Hülfe anklammern, wenn er selber ihr die Hand dazu bot? Aber er
hatte in seiner Berechnung einen Factor zur Geltung gebracht, der in dem
Nervensystem des gnädigen Fräuleins gar nicht existirte: das Gewissen – und
darum stimmte das Facit nicht.

In den Zügen des Fräuleins war schon, während er noch sprach, eine auffallende
Veränderung vorgegangen; das erst vor Schreck und Ueberraschung weitgeöffnete
Auge hatte sich wieder zusammengezogen, der Mund geschlossen; aber die rechte
Hand blieb noch wie krampfhaft geballt, und erst als er geendet, sagte sie,
aber jetzt mit ruhiger, wie spöttischer Stimme: »Und war das Alles, was mir der
Herr Staatsanwalt mitzutheilen hatte?«

Witte erschrak; er glaubte schon Grund gefaßt zu haben, und fühlte jetzt, daß
ihm der Boden wieder unter den Füßen wegging. »Nein, mein gnädiges Fräulein,«
sagte er rasch, »denn Sie scheinen noch immer an meinen Worten zu zweifeln;
aber Sie wissen vielleicht nicht, daß das Heßberger'sche Ehepaar hinter Schloß
und Riegel sitzt und ...«

»Wollen Sie etwa behaupten,« fuhr die Dame auf, »daß jenes Weib etwas gegen
mich aussagt? Aber,« setzte sie plötzlich kalt und höhnisch hinzu, »wie ich
eben so gut weiß, daß das unmöglich ist, so sehe ich auch an Ihrem Gesicht, daß
es nicht geschehen ist! Sie selber spielen dabei jedoch eine klägliche Rolle,
Herr Staatsanwalt, wie Sie wohl einsehen werden, und fallen mit Ihrem Versuche,
einer Familie ein Geheimniß aufdrängen zu wollen, in der gar keins besteht,
sehr traurig ab – ich glaube, Ihr Geschäft ist jetzt hier erledigt.«

»Und verlangen Sie nicht einmal den Namen des rechtmäßigen Erben, Ihres eigenen
Neffen, zu wissen?« sagte Witte, wirklich ganz durch diese starre Ruhe außer
Fassung gebracht.

»Es wird sich gleich bleiben,« erwiderte Fräulein von Wendelsheim, selbst nicht
einmal die Schwäche der Neugierde verrathend, »ob Sie beabsichtigten, uns einen
Schuster oder Schneider unterzuschieben. Ich will nichts weiter von der Sache
hören und ersuche Sie jetzt ganz ernstlich, mich zu verlassen.«

»Auch noch hinausgeworfen für meinen guten Willen – versteht sich!« lachte
Witte bitter vor sich hin, indem er von seinem Stuhl aufstand und seinen Hut
nahm. »Aber, mein gnädiges Fräulein, Sie haben sich jetzt auch die Folgen
selber zuzuschreiben – ich hatte gehofft, die Sache ...«

»Da mich Ihre Hoffnungen nicht im Mindesten interessiren, Herr Staatsanwalt,«
sagte die Dame, »so ersuche ich Sie, das Gespräch draußen fortzusetzen – ich
habe Ihr Geschwätz jetzt satt.«

»Sehr schön, mein Fräulein!« rief Witte, dem das denn doch zu arg wurde, indem
er sich aber vorsichtiger Weise nach der Thür zurückzog, denn der in diesem
weiblichen Unhold schlummernde Drache schien sich zu regen. »Von meinem
Geschwätz sollen Sie nicht länger belästigt werden, aber vielleicht gefällt
Ihnen dann eine Vorladung vor Gericht besser, die ...«

Die Dame fuhr mit so zornsprühenden Augen auf ihn ein, daß er es für das Beste
hielt, das Zimmer zu verlassen; denn er hielt sie in ihrem jetzigen Zustand,
gereizt und zum Aeußersten getrieben, auch zu Allem fähig. Er mochte aber dabei
die Thür wohl etwas rascher auf- und wieder zugemacht haben, als das in der
gewöhnlichen gesellschaftlichen Form die Sitte erheischt, und als er draußen
ausblickte, sah er durch den einen Fensterflügel durch, den sie in der Hand
hielt und gerade abputzte, in das vergnügt grinsende Gesicht der Magd, die
etwas Anderes gar nicht erwartet zu haben schien.

»Na, war's hübsch!« flüsterte das boshafte Geschöpf auch noch, als er, ohne sie
weiter zu beachten, an ihr vorüberschreiten wollte; aber er hielt es natürlich
nicht der Mühe Werth, ihr eine Antwort zu geben, und eilte, so rasch er konnte,
die Treppe hinunter und auf den Stall zu, wo er sich augenblicklich sein Pferd
einschirren ließ. Der Knecht schien sich gern in ein Gespräch mit ihm einlassen
zu wollen, um zu erfahren, wie es oben abgelaufen. Witte fühlte sich aber nicht
in der Stimmung, drückte ihm ein gutes Trinkgeld in die Hand, setzte sich auf
und fuhr in einem scharfen Trab zum Thor hinaus. Er war dabei sehr unzufrieden
mit sich selber, denn er hatte bei dem ganzen verunglückten Versuch, die Sache
durch einen entscheidenden Schritt zu erledigen, nicht allein nichts erreicht,
sondern vielleicht eher Schaden angerichtet, und gar nicht zu seiner besonderen
Erbauung fiel ihm in dem nächsten Augenblick der Major und Rath Frühbach ein,
die etwa in ähnlicher Weise von Vollmers abgezogen waren. Jene handelten
freilich nur auf einen Verdacht, er selber aber auf die Gewißheit der
Thatsachen hin; doch was halfen ihm die, so lange es ihm an Beweisen dafür
fehlte, und mit denen sah er sich vollständig auf den Sand gesetzt.

Heßberger, total gebrochen und eingeschüchtert, hatte allerdings Alles, was man
von ihm wollte, gestanden, die Heßberger selber aber, bei welcher er dann, aber
auch noch ganz privatim, den Versuch gemacht, um eine Zustimmung von ihr zu
erhalten, kalt und höhnisch erwidert, sie wisse von nichts, und als er ihr
endlich das Zeugniß ihres Mannes vorhielt, geantwortet, dann erledige sich die
Sache von selber. Möglich, daß die verstorbene Frau Baronin die Absicht gehabt
habe, einen solchen Tausch zu machen, falls ihr eine Tochter geboren würde –
sie könne es nicht sagen und die Frau ich nicht mehr fragen, denn sie wäre
todt; dann hätte sich das aber auch natürlich durch die Geburt eines Sohnes
unnöthig gezeigt und jede Mutter ihr eigenes Kind erzogen.

Dabei blieb sie, und dagegen würde selbst Heßberger's Zeugniß nichts geholfen
haben. Durch diesen konnte allerdings der Versuch eines Betrugs constatirt
werden, aber nie die Ausführung desselben und der wirkliche Tausch. Die Kinder
waren ihm im Dunkeln überliefert worden, und er selber hätte nie im Leben
beschwören können, ob er dasselbe Kind oder ein anderes dafür zurückgetragen.

Aber jetzt half es nichts mehr; er war schon zu weit gegangen, um noch zurück
zu können. Auf der einen Seite drängte ihn der alte Baumann selber, die Sache
zum Abschluß zu bringen, auf der andern war er jetzt der Gefahr ausgesetzt, daß
dieses entsetzliche Fräulein von Wendelsheim sogar eine ähnliche Klage gegen
ihn richtete, wie die Frau Müller gegen den Major. Bis zu diesem Augenblick
hatte er Alles allein auf eigene Faust und im Stillen betrieben, nun ging das
nicht länger; er mußte selber die Anzeige beim Gericht machen. Ueberdies war
auch der Termin der Erbschafts-Auszahlung so nahe herangerückt, daß er sich
hätte die größte Verantwortung zuziehen können, wenn er eine derartige ihm
gemachte Anzeige über denselben hinaus verheimlichte. Er durfte eben nicht
länger zögern und das Ganze auf die eigenen Schultern nehmen, und mit dem
Entschluß wurde er auch wieder ruhiger und zufriedener. Sein Pferd fühlte die
Peitsche, und der leichte Wagen rollte rasch der Stadt entgegen.

31.

Rathlos und Rath Frühbach.

In den letzten Tagen hatte ein so wunderliches Verhältniß im Baumann'schen
Hause geherrscht, daß selbst der Gesell und die Lehrlinge darauf aufmerksam
geworden waren und den Kopf darüber schüttelten. Sonst war nichts als Friede
und Freundlichkeit in der Familie, und wenn der alte Schlossermeister mit
seinem jüngsten Kind, seinem kleinen Liebling, manchmal nach Feierabend
spielte, lachte er so herzlich über dessen kindlichen Frohsinn, daß die Leute
auf der Straße stehen blieben und unwillkürlich mitlachen mußten, wenn sie auch
keine Ahnung hatten, was da drinnen so Lustiges vorging. Jetzt war das anders,
viel anders geworden. Der alte Baumann stand den ganzen Tag bis Abends spät am
Amboß und hämmerte auf das Eisen ein oder feilte an seiner Arbeit; wenn er sich
aber noch vor wenigen Tagen ein lustig Lied dazu gepfiffen oder gesungen, so
verrichtete er jetzt sein Tagewerk stumm und mit düster zusammengezogenen
Brauen, und kein Wort wurde in der Werkstätte gesprochen, das sich nicht auf
die Arbeit bezog und nothwendig gesprochen werden mußte.

Und welche Veränderung konnte erst mit der Meisterin vorgegangen sein? Sie war
nicht krank, denn sie schaffte den ganzen Tag in der Küche und verrichtete alle
ihre Besorgungen pünktlich, wie zuvor; aber sie kam gar nicht mehr vorn in die
Stube, außer wenn sie Morgens rein machte und Mittags zum Essen, und selbst
dann hatte sie einen andern Platz am Tische, als früher, nicht mehr neben dem
Meister, sondern zwischen ihrer kleinen Else und dem Gesellen; und keine Frage
that der Meister an sie, keine Silbe wurde überhaupt bei Tische gesprochen.

Den Leuten war das natürlich unheimlich, aber Keiner von ihnen, selbst Karl
nicht, der Sohn vom Hause, wagte nach der Ursache zu fragen. Meister und
Meisterin mußten sich mitsammen gezankt haben, wenn das auch eigentlich nie
vorfiel und Keiner von Allen etwas gehört haben wollte; das aber blieb die
einzige Erklärung, die sie darüber wußten, und war das der Fall, dann
versöhnten sie sich auch wieder und das alte Verhältniß wurde hergestellt – daß
es nur so viele Tage dauerte!

Das Essen war vorüber; der Meister stand wieder draußen bei seiner Arbeit, und
die Frau wusch das Geschirr auf, als ein Polizeidiener in die Werkstätte kam
und nach der Frau Baumann fragte.

»Was soll sie?« sagte der Schlossermeister, der todtenbleich geworden war,
indem er den Hammer auf dem Amboß ruhen ließ.

»Ich habe hier eine Vorladung für sie auf heute Nachmittag vier Uhr.«

»Schön; legen Sie das Papier nur dahin, es soll ausgerichtet werden.«

»Nein; ich muß es ihr selber geben.«

»Dann gehen Sie in die Küche,« sagte der alte Mann düster, drehte sich ab und
schob das Eisen in den Feuerherd, dessen Gluth, durch den Blasebalg angefacht,
emporloderte.

Die Leute in der Werkstätte sahen ihm verwundert nach. Sie begriffen nicht, was
die Meisterin mit der Polizei zu thun haben könne. Der Meister wußte es, aber
er sagte kein Wort; er sah nicht auf, als der Polizeibeamte seine Pflicht
erfüllt hatte und die Werkstätte wieder verließ; er ging nicht zu seiner Frau,
um mit der zu sprechen. Er hätte sich nicht weniger darum bekümmern können,
wenn die Bestellung im Nachbarhause abgegeben worden wäre.

Da warf Karl plötzlich seine Feile hin, rief: »Der Fritz!« und sprang der Thür
zu, durch deren kleines, angelaufenes Glasfenster er den Bruder erkannt hatte.
Und die kleine Else hatte im Zimmer den Ruf gehört und kam herausgesprungen,
und wie er die Thür öffnete, klammerte sie sich an ihn, ließ sich von ihm
emporheben und herzte und küßte ihn.

Und das war jetzt ein Fragen und Jauchzen zwischen den jungen Leuten, daß der
Fritz wieder frei war und kein Verdacht der nichtswürdigen That mehr auf ihm
lastete; und die Kleine hatte nur immer ihre Aermchen um seinen Nacken
geschlungen und weinte und lachte: die bösen Männer dürften ihren Fritz nun
nicht wieder in's Gefängniß stecken, und er solle bei ihr bleiben und nie
wieder von ihr fortgehen.

Auch der Vater hatte seine Arbeit bei Seite gelassen und ihm die Hand
entgegengestreckt, die er derb schüttelte und drückte.

»Aber wo ist die Mutter?« rief Fritz. »Weshalb kommt sie nicht? Geh hin,
Elschen, und ruf sie; sag' ihr, der Fritz sei wiedergekommen.«

»Bleib, Else,« sagte der Vater; »sie ist in der Küche – geh dann zu ihr.«

Fritz sah den Vater verwundert an und dann den Bruder. Karl machte ihm aber
hinter dessen Rücken ein Zeichen, das er zwar nicht verstand, aber doch daraus
ersah, es müsse etwas vorgefallen sein, und er thäte besser, für den Augenblick
nicht weiter nachzuforschen. Wie er aber nur in der Werkstätte dem Vater und
den Uebrigen flüchtig erzählt hatte, wie es da oben gewesen und er heute Morgen
freigelassen sei, ja, eigentlich schon vor drei Stunden hätte hier sein müssen
und nur durch ein Versehen des albernen Schließers noch zurückgehalten wäre, da
griff er sein Schwesterchen wieder auf und sprang hinüber in die Küche zur
Mutter, um diese zu begrüßen.

Es dauerte lange, bis er wieder zurückkam, und jetzt ohne die kleine Else, und
als er in die Werkstatt kam, ging er auf den Vater zu und sagte: »Vater, was
ist denn eigentlich hier im Hause vorgegangen? Ihr seht mir Alle so sonderbar
aus, so fremd. Mir ist, als ob ich Jahre lang entfernt gewesen wäre und nicht
nur kaum eine Woche oder etwas mehr. Was habt Ihr nur? Wie ich in die Küche
kam, fiel mir die Mutter um den Hals und weinte, als ob ihr das Herz brechen
müßte, wollte sich auch gar nicht mehr beruhigen, und jetzt hat sie die kleine
Else auf dem Schooß und küßt das Kind in einem fort und drückt es an sich.«

»Komm einmal mit herein, Fritz,« sagte der Vater ernst; »ich habe ein Wort mit
Dir zu reden.«

»Mit mir, Vater? Ist etwas vorgefallen?«

»Ja, und etwas, das Dir nicht länger ein Geheimniß bleiben darf, eigentlich
hätte nie ein Geheimniß bleiben sollen.«

»Aber willst Du nicht erst einmal zur Mutter gehen?«

»Nachher, mein Junge; zuerst komm einmal mit in's Zimmer hinüber, denn mir –
hat's beinahe das Herz abgedrückt die letzten Tage, und es ist Zeit, daß ich's
los werde – ich halt's nicht länger aus.«

»Ich begreife Dich nicht, Vater.«

»Du wirst's bald begreifen lernen,« nickte der Alte still vor sich hin; »komm
nur mit, daß wir die Sache abmachen, denn ich muß wieder an die Arbeit. Und Du,
Karl, geh einmal zur alten Bertram hinüber und frage sie, ob sie Zeit hätte,
ein paar Tage hier zu uns herüber zu kommen und uns in der Wirtschaft zu
helfen.«

»Ist die Mutter krank geworden, Vater?« rief Karl rasch.

»Nein,« sagte der Schlossermeister; »aber laß es auch lieber sein, ich will
nachher selber zu ihr gehen – komm, Fritz!« Und ihm voranschreitend, ging er in
die Stube hinein, setzte sich dort in den alten Lehnstuhl und winkte dem Sohn,
auf einem andern Sessel Platz zu nehmen.

Karl schüttelte mit dem Kopf; er konnte sich gar nicht denken, was »der Alte«
heute hatte und wie tief und langsam er da drinnen sprach, und dann sein Bruder
– wie heftig. Die Worte freilich ließen sich hier draußen nicht verstehen; aber
etwas Besonderes mußte es sein. Und weshalb erfuhr er nichts davon? Gehörte er
nicht zur Familie?

Die Mutter wußte, was die beiden Männer mitsammen sprachen. Draußen in der
Küche saß sie niedergekauert an der Thür, die in die Stube führte und deren
Schwelle sie nicht mehr zu überschreiten wagte, das Gesicht in den Händen
geborgen, und zwischen den dünnen Fingern quollen die heißen, brennenden
Thränen vor. So saß sie, bis die Zeit kam, in der sie auf das Amt gefordert
war; sie wußte, daß sie von dort nicht wiederkehren würde. Sie war aufgestanden
und hatte ein kleines Bündel Wäsche zusammengeschnürt, das Notwendigste nur,
das sie brauchte, und das unter dem Arm, trat sie endlich in die Werkstätte –
sie vermied die Stube –, um ihren schweren Weg anzutreten. Aber Fritz hatte sie
durch das kleine Fenster in der Wohnstube gesehen, und mit wenigen Sätzen war
er draußen bei ihr.

»Mutter!« rief er und schlang seine Arme um ihren Nacken.

»Und Du nennst mich Mutter?« sagte die Frau erstaunt und sah ihn mit den
großen, thränengefüllten Augen an.

»Meine liebe, liebe Mutter!« Und fest und innig drückte er sie an sich; sie
aber, während sie ihr Haupt einen Moment an seine Schulter lehnte, sagte leise:

»Ich danke Dir, Fritz, ich danke Dir aus tiefstem Herzen; jetzt werd' ich
hingehen und für Dich sprechen – verlaß Dich darauf, Dir soll Dein Recht
werden!«

»Und Du, Mutter ...?«

»Sorge Dich nicht um mich, ich habe es nicht verdient. Leb' wohl!« Und ihn noch
einmal auf die Stirn küssend, machte sie sich von ihm los. Fast unwillkürlich
wandte sie sich dabei dem Mann zu, um auch Abschied von ihm zu nehmen; aber der
Schlossermeister hatte die Arme auf die Brust gekreuzt und schaute finster zur
Seite – es war keine Spur von Versöhnung in seinen harten Zügen zu erkennen.

»Leb' wohl, Gottfried,« sagte sie leise und streckte ihm die Hand entgegen.

»Leb' wohl!« sagte Baumann ohne sie anzusehen, drehte sich ab und schritt
wieder in die Stube zurück.

Seine Frau wagte nicht, ihm dahin zu folgen. Karl war vorgesprungen und wollte
jetzt wissen, was sie habe, weshalb sie Abschied nähme. Sie küßte ihm das
rußige, ehrliche Gesicht, hob noch einmal die kleine Else auf, die sich an sie
hing und nicht von ihr lassen wollte, riß sich los und eilte mit raschen
Schritten auf die Straße hinaus und dem Polizeigebäude zu, in dessen düsterem
Thor sie verschwand. – –

Der Staatsanwalt Witte befand sich an dem Tag in einer sehr unbehaglichen
Stimmung, denn er hatte etwas unternommen, von dem er noch nicht recht klar
sah, wie er es ausführen sollte. Wenn er sich auch bewußt war, nur seine
Pflicht dabei zu thun, und ihn gesetzlich – der Fall mochte entschieden werden,
wie er wollte – nicht die geringste Verantwortlichkeit treffen konnte, so
täuschte er sich auch nicht einen Moment über das Aufsehen, das derselbe,
besonders in den höheren Schichten der Gesellschaft, erwecken würde, und er
wußte dabei recht gut, daß Alles für ihn nur von dem Erfolg dabei abhänge, denn
nach dem Erfolg allein urtheilt die Welt. Fiel er mit seiner Klage durch, so
konnte er sich erstlich darauf verlassen, daß Fräulein von Wendelsheim Himmel
und Erde in Bewegung setzen würde, um sich an denen zu rächen, die es gewagt
hatten, ihr entgegen zu treten. Aber das nicht allein: es mußte ihm auch
wesentlich in seinem Rufe als Staatsanwalt schaden, zu einer dann als
Schwindelei hingestellten Geschichte die Hand geboten zu haben, und dagegen
half ihm nicht einmal der gute Name, den er bis jetzt als redlicher Mann in der
Stadt hatte. Er kannte die Welt dafür viel zu genau.

Aber es ließ sich nicht mehr ändern; der Stein rollte, und durch seinen
heutigen Besuch bei Fräulein von Wendelsheim hatte er überdies dem Faß den
Boden ausgestoßen. Jetzt kämpfte er so gut für sich selber, als für die Rechte
des wirklichen und leiblichen Wendelsheim'schen Erben, und wußte überdies die
gute Sache auf seiner Seite – freilich noch immer nicht genug gegen zwei böse
Weiber, so lange diese einig waren. Wenn man sie nur hätte entzweien können –
aber wie?

Einer seiner Schreiber steckte den Kopf in die Thür und meldete einen Besuch.

»Habe ich Ihnen nicht gesagt, daß ich für Niemanden zu sprechen bin?« fragte
Witte scharf.

»Es ist der junge Baumann; er behauptet, er müßte Sie sprechen, und zwar in
einer wichtigen Angelegenheit.«

»Der junge Baumann, hm – lassen Sie ihn hereinkommen. Der kann mir nachdenken
helfen,« brummte er halblaut vor sich hin.

Fritz trat ein; er sah erschöpft und bleich aus. »Herr Staatsanwalt,« sagte er,
»nach meinem letzten Hiersein hatte ich geglaubt, Ihre Schwelle nicht wieder
betreten zu dürfen; aber die Verhältnisse zwingen mich dazu.«

»Lieber junger Freund,« sagte Witte, »Sie sind mir stets angenehm gewesen und
werden es bleiben, wie sich auch immer die späteren Verhältnisse gestalten;
Frauen haben allerdings ihren eigenen Kopf, aber – reden wir nicht davon. Was
führt Sie zu mir?«

»Mein Vater hat mir Alles gesagt ...«

»Ich dachte es mir, und es ist vielleicht besser so, einmal mußten Sie es doch
erfahren.«

»Aber die Mutter ist auf's Amt gefordert und nicht wieder zurückgekehrt; sie
werden doch um Gottes willen die arme Frau nicht gefangen halten?«

»Mein lieber Herr Baumann – erlauben Sie, daß ich Sie jetzt noch bei Ihrem
alten Namen nenne –, das läßt sich nicht ändern,« sagte Witte achselzuckend;
»die Gerechtigkeit muß ihren Lauf und in dem Laufe ihre Form haben. Aber seien
Sie versichert, daß sie sich nicht in unfreundlichen Händen befindet. Ich war
selber oben, als sie ankam und verhört wurde; sie legte ein offenes,
reumüthiges Geständniß ihres ganzen Vergehens ab, aber so ohne jede
Beschönigung für sich selbst, so nur von dem einen Gedanken durchdrungen, Alles
wieder gut zu machen, daß sie sich den Polizei-Director selber schon ganz
gewonnen hat. Ich habe auch mit diesem gesprochen; jede Erleichterung, die ihr
die Hausordnung des Gefängnisses verstattet, wird ihr werden. Aber in Freiheit
kann sie nicht wieder gesetzt werden, bis Alles auf die eine oder die andere
Art erledigt ist.«

»Meine arme Mutter ...!«

»Sie nennen sie Ihre Mutter?«

»Und ist sie es mir nicht gewesen die vielen, vielen Jahre lang? Hat sie nicht
mit treuer Liebe für mich gesorgt und nie nie, so lange ich denken kann, ein
rauhes oder hartes Wort für mich gehabt?«

»Ich hoffe, es wird noch Alles gut gehen,« sagte Witte.

»Und glauben Sie wirklich, daß sie wahr gesprochen?« fuhr Fritz bewegt fort,
»daß nicht irgend eine fixe Idee sie erfaßt hat, in der sie jetzt Sachen
behauptet, die gar nicht existiren?«

»Ich glaube jedes Wort, das sie gesprochen hat,« sagte Witte ruhig und
bestimmt.

»Aber das Alles klingt so fabelhaft, so wild, so unmöglich; ich bin gar nicht
im Stande, mich hinein zu denken.«

»Das wäre gerade kein Wunder,« nickte Witte, »denn ähnliche Dinge kommen sonst
auch eigentlich nur in Feenmärchen vor, wo arme Hirten Plötzlich Prinzen werden
und dann die übliche Königstochter heirathen. Uebrigens gebe ich Ihnen mein
Wort, junger Freund, daß kein Mensch in der Welt so tolle, wahnsinnige Dinge
erfinden kann, als wirklich existiren und zu Tage kommen. Besonders jeder
Rechtsanwalt wird Ihnen das bestätigen, denn was der Welt sonst häufig
verborgen bleibt, müssen sie mit allen Verwickelungen und Einzelheiten stets
erfahren.«

»Und wenn es wirklich so wäre, wer, glauben Sie, daß die größte Schuld an jener
Täuschung trägt? Doch nicht die Mutter?«

»Nein, sicher nicht; jedenfalls jenes bösartige Weibsstück, die Schustersfrau,
und Ihr Fräulein Tante.«

»Meine Tante?« sagte Fritz, tief aufseufzend. »Die Natur scheint wirklich nicht
glücklich mit der Wahl meiner Tanten zu sein, denn wenn ich mir zwischen
beiden, der bisherigen und der zukünftigen, eine auszusuchen hätte, ich wüßte
nicht, welche ich nehmen sollte.«

»Ich würde für Beide danken,« sagte Witte trocken; »aber Eine ist Ihnen sicher.
Doch wir vergeuden unsere Zeit. Was führt Sie zu mir?«

»Weiter nichts, als die Bestätigung aus Ihrem Munde zu hören, daß nicht
vielleicht nur ein irrer Wahn, eine Einbildung meine Mutter zu dem Geständniß
getrieben hat, und wenn das nicht der Fall wäre, mit Ihnen zu berathen, wie wir
ihr helfen, wie sie retten können.«

»Da ist vor der Hand gar nichts zu thun,« sagte der Staatsanwalt, »als dem
Gesetz eben seinen Lauf zu lassen; von ihrer Untersuchungshaft kann sie kein
Mensch, und wenn es der Justizminister wäre, befreien.«

»Doch was soll jetzt geschehen?«

»Ja, das ist eben die Frage,« nickte Witte still vor sich hin, »und ich gäbe
selber viel darum, wenn ich sie richtig beantworten könnte. Geschehen kann sehr
viel; aber daß das Richtige zuerst geschieht, das ist der Hauptpunkt, und der
Teufel weiß, was das Richtige ist – ich nicht.«

»Sie glauben nicht, daß meiner Mutter Zeugniß allein genügt?«

»Gott bewahre – kein Gedanke daran! Die Erbschafts-Commission würde sich nie
davon bestimmen lassen, denn eine solche Behauptung könnte am Ende jede Mutter
aufstellen, um ihrem Kind eine Erbschaft von nahezu einer halben Million
zuzuwenden.«

»Und der arme Bruno von Wendelsheim? ...«

»Der arme Bruno von Wendelsheim?« meinte Witte. »Sagen Sie lieber: die armen
Leute, die dem armen Bruno von Wendelsheim auf seine Erbschaft hin die vielen
Tausende geborgt haben!«

»Er wird sie bezahlen.«

»Er denkt gar nicht daran, denn seinen »guten Willen« kann er nicht wechseln
lassen. Ich bin fest überzeugt, daß er über dreißigtausend Thaler Schulden hat
– wenn das reicht.«

»Das wäre allerdings viel, aber er wird sie doch bezahlen,« sagte Baumann
bestimmt – »er oder ich, wer nun die Erbschaft antritt.«

»Wollten Sie das wirklich?«

»Würden Sie nicht das Nämliche an meiner Stelle thun? Denn war er mehr schuldig
an dem Tausch, als ich selber? Aber welchen nächsten Schritt beabsichtigen Sie
– darf ich ihn wissen?«

Der Staatsanwalt war aufgestanden und ein paar Mal in seiner kleinen Stube auf
und ab gegangen.

»Ich war heute in Wendelsheim,« sagte er, »und kam gerade zur rechten Zeit, um
einem heftigen Auftritt Ihrer Fräulein Tante mit dem jungen Mädchen da draußen
– wie heißt sie doch gleich?«

»Mit Kathinka?«

»Ja, mit Kathinka – beizuwohnen. Dann hatte ich eine Unterredung mit der Dame
selbst; ich wollte sie zu einem Geständniß bringen, aber es mißlang gründlich.«

»Die Baronin von Wendelsheim hat also nie um den Tausch gewußt?«

»Es scheint nicht so; aller Vermuthung nach hat Fräulein von Wendelsheim die
Kleinigkeit, jedenfalls unter Mitwissen Ihres Vaters, besorgt.«

»Sie leugnete?«

»Sie ließ sich nicht einmal herbei, zu leugnen, denn damit hätte sie sich auf
der Defensive halten müssen, sondern sie ging augenblicklich, wie ein tapferer
Feldherr, zur Offensive über, und ich gebe Ihnen mein Wort, sie leistete darin
Außerordentliches. Von der Dame ist auch nie ein Geständniß zu gewärtigen; eher
verräth der Stuhl da, wo der Baum gestanden hat, aus dem er einst geschnitten
wurde.«

»Und wäre es denn nicht möglich, die ganze Sache zurückzuziehen? Oh, Gott ist
mein Zeuge, ich verlange den Reichthum nicht, und ehe so großes Elend über so
viele Menschen kommt ...«

»Das ist zu spät, mein junger Freund,« sagte Witte, »und zwar nicht allein der
Gerichte, sondern vorzüglich Ihres eigenen Vaters – des Schlossermeisters
wegen, wollte ich sagen; denn dessen Schädel ist härter als das Eisen, das er
schmiedet. Aber es ginge auch überhaupt nicht, die Sache ist schon zu weit
gediehen; wir könnten nicht mehr zurück, selbst wenn wir wollten. Aber wir
wollen auch nicht,« setzte er hartnäckig hinzu, »und es ist eine Art von
Zweikampf daraus geworden, den ich schon ehrenhalber mit Ihrer Fräulein Tante
auszufechten habe.«

»Und meine arme Mutter?«

»Sorgen Sie sich nicht um sie. Ihre Pflegemutter hat allerdings gefehlt und
wird dafür gestraft werden müssen; aber stellt sich die Untersuchung so heraus,
wie ich vermuthe, so wird die Strafe nicht überhart ausfallen. Nicht so günstig
möchte freilich das Urtheil für den Baron lauten, der mit voller, ruhiger
Ueberlegung dabei gehandelt haben muß und nur von der noch schlaueren
Schustersfrau überlistet wurde.«

»So wäre Benno mein Bruder gewesen!« seufzte Fritz. »Und oh, wie lieb hab' ich
den Knaben gehabt, ohne es zu wissen, wie manche lange Stunde an seinem Bett
gesessen und ihm in die guten, klugen Augen gesehen! Jenes arme Mädchen aber,
das jetzt von dem gnädigen Fräulein so hart behandelt wird, war seine treue
Pflegerin, und Benno hing mit solcher Liebe an ihr!«

Witte stand am Fenster und trommelte an den Scheiben, »Es ist eine ganz
verfluchte Geschichte,« sagte er endlich, »und es wird uns nichts übrig
bleiben, als den Stier bei den Hörnern zu fassen, wie man zu sagen pflegt, und
der Stier ist dieses Mal kein Anderer, als die gnädige Tante.«

»Ich habe kein Mitleiden mit ihr,« sagte Fritz.

»Ja, es ist nur das Schlimme, daß sie das auch gar nicht verlangt. Sie zeigt
die Zähne, und wenn wir die Sache, wie sie jetzt steht, vor die Geschworenen
bringen, deren Sitzungen in nächster Zeit beginnen, so ist es undenkbar, daß
sie sich hindurchfinden.«

»Aber wäre es nicht möglich, weitere Zeugen aufzutreiben?«

»Nein; das Frauenzimmer, das damals der Frau Heßberger hülfreiche Hand
geleistet hat, und dessen Aussage jetzt allerdings von der größten Wichtigkeit
wäre, ist, wie ich von Ihrer Mutter, der Frau Baumann, gehört habe, leider in
der Zeit gestorben. Lieber Gott, es sind vierundzwanzig Jahre her, und die erst
später hinzugerufene Amme des jungen Barons – die Geschichte kenn' ich genau –
weiß von nichts und kann von nichts wissen, denn als sie eintraf, war die ganze
Sache abgemacht.«

»Kennt der Lieutenant von Wendelsheim schon die Gefahr, die seinen Ansprüchen
droht – seine wirklichen Eltern?«

»Nein – wird ihm auch eine angenehme Ueberraschung sein; aber wie bis jetzt
Alles liegt, schwebt er noch nicht einmal in übergroßer Gefahr, sie zu
verlieren, denn ich fürchte fast, wir fallen durch.«

»Und dann wird die Mutter wieder freigegeben?«

»Ich glaube nicht, daß dann eine Veranlassung sein kann, sie länger
festzuhalten; denn daß eine Täuschung beabsichtigt wurde, sind wir im Stande zu
beweisen, und wenn die übrigen Theilnehmer derselben frei ausgehen, kann die
Frau Baumann allein nicht dafür gestraft werden.«

»So mag es denn gehen, wie Gott will,« sagte Fritz Baumann; »läge es in meiner
Hand, durch Verzichtleisten auf die Erbschaft die Mutter zu befreien, mit
Freuden thät' ich es den Augenblick und gäbe Ihnen dazu jede Vollmacht; ist es
aber nicht möglich, dann freilich muß ich dem Schicksal seinen Lauf lassen, und
hoffe nur, mit Allem nichts zu thun zu haben, bis es vorüber ist.«

»Auch selbst das kann ich Ihnen nicht versprechen,« sagte Witte; »der einzige,
wenn auch schwache Beweis, den wir vielleicht haben, liegt in der
Familienähnlichkeit der verschiedenen betheiligten Personen, und vor den
Geschworenen kann der allerdings wichtig werden. Dann müssen Sie aber sowohl
als Lieutenant von Wendelsheim vor den Schranken erscheinen.«

Fritz Baumann seufzte tief auf. »Ich kann's nicht ändern!« und dem Staatsanwalt
die Hand reichend, verließ er langsam das Zimmer.

Wie er die Thür hinter sich zudrückte, kam die Frau Staatsanwalt in einem
schwerseidenen Kleide über den Vorsaal gerauscht, gerade auf die Thür des
Arbeitszimmers zu.

»Ist mein Mann zu Hause?« wollte sie den Fremden fragen, als sie ihn plötzlich
erkannte und, bei den ersten Worten kurz abbrechend, ihn mit einem so
hochmüthigen, verächtlichen Blick über die eine Schulter ansah, daß Fritz kaum
ein Lächeln unterdrücken konnte. Es hat immer etwas Komisches, wenn eine Dame
künstlich vornehm aussehen will, denn die wirklich vornehme Dame ist in ihren
ganzen Bewegungen stets einfach und natürlich und denkt gar nicht daran, den
Kopf so weit zurück zu werfen.

Frau Staatsanwalt Witte rauschte aber stolz, wie ein Schwan auf stiller Fluth,
und majestätisch an dem jungen Mann vorüber und tauchte in das Bureauzimmer
ein, wo die sitzenden Schreiber von ihren Stühlen emporfuhren und die stehenden
sich bückten.

»Mein Mann in seinem Zimmer?« fragte sie.

Der Eine deutete mit seiner Feder in achtungsvoll bejahender Antwort nach der
nächsten Thür, und die Dame, Sand, Papierschnitzeln, gebrauchte Stahlfedern und
was sonst noch auf der Erde lag, hinter sich drein kehrend, verschwand in ihres
Gatten Zimmer.

»Was wollte der Mensch wieder bei Dir?« war hier die erste Frage, die sie that.

»Welcher Mensch, mein Kind?«

»Der Herr Baumann, wenn Dir das besser klingt.«

»Ah, der junge Baumann; er hatte Einiges mit mir zu besprechen.«

»Und wagt der noch, nach dem, was vorgefallen, unser Haus zu betreten?«

»Liebes Kind,« sagte der Staatsanwalt, der seit der letzten Ueberraschung bei
Heßberger angefangen hatte sich zu emancipiren, und dem das hochmüthige Wesen
der Gattin, dem eigenen schlichten Charakter gegenüber, höchst fatal war –
»wenn Du bei seiner Tante einen Besuch machst, wird er mir den doch erwidern
dürfen!«

»Witte,« rief die Frau mehr empört als erschreckt, »Du weißt, daß ich dazu nur
durch die Räthin Frühbach verleitet wurde; es ist niedrig und unwürdig von Dir,
mir das vorzuwerfen!«

»Was wünschest Du, mein Schatz? Ich bin gerade im Begriff, auszugehen.«

»Ich wollte Dich in etwas um Rath fragen,« sagte die Frau, rasch abbrechend,
denn ihre Gedanken liefen allerdings in dem Augenblick auch auf Anderes hinaus.
»Der junge Baron von Weldern – Du kennst ja den alten Baron von Weldern mit dem
reizenden Rittergut am Vorberge – hat uns heute Morgen seinen Besuch gemacht,
und ich wollte Dich fragen, ob Du es nicht vielleicht für passend hieltest,
wenn wir ihn für morgen Abend zu einer Tasse Thee bäten? Ich hatte mir gedacht
...«

»Ich will Dir etwas sagen, mein liebes Kind,« unterbrach sie der Staatsanwalt,
»und ich bitte, Dich für die Zukunft danach zu richten: ich verbiete Dir also
hiermit auf das Strengste, von heute ab weder zu Thee, noch Kaffee, Mittag-
oder Abendessen je wieder einen Adeligen, einen Baron oder Grafen, oder welchen
Titel die Herren sonst führen mögen, einzuladen!«

»Aber Witte!« rief die Frau und schlug vor Erstaunen die Hände zusammen.

»Du hast mich doch verstanden?«

»Du bist wohl wahnsinnig geworden?« rief seine zärtliche Gattin.

»Ich war noch nie so voll bei Verstande, als in diesem Augenblick,« entgegnete
der Staatsanwalt und griff nach seinem Hut, denn er wünschte diese Scene doch
soviel als möglich abzukürzen.

»Aber unsere Stellung im Leben ...«

»Ist eine höchst ehrenvolle,« erwiderte Witte, »so lange wir uns auf dem Boden
derselben bewegen, und – es werden uns nachher solche Demüthigungen erspart
werden, wie wir sie jetzt erfahren müssen.«

»Welche Demüthigung?« fragte die Frau erstaunt.

»Das ist eine kleine Ueberraschung, liebes Herz,« sagte Witte, »die Dir noch
vorbehalten bleibt; Du magst Dich aber immer darauf gefaßt machen. Du nimmst es
mir nicht übel, daß ich Dich verlasse, ich habe dringende Geschäfte.«

»Aber ich werde doch als Frau vom Hause einladen dürfen, wen es mir beliebt?«
rief die Frau, empört über diese rücksichtslose und ganz ungewohnte Behandlung.

»Doch nicht, mein Schatz,« sagte Witte, der heute gerade in der Stimmung war,
seinen einmal geäußerten Willen durchzusetzen, »oder Du könntest in die
unangenehme Lage kommen, daß weder ich noch Ottilie bei Deiner Festlichkeit
erschienen; und ich weiß, daß Du zu verständig bist, Dir eine solche Blamage
öffentlich aufzuladen!« Und damit griff er seinen Stock aus der Ecke auf und
schritt mit den Worten: »Ich gehe auf die Polizei!« durch seine Schreibstube
hin und die Treppe hinunter, seine auf's Aeußerste empörte Frau heute sich
selber überlassend.

Unten auf der Straße sah er nach der Uhr – es war noch zu früh; er hatte noch
über eine halbe Stunde Zeit, ehe er den Polizei-Director sprechen konnte, denn
die auf heute anberaumte Sitzung war, wie er recht gut wußte, noch nicht aus.
Aber er zog es doch vor, seine Zeit lieber auf der Straße abzuwarten, als nach
der letzten Erklärung die Scene mit seiner Frau zu verlängern. Er konnte ja
indessen eine kleine Promenade durch die Anlagen der Stadt machen; in jetziger
Tageszeit fand er wenig oder gar keine Menschen dort, und vielleicht kam er
dabei auf einen guten Gedanken, die Sache, die ihm jetzt vor allen anderen am
Herzen lag, in der richtigen Weise anzugreifen und zu beenden. Aber es fiel ihm
nichts ein; welche Mittel er auch ersann, überall traten ihm mit eiserner Stirn
die beiden Frauen – die Heßberger und das gnädige Fräulein – entgegen, und er
sah keinen Ausweg aus diesem Labyrinth.

»Ah, mein lieber Staatsanwalt!« hörte er da eine Stimme, fühlte, wie sich zu
gleicher Zeit ein Arm in den seinigen schob, und als er sich etwas überrascht
danach umdrehte, erkannte er das dicke, gutmüthige Gesicht des Raths Frühbach,
der ihm freundlich über seine Brille zunickte.

»Ah, mein lieber Rath!«

»Auch auf einem Spaziergang, lieber Freund? Ja, das ist auch meine einzige
Arznei, schon meiner Verdauung wegen. Ich sage Ihnen, wenn ich mich Nachmittags
recht in eine gesunde Transspiration gelaufen habe, befinde ich mich Abends
noch einmal so wohl. Aber was ich gleich sagen wollte, wissen Sie nichts davon,
was ist denn das für eine Geschichte? Als ich vorhin an der Polizei vorüber
ging, sagte mir der eine Polizeidiener, dessen Frau einen kleinen Obstgarten
hat und uns immer Obst und etwas Gemüse bringt – ich bin dadurch mit dem Mann
bekannt geworden, und Sie wissen, die Polizei muß man sich immer zu Freunden
halten – daß sie eben die Baumann, die Schlossersfrau und die Schwester der
Heßberger, eingesperrt und auf Numero Sicher gebracht hätten.«

»Der Polizeidiener hätte auch etwas Gescheiteres thun können, als aus der
Schule zu schwatzen,« sagte Witte.

»Aber mir, bester Freund,« sagte Frühbach, »mir kann er es doch sagen; er weiß
ja recht gut, daß ich mit keinem Menschen darüber rede. Jedenfalls steht das
mit der Diebesgeschichte in Verbindung und die beiden Schwestern haben
gemeinschaftlich gearbeitet. Das war doch ein Glück, Staatsanwalt, wie? daß ich
damals gleich auf einer Haussuchung bestand und Ihnen die Vollmacht ausstellte?
Wir wären der Bande sonst im Leben nicht auf die Spur gekommen.«

»Allerdings nicht, lieber Rath, allerdings nicht,« sagte Witte, der sich
indessen nur auf einen Ausweg besann, um von seinem lästigen Begleiter
loszukommen, denn er schwatzte nicht allein jede Unterhaltung, sondern auch die
Gedanken selber todt.

»Da fällt mir dabei eine ganz ähnliche Geschichte aus Schwerin ein,« fuhr der
Rath fort, der jetzt mit geblähten Segeln in seinem Elemente schwamm und noch
einmal so breit und aufgedunsen zu werden schien. »Da hatten wir auch ein
Dienstmädchen, eine ganz brave, ordentliche Person, wie wir glaubten, und deren
Schwester kam manchmal auf Besuch zu ihr; aber es fehlte uns immer etwas, bald
ein Löffel, bald eine Serviette, bald auch einmal etwas schmutzige Wäsche –
meine Seele dachte aber nicht an das Mädchen oder ihre Schwester, denn es waren
gar so ordentliche Personen. Mein Frauchen aber, das darin außerordentlich
scharf ist – ich sage Ihnen, Staatsanwalt, die Frau würde zu einem
Untersuchungsrichter passen, so genau kommt sie der Sache immer auf den Grund,
und die Heßbergers hat sie schon lange in Verdacht gehabt – was wollte ich denn
gleich sagen – ja, meine Frau sagte eines Tages zu mir: Du, Männi, sagt sie,
der Pauline trau' ich nicht, mit der ist's nicht richtig! Nun denke ich schon
'was Anderes und sage: Ih bewahre, liebes Kind, die Pauline muß ja schon
wenigstens sechsundvierzig Jahre alt sein! Aber meine Frau sagt: Ih, Gott
bewahre, das mein' ich gar nicht, ich meine wegen der silbernen Löffel! Ja so!
sag' ich, und nun fällt mir auch so Manches ein, das mir verdächtig vorkommen
konnte. Zuerst wollte die Pauline eine kleine Erbschaft gemacht haben, und ich
traute der Sache nicht, aber wir konnten ihr auch nicht beweisen, daß es nicht
wahr wäre.«

»Hm,« sagte Witte und sah den Rath an.

»Und dann,« fuhr dieser fort, »steckte sie immer mit ihrer Schwester so durch.
Nun hatte die Pauline eine böse Eigenschaft, das wußte ich: sie horchte. Wenn
ich mich manchmal mit meiner Frau vertraulich unterhielt und von Dem und Jenem
sprach, dann hatte sie immer das Ohr am Schlüsselloch. Damit dachte ich sie
denn auch zu fangen, daß sie sich einmal selber verrathen sollte; und wie ihre
Schwester wiederkam, rief ich sie herein, ich hätte ihr 'was zu sagen, und
fragte sie dann nach einer Pauline Weber, die gar nicht existirte, und sagte
ihr, daß uns die Pauline früher so bestohlen hätte, und fing nun an, etwas
lauter auf die Pauline zu schimpfen, was das für ein schlechtes Frauenzimmer
wäre und uns silberne Löffel und Servietten und Wäsche und was sonst noch
weggenommen hätte. Auf einmal geht die Thür auf, und die Pauline stürzt herein,
und ich denke, sie soll mich und meine Frau in Stücke reißen, so wüthend war
sie. Wir konnten sie auch wirklich kaum beruhigen, daß wir gar nicht sie,
sondern eine ganz andere Pauline gemeint hätten, denn sie drohte in einem fort
mit der Polizei. Aber es war auch ein Glück, daß ich nichts weiter gesagt
hatte, denn wie sich später herausstellte, war sie's auch gar nicht gewesen,
sondern eine Aufwärterin, die wir manchmal im Hause hatten und die bei einer
andern Dieberei erwischt wurde und Alles eingestand.«

»Sonderbar, sonderbar,« sagte Witte und schüttelte in einem fort mit dem Kopf,
»man sollte es nicht für möglich halten ...«

»Nicht wahr?« sagte Rath Frühbach, nicht wenig durch die Anerkennung
geschmeichelt. »Ja, es passiren wirklich wunderbare Sachen auf der Welt; aber
man muß nur einen Blick dafür haben. Ich sage Ihnen, da begegnete ich eines
Tages dem Regierungs-Präsidenten Hesse, einem alten Freunde von mir, auf dem
Markte ...«

»Sie entschuldigen mich gewiß, lieber Rath, ich muß hier abbiegen,« unterbrach
ihn Witte, dem eine Fluth von Gedanken durch den Kopf schoß.

»Das macht nichts,« sagte Rath Frühbach freundlich, »ich habe gar nichts zu
versäumen; ich begleite Sie. Also der Präsident ...«

»Aber ich biege hier gleich in das nächste Haus ab; ich habe dort Jemanden in
einer wichtigen Angelegenheit zu sprechen. Sie erzählen mir die Geschichte ein
ander Mal, wie?«

»Gewiß, mit dem größten Vergnügen,« sagte Frühbach; »sie ist übrigens gar nicht
lang, und wenn Sie ...«

»Hier ist das Haus – ich danke Ihnen, lieber Rath. Auf Wiedersehen!« Und damit
ging Witte in ein vollkommen fremdes Haus, in dem er keine Menschenseele
kannte, und stieg dort, nur in dem Gefühl, den sonst nicht abzuschüttelnden
Rath los zu werden, und ganz in Gedanken eine Treppe nach der andern hinauf,
bis er sich plötzlich unter dem Dache vor einer schmalen, mit einem
Vorhängeschloß versehenen Bodenthür fand und nun nicht weiter konnte.

»Herr Du mein Gott,« sagte er hier, ordentlich erstaunt, »wo bin ich
hingerathen? Die verdammten Treppen! Aber hierher ist er mir doch nicht gefolgt
– jetzt kann ich nur machen, daß ich wieder hinunter komme.«

Ganz unbemerkt sollte das aber nicht geschehen; denn die Treppe war steil und
unbequem zu gehen, er hatte dabei etwas Geräusch nicht vermeiden können. Wie er
in der dritten Etage wieder ankam, öffnete sich eine Thür, und eine Frau
fragte, den Kopf herausstreckend: »Zu wem wollen Sie?«

Witte mochte nicht sagen, daß er nur auf gut Glück hier hinaufgelaufen sei, und
nach dem ersten, besten Namen, der ihm einfiel, fragte er: »Können Sie mir
nicht sagen, liebe Frau, ob hier der Schneider Müller wohnt?«

»Ja wohl, der wohnt hier,« nickte die Frau, die Thür jetzt aufmachend; »bitte,
wollen Sie nicht näher treten?«

»Das ist Pech!« brummte Witte leise vor sich hin und las jetzt wirklich zu
seiner Ueberraschung auf einem an der Thür angehefteten Schild die zierlich
geschriebenen Worte: »Karl Müller, Schneidermeister.« Es half aber nichts, nach
der Frage mußte er hineingehen und wußte auch in der ersten Verlegenheit
wirklich nicht, was er anders thun sollte. Er hätte aber kein Advocat sein
müssen, wenn er um irgend einen Ausweg verlegen gewesen wäre, und kaum betrat
er deshalb auch die kleine, entsetzlich dumpfige Werkstätte, wo ein bleich
genug aussehender junger Mann mit zwei Lehrjungen arbeitete, als er auf diesen
zuging und sagte: »Ach, mein lieber Herr Müller, ich bin der Staatsanwalt Witte
und suche einen Schneider Müller mit dem Vornamen Chrysostomus, kann ihn aber
im ganzen Adreßkalender nicht finden. Wären Sie vielleicht im Stande, mir
Aufklärung zu geben und zu sagen, wo ich ihn treffen kann?«

Der arme Schneider, dessen Gesicht sich ordentlich aufgeklärt hatte, als er,
wie er glaubte, einen neuen Kunden eintreten sah, schien etwas
niedergeschlagen, erwiderte aber doch, er bedauere, nicht dienen zu können. Er
selber sei noch nicht so sehr lange hier ansässig und kenne keinen Chrysostomus
Müller.

Witte sah sich in der Stube um; sie war unendlich sauber gehalten, aber auch
unendlich ärmlich und enthielt kaum das Nothdürftigste von Möbeln. Neben dem
Meister lag sein Vesperbrod, und in der That nicht mehr, als um was er
wahrscheinlich täglich bat, sein »täglich Brod«, eine harte Kruste, ohne Butter
oder andere Zuthat. Witte war schon im Begriff zu gehen, als er noch auf der
Schwelle stehen blieb und sagte: »Ich bin mit dem Meister, der meine Kleider
macht, nicht recht zufrieden und möchte gern einmal wechseln; haben Sie Zeit,
so kommen Sie morgen früh um acht Uhr zu mir, aber nicht später, um mir Maß zu
nehmen. Wenn Sie ordentlich arbeiten, bekommen Sie nicht allein einen guten
Kunden, sondern ich werde Sie auch noch weiter empfehlen – hier haben Sie meine
Karte.« – Und mit dem Bewußtsein, ein gutes Werk gethan zu haben, stieg er die
Treppe wieder hinab.

Er hatte den Schneider aber schon vergessen, ehe er nur das Haus verließ, denn
andere Dinge gingen ihm jetzt im Kopf herum: die Erbschaft der Frau Heßberger!
Daß er daran auch noch gar nicht gedacht! Da war ein Anhaltspunkt, denn er
zweifelte keinen Augenblick, daß die Heßberger darüber, wo sie das Geld damals
erhoben, keine genügende Auskunft würde geben können, und dann – nun, wenn er
ein Mittel fand, die Heßberger zum Reden zu bringen – des Raths Erzählung, wenn
sie auch, wie alle seine Geschichten, einfach im Sande verlief, hatte eine
wahre Fülle von Ideen in ihm wach gerufen, und er brauchte Zeit, um die zu
verarbeiten.

Vor allen Dingen mußte er noch eine Besprechung mit der Frau Baumann haben, und
raschen Schrittes eilte er jetzt auf das Polizeigebäude zu.

32.

Auf dem Criminalamt.

Witte hatte an dem Abend eine lange Besprechung mit dem die Untersuchung
führenden Justizrath und erfuhr darin Manches, was er zur Ausführung seines
immer erst flüchtig und noch unklar entworfenen Planes gebrauchen konnte.

So hatte sich bei einer genaueren Nachforschung über die gestohlenen und bei
Heßberger gefundenen Gegenstände ergeben, daß viele Sachen von Stellen
herrührten, in welche Heßberger selber nie einen Fuß gesetzt, wo aber seine
Frau desto häufiger ein- und ausgegangen war, und es stellte sich dadurch als
ganz bestimmt heraus, daß sie ebenfalls nicht allein die Hehlerin gemacht,
sondern auch einen Theil der Kostbarkeiten selber entwendet haben mußte. Vieles
war allerdings schon verkauft worden, und da der Schuhmacher ein umfangreiches
Geständniß abgelegt, so kam man auch dadurch hinter einige gewerbsmäßige
Hehler-Spelunken, die aufgehoben wurden. Alles hatte er aber doch nicht
untergebracht und jedenfalls auf eine spätere, gelegene Zeit aufgespart. So
fand sich auch unter dem gestohlenen Gut noch verschiedenes Silberzeug welches
das Wendelsheim'sche Wappen trug und ebenfalls nur gestohlen sein konnte, und
auf dieses basirte Witte einige Hoffnung, um das gnädige und allerdings nicht
leicht irritirbare Fräulein gegen die Frau aufzubringen; aber stärkere Mittel
mußten freilich noch mitwirken.

Der Untersuchungsrichter gab übrigens seine Zustimmung zu Allem, drängte aber,
rasch vorwärts zu gehen und keiner der Parteien lange Zeit zur Ueberlegung zu
gestatten, denn dadurch wurde oft, wie er behauptete, ein nie wieder
einzubringender Vortheil aus der Hand gegeben. Witte sträubte sich allerdings
dagegen; er war seiner Sache viel zu wenig sicher, um nicht fürchten zu müssen,
durch zu große Eile das Ganze zu überstürzen, und ging der erste Anlauf
verloren, so konnten sie sich nur als geschlagen betrachten. Der
Untersuchungsrichter, ein alter, sehr tüchtiger Criminalist, bestand aber auf
seinem Willen, und das gnädige Fräulein von Wendelsheim wurde deshalb zu dem
Zweck durch einen expressen Boten auf morgen früh um zehn Uhr auf das
Criminalamt beschieden – ein weiterer Grund der Vorladung war natürlich nicht
dabei bemerkt, der Gensdarm aber, der die Vorladung zu befördern hatte,
angewiesen worden, sich zugleich eine Liste von ihr über auf Wendelsheim
vermißte Silbersachen oder sonstige Gegenstände zu erbitten

Von der Frau Baumann, die der Staatsanwalt sehr still und niedergedrückt
antraf, wollte er jetzt erfragen, welchen Platz ihre Schwester damals angegeben
hatte, um die vermeintliche Erbschaft zu erheben. Daß beide Schwestern die Zeit
ihrer Abwesenheit nur in einer nicht sehr entfernten kleinen Stadt zugebracht,
hatte sie ihm schon erzählt. Die Frau Baumann erinnerte sich, daß Berlin
genannt gewesen, was der Schlossermeister ebenfalls bestätigte, denn er hatte
in jener Zeit fest geglaubt, die beiden Schwestern wären dorthin gereist, aber,
mit nicht dem geringsten Verdacht einer Täuschung, nicht weiter darnach
gefragt.

Am nächsten Morgen um acht Uhr kam der von ihm bestellte Schneider Müller, um
ihm Maß zu nehmen. Er hatte schon gar nicht mehr an den Mann gedacht, der sich
aber mit dem Glockenschlag einstellte. Witte schickte dann in den nächsten
Laden hinüber, um sich einige Stücke Tuch herüber bringen zu lassen, und bis
die eintrafen, unterhielt er sich mit dem Manne. Müller war ein geborener
Mecklenburger, seine Mutter stammte aus Alburg, und nach des Vaters Tode hatte
sie das Heimweh bekommen und sich hierher zurückgezogen, wo er sich dann mit
der neuen Gewerbefreiheit eine Werkstatt gründete. Aber das Geschäft ging noch
schlecht – er hätte gern geheirathet, um seiner alten Mutter die Sorge für die
Wirthschaft abzunehmen – aber es ging nicht, er mußte es auf spätere Zeit
verschieben und sich erst etwas verdienen, ehe er daran denken konnte, denn ein
»reiches« Mädchen – das heißt Eine, die an zwei bis dreihundert Thaler im
Vermögen hatte – nahm ihn ja doch nicht.

Es war die alte Geschichte, das Ankämpfen eines fleißigen, braven Mannes gegen
den täglichen Bedarf. Indessen kam das Tuch, wurde bestimmt und überliefert,
und der junge Schneidermeister versprach die Kleider auf den angegebenen Tag
pünktlich abzuliefern. Witte wußte, daß er Wort halten würde, und wenn er hätte
Tag und Nacht arbeiten sollen.

So rückte die Zeit heran, wo er auf das Criminalamt mußte. Das Verhör der
Heßberger war auf zehn Uhr festgesetzt, und etwa eine Viertelstunde vor dem
bestimmten Termin fand er sich oben ein. Bald darauf wurde die Frau vorgeführt,
aber auf ihr ganzes Wesen schien die bisherige Haft nicht den geringsten
Eindruck gemacht zu haben. Sie sah finster und verschlossen aus wie immer, und
mit zusammengekniffenen Augen blickte sie die drei Männer, den
Untersuchungsrichter, den Protokollanten und Witte, der seitwärts an einem
Fenster stand, tückisch, aber auch verächtlich an, als ob sie sich bewußt sei,
daß diese, trotz aller Kreuzfragen, nichts aus ihr herausbringen sollten, als
was sie selber Willens sei, ihnen zu sagen. Wer hätte sie zwingen können! Der
Untersuchungsrichter überraschte sie da einigermaßen, indem er begann:

»Heßberger, Ihr seid heute eigentlich zu keinem richtigen Verhör herbeschieden,
sondern nur um Auskunft über verschiedene, minder wichtige Dinge in Hinsicht
auf den verübten Diebstahl zu geben.«

Die Frau schwieg und schaute störrisch vor sich nieder; sie erwartete das
Weitere.

»Was die verschiedenen, bei Euch aufgefundenen Silbersachen betrifft,« fuhr der
Untersuchungsrichter fort, »so wißt Ihr, daß bei sehr vielen der Beweis Eurer
eigenen Thätigkeit geliefert ist. Alles hat sich aber nicht gefunden, besonders
einige Stücke, bei denen den früheren Eigenthümern viel daran liegt, sie wieder
zu bekommen. Euer Mann versichert, daß nichts von Euch selber eingeschmolzen
sei, und wir haben keinen Grund, daran zu zweifeln; jedenfalls ist aber, wie
der Beweis vorliegt, ein Theil des gestohlenen Gutes von Euch verkauft worden
und Einiges davon auch wirklich wieder gefunden, Anderes natürlich
verschwunden. Nun hat sich bei den Gegenständen auch ein Theil derselben als
Eigenthum der Familie Wendelsheim herausgestellt. Das scheint aber nur der
kleinste Theil dessen zu sein, was Ihr dort bei Seite gebracht habt, und es ist
uns von derselben die Weisung zugegangen, auch nach einem sehr schweren
silbernen Teller mit dem Familienwappen zu forschen, den Ihr bei Eurem letzten
Besuche dort mitgenommen haben müßt, denn er ist seit der Zeit verschwunden.«

»Und wer sagt das?« fragte die Frau finster.

»Das kann Euch einerlei sein,« fuhr der Untersuchungsrichter fort; »ich sage
es, und das ist genug.«

»Stellt mir den Baron gegenüber,« sagte die Alte trotzig, »und laßt ihn mich
nach einem gestohlenen Stück fragen, und ich werde ihm Antwort geben –
Niemandem weiter.«

»Der Baron,« sagte der Untersuchungsrichter, »ist schwer krank, körperlich
sowohl als geistig; er bekümmert sich um gar nichts mehr, und das gnädige
Fräulein von Wendelsheim hat jetzt im Schlosse die alleinige Leitung der
Geschäfte.«

»Das gnädige Fräulein von Wendelsheim hat mich nach einem gestohlenen Teller
fragen lassen?« rief die Frau, wild und zornig emporfahrend.

»Ich habe Euch schon einmal gesagt, daß Euch das einerlei sein kann, wer danach
fragen läßt,« entgegnete der Inquirent; »ich frage Euch jetzt danach, und mir
habt Ihr zu antworten.«

»Ich weiß von keinem Teller,« sagte die Frau störrisch, »habe nie einen in dem
gottvergessenen Hause, das ich wollte, ich hätte es nie im Leben betreten,
gesehen.«

»Ihr seid eine hartgesottene Person,« sagte der Inquirent; »die Herrschaft da
draußen ist so freundlich uns liebevoll gewesen, und aus Dankbarkeit dafür
stehlt Ihr derselben das Silber und die Wäsche selbst aus dem Kasten heraus.«

»Wer hat behauptet, daß ich ihnen Wäsche aus dem Kasten genommen habe?« rief
die Frau mit blitzenden Augen. »Und liebevoll behandelt? – Wenn ich wüßte, daß
das böse Geschöpf ...« – Sie biß sich auf die Lippen und schwieg.

»Was wolltet Ihr sagen?«

»Nichts – ich weiß von nichts.«

»Gut, dann hat hier der Herr Staatsanwalt Witte nur noch eine Frage an Euch zu
richten, die Ihr ihm hoffentlich besser beantworten werdet, als mir die
meinigen.«

»Der Staatsanwalt Witte?« sagte die Frau spöttisch. »Ich denke, der weiß Alles!
Was hat denn der da noch zu fragen?«

»Ich will Euch 'was sagen, Heßberger,« erwiderte Witte, »ich weiß auch mehr,
als Euch vielleicht lieb und zuträglich ist, und was ich Euch fragen will, hat,
wie Ihr gleich hören werdet, mit nichts etwas zu thun, was ich nicht wüßte – es
ist nur wegen einer von Euren Lügen. Ich möchte deshalb hören, wie der Platz
heißt, wo Ihr damals die Erbschaft für Euch und Eure Schwester erhoben habt –
Ihr wißt doch, welche ich meine – und wo die Papiere sind, die Euch darüber
ausgestellt wurden.«

»Ich habe keine Papiere,« knurrte die Frau; »es sind drei- oder vierundzwanzig
Jahre darüber hingegangen.«

»Das wäre möglich, daß die in der Zeit verloren gegangen wären,« nickte Witte;
»aber den Namen der Stadt werdet Ihr doch wohl noch wissen, wo Ihr das Geld
bekommen habt?«

Die Frau schwieg und sah finster vor sich nieder.

»Es hilft Euch nichts, Heßberger,« sagte Witte kopfschüttelnd. »Woher Ihr das
Geld wirklich bekommen habt, wollt Ihr nicht gestehen – es ist auch nicht
nöthig, wir haben es schon erfahren; aber die Frau ist jetzt todt, der Mann
geistesschwach geworden und also von dem Arm des Gesetzes nicht zu erreichen.
Von der Familie Wendelsheim hat Niemand weiter mit der schmutzigen Geschichte
zu thun gehabt, denn das gnädige Fräulein ist dazu eine viel zu achtbare Dame;
also seid Ihr die, an die wir uns allein halten können. Gebt mir nur blos einen
Platz an, wo Ihr die Erbschaft wollt erhoben haben, ich schreibe dann gleich
hin, und Ihr wißt selber recht gut, daß in acht oder vierzehn Tagen die Antwort
eintrifft: es wäre kein Wort von der ganzen Geschichte wahr. Aber Ihr habt
damit Euren Zweck erreicht und das Urtheil noch ein paar Wochen
hinausgeschoben. Uebrigens hilft Euch das nicht einmal etwas; denn für die von
Euch verübten Diebstähle und die Hehlerschaft des Uebrigen kommt Ihr schon
vorher in's Zuchthaus. Also wo war Eure Erbschaft her?«

Die Frau hatte den Sprechenden mit ihren großen, lichtblauen Augen starr
angesehen und war anscheinend dem, was er sagte, mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit gefolgt. Sie beantwortete aber die Frage nicht gleich, sondern
fragte im Gegentheil zurück:

»Der Baron von Wendelsheim ist geisteskrank?«

»Die Wendelsheim'sche Familie, habe ich Euch schon gesagt, hat mit der Sache,
den rechtmäßigen Erben ausgenommen, weiter gar nichts zu thun – laßt die nur,«
sagte Witte; »sie soll auch gar nicht belästigt werden – Eure Schwester hat uns
Alles ausführlich eingestanden – beantwortet mir also meine Frage ...«

»Und was weiß meine Schwester davon?« knurrte die Frau.

»Wo also wollt Ihr die Erbschaft erhoben haben?«

»Sie glauben es mir doch nicht ...«

»Nein, darauf kommt auch nichts an; es ist nur, daß der Form genügt wird, und
die muß beachtet werden.«

»Ich kann mich jetzt nicht darauf besinnen.«

»Gut, ich will Euch nicht drängen,« sagte Witte, nach seiner Uhr sehend; »es
sind jetzt gerade zehn Minuten über zehn Uhr – ich gebe Euch eine halbe Stunde
Zeit. Ueberlegt Euch indessen, was Ihr mir sagen wollt; bis dahin aber muß ich
eine Antwort haben, oder das Gericht nimmt an, daß Ihr dieselbe verweigert, und
das ist dann, wie Ihr recht wohl wißt, eben so gut wie ein stummes
Eingeständniß, daß Ihr den Ort nicht nennen könnt, weil er nicht existirt. –
Sie erlauben wohl, daß die Frau die kurze Zeit in dem Nebenzimmer bleibt, damit
wir sie nachher gleich wieder bei der Hand haben?«

»Ja wohl,« nickte der Untersuchungsrichter; »die anstoßende Stube ist leer, sie
kann dort warten.« – Er klingelte, und als Einer der Leute eintrat, gab er
Ordre, daß die Frau da nebenan einen Augenblick eintreten solle, bis sie wieder
in ihre Zelle geführt würde. Noch ehe sie aber das Zimmer verlassen hatte,
fragte er den Polizeidiener: »Ist das gnädige Fräulein von Wendelsheim
erschienen, um ihr Silberzeug wieder in Empfang zu nehmen?«

»Ja wohl, Herr Justizrath,« erwiderte der Mann, »sie ist eben vorgefahren.«

»Schön. So ersuchen Sie die Dame, einen Augenblick zu warten – oder es ist auch
nicht nöthig,« setzte er hinzu. »Führen Sie nur die Frau ab; ich werde selber
gehen.«

Die Heßberger war stehen geblieben, als sie den Namen hörte; jetzt biß sie die
Zähne fest zusammen und folgte dem Manne.

»So,« sagte sie, als sie in's andere Zimmer trat, »und ist das etwa
Gerechtigkeit? Das Frauenzimmer, weil sie hochadelig und vornehm ist, wird
ersucht einzutreten und fährt in ihrem Wagen vor, und mich behandelt man wie
einen Hund, der aus einem Kasten in den andern geführt wird!«

»Wenn die gestohlen oder sonst ein Verbrechen begangen hätte, wie Ihr,« brummte
der Mann, »so würde sie gerade so behandelt, und jetzt haltet's Maul und setzt
Euch da auf den Stuhl hin, bis Ihr wieder gerufen werdet!« Und damit ging er
wieder hinaus, schloß von außen die Thür, welche auf den Vorsaal führte, und
ließ die Gefangene, mit Gift und bitterer Galle im Herzen, allein zurück.

Und hatte dieser Staatsanwalt, den sie haßte – haßte wie nur ein Weib hassen
kann, nicht Recht, wenn er sagte, daß sie doch für das Zuchthaus reif sei,
mochte geschehen, was da wolle? Daß sie sich an den Diebstählen betheiligt, war
nicht mehr abzuleugnen – die gefundenen Gegenstände zeugten klar genug gegen
sie –, und was dann? Sie wurde eingesperrt und mußte Wolle spinnen, und wenn
sie endlich wieder frei kam, wiesen die Kinder mit Fingern auf sie und
schrieen: »Die – die kommt aus dem Zuchthaus, die hat gestohlen!« Und das
Fräulein von Wendelsheim indessen fuhr in ihrer Kutsche vornehm an die Polizei
heran, und die Leute, welche sie mit Verachtung behandelten, machten ihr eine
Verbeugung. – Und für wen hatte sie Alles gethan? Für sich allein, für die
lumpigen paar Tausend Thaler etwa? Und zeigte sich ihr jetzt auch nur Einer von
Allen als Freund? Ihre eigene Schwester verrieth sie – der Schlosserssohn, den
Sie zum Baron gemacht, kannte er sie etwa nur, wenn er ihr auf der Straße
begegnete – und das gnädige Fräulein ...? – Sie versank in dumpfes, grimmiges
Brüten und hielt dabei die dünne Unterlippe fest und unerbittlich zwischen
ihren Zähnen eingeklemmt. Draußen war Alles ruhig, sie hörte keinen Ton eine
lange Zeit. Jetzt wurde eine Thür geöffnet und gleich darauf eine Stimme laut,
deren scharfen Ausdruck sie nur zu gut kannte – es war die des Fräuleins von
Wendelsheim – und war die besser, als sie? Ja, abgewälzt hatte sie Alles von
sich und auf die arme selige Baronin geschoben, die eher ihr eigenes Leben als
ihr Kind geopfert hätte – und der Baron verrückt geworden? – Sie schauderte
zusammen, wenn sie sich die Möglichkeit dachte, denn das sah aus wie Gottes
Strafgericht. – Und hier der öde Raum, die vergitterten Fenster, die
Verachtung, mit der sie von allen Menschen behandelt wurde! Die Brust wurde ihr
so eng, sie konnte kaum Athem holen und sprang wieder von dem Stuhl empor.
Jetzt plötzlich horchte sie hoch auf – draußen hörte sie ihren Namen nennen,
und wie ein Schatten glitt sie nach der Thür, an die sie ihr Ohr preßte.

Das gnädige Fräulein war außerordentlich pünktlich und eigentlich noch acht
Minuten vor ihrer Zeit, aber auch mit schlecht verbissenem Ingrimm
eingetroffen, weil man gewagt hatte, ihr die Einladung auf das Criminalamt auf
einem der gewöhnlichen gedruckten Bogen, wie für gemeine Verbrecher, zu senden.
Der mußte denn natürlich den Leuten auf dem Hofe in die Hände fallen, und schon
darüber erbost, konnte sich ihre Laune durch das lange Warten natürlich nicht
verbessern.

»Was will man von mir?« fragte sie einen alten Polizeidiener, der auf seinem
hohen Sessel an einem Stehpult saß und eine Liste vor sich hatte.

Der Mann zuckte nur die Achseln, deutete auf die eine Thür und meinte, sie
würde es da drin schon erfahren.

»Und weshalb werde ich nicht vorgelassen?«

»'s ist noch Jemand drin,« sagte der Polizeibeamte, ohne sie anzusehen. »Hier
geht Alles nach der Reihe. Wenn Sie dran kommen sollen, wird geklingelt.«

Jetzt wurde die Thür aufgemacht und der Actuar rief heraus: Fräulein von
Wendelsheim in Nr. 17!

»Was?« schrie das gnädige Fräulein, in jähem Schreck emporfahrend, und wurde in
dem Moment todtenbleich. »Man will mich doch nicht einkerkern?«

»Ne,« lachte der alte Polizeidiener gutmüthig, »noch nicht – die Nummer 17 ist
nicht gemeint, die Thür da gerade vor, da sollen Sie hineingehen.« Und er
deutete dabei mit der Hand auf die bezeichnete Nummer.

Das gnädige Fräulein holte tief Athem – die ganze Umgebung hatte doch einen
unheimlichen Eindruck auf sie gemacht; sie war dadurch so ganz aus ihrer
früheren Sphäre herausgerissen – es fürchtete sie hier Niemand, und selbst die
untersten Diener behandelten sie mit einer Gleichgültigkeit, die sie empörte,
ihr aber auch imponirte.

Sie schritt auf das ihr angegebene Zimmer zu und öffnete die Thür – es war ein
großer, geräumiger, öder Saal mit einem grün beschlagenen, langen Tisch in der
Mitte von vielen Stühlen. Er diente jedenfalls zu gewissen Zeiten als
Sitzungszimmer. Auf dem Tisch aber lagen die von dem Heßberger'schen Ehepaare
gestohlenen Gegenstände ausgebreitet, und durch die andere Thür trat jetzt der
Untersuchungsrichter mit dem ihn begleitenden Witte herein.

»Mein gnädiges Fräulein,« sagte der Justizrath, ohne es der Mühe Werth zu
halten, sich zu entschuldigen, daß er sie so lange im Vorzimmer hatte warten
lassen, »es hat sich herausgestellt, daß Sie durch die Ihnen sehr wohl bekannte
Heßberger ebenfalls nicht unbeträchtlich bestohlen sind. Es haben sich da
besonders verschiedene Silbersachen gefunden, die noch das Wappen Ihrer Familie
tragen. Wollen Sie einmal gefälligst nachsehen, ob Sie das Alles als das
Eigenthum Ihres Herrn Bruders erkennen?«

Fräulein von Wendelsheim, deren Miene sich sehr verfinstert hatte, als sie den
Staatsanwalt erkannte, wollte schon fragen, weshalb man ihr nicht eben so gut
die Sachen hätte hinausschicken können, anstatt sie selber hierher zu bemühen;
der alte Justizrath sah aber so ernst und würdig aus und schien sich hier so in
seinem vollen Recht zu fühlen, daß sie die Frage wieder verbiß und der
Aufforderung Folge leistete. Sie erkannte und bestätigte auch bald die nach
Schloß Wendelsheim gehörenden Sachen und äußerte dabei, sie hätte der Person,
der Heßberger, wohl zugetraut, solche schlechte Handlungen begehen zu können.

»Und doch haben Sie sich mit der Person so nahe einlassen können, mein gnädiges
Fräulein,« sagte der Justizrath kalt. »Bitte, treten Sie hier in das andere
Zimmer; die Sachen sollen Ihnen später, wenn die Untersuchung geschlossen ist,
verabfolgt werden.« Damit ging er ihr voran zur andern Thür, wo Witte schon,
die Hand auf der Klinke, stand.

»Mit der Person nahe eingelassen?« sagte Fräulein von Wendelsheim und maß den
alten Herrn mit ihrem Blick von oben bis unten. »Was wollen Sie damit sagen?«

»Mein gnädiges Fräulein,« erwiderte der Justizrath, »die Sache ist kein
Geheimniß mehr. Jene Frau Baumann, die ihren Sohn damals hergegeben, hat Alles
bekannt und ein reumüthiges Geständniß abgelegt ...«

»Die Frau Baumann?« rief das gnädige Fräulein und wechselte in jähem Schreck
die Farbe. »Welche Baumann?«

»Die Schlossersfrau – und das ist sonst eine vollkommen unbescholtene Person
...«

»Aber das nicht allein, mein gnädiges Fräulein,« sagte jetzt Witte, der einen
letzten, verzweifelten Versuch machte, die Dame zum Reden zu bringen, »auch die
gefangene Heßberger hat Alles eingestanden und erklärt, daß sie nur mit Ihnen
und Ihrer Hülfe den Tausch bewerkstelligt hätte. Sie werden sich dagegen zu
verantworten haben.«

»Die Heßberger?« rief Fräulein von Wendelsheim in ausbrechender Wuth, und Witte
öffnete rasch die Thür, während sie der Justizrath durch ein Zeichen bat, dort
hinein zu treten. »Und so eine schlechte Person, so eine ganz gemeine Diebin
durfte sich das unterstehen, und das Gericht legt auf das Gewicht, was so ein
Geschöpf sagt? Hören Sie, was die Leute draußen auf dem Land über das Weib
sprechen: da ist auch keine Schlechtigkeit auf der Erde, die der nicht zur Last
gelegt wird, und mir, der Schwester des Barons von Wendelsheim, wollen Sie ...«

Sie kam nicht weiter; in dem Moment wurde die gegenüberliegende Thür
aufgerissen und wie eine Furie stürzte die Heßberger heraus.

»Was?« schrie sie, »das adelige Weibsbild will hier über mich herziehen und
meine Sünden aufzählen? Und ich soll schweigen und das Maul halten und mich
einsperren und schlecht behandeln lassen, nur daß sie großbrodig in ihrer 
Kutsche fahren und die Schandgosche über andere Leute aufreißen kann? Ei, zum
Henker, dann kann ich auch reden, und nun ist's doch einerlei und die
Geschichte hier aus.«

Fräulein von Wendelsheim erschrak. Sie war schlau genug, im Augenblick die ihr
gelegte Falle zu sehen, und wie sie sich einen Moment unbemerkt glaubte – denn
die Blicke der Beamten hingen an dem gereizten Weibe –, blinzelte sie ihr rasch
mit den Augen zu. Aber das war gefehlt; sie machte das Uebel dadurch nur wo
möglich noch schlimmer, denn die Heßberger, der das nicht entging, tobte nun
erst recht heraus:

»Ja, jetzt haben Sie gut blinzeln, nicht wahr – nun die Heßberger da ist und
auf einmal Alles gehört hat? Mir brauchen Sie aber nicht mehr zuzuwinken und
heimliche Zeichen zu geben – mir nicht, das ist vorbei, und jetzt hören Sie
hier auch die ganze Geschichte: der Fritz Baumann ist der Sohn vom Baron und
der Bruno der Junge vom Schlosser – die da hat sie vertauscht und die ganze
Sache abgekartet, weil sie glaubte, daß es ein Mädchen wäre. Der alte Baron
wollte erst nicht – die Frau, die selige Baronin, hat nie ein Wort davon
erfahren. Alles, was die Baumann gesagt hat, ist wahr, und wenn Ihr mir nicht
glaubt, dann lebt hier in der Stadt noch Jemand, der es bezeugen kann – die
Frau, die damals als Wartefrau bei der Baronin diente ...«

»Aber die ist ja todt, denk' ich?« rief Witte rasch.

»Weil ich's der Baumann gesagt habe, hat die's geglaubt. Nein, sie lebt hier in
der Stadt; damals zog sie nach Mecklenburg und heirathete einen Schneider,
jetzt ist der Mann gestorben und sie mit ihrem Sohne zurückgekommen. Wo sie
gerade wohnen, weiß ich nicht, aber sie werden zu finden sein. Und nun steckt
die da auch ein, am liebsten zu mir in das nämliche Loch, daß ich doch
wenigstens die paar Tage, die ich noch auf der Welt bin, eine Freude habe.«

Witte triumphirte im Stillen über die gelungene List, aber ihn schauderte auch
zugleich, wenn er die Megäre ansah, die mit den fliegenden, grauen Haaren und
den weit aufgerissenen, ordentlich unheimlich lichten Augen eher einer von
Macbeth's Hexen als einem menschlichen Wesen glich. Starr vor Grimm und
Entsetzen aber stand ihr das gnädige Fräulein gegenüber – vor Grimm über ihre
eigene Machtlosigkeit, vor Entsetzen über die ihr in die Zähne geschleuderte
Anklage, der zu begegnen sie im ersten Augenblick weder Worte noch Gedanken
fand.

Der Einzige in der That im ganzen Zimmer, der sein kaltes Blut bewahrt zu haben
schien, war der Actuar, der an seinem Tische mit ordentlich fliegender Feder
stenographisch die Worte nachschrieb, welche über die Lippen des rasenden
Weibes sprudelten. Der Anblick gab aber auch das Fräulein von Wendelsheim sich
selbst wieder, und mit einem höhnischen Blick auf den Schreibenden sagte sie:

»Nun, Frau Heßberger, Sie haben wenigstens den Herren hier den Gefallen gethan
und Alles gesagt, was Sie wußten oder zu wissen glaubten, und demnach hat
allerdings, wie es scheint, auf dem Schlosse ein Betrug stattgefunden oder
finden sollen – ich weiß es nicht: nur daß ich damit nicht in Verbindung stand,
hoffe ich zu beweisen. Für jetzt ersuche ich die Herren, mir zu sagen, ob ich
zu einem Verhör oder nur dazu vorgefordert gewesen bin, um die Frau da zum
Reden zu bringen.«

»Mein gnädiges Fräulein,« sagte der Justizrath trocken, »da noch keine
wirkliche Anklage gegen Sie formulirt ist, glaube ich, daß wir Sie heute
entlassen können. Die eine Frage beantworten Sie mir nur: Sie haben gehört, was
jene, allerdings wenig glaubwürdige Frau über Sie gesagt hat – inwieweit ist
das begründet?«

»So weit es mich betrifft, eine faule, erbärmliche Lüge,« sagte die Dame stolz.

»So leugnen Sie jedes Mitwissen an dem Vergehen ab?«

»Jedes.«

»Aber Sie bezweifeln das Vergehen selber nicht?«

»Ich bezweifle es allerdings, weil ich es nicht für möglich halte.«

»Sehr schön. Sie werden Ihre Vorladung erhalten, wenn Sie hier wieder zu
erscheinen haben.«

»Und die darf gehen und ich werde eingesperrt?« rief die Heßberger. »Und wissen
Sie, was die ihrem Bruder gestohlen hat, seit sie ihm draußen die Wirtschaft
führt – jedes Jahr mehr, als ich und mein Mann unser ganzes Leben
zusammengebracht haben!«

»Schaffen Sie die Frau wieder in ihre Zelle, Schultze,« sagte der Justizrath zu
dem Polizeidiener, der schon in die Thür getreten war, als die Heßberger in ihr
erstes Toben ausbrach.

»Und das ist Gerechtigkeit!« hohnlachte das Weib. »Verdreht und gewendet, wie
man's gerade braucht, gelogen und betrogen, nur nicht für das vornehme Pack,
dem man nicht zu nahe treten darf!«

»Schaffen Sie das Weib hinaus!«

»Kommt, Heßberger!« rief der Polizeidiener, sie am Arm ergreifend.

»Faßt mich nicht an!« schrie sie aber auf, indem sie sich wieder von ihm
losriß. »Ich gehe schon von selber, mag den Spektakel auch gar nicht länger mit
ansehen – pfui!« rief sie, vor dem Justizrath und Witte ausspukend, und schritt
dann mit raschen, zornigen Schritten aus der Thür.

Fräulein von Wendelsheim wartete noch einen Augenblick. Sie horchte nach außen
zu, um wahrscheinlich erst die Schustersfrau aus dem Vorsaal zu lassen, ehe sie
ihr selber dahin folgte. Wie draußen alles ruhig war, sagte sie: »Dann werde
ich mich jetzt entfernen und das Weitere ruhig abwarten.«

»Verziehen Sie noch einen Augenblick,« sagte der Justizrath, der indessen mit
Witte heimlich geflüstert hatte. »Ihr Bruder scheint geisteskrank zu sein,
nicht wahr?«

»Er hat wenigstens die letzten Tage viel phantasirt und ist völlig
theilnahmlos; aber ich hoffe, daß sich das in der nächsten Zeit geben wird.«

»Dann werden Sie mir erlauben,« sagte der Justizrath, Sie durch einen von
unseren Beamten begleiten zu lassen, dem Sie auf Schloß Wendelsheim, bis die
Untersuchung geschlossen ist und die Geschworenen ihren Entscheid abgegeben
haben, sämmtliche Schlüssel überliefern, wie er auch die Verwaltung des Gutes
bis zu der Zeit unter sich behält.«

»Herr Justizrath!« rief Fräulein von Wendelsheim emporfahrend.

»Mein Fräulein,« sagte dieser kalt, »Sie selber stehen unter einer schweren
Anklage, und ich wäre vielleicht berechtigt, Sie gar nicht wieder fortzulassen.
In der Voraussetzung aber, daß Sie zu jeder Ihnen bestimmten Zeit vor Gericht
erscheinen, will ich davon absehen. Die Verwaltung des Schlosses dagegen wird,
entweder bis der alte Baron wieder hergestellt oder der wirkliche Erbe
unzweifelhaft festgestellt ist, der von mir mitgegebene Beamte übernehmen.
Assessor Schuster wird das besorgen und Actuar Bessel mag ihn begleiten, um
gemeinschaftlich Alles, die Wohnungsräume ausgenommen, unter Siegel zu legen.«

»Sie verlangen doch nicht, daß ich unter Polizeibedeckung nach Hause fahren
soll?«

»Nein, die beiden Herren werden vor Ihnen her fahren und Sie mit Ihrem Kutscher
ihnen folgen. Es versteht sich, daß indessen auf dem Schlosse Alles unverändert
im Status quo bleibt, Niemand entlassen, niemand Fremdes zugemiethet und nichts
verkauft oder verborgt wird, Herr Staatsanwalt Witte, Sie thäten mir einen
besonderen Gefallen, wenn Sie, als Vertreter der Regierung, die Herren heut
Abend begleiteten und der Ausführung selber beiwohnten.«

Fräulein von Wendelsheim war todtenblaß geworden: sie wollte sprechen, aber sie
konnte nicht. Es wurde hier auch Alles so geschäftsmäßig betrieben – was hätte
es ihr geholfen! War es dabei das Bewußtsein ihrer Schuld, das sie mit
niederdrückte? Sie wagte aber kein Wort der Widerrede, und nur die Lippen so
zusammengepreßt, daß sie weiß aussahen, wankte sie aus dem Zimmer und auf den
Vorsaal hinaus.

»Wissen Sie, Justizrath, was das Merkwürdigste bei der Geschichte ist,« sagte
Witte, der die letzten Minuten im Zimmer auf und ab gegangen war und sich vor
innerlichem Vergnügen die Hände gerieben hatte, indem er vor dem Angeredeten
stehen blieb – »daß ich eben jenen Schneider Müller und seine Mutter, von der
die Heßberger vorhin sprach, gestern Abend zufällig aufgefunden habe, ohne
Ahnung natürlich, daß sie dieser Angelegenheit so nahe standen.«

»Aber wie?«

»Rath Frühbach, der langweiligste Mensch seines Jahrhunderts, hat mich aus
Verzweiflung in ein fremdes Haus hinaufgejagt – doch die Geschichte erzähle ich
Ihnen ein andermal – kurz, der Müller arbeitet jetzt für mich.«

»Und wissen Sie bestimmt, daß es der rechte ist? Der Name Müller –«

»Gar kein Zweifel, und jetzt wollen wir der Sache schon aus den Grund kommen,
verlassen Sie sich auf mich – aber nun bitte, eilen Sie auch unsere Abfahrt,
denn dem gnädigen Fräulein wird sonst die Zeit zu lang.«

Der Justizrath war ein Mann von wenig Worten, aber ziemlich rasch im Handeln.
In sehr kurzer Zeit war Alles geordnet, und hinter dem gemietheten Fiaker fuhr,
sehr zum Erstaunen des herrschaftlichen Kutschers, die Carrosse des Fräuleins
von Wendelsheim her, das sich, wie sie nur das Schloß erreichten,
augenblicklich auf ihr Zimmer verfügte und sich dort einriegeln wollte. Die
Erlaubniß wurde ihr aber nicht gleich. Vor allen Dingen versiegelte Assessor
Schuster, der nichts halb that, sämmtliche Papiere der Gnädigen selber, so
wüthend und aufgebracht sie sich darüber auch zeigte. Er hatte dazu allerdings
keinen besondern Auftrag, that es aber auf Witte's Rath, weil sie nicht wissen
konnten, wie sie vielleicht einmal später gebraucht werden und von Werth sein
könnten. Dann mußte sie ihm sämmtliche Schlüssel übergeben. Silber und Wäsche
wie alles Derartige, so weit es nicht zum täglichen Bedarf diente, wurde
versiegelt, über das Andere ein flüchtiges Inventar aufgenommen, und Nachts um
zwölf Uhr erst verließ Witte das Schloß wieder, um nach Hause zurückzukehren.

Der alte Baron wurde gar nicht belästigt: er erfuhr auch nichts oder sah nichts
von der Veränderung im Schlosse. Oben im Zimmer saß er an seinem Tisch, auf den
ihm der Diener, als es dunkel wurde, die Lampe stellte; er hatte sich aus
seiner Bibliothek ein paar Bücher genommen und beschäftigte sich jetzt damit,
einzelne Seiten aus den Bänden zu reißen und die Blätter zu verschiedenen
komischen Figuren mit einer Scheere auszuschneiden. Er besaß darin einige
Gewandtheit, und es war auch in der That das Einzige, was er in seinem ganzen
Leben gelernt hatte.

33.

Nach allen Seiten.

Am nächsten Morgen war Witte in voller Thätigkeit, denn jetzt wußte er sich der
Erreichung seines Zieles gewiß, und es galt nur noch, die verschiedenen Fäden
fest in die Hand zu nehmen. Vor allen Dingen ging er zum Untersuchungsrichter,
um diesem mitzutheilen, daß er für jene frühere Wartefrau völlige
Straflosigkeit vom Justiz-Ministerium erbitten wolle, vorausgesetzt nämlich,
daß sie Alles, was sie über die verwickelte Sache wußte, aufrichtig gestand. Er
glaubte, er würde den Herrn noch im Bette finden und herausklopfen müssen; der
war aber schon auf und fertig angezogen und kam ihm gleich mit den Worten
entgegen:

»Wissen Sie das Neueste, Staatsanwalt? Eben bekomme ich die Meldung, daß sich
die Heßberger diese Nacht in ihrem Gefängnisse erdrosselt hat – eine verfluchte
Geschichte!«

»Bah,« sagte Witte, den die Todesnachricht ungemein ruhig ließ, »die kann jetzt
abkommen, denn was wir brauchen, haben wir von ihr; ja, im Gegentheil bekommt
das von ihr abgelegte Geständniß durch ihren freiwilligen Tod nur um so
größeres Gewicht.«

»Und was führt Sie so früh zu mir?«

Witte theilte ihm seine Absicht mit, und der Justizrath erklärte ebenfalls, daß
er keinen Augenblick zweifle, die Bitte werde zugestanden, noch dazu, da jene
Person, während sie im Stande war, ein wichtiges Zeugniß abzulegen, jedenfalls
eine sehr untergeordnete Rolle bei dem Betrug gespielt hatte.

Noch während sie zusammen sprachen, kam ein reitender Bote von Schloß
Wendelsheim mit einer Anfrage an den Justizrath. Fräulein von Wendelsheim
bestand nämlich darauf, einen Besuch in der Stadt zu machen, und fragte an, ob
der Justizrath ihr die Erlaubniß dazu geben wolle.

Der Justizrath schrieb einfach unter den Brief selber: »Fräulein von
Wendelsheim hat Hausarrest!« und sandte den Boten wieder damit zum Schlosse.

Witte kehrte langsam nach Hause zurück; in der Sache war allerdings nichts zu
thun, bis die Rückantwort vom Justiz-Ministerium eintraf; es schien aber kaum
möglich, daß die wirkliche Thatsache, von der schon so viele Leute unterrichtet
waren, länger ein Geheimniß bleiben konnte. Ein unbehagliches Gefühl überkam
ihn dabei, wenn er an den bisherigen Baron, den Lieutenant von Wendelsheim,
dachte, der, als eigentliche Hauptperson des Ganzen, noch wahrscheinlich keine
Ahnung von dem über ihn hereinbrechenden Unheil hatte. Einmal faßte er wohl den
Entschluß, ihn rufen zu lassen und ihm Alles mitzutheilen! aber wer von uns
macht sich gern mutwillig zum Träger einer bösen oder schmerzlichen Nachricht?
Und Witte besaß zu viel Zartgefühl, noch aus manchem andern Grunde, um eine
solche Enthüllung freiwillig auf sich zu nehmen. Er that deshalb, was man
gewöhnlich in einem solchen Fall thut: er verschob die Ausführung seines
Vorhabens auf den Nachmittag oder vielleicht auf morgen früh, wie es sich
gerade passen würde, denn zu versäumen war ja doch nichts dabei.

Zu Hause fand er auch so viel zu thun, daß er kaum zur Besinnung kam, und sein
Mittagessen beseitigte er rasch, denn seine Frau sprach bei Tische kein Wort;
sie spielte noch die Beleidigte des neulich erlassenen Verbots der Adeligen
wegen, und selbst Ottilie war kleinlaut und hatte rothe Ränder um die Augen.
Witte aber that, als merke er das gar nicht, verzehrte seine Mahlzeit, trank,
wie gewöhnlich, seine Flasche Wein dazu und ging dann wieder in sein
Arbeitszimmer hinüber.

Die Schreiber waren noch nicht von ihrer Eßstunde zurückgekehrt, als es
plötzlich anklopfte und auf sein »Herein!« Lieutenant von Wendelsheim, aber in
Civil – denn er hatte seinen Abschied schon erhalten – zu ihm in's Zimmer trat.

»Stör' ich Sie, Herr Staatsanwalt?«

»Mich? Gewiß nicht,« sagte der alte Herr, aber fast erschrocken, denn Bruno von
Wendelsheim sah so bleich aus wie die Wand. »Bitte, treten Sie näher, lieber
Baron – hier herein, wenn Sie so gut sein wollen; meine Leute kommen bald
zurück und haben da ihre Plätze. Mit was kann ich Ihnen dienen?«

»Herr Staatsanwalt,« sagte Bruno, der der Einladung Folge leistete, »ich kenne
Sie als einen Ehrenmann...«

»Lieber Herr Baron, aber wollen Sie denn nicht Platz nehmen?«

Wendelsheim wehrte mit einer dankenden Bewegung der Hand ab und fuhr fort: »Ich
komme deshalb, um eine Frage an Sie zu richten, Mann zu Mann.«

»Wenn ich im Stande bin, sie Ihnen zu beantworten,« sagte Witte und wünschte
sich in dem Augenblick zehn oder zwanzig Meilen fort von da.

»Niemand weiter in der ganzen Stadt so gut als Sie,« sagte der junge Mann,
»denn wie mir versichert ist, haben Sie die Leitung der ganzen Affaire in der
Hand. So sagen Sie mir denn: inwieweit ist das Gerücht begründet, daß bei
meiner Geburt ein Kindertausch mit der Frau eines hiesigen Handwerkers
stattgefunden hat und ich demnach nicht der leibliche Sohn des alten Baron von
Wendelsheim, sondern der des Schlossers Baumann wäre?«

»Alle Teufel,« rief Witte überrascht, »und wo haben Sie das schon gehört?«

»Beantworten Sie mir erst die Frage, Herr Staatsanwalt.«

»Wenn Sie mich drängen,« sagte Witte achselzuckend, »so muß ich Ihnen
allerdings, was Sie mich eben gefragt haben, bestätigen. Aber woher Sie ...«

»Und ich bin nicht das, als was ich erzogen worden, der Erbe des Hauses von
Wendelsheim, sondern eines Schlossers Sohn?«

»Mein lieber junger Freund,« sagte Witte verlegen, denn es that ihm weh, das
dem armen jungen Manne so mit nackten, dürren Worten zu bestätigen, »vor allen
Dingen ist ja noch kein Urteilsspruch in der Sache gefällt, und nur der
allerdings gegründete Verdacht...«

»Aber ich frage Sie ja nicht nach einem Urteilsspruch,« sagte Bruno bewegt;
»Ihre Meinung, nach eigener, fester Ueberzeugung, will ich nur wissen, und
glauben Sie um Gottes willen nicht,« setzte er rasch hinzu, »daß Sie mich
dadurch etwa schlimmer kränken, als wenn Sie mir die Wahrheit vorenthalten. Muß
ich es denn nicht wissen, wenn etwas Derartiges im Werke ist, und denken Sie
etwa, daß fremde Menschen zartfühlender in ihrer Enthüllung sein werden – oder
gewesen sind?«

»Sie haben Recht,« sagte Witte entschlossen, »und nun bitte, erzählen Sie mir,
was Sie gehört haben, und ich gebe Ihnen mein Wort, daß sie dann die reine
Wahrheit von mir hören sollen.«

Bruno erzählte jetzt, aber alles so ausführlich, daß Witte eigentlich gar
nichts mehr hinzuzusetzen fand. Er wußte in der That Alles, und der
Staatsanwalt konnte ihm nur bestätigen, daß die Sache allerdings bis jetzt so
stehe, ein wirklicher Entscheid aber erst durch das Geschworenengericht gefällt
werden müsse, dessen nächste Sitzung in etwa acht oder neun Tagen stattfinde.

»Aber nun,« fuhr er fort, »bitte ich Sie auch dringend, mir zu sagen, durch wen
Sie das Alles erfahren haben, denn ich gebe Ihnen die Versicherung, daß ich es
nicht begreife.«

»Ich begreife nur nicht, daß ich es nicht schon früher gehört habe,« sagte
Bruno, »denn meine Quelle ist wahrlich nicht geheimnißvoller Art. Ich erfuhr es
heute Morgen durch Rath Frühbach.«

»Durch Rath Frühbach?« rief Witte, den Kopf schüttelnd. »Dann brauchen wir
allerdings auch kein Geheimniß mehr daraus zu machen, denn wenn der Herr es
weiß, ist es schlimmer, als ob es in der Zeitung gestanden hätte. Aber, lieber
junger Freund,« fuhr er fort, als er sah, daß Bruno zum Fenster getreten war
und die glühend heiße Stirn gegen die Scheibe preßte, »nehmen Sie sich um
Gottes willen die Sache nicht so zu Herzen. Erstlich ist das Ganze noch gar
nicht entschieden. Eine feste Behauptung, es sei so oder so, steht noch Keinem
von uns zu, und im allerschlimmsten Falle – ei, zum Wetter auch, im Unglück
bewährt sich erst der Mann, im Glück können wir alle oben schwimmen, und Sie
sind jung und kräftig und haben die Welt noch vor sich – sehen mir auch
wahrhaftig nicht aus, als ob Sie so leicht verzagen würden.«

Bruno schwieg; er stand am Fenster und sah über die Gärten und Hintergebäude
der Nachbarhäuser hinaus, aber in alledem kein festes, bestimmtes Bild. Das
Ganze flimmerte und flatterte ihm vor den Augen. All' die Luftschlösser, die er
sich seit seiner Jugend gebaut und in bunten Farben aufgethürmt, stürzten
polternd zusammen, und Alles, was ihm im dunklen Hintergrund blieb und sich zu
fester Form gestaltete, war – eine Schlosserwerkstatt und das von den Bälgen
ausgewühlte Feuer. Er hörte auch nicht, was der Staatsanwalt sprach –
wenigstens nur mit halbem Ohr – in seinem Innern trug er eine vergeudete Jugend
zu Grabe, und schwarz und düster lag nun die Zukunft vor ihm da. Rebekka – sein
schöner Traum – er war stolz darauf gewesen, ihretwegen allen Vorurtheilen
Trotz zu bieten und sie zu sich empor zu heben – und wie anders stand jetzt der
arme Schlosserssohn dem reichen Juden, dem er noch dazu ohne Aussicht auf Hülfe
bös verschuldet war, gegenüber! Es war doch ein schwerer Schlag, so mit einem
Male Alles zu verlieren, was man bis dahin fest und sicher sein geglaubt –
Familie, Namen, Eltern, Vermögen, Braut, Heimath, und dafür nichts zu bekommen,
nichts, als die Berechtigung, in eine Familie einzutreten, die ihn als Säugling
vor die Thür gesetzt.

Witte war in peinlicher Verlegenheit. Der arme junge Mann, der so unverschuldet
das Alles mußte über sich ergehen lassen, that ihm wirklich leid, aber er
fühlte auch, daß er ihn gerade dadurch, wenn er ihm Mitleid zeige, am tiefsten
verwunden könne. Und Trost einsprechen? Da fiel ihm selber nichts ein, was er
ihm hätte sagen können.

Draußen kamen die Schreiber vom Essen zurück und nahmen ihre Plätze wieder ein.
Das Geräusch weckte Bruno aus seinen Träumen; er sah sich scheu um und sagte
endlich:

»Entschuldigen Sie mein wunderliches Wesen, Herr Staatsanwalt, ich fühle, ich
werde Ihnen lästig; aber es ist noch Alles so neu, so fremd für mich, ich muß
mich erst hinein gewöhnen, wie in diese neuen Kleider, die ich trage.«

»Lästig? Aber lieber, bester junger Freund, glauben Sie das um Gottes willen
nicht!«

»Und was rathen Sie mir, jetzt zu thun? Was kann ich thun?«

»Vor der Hand nichts auf der Welt, als die Entscheidung ruhig abwarten. Weiß
übrigens Rath Frühbach um die Sache, so wird sie auch heute Nachmittag in allen
Kaffeegesellschaften besprochen, und wenn Sie dann meinem Rath folgen wollen,
so machen Sie indessen eine kleine Reise nach der Residenz oder in die Berge,
oder wohin Sie wollen. Lassen Sie mich nur wissen, wo Sie sind, damit ich Ihnen
rechtzeitig schreiben kann, wann Sie hier eintreffen müssen, um vielleicht auch
Ihre eigenen Rechte zu wahren. Niemand kann vorher sagen, wie sich Alles
gestaltet.«

»Ich glaube, es ist das Beste, was ich thun kann,« sagte Bruno nach kurzem
Zögern; »ich wäre jetzt auch nicht im Stande, Jemanden zu sehen oder zu
sprechen. Ich muß erst selber Zeit haben, mich zu sammeln und das Weitere zu
überlegen.«

»Aber Sie vergessen nicht, mir zu schreiben?«

»Sie sollen augenblicklich Nachricht erhallen, sobald ich nur erst selber weiß,
wo ich mich die Zeit über aufhalten werde. Wahrscheinlich auf dem Wald; ich
kenne dort oben einen alten Förster und gehe vielleicht mit ihm auf die Jagd.
Auch die Einsamkeit wird mir wohl thun, ich bedarf jetzt derselben.«

Witte drückte ihm herzlich die Hand.

»Und nun leben Sie wohl bis dahin. Wenn Sie mich wiedersehen, hoffe ich, daß
ich gefaßter und vernünftiger sein werde, als heute. Es ist mir nur noch Alles
zu fremd, zu neu.« – Er erwiderte den Druck der Hand und verließ das Zimmer,
wollte auch augenblicklich die Treppe hinabeilen, als er der Frau Staatsanwalt
in den Weg lief, die gerade aus der Küche kam.

»Ach, mein lieber Herr Baron,« sagte sie freundlich, »Sie kommen wohl gerade
von meinem Manne? Geschäftssachen – immer Geschäftssachen. Ja, wenn man bald
ein so großes Vermögen übernimmt, giebt es allerdings viel zu thun. Aber wollen
Sie nicht einen Augenblick näher treten?«

»Sie sind unendlich gütig, gnädige Frau,« stammelte Bruno verlegen; »aber – ich
bin gerade in großer Eile – die Post...«

»Ja, dann freilich will ich Sie nicht aufhalten.«

»Bitte, empfehlen Sie mich Ihrem Fräulein Tochter!«

Die Frau neigte huldreich das Haupt, und Bruno war froh, als er sich gleich
darauf wieder auf offener Straße und in frischer Luft fand.

Witte hatte selber keine Ruhe; es gab noch so Manches für ihn zu besorgen, daß
es ihn nicht in seinen vier Wänden litt. Durch die rasche Verbreitung des
Gerüchts, deren Ursprung er sich immer noch nicht zu erklären wußte, war er 
auch in seinen Schritten mit der Schneiderswittwe gedrängt, damit sie nicht
erst von anderer Seite aufmerksam gemacht und eingeschüchtert wurde. Er
beschloß deshalb, augenblicklich zu ihr zu gehen und ihr Alles zu sagen; denn
daß das Justiz-Ministerium eine zustimmende Antwort geben würde, verstand sich
eigentlich von selbst.

Im Anfang fand er die Frau allerdings scheu und zurückhaltend. Sie schützte
Gedächtnißschwäche vor; die Sache sei so lange her und sie habe in der Zeit so
viel durchgemacht, daß sie sich auf Einzelheiten aus jenen Jahren gar nicht
mehr erinnern könne. Witte sagte ihr darauf, es würde auch kein Mensch in sie
dringen, aber sie möge sich in der Zeit besinnen. Komme das Schreiben zurück,
daß sie jeder Strafe oder Verantwortung über Vergangenes entbinde, dann
versprach er ihr nur, falls sie getreu und wahr Alles berichten wolle, was sie
noch wisse, eine namhafte Summe, mit der ihr Sohn hier, oder wo er wolle, ein
Geschäft eröffnen könne. Außerdem dürfe sie sich versichert halten, daß er zu
ihr stehen werde und sie seiner Protection gewiß sei. Komme ihre Freisprechung
von jeder Verantwortung aber nicht, dann brauche sie ja kein Wort zu sagen und
nur dabei zu bleiben, daß sie sich auf nichts mehr besinne, und es könne ihr
eben so wenig etwas geschehen.

Nachdem er die Frau solcher Art, so gut es gehen wollte, beruhigt und auch
ihren Sohn überzeugt hatte, daß er wirklich keinen Hinterhalt habe, sondern es
ehrlich meine, schlenderte er, in Gedanken die Vorfälle der letzten Tage noch
einmal recapitulirend, langsam um die Promenade herum; er hatte für den Moment
kein bestimmtes Ziel und wollte nur allein mit sich selber sein.

»Ah, mein lieber Staatsanwalt,« sagte da plötzlich die bekannte Stimme des
überall und nirgends herumfahrenden Frühbach, »so pensif? Wissen Sie schon die
Neuigkeit?«

»Ah, Rath!« sagte Witte, ordentlich emporfahrend, denn er hatte sich eben in
Gedanken ganz allein mit dieser nämlichen Persönlichkeit beschäftigt. »Wo
kommen Sie auf einmal her?«

»Lieber Gott,« sagte der Rath, »ich bin ja das geplagteste Menschenkind auf der
Welt, denn ich muß lediglich meiner Verdauung wegen den halben Tag auf den
Füßen sein und spazieren laufen! Ihr gesunden Menschen wißt gar nicht, wie gut
Ihr daran seid – aber haben Sie schon die Neuigkeit gehört?«

»Welche Neuigkeit, lieber Rath?«

»Nun, daß der Baron von Wendelsheim gar nicht der Baron von Wendelsheim ist,
sondern der Sohn vom Schlosser Baumann; die ganze Stadt ist ja voll davon.«

»Die ganze Stadt?« rief Witte wirklich in Erstaunen. »Aber durch wen, um des
Himmels willen, kann nur die ganze Stadt das erfahren haben?«

»Durch mich, Freundchen,« lächelte der Rath, indem er den Staatsanwalt
scherzhaft mit dem einen Finger auf die Rippen stieß, »durch mich; ich bringe
alles heraus, sage ich Ihnen, Alles, die Polizei mag es geheim halten wie sie
will – ich hab's.«

»Das ist in der That merkwürdig,« sagte Witte; »aber ich begreife nur nicht,
wie? denn so viel ich davon gehört habe, ist die Sache noch nicht einmal bei
den Gerichten genau bekannt.«

»Sehen Sie wohl, und ich weiß sie doch,« schmunzelte Frühbach.

»Und können Sie mir Ihre Quelle nicht mittheilen?« fragte Witte. »Ich
versichere Ihnen, ich gäbe manchmal etwas darum, so rasch berichtet zu sein,
und auf ein kleines Opfer sollte es mir dabei nicht ankommen.«

»Ich werde Ihnen den Mann recommandiren,« sagte Rath Frühbach gutmüthig – »ein
paar Cigarren manchmal, ein Glas Bier oder Wein, wie es trifft, und ein bischen
Freundlichkeit, das ist die Hauptsache. Man muß mit den Leuten thun, als wenn
man ihres Gleichen wäre: das schmeichelt ihnen, und ich sage Ihnen, sie sind
dann um den Finger zu wickeln.«

»Und wer ist der Biedermann, der Ihnen so vortreffliche Dienste leistet?«

»Mein alter Polizeidiener,« lachte Frühbach, »ich habe Ihnen ja schon von ihm
erzählt, der Schultze; Christian heißt er mit Vornamen – ein famoser Kerl, und
so gefällig. Die Polizei muß man sich überdies zu Freunden halten.«

»Also Christian Schultze? Danke Ihnen,« sagte Witte, »den Namen werde ich mir
merken. Es ist allerdings sehr angenehm, Jemanden auf der Polizei zu haben, der
an den Thüren horcht und die Sachen dann weiter erzählt.«

»Und wie sollte man's anders erfahren?« lächelte Frühbach. »Die Herren vom
Gericht selber erzählen nichts, denn die haben – ich bitte tausendmal um
Entschuldigung!« unterbrach er sich selber, denn in dem Augenblick klang es
gerade, als ob ein Stück Baumwollenzeug von einander gerissen würde, und Rath
Frühbach fand sich mit seinem breiten linken Fuße voll und schwer auf der
Schleppe einer fremden Dame, die würdig vorüberrauschen wollte. Jetzt ging es
nicht mehr – der ganze Hintere Theil des Kleides hing herunter, und Frühbach,
in aller Verlegenheit, rief: »Ach Gott, das thut mir doch unendlich leid! Aber
bitte, warten Sie einen Augenblick, meine Frau steckt mir doch immer
Stecknadeln in den Rock – wenn – einmal – unterwegs – wo sind sie denn nur ...«

Die Dame schleuderte ihm einen Blick zu, der ihn rettungslos zu Boden
geschmettert haben müßte, wenn er die Gewalt besessen hätte, die sie
hineinlegte; dann wandte sie sich kurz ab und drehte um, wahrscheinlich um
irgend ein bekanntes Haus aufzusuchen und den Schaden wieder auszubessern.

»Das ist eine verzweifelte Geschichte mit den jetzigen Damenmoden, lieber
Staatsanwalt,« sagte Frühbach, als er, noch einen verlegenen Blick hinter
seinem Opfer her werfend, neben Witte hin und jetzt in die Stadt hinein
schritt; »ich sage Ihnen, man weiß gar nicht mehr, wo man hintreten soll, und
eine Treppe hinter einer Dame hinunter zu gehen, ist, wenn man in Rufsnähe
bleiben und sie nicht aus dem Gesicht verlieren will, rein unmöglich.«

»Ja,« lachte Witte, der sich über den kleinen Zwischenfall sehr amüsirt hatte,
»aber machen Sie einmal etwas dagegen; da hilft alles Reden nicht. Die Mode
sieht sehr elegant in den Stellen aus, worauf sie berechnet ist: im Salon oder
in der eigenen Equipage; auf der Straße aber fegen die feinsten Damen eben so
wohl allen Staub wie jeden Schmutz und Unrath zusammen, der in ihrem Wege
liegt. Und nicht einmal die feinsten,« fuhr er fort; »sehen Sie die Dame da vor
uns. Mit einer schweren, spitzenbesetzten Sammetmantille trägt sie, wie es
scheint, einen Marktkorb unter derselben, und wie sieht sie dabei um die Füße
herum aus – wie schlumpig.«

»Alle Teufel,« sagte der Rath, der sich seine Brille etwas in die Höhe
geschoben hatte, um die bezeichnete Dame besser betrachten zu können, »das ist
ja meine Frau!«

Der Staatsanwalt biß sich auf die Lippe; aber das Unglück war geschehen, und
wenn man etwas Derartiges verbessern will, macht man es eher noch schlimmer. Er
opferte deshalb lieber seine eigene Gattin und sagte: »Sie machen es alle so,
die meinige ebenfalls.« – Es war ein großes Glück für den Staatsanwalt, daß
sich seine Frau nicht in Hörweite befand.

»Aber, Frauchen, wo kommst Du denn her?« sagte der Rath zärtlich, als sie die
Dame überholten, und Witte hielt den Moment für günstig, sich seitab zu
drücken. Frühbach ließ aber seinen Arm nicht los.

»Vom Markt, Männi,« erwiderte die Dame in der Sammetmantille. »Und wohin willst
Du? Kommst Du nicht mit nach Hause?«

»Ich wollte nur einmal zum Major hinausgehen und mit ihm über die bewußte Sache
sprechen.«

»Ah, Herr Staatsanwalt,« sagte die Dame, eine Verbeugung nach einer ganz
verkehrten Seite hin machend, »sehr angenehm!« Sie suchte dabei den Marktkorb
zu verheimlichen, aber es ging nicht. »Hat Ihnen Männi schon erzählt?«

»Ja,« nickte Witte; »ich war auf's Aeußerste erstaunt.«

»Und Sie wußten von gar nichts? Merkwürdig! Weiß es denn Ihre Frau Gemahlin
schon? Ich werde gleich nach Tische einmal zu ihr gehen. Aber mit dem Essen
könnte es heute spät werden, Männi – lieber Gott, man trifft unterwegs so viele
Bekannte; aber ich biege hier ab.« Und sich wieder wenigstens drei Strich aus
der Linie verbeugend, nickte sie ihrem Manne zärtlich zu und – fegte weiter.

Witte hatte sich erst von dem Rath losmachen wollen; da er aber den Major als
sein Ziel nannte, besann er sich eines Besseren. Er hatte doch für den
Augenblick nichts Wichtiges vor und wollte sich das Vergnügen nicht entgehen
lassen, Zeuge von der Ueberraschung des Majors zu sein. Frühbach sollte
wenigstens den Genuß nicht allein haben. Mit der Voraussicht ließ er sich
selbst unterwegs Mittheilungen aus der Schweriner Chronik machen.

Im Hause des Majors sah es übrigens, als sie dasselbe erreichten, wahrhaft
trostlos aus. Der alte Major selber saß in seinem Lehnstuhl, das eine Bein lang
ausgestreckt und dick mit Tüchern verbunden und in eine wollene Decke
eingeschnürt – Frau von Bleßheim lag, ihren Kopf unter Kreuzband, mit
geschlossenen Augen auf dem Sopha und tastete nur manchmal nach einer riesigen
Schale mit Kamillenthee, die vor ihr auf einem zum Sopha gerückten Stuhl stand
und mit ihrem unangenehmen Duft das ganze Zimmer erfüllte.

Aber auch die Liese hatte wieder Zahnschmerzen und winselte und erklärte, sie
hielt's nun nimmer aus, und der Christian kam gerade mit einer großen Flasche
Medizin, die er aus der Apotheke geholt, in's Zimmer gekrochen und kündete dem
Major an, er müsse sich in's Bett legen, denn er hätte hinten am Kreuz eine
Beule, und die würde jetzt wohl aufgehen oder der ganze Knochen mit
herauskommen.

»Gott soll mich bewahren, Major,« rief der Staatsanwalt, als er einen Blick in
der Krankenstube umher geworfen hatte, »in Ihrem Lazareth sieht's ja schlimmer
aus, als je! Wie um des Himmels willen halten Sie's nur aus?«

»Ich halt's auch nicht mehr aus,« stöhnte der Major, »jetzt ist's vorbei und am
Ende. Hier am Bein kommt's mir immer weiter herauf, und so wie's in den Leib
tritt, dann thut der Mensch noch ein paar Schnapper, und nachher ist Schicht –
dann geht der lange Urlaub an.«

»Aber Sie sehen wohl aus – nicht wahr, Rath?«

»Vortrefflich,« bestätigte dieser – »ordentlich rothe Backen.«

»Oh Du mein Jesus,« stöhnte der Kranke, »das auch noch – ich kann kein Glied
mehr rühren! Der Lump, der Christian, jammert in einem fort über sein Kreuz mit
einer Beule dran – wollte Gott, ich hätte nur eine Beule, damit das Elend da
einmal an die Luft käme; aber so sitzt's innerlich und frißt sich immer weiter
hinein.«

»Versündigen Sie sich nicht,« sagte Christian feierlich, »so 'ne Beule, wie ich
habe, soll sich wahrhaftig kein Christenmensch wünschen – ich wünschte sie
wenigstens meinem ärgsten Feinde nicht – und das Stechen, oh Du mein blutiger
Heiland, ich wollte, ich wäre todt!«

»Von mir red't Keiner 'was,« winselte die Liese, »und wenn's mir auch die
Kinnbacken auseinander reißt. Ja wohl, das ist ja nur die alte Liese, und so
lange die nur herumkriecht und ihre Arbeit thut, mag's sie in den Zähnen
reißen, so viel wie's will – wer schiert sich drum?« – Und damit ging sie
hinaus und schlug die Thür hinter sich zu, daß die Fenster klirrten.

Aber den Rath Frühbach litt's nicht länger; das Geheimniß drückte ihm fast die
Seele ab.

»Haben Sie's schon gehört, Major?« rief er, »die Wendelsheim'sche Geschichte
ist zum Ausbruch gekommen!«

»Was für eine Wendelsheim'sche Geschichte?« stöhnte dieser. »Ich weiß von
nichts. Was soll ich hier hören? Mir erzählt kein Deubel 'was.«

»Aber deshalb sind wir Beide ja gerade zu Ihnen herausgekommen!« rief der Rath.

»Wegen der Wendelsheim'sche Geschichte? Hat sich das alte – oh mein Bein! – hat
sich das alte Frauenzimmer noch nicht beruhigt? Daß sie der Henker hole! Und
auf der Fahrt damals, Rath, habe ich mir meinen letzten Rest geholt. Die
Erkältung ist mir in dasselbe Bein geschlagen, mit dem ich damals an dem offnen
Leder saß – und Ihr verfluchter Aepfelwein!« Er biß die Zähne zusammen und
schlug mit der Faust auf die eine Lehne seines Stuhles.

»Ob sich die noch nicht beruhigt hat?« lachte der Rath. »Na, ich danke, die
wird beruhigt werden. Hatte ich denn nicht etwa Recht und ist es jetzt anders
gekommen, als ich es mir die ganze Zeit gedacht?«

»Hol' Sie der Teufel, Rath!« rief der Major, vor innerlichem Schmerz die Zähne
zusammenbeißend und ein jämmerliches Gesicht ziehend. »Ich liege hier so schon
auf der Folter, und Sie kommen nun auch noch, um mich zu langweilen. Ich
verstehe kein Wort von Allem, was Sie sagen.«

»Sie verstehen nicht, was ich sage? Die Wendelsheim'sche Geschichte ist zum
Ausbruch gekommen, sag' ich, der Kindertausch constatirt und festgestellt. Das
Fräulein von Wendelsheim steckt mit drin und war gestern schon deshalb im
Verhör, und die Frau Müller ebenfalls. Polizei auf dem Schlosse draußen, bis
der richtige Erbe ermittelt ist – der Lieutenant von Wendelsheim abgesetzt –
die ganze Stadt in Aufruhr ...«

»Hurrah!« schrie plötzlich der Major, von seinem Stuhl emporspringend und
Gicht, Umschläge, Beine, Rücken, Kreuz und wie die Schlachtfelder seiner
verschiedenen Krankheiten alle hießen, ganz vergessend, »hurrah, hurrah, hurrah
hoch!«

»Und der Baron von Wendelsheim ist verrückt geworden,« sagte der Rath.

»Und noch einmal hurrah!« schrie der Major, daß Frau von Bleßheim von ihrem
Sopha emporfuhr und die Liese den verbundenen Kopf erschreckt wieder in die
Thür hereinsteckte und rief: »Na um des Erlösers willen, was ist denn nu los?«

»Liese,« rief der Major, der einen allerdings nicht recht glückenden Versuch
machte, auf dem einen Bein zu stehen und das andere, kranke, emporzuheben,
»kommen Sie 'mal herein.«

»Was soll ich denn?«

»Was hab' ich Ihr versprochen, wenn die Wendelsheim'sche Lumperei an den Tag
kommt und die ihr Recht kriegen, denen es gebührt?«

»Fünf Thaler, Herr Major; aber die stehen im Schornstein,« knurrte die alte
Magd. »Wenn ich das Alles kriegen sollte, was Sie mir schon versprochen haben!«

»Hier sind sie, Liese,« rief der Major und schleppte sein linkes Bein dem
Tische zu, in dessen Schieblade er seine Brieftasche liegen hatte; »da – da
sind die fünf Thaler, und noch einmal hurrah!«

»Und ich kriege wieder gar nichts!« ächzte Christian.

»Ihr sollt auch einen haben, alter Schwede – damit geht in die Apotheke und
laßt Euch Euer erbärmliches Kreuz einreiben. Und hier, reißt mir einmal den
alten wollenen Fetzen herunter und gebt mir die Tuchstiefeln her, und meinen
Rock, Liese, und die Mütze.«

»Aber wohin willst Du denn nur, um alle Heiligen,« wimmerte Frau von Bleßheim.
»Was hast Du nur vor?«

»Auf's Amt, natürlich,« rief der Major, »die Erbschaft augenblicklich mit
Beschlag belegen! Witte ist ja deshalb nur herausgekommen. Nicht wahr,
Staatsanwalt, Sie gehen mit?«

»Wenn Sie wünschen, warum nicht?« erwiderte dieser, der sich im Stillen nicht
wenig über den sehr nutzlosen Jubel des Majors gefreut hatte. »Aber ich glaube,
Sie können sich den Weg ersparen.«

»Nein,« sagte der Major entschieden, indem er sich wieder auf seinen Stuhl
setzte und die Decke abzuschälen anfing – »muß selber dabei sein – halte ich
für meine Pflicht, so lange ich nur noch kriechen kann.«

»Aber was wollen Sie oben?«

»Sie haben es ja eben gehört. Protest einlegen, daß die Erbschaft nicht an die
Wendelsheim'sche Familie ausgezahlt wird, nicht einen Groschen sollen sie jetzt
kriegen, nicht einen rothen Heller!«

»Aber, bester Major, wie wollen Sie das hindern?«

»Wie ich das hindern will? Lautet die Erbschafts-Clausel nicht, daß nur in dem
Fall männlicher Nachkommenschaft – ehelicher, versteht sich – das Vermögen an
diese Familie ausgezahlt werden soll? Wenn aber jetzt bewiesen wird, daß der
Sohn gar nicht der Sohn des Barons ist – und habe ich es Ihnen nicht immer und
immer gesagt, Staatsanwalt? – wenn ein Kindertausch stattgefunden hat, an und
für sich schon ein Verbrechen, so ist die Gesellschaft futsch! Meine Stiefel,
Christian!«

»Ja, lieber Major,« sagte der Staatsanwalt, »da das vertauschte Kind aber
ebenfalls ein Sohn ist, so geht doch sicherlich die Erbschaft auf diesen über.«

»Ein Sohn?« schrie der Major und blieb vor Schrecken halb in seinem Stiefel
stecken.

»Aber das ist ja gar nicht möglich,« rief Frühbach, »die Frau Müller hat ja nur
eine Tochter!«

»Die Frau Müller,« sagte der Staatsanwalt, »hat mit der Sache gar nichts zu
thun; sie ist vollkommen unbetheiligt dabei und jene Frau Müller eine ganz
andere. Ihr Polizeidiener hat da nicht richtig aufgepaßt. Die Heßberger hat die
beiden Söhne, den der Schlossersfrau Baumann und den der Baronin, ausgetauscht
und den Baron glauben machen, es sei ein Mädchen gewesen, um den Lohn zu
bekommen. Das ist die ganze Geschichte.«

»Aber ein Schlosserssohn,« sagte Rath Frühbach ganz verwirrt, »kann unmöglich
Baron werden und eine halbe Million erben!«

»Und warum nicht? Eben so gut, wie schon mancher Baron Schlosser geworden ist;
gehen Sie nur einmal hinüber nach Amerika.«

»Oh Gott, mein Bein!« stöhnte der Major und sank mit dem halb angezogenen
Stiefel wieder in seinen Stuhl zurück. »Christian, Esel, so zieht mir doch den
verdammten Stiefel ab; Ihr seht ja, daß ich es vor Schmerzen kaum aushalten
kann – ah, wie das brennt!«

»Aber ich begreife gar nicht,« bemerkte Rath Frühbach, der Witte verwundert
ansah – »ich glaubte, Sie wüßten noch gar nichts von der ganzen Sache, und
jetzt ...«

»Weiß ich mehr davon, als Ihr Christian Schultze, wie?« lachte Witte. »Ja,
lieber Major, beruhigen Sie sich. Allerdings hatten Sie mit Ihrem Verdacht, daß
in der Familie Wendelsheim falsches Spiel getrieben wäre, vollkommen Recht; der
einzige Fehler war nur, daß dieser Verdacht – und sehr natürlicher Weise – nach
einem ausgetauschten Mädchen suchte. Sie wissen ja, wie wir damals selbst bei
Baumanns nachgeforscht haben, aber wer dachte an so etwas?«

»Oh, mein Bein!« stöhnte der Major; »Christian, das zieht hier – wickelt mir
doch die Decke um. Liese, die fünf Thaler hat Sie auf der Straße gefunden – oh
Gott, die Schmerzen!«

Frau von Bleßheim lag schon wieder ausgestreckt auf dem Sopha, und nur die
Liese schien ihre Zahnschmerzen vergessen oder wenigstens für den Augenblick
bei Seite geschoben zu haben, denn sie betrachtete sich immer verstohlen die
fünf Thaler, die wahrscheinlich nicht so häufig in diesem Hause des Jammers
abfallen mochten.

Witte hatte aber jetzt seinen Zweck erreicht, und der Rath Frühbach saß
ebenfalls wie auf Kohlen, da er sich von seiner Neuigkeit einen ganz andern
Erfolg versprochen. Ehe er sich aber nur so weit entschließen konnte, ob er
gehen oder bleiben sollte, hatte Witte nach seinem Hut gegriffen, dem Major –
der ihm aber gar nicht antwortete – einen kurzen Gruß zugerufen und war auch
gleich darauf im Freien draußen, wo er tüchtig ausschritt.

Frühbach mußte es doch ebenfalls für das Beste gehalten haben, sich zu
entfernen; als er aber auf die Straße trat, sah er den Staatsanwalt schon in
weiter Ferne und mußte den Versuch aufgeben, ihn einzuholen und sich noch
weiter mit ihm auszusprechen, denn auf sein Rufen drehte sich der Davoneilende
gar nicht um.

34.

Vor den Geschworenen.

Am nächsten Morgen überraschte der Polizeidiener Christian Schultze den Rath
Frühbach noch im Bett und jammerte und klagte, daß er aus dem Dienst gejagt
wäre, und zwar nur seinetwegen. Er verlangte auch Schadenersatz, bekam aber
natürlich nichts, brachte jedoch den Rath in eine unbeschreibliche Aufregung
und verdarb ihm das ganze Frühstück.

Witte war indessen ungemein thätig, und als nach zwei Tagen ein Rescript des
Justiz-Ministeriums eintraf, wonach der Frau Müller, als keiner Hauptschuldigen
bei dem Betruge, völlige Straflosigkeit zugesichert wurde, falls sie frei und
wahr Alles bekennen wolle, was sie über den Fall wisse, so stand auch nach
dieser Seite nichts mehr im Wege.

Eine Scene hatte er allerdings noch im eigenen Hause, als seine Frau den wahren
Thatbestand erfuhr: Ottilie wurde ohnmächtig, und die Frau Staatsanwalt würde
ebenfalls Krämpfe bekommen haben, wenn das Mädchen nicht gleich bei der Hand
gewesen wäre. Witte selber bekam aber dadurch Oberwasser. Seine Frau war nie so
kleinlaut gewesen, als nach der Zeit; er konnte sie jetzt um den Finger wickeln
und fühlte sich überzeugt, daß es eine heilsame Lehre für sie sein würde.

Indessen rückte der Tag heran, an welchem der Fall vor die Geschworenen
gebracht werden sollte, denn Witte hatte sein Möglichstes gethan, um jede
Schwierigkeit zu beseitigen, damit der Termin der Erbschafts-Auszahlung nicht
versäumt wurde, was nachher nur noch wieder Umstände gemacht hätte. Von Bruno
erhielt er ebenfalls einen Brief und schrieb ihm umgehend Tag und Stunde, in
welcher er hier eintreffen müsse, und wie der Morgen endlich herannahte, läßt
es sich denken, daß die Bevölkerung von Alburg einen lebhaften Antheil an der
Sache nahm. Schon Stunden lang vorher drängte sich das Publikum vor der Thür
des Sitzungssaales, und die Polizei hatte nicht geringe Schwierigkeit, um nur
einigermaßen Ordnung in die Masse zu bringen und Unglücksfälle zu verhüten.

Die Tribünen waren natürlich überfüllt; was an Menschen in den Saal hineinging,
preßte hinzu, und selbst hochstehende Damen wurden trotz ihrer Crinolinen zu
einem Minimum zusammengedrückt. Es war aber auch ein Fall, der in alle
Schichten der Bevölkerung eingriff, und der ärmste Handwerker nahm nicht minder
Theil daran als die »Crême« der Gesellschaft, denn er war eben so viel bei dem
Erfolge betheiligt und freute sich dazu schon im Voraus auf den Entscheid der
Richter, während die haute volée, dadurch daß solche »Schwächen« der höheren
Stände vor die Oeffentlichkeit gebracht wurden, einen noch größeren Widerwillen
gegen das überhaupt zu liberale Institut den Geschworenengerichte faßte. Aber
hingehen mußten sie trotzdem; sie hätten nicht um die Welt die Untersuchung
versäumen mögen!

Und wie lange dauerten ihnen die Vorbereitungen, bis die Geschworenen gewählt
waren und ihre Plätze eingenommen hatten und der Richter die Verhandlung mit
einer kurzen Einleitung eröffnete! Dann erst trat Staatsanwalt Witte als Kläger
auf und beschuldigte in kurzer, aber kerniger Rede den Baron von Wendelsheim
und dessen Schwester, Fräulein Aurelia von Wendelsheim, mit Hülfe der damaligen
Hebamme, der bekannten Frau Heßberger, zwischen der Frau des Schlossers Baumann
und der Frau Baronin die Kinder vertauscht zu haben. Er legte dabei klar das
Motiv der ersten Anregung dazu vor: die Furcht des Barons, keinen männlichen
Erben zu bekommen und dadurch der Erbschaft verlustig zu gehen, während er
sich, da er wußte, daß seine Gemahlin nie ihre Einwilligung dazu geben würde,
der Hülfe seiner Schwester versicherte, ja möglicher Weise von dieser erst dazu
getrieben wurde. Daß die Heßberger nachher, als sie sich durch die unerwartete
Geburt eines Sohnes der Gefahr ausgesetzt sah, den versprochenen bedeutenden
Lohn zu verlieren, nicht allein die Mutter des Kindes, sondern nun auch den
Vater und dessen Schwester betrog, indem sie die Thatsache, daß es ein Sohn
sei, verheimlichte und sie in dem Glauben bestärkte, es sei wirklich ein
Mädchen gewesen, war leicht zu erklären.

Die Heßberger täuschte auch später nochmals den Baron, indem sie ihn durch
irgend einen gleichgültigen Todtenschein eines weiblichen Kindes glauben
machte, seine Tochter sei gestorben. Dadurch vermied sie jede, sonst doch
mögliche Nachforschung des Vaters. Der Todtenschein hatte sich unter den
Papieren des Fräuleins von Wendelsheim gefunden und Witte nach genauer
Untersuchung herausbekommen, daß jenes Kind auf einem entfernten Dorfe von
völlig unbescholtenen Eltern geboren und auch dort kurze Zeit danach gestorben
sei. Bei dessen Geburt waren der Schwiegervater und zwei Verwandte zugegen
gewesen, und das Kind, vom ersten Moment an kränkelnd, von dem dortigen
Wundarzt behandelt und die ganze Zeit, bis zu seinem Tode, nicht aus den Augen
gelassen worden.

Ruchbar sei die That durch die Frau Baumann selber geworden, die, von
Gewissensbissen gepeinigt und in der Angst, den damals auf falschen Verdacht
hin gefänglich eingezogenen Erben an seinem Leben geschädigt zu sehen, ein
offenes Bekenntniß abgelegt habe. Es gehe daraus hervor, daß sie selber nur
höchst ungern und halb von ihrer Schwester gezwungen, fast unmittelbar nach der
Geburt ihres Kindes, jedenfalls innerhalb der ersten vierundzwanzig Stunden,
ihren Sohn in der Hoffnung hergegeben habe, ihn und die Familie, in die er
eingeführt wurde, glücklich zu machen. Als ihr ein Sohn, aber nicht der ihrige,
dafür zurückgebracht wurde, gerieth sie außer sich; es war jedoch zu spät. Die
Heßberger drängte in sie, und sie schwieg – schwieg bis jetzt.

Daß die Heßberger die Hauptschuldige sei, habe sie nicht allein auf dem
Criminalamt, nach dem dort aufgenommenen Protokoll, was nachher verlesen werden
solle, selber erklärt, sondern auch durch ihren Selbstmord, weil sie die Strafe
fürchtete, erhärtet. Gleich schuldig mit ihr sei wohl der Vater des Kindes, der
Baron von Wendelsheim, aber von Gott selber außer den Bereich menschlicher
Strafe gebracht, da sein Geist wandere und völlige Besinnung ihm, nach dem
Ausspruche der Aerzte, kaum je wieder zurückkehren würde.

Daß die Frau Baronin selber nichts von dem Tausche der Kinder gewußt, stehe
fest; desto stärkerer Verdacht, ja fast die Gewißheit der That ruhe aber
dagegen auf jenem Fräulein von Wendelsheim, die, in der Furcht, den alten Glanz
des Hauses erlöschen zu sehen und selber ohne hinreichende Mittel, das
Zusammenbrechen desselben zu verhindern, zu diesem Verbrechen ihre Zuflucht
genommen habe, um es abzuwenden. Sie allein sei auch strafbar, da sich die
Hauptschuldige der Strafe entzogen, denn sie, als hochstehende, gebildete Frau
wußte genau, was sie that, und handelte dabei mit vollem Vorbedacht. Die
Geschworenen ersuche er daher, die Rechte des wirklichen Erben, des bisher von
dem Schlosser Baumann unter dem Namen Friedrich erzogenen Sohnes, zu prüfen,
und er hoffe, der Gerichtshof werde dann jener Dame die härteste Strafe
zuerkennen, die das Gesetz überhaupt in diesem Falle gestatte.

Witte hatte außerordentlich ruhig gesprochen, und die einzelnen Thatsachen, die
übrigens schon seit den letzten Tagen im Publikum ziemlich genau bekannt waren,
nun so klar und deutlich als möglich vorgelegt. Er wollte jedenfalls erst den
Advocaten des Gegenparts veranlassen, dagegen aufzutreten. Das Publikum selber
achtete aber nur wenig auf seine Rede, denn Aller Blicke hingen an den beiden
Angeklagten, der Schustersfrau und dem gnädigen Fräulein, die ihren Platz auf
der Seite der Verklagten hatten, und ein größerer Unterschied wäre zwischen
zwei weiblichen Wesen kaum denkbar gewesen, als die Beiden zeigten.

Die Frau Baumann, in einem blauen einfachen Kattunkleid, eine schneeweiße Haube
auf, das milde, gute Gesicht bleich und eingefallen, die Augen niedergeschlagen
in Scham und Angst, saß auf der Bank, während neben ihr, hoch aufgerichtet und
stolz, aber bis in's Innerste über den Schimpf empört, der hier ihr angethan,
in Putz und Schmuck von Sammet und Seide strotzend und aus den bös blickenden
Augen giftige Blitze nach allen Seiten, besonders aber auf den Staatsanwalt
Witte schleudernd, das gnädige Fräulein stand. In dem Zuschauerraume, wo
besonders eine Gruppe von Handwerkern beisammen stand, flüsterten die Leute
auch schon mit einander, und manche Bemerkung wurde laut: »Das ist die Rechte,
das ist ein böser Drache; seht nur, wie hoch sie die Nase trägt; sie schämt
sich gar nicht – und wie sie die Leute daheim behandelt – ein Hund hat's
besser, als ihre Dienstboten!«

»Bst! Bst!« flüsterten indessen wieder Andere, denn jetzt begann der von dem
gnädigen Fräulein angenommene Advocat nicht allein seine Clienten zu
vertheidigen, sondern die ganze Klage als einen aus der Luft gegriffenen
Verdacht anzufechten. Das gnädige Fräulein schilderte er dabei wie eine
Heilige, die, während sie noch nie einem Menschen Ursache zur Klage gegeben,
hier auf eine unwürdige Weise angegriffen und verdächtigt würde. Aus der
Selbstanklage der Frau Baumann gehe allerdings hervor, daß eine Täuschung in
der Familie beabsichtigt gewesen sein könne, obgleich auch selbst darüber
jetzt, nach dem Tode jener Heßberger, der Beweis fehle. Es sei die
Unwahrscheinlichkeit aber auf das Höchste gesteigert, wenn man annehmen wolle,
daß zwei Knaben gegen einander ausgewechselt wären. Ein Resultat würde die
Sache nicht weiter gehabt haben, als daß sie zwei Mütter von ihren Kindern
trennten, und die Anklage mache der Phantasie seines geehrten Vorredners
allerdings viel Ehre, aber an dem gesunden Verstand der Geschworenen würde sie
machtlos abprallen.

Als er das gnädige Fräulein so außerordentlich lobte, wurden von mehreren
Seiten höhnische Rufe laut, als: »Hoho! Ja wohl, so sieht sie auch aus!« – Die
Beamten stellten aber augenblicklich die Ruhe wieder her, und als er endlich
damit schloß, indem er nur noch in einer längeren Phrase das Motiv der Frau
Baumann hervorhob, jetzt, durch eine solche Erklärung, ihrem eigenen Sohn die
reiche Erbschaft zuzuwenden, bat er die Geschworenen, den Fall ruhig zu 
überlegen, und sie würden dann selber zu der Ueberzeugung gelangen, daß die
ganze Klage – als zu absurd zur Verhandlung – zurückgewiesen werden müsse.

Staatsanwalt Witte ließ jetzt den gefangenen Heßberger als Zeugen vorrufen, und
ein traurigeres Bild menschlicher Erniedrigung konnte es kaum geben, als der
Verbrecher zeigte. Die kurze Zeit seiner Haft hatte ihn bleich und hohlwangig
gemacht; die Augen starrten wild und fast blödsinnig umher, und eingeschüchtert
durch die vielen Menschen, kroch er ordentlich zusammen unter der Last seiner
Sünde, seines Jammers. Er machte auch als Zeuge keinen besonders günstigen
Eindruck auf die Geschworenen; trotzdem mußte er gehört werden, und von dem
Vorsitzenden befragt, legte er denn auch ein unumwundenes Geständniß ab. Er
verheimlichte oder beschönigte nichts. Er erzählte, daß er den neugeborenen
Sohn der Baumann, warm in wollene Tücher eingeschlagen, in das zu dem Zweck
geheizte Gartenzimmer des Parks getragen, bis seine Frau ihm durch ein in ein
bestimmtes Fenster gestelltes Licht ein Zeichen gegeben habe. Dann sei er nach
dem Schlosse gegangen, wo er sein Weib mit dem fremden Kinde getroffen hatte.
Sie nahm ihm das, was er gebracht, dort ab, gab ihm das andere und flüsterte
ihm dabei zu, er solle nur ihrer Schwester sagen, er brächte ihr Kind wieder
mit, der Tausch sei nicht nöthig gewesen. Aber seine Schwägerin habe gleich
gesehen, daß es ein fremdes Kind sei, und geweint und geschrieen, und er hätte
sie kaum beruhigen können.

Der Advocat des Gegenparts fragte jetzt den Schuhmacher, ob er schwören könne,
daß er nicht wieder dasselbe Kind zurückgetragen, das er mitgenommen, und woher
er wissen wolle, daß es ein anderes gewesen sei, noch dazu, da ihm seine Frau
selber gesagt hätte, es wäre das nämliche.

Heßberger, der jetzt im Reden etwas mehr Muth faßte, erwiderte, wenn seine Frau
nicht die Kinder austauschen wollte, so würde sie das dem Baron gehörige nicht
aus dem Wochenzimmer auf die kalte Treppe hinuntergetragen haben. Ueberdies
hätte er deutlich genug gefühlt, wie ihm das getragene weggenommen und ein
anderes dafür gegeben sei; das zweite sei auch leichter gewesen, als das erste.

Der Advocat des gnädigen Fräuleins, dem der ungünstige Eindruck nicht entgehen
konnte, welchen Heßberger's ganze Erscheinung auf die Geschworenen gemacht,
benutzte den augenblicklich, um die Aussage des Zeugen zu verdächtigen. Er war
außerdem, wie alle Welt wußte, ein Dieb und Einbrecher, und sein Zeugniß verlor
dadurch jedenfalls an Werth. Die dagegen von seiner Seite aufgerufene Zeugin
Frau Barbara Müller aus Vollmers, als Amme des Kindes, trat desto respectabler
auf, denn sie machte gleich von vornherein den Eindruck einer achtbaren,
durchaus rechtlichen Frau, und Alles, was sie über die Wendelsheim'sche Familie
sagte, zu der sie fast unmittelbar nach der Geburt des Kindes als Amme gerufen,
klang außerordentlich lobenswerth. Auch über die »Tante« äußerte sie sich; sie
sei wohl ein bischen »scharf und knapp« gewesen, aber sonst ganz gut, und was
das alberne Gewäsch von einem Umtausch der Kinder betreffe, so wisse sie wohl,
woher das komme, und die Gesellschaft sei auch schon bei ihr gewesen; aber sie
sollten nur wiederkommen, sie wolle ihnen heimleuchten.

»Ich ersuche den Vorsitzenden,« sagte Witte, »die Frau zu fragen, zu welcher
Stunde sie auf Schloß Wendelsheim eingetroffen ist.«

Die Antwort lautete: »Morgens halb sieben Uhr.«

»Gut,« sagte Witte, »dann habe ich nur zu bemerken, daß die von Heßberger
angegebene Zeit des Tausches zwischen zwölf und ein Uhr in der Nacht fällt.«

Andere Zeugen wurden jetzt noch herbeigerufen. Einer, der Gärtner, hatte, wie
er aussagte, Heßberger im Garten gesehen und wollte das Schreien eines Kindes
gehört haben; aber ganz sicher fühle er sich darin nicht. Andere hatten nur
darüber reden und die Vermuthung aussprechen hören, daß nicht Alles mit rechten
Dingen zugegangen sei. Weitere, schlagende Beweise wurden aber nicht
vorgebracht. Der Advocat für das gnädige Fräulein schien sich schon auf die
Schlußrede vorzubereiten, indem er den frevelhaften Uebermuth des Gegenparts
hervorhob, auf solch' nichtige Beweisgründe hin ein altes, edles Haus mit Koth
zu besudeln, und dazu auch noch den Zeitpunkt zu benutzen, wo der Träger
desselben, der alte Baron, durch den Tod seines zweiten Sohnes unnatürlich
aufgeregt, gerade augenblicklich von einem Kopfleiden befallen sei und nicht
selber hier erscheinen könne, um seine Rechte zu vertheidigen.

Das gnädige Fräulein triumphirte. Recht wie höhnisch flog ihr Blick auf die
Versammlung, als Witt ganz ruhig bat, ihm zu gestatten, noch eine Zeugin
vorzuführen. Die kleine Frau Müller, die Mutter des Schneiders Müller, kam
herein; sie sah sehr nett und sauber, aber auch sehr ärmlich aus und schien im
Anfang schüchtern; aber das gab sich bald, denn für sie war dieser Proceß zum
wahren Heil geworden.

Bis jetzt hatten die früheren Vorgänge in der Wendelsheim'schen Familie noch
immer mit drückender Schwere auf ihr gelastet und ihr manche unruhige Stunde
bereitet. Von heute an sollte das aufhören; sie brauchte kein Geheimnis mehr
vor den Menschen zu haben und dann auch keine Strafe dafür zu fürchten, wenn
sie nur Alles wahr und offen ausgesagt, was sie wußte.

Von dieser Zeugin schien der gegnerische Rechtsanwalt aber gar nichts erfahren
zu haben, denn Witte hatte ihr Erscheinen sehr geheim gehalten. Auch Fräulein
von Wendelsheim sah die kleine Frau überrascht an, denn sie kannte sie nicht
wieder und konnte sich nicht besinnen, sie je gesehen zu haben – was wußte die
von der Sache?

Die Frage richtete jetzt der Vorsitzende an sie, und anfangs mit leiser, kaum
hörbarer Stimme, so daß sie aufgefordert werden mußte, lauter zu sprechen,
sagte sie jetzt:

»Ach, ich war ja zu jener Zeit schon ein paar Tage vorher von der Heßberger der
gnädigen Frau Baronin als Wartefrau recommandirt! Kennen Sie mich denn nicht
mehr, gnädiges Fräulein? Ich bin ja die Lisbeth, und Sie waren immer gut und
freundlich gegen mich!«

Jetzt erkannte sie das gnädige Fräulein wirklich; aber die Ueberraschung war
keine freudige, denn sie wechselte die Farbe und winkte dann ihren Advocaten
heran, dem sie einige Worte zuflüsterte. Noch mächtiger wirkte aber ihr
Erscheinen auf die Schlossersfrau, die erst nur ziemlich theilnahmlos zu ihr
aufgesehen hatte, bei Nennung des Namens aber emporzuckte und mit gefalteten
Händen flüsterte: »Oh mein Gott, die Todten stehen auf!«

»Und Sie müssen mich ja auch noch kennen, Frau Baumann,« nickte ihr die kleine
Frau zu, »wenn wir uns auch die langen, langen Jahre hindurch nicht gesehen
haben, denn die Heßberger wollte nicht, als ich hierher zurückkam, daß ich zu
Ihnen ging. Es schien ihr selber nicht recht; sie hatte geglaubt, ich wäre nach
Amerika gezogen.«

»Und was wissen Sie von der Sache, in welcher die Familie Wendelsheim angeklagt
ist, das erstgeborene Kind mit einem andern vertauscht zu haben? Können Sie
etwas Näheres darüber angeben?«

»Ach, es wird schon so sein,« seufzte die kleine Frau, »und manchmal und
manchmal hab' ich gewünscht, ich wäre gar nicht dabei gewesen, denn recht war's
nicht ...«

»Ich möchte den Gerichtshof ersuchen,« sagte der Rechtsanwalt des gnädigen
Fräuleins, »die Identität dieser auf einmal herzugerufenen Frau erst
untersuchen zu lassen, ehe sie die Geschworenen durch irgend eine Erzählung
beeinflußt. Es scheint sie kein Mensch hier zu kennen, und da ich ...«

»Ja wohl, ja wohl,« rief es von mehreren Seiten, »das ist die Frau Müller, die
in Mecklenburg war!« – Die Ruhe mußte erst wieder hergestellt werden, und dann
wurde Fräulein von Wendelsheim gefragt, ob sie die Person kenne. Sie verneinte
es. Die Frau Baumann dagegen bestätigte, daß sie eine entfernte Verwandte von
ihnen sei und zu jener Zeit als Wartefrau auf dem Schloß Wendelsheim gedient
habe. Der Gärtner vom Schloß befand sich ebenfalls als Zeuge im Saal und
erkannte sie jetzt auch wieder; auch eine Frau unter den Zuschauern, die sie
selber bezeichnete. Außerdem brachte sie aber auch jetzt ihr altes Dienstbuch
zum Vorschein, aus dem sich deutlich genug ergab, daß sie nicht allein die
richtige Person sei, sondern auch gerade in jener Zeit im Schlosse thätig
gewesen wäre.

Ihr Zeugniß war schlagend. Die Heßberger hatte das Kind ganz unmittelbar nach
der Geburt gewaschen, eingewickelt und aus dem Zimmer getragen, während sie
selber an der Waschbütte stehen bleiben und in dem Wasser plätschern mußte, als
ob das Kind noch darin sei. Die Frau Baronin hatte mit geschlossenen Augen im
Bett gelegen, und nur das gnädige Fräulein war noch in der Stube und stand fast
immer neben dem Bette.

Ob sie glaube, daß das gnädige Fräulein das Wegtragen des Kindes gesehen habe?

Sie wüßte nicht gut, wie es anders möglich sei; das gnädige Fräulein wäre
allerdings nicht zu ihr an die Waschbütte gekommen und habe nicht nachgesehen,
es sei auch etwas dunkel in der Ecke gewesen; aber sie habe doch das Weggehen
der Heßberger bemerkt, und in der Zeit dürfe eine Hebamme nicht aus dem Zimmer.

Der Advocat des gnädigen Fräuleins wollte jetzt die Frage an die
Schneiderswittwe gestellt haben, ob sie beschwören könne, daß Fräulein von
Wendelsheim gewußt, was die Heßberger beabsichtigt.

Schwören konnte sie nicht; man könne keinem Menschen ins Herz sehen. Sie hätte
allerdings viel mit der Heßberger gesprochen und sei oft nach der Thür
gelaufen, und sie hätte indessen in dem Wasser geplätschert, als ob das Kind
gewaschen würde. Endlich sei die Heßberger wieder hereingekommen.

Ob das gnädige Fräulein mit ihr geflüstert habe, als sie in die Thür getreten
sei?

Das könne sie doch nicht so genau sagen; so viele Jahre wären darüber
verflossen, und sie möchte Niemandem unrecht thun, denn das gnädige Fräulein
sei immer gut mit ihr gewesen.

Und brachte die Heßberger das Kind zurück?

»Das nicht, was sie mitgenommen hatte,« sagte die Frau kopfschüttelnd: ein viel
stärkeres mit einem weit größeren Kopfe, und halb erfroren sei's gewesen vor
Kälte und Nässe; aber sie hätten es gleich in das warme Wasser gesteckt, und da
habe es sich bald erholt. Dann erst sei es zu der Frau Baronin in's Bett
gekommen, die es geherzt und geküßt hätte, und der Baron wäre dann gerufen
worden, und ein ungeheures Gejubel im Hause über die Geburt eines Knaben
losgegangen. Die Leute hätten Wein bekommen, mitten in der Nacht, und sie und
die Heßberger auch. In der Nacht habe der Baron denn auch noch einen Wagen
geschickt, um die Amme abzuholen, welche gegen Mittag eintraf und das Kind
überliefert bekam, und sie selber sei nachher noch vier Wochen als Wartefrau
der Baronin im Schlosse geblieben.

Ob sie gewußt habe, daß der, wie sie meinte, untergeschobene Knabe das Kind der
Frau Baumann sei?

Ganz bestimmt gewußt eigentlich nicht, aber vermuthet hatte sie es, nach
Aeußerungen, welche die Heßberger darüber getan, aber auch nie danach fragen
mögen, weil sie Angst gehabt, daß es herauskommen und sie auch straffällig
werden könne.

Der gegnerische Advokat suchte sie ein paar Mal durch Kreuzfragen irre zu
machen; aber sie blieb fest bei ihrer einfachen Erzählung und widersprach sich
nicht ein einziges Mal.

Witte bat jetzt, das Protokoll zu verlesen, das der Actuar niedergeschrieben
und dem noch ein Nachtrag beigefügt war. In ihrer Zelle war die Heßberger
nämlich noch einmal gefragt worden, den Ort anzugeben, wo sie die Erbschaft
erhoben haben wollte, und hatte dann erklärt, sie sollten sie kein solches
dummes Zeug fragen, sie wüßten nun die ganze Geschichte. Das Geld habe sie von
dem Baron für sich und ihre Schwester bekommen.

»Jetzt aber,« fuhr Witte unter dem Eindruck dieser Enthüllung fort, »muß ich um
die Erlaubniß bitten, die betreffende Familie den Geschworenen vorzuführen.
Leider war der alte Baron von Wendelsheim selber nicht im Stande, hier zu
erscheinen: sein trauriges Leiden verhindert ihn daran, und Krankheit wie
Gewissensbisse haben den sonst so kräftigen Mann gebrochen; aber ich glaube, es
ist wenigstens nöthig, daß Sie mit eigenen Augen bestätigt sehen, was Sie hier
eben gehört haben.«

Er erhielt die Erlaubniß, und wenige Minuten später, während jetzt eine so
lautlose Stille im Saal herrschte, daß man das Athmen der Einzelnen hören
konnte, öffnete sich die Thür, und der alte Schlosser Baumann, begleitet von
seinen zwei Söhnen, mit ihnen aber der bisherige Baron Bruno von Wendelsheim,
traten in den Saal und nahmen den Platz vor den Geschworenen ein.

Der alte Baumann war blaß, hatte aber die Zähne fest zusammengebissen, und zu
seiner Rechten und Linken standen Bruno und Fritz, während Witte Karl, den
zweiten Sohn, neben Bruno stellte – der Letztere natürlich jetzt in Civil und
in einen dunklen, einfachen Rock geknöpft.

Bruno hatte keinen Blutstropfen in den Wangen, aber er ertrug den für ihn
furchtbaren Moment wie ein Mann; er war fest und ruhig, und sein Auge haftete
ernst, aber nicht herausfordernd auf den Geschworenen. Bemerkbar war aber der
Eindruck, den sein Erscheinen neben der Familie auf die Mutter selber machte.
Mit weitgeöffneten Augen und getrennten Lippen, beide Hände wie krampfhaft auf
dem eigenen Herzen gefaltet, saß sie da, und ihr Blick hing fast mit Stolz,
aber doch auch mit furchtbarem Schmerz an dem Antlitz des Sohnes.

Bei dem Erscheinen der Familie herrschte anfangs, wie schon gesagt, eine
wahrhaft unheimliche Stille in dem großen Saal; aber das dauerte nicht lange,
denn bald erhob sich ein scheues, kaum hörbares Flüstern, das aber stärker und
stärker wurde, und selbst der Vorsitzende bog sich zu dem neben ihm sitzenden
Justizrath nieder und sagte ihm einige leise Worte, wobei dieser mit dem Kopf
nickte. Die Bewegung hatte aber ihren Grund in der fast auffallenden
Ähnlichkeit Bruno's mit dem nur um zwei Jahre jüngeren Karl, und die Beiden
standen da, unverkennbar als zwei Brüder, als zwei Schößlinge, von demselben
Stock, neben einander. Bruno mochte um eine Kleinigkeit größer sein, und sein
Gesicht zeigte etwas mehr Intelligenz, aber die Züge waren bis in das Kleinste
hinab unverkennbar die nämlichen, während das Antlitz von Fritz einen ganz
entschieden andern Charakter trug.

Fritz war braun von Haar, ja fast zu Schwarz hinneigend, mit dunklen Augen,
Bruno, wie alle Kinder des Schlossermeisters, blond, mit blauen Augen, und
dabei etwas, wenn auch nur wenig abgestumpfter Nase, während Fritz' Profil viel
mehr Aehnlichkeit mit dem des Fräuleins von Wendelsheim verrieth.

Da erhob sich die Mutter von ihrem Sitz – ihre Kniee zitterten, und sie mußte
sich fast gewaltsam aufrecht halten. Ehe aber nur weiter ein Wort gesprochen
werden könnte, trat sie vor und begann erst leise, dann aber mit immer festerer
Stimmen »Ich weiß nicht, ob ich hier reden darf, aber ich kann jetzt nicht
länger schweigen. Jener böse Mann hat gesagt, ich habe die Lüge nur ersonnen,
um meinem Kinde, meinem Sohn, eine große Erbschaft zuzuwenden – oh, wenn er in
mein Herz sehen könnte! Jahr nach Jahr habe ich gejammert um das Kind und mich
gegrämt und abgehärmt, aber immer im Stillen, immer allein, denn es war keine
Seele, der ich mich anvertrauen durfte. Ich hätte ihm auch ferner entsagt, denn
die Sünde war einmal geschehen, und ich fürchtete mich, mit dem Geständniß
dessen, was ich gethan, vor meinen braven Mann hinzutreten; bis endlich die
Angst dazu kam, daß der Knabe, durch meine Schuld seinen Eltern entführt war,
zu Unglück oder Tod kommen könnte, weil man seinen wahren Stand nicht kannte.
Da litt mich's nicht länger – die Sehnsucht nach dem eigenen Kinde preßte mir
dabei fast das Herz ab – ich begegnete ihm auf der Straße, und er kannte mich
nicht und ging kalt vorüber, wo ich ihm hätte an die Brust fallen und weinen
mögen – oh, nur einmal weinen! Wie ich es je wieder gut machen soll, welches
Herzeleid ich ihm in dieser Stunde angethan, ich weiß es nicht – ich verstehe
auch Vieles von dem nicht, was andere Leute hier gesagt haben, aber das – das
ist mein Kind – das hier!« stammelte sie und näherte sich Bruno, der ihr in
unbeschreiblicher Aufregung gegenüber stand – »das ist mein Sohn, den ich nicht
an mein Herz drücken durfte, seit ihn mir die Schwester an jenem entsetzlichen
Abend aus den Armen riß – das hier – das ...« Sie vermochte nicht mehr, sie
konnte sich nicht länger halten, und Alles vergessend, was sie hier umgab,
Richter, Geschworene, Kläger, Zuschauer, umfaßte sie krampfhaft den Sohn, sank
an ihm nieder, umklammerte seine Kniee und schluchzte laut.

Da aber konnte sich auch Bruno nicht länger halten. Er erkannte in der Frau
dieselbe, die ihn so oft und schüchtern auf der Straße gegrüßt, während er
gleichgültig an ihr vorbeigeeilt; er vermuthete in ihr dieselbe, die ihm oft
mit rührender Sorge kleine Geldsummen gesandt, welche sie sich am Munde
abgedarbt, und die Frau fassend und emporhebend, drückte er sie mit den Worten!
»Mutter – meine Mutter!« an sein Herz.

Kaum ein Auge in der ganzen Versammlung blieb bei dieser Scene thränenleer –
das gnädige Fräulein von Wendelsheim, ihr Sachwalter und der alte Schlosser
Baumann ausgenommen. Stumm und starr stand er neben der Gruppe, mit keinem
andern Bewußtsein, als dem der Schande und Scham, sich an diesem Ort zu finden.

De Verhandlung war durch diesen Zwischenfall fast gestört worden, und der
Sachwalter des Fräuleins protestirte dagegen; er fühlte und sah, welchen
Todesstoß es all' seinen Aussichten auf Erfolg versetzte. Witte verzichtete
übrigens von jetzt ab auf das Wort; er wußte recht gut, daß er die Wirkung
dieses Moments selbst durch das Beste, was er sagen mochte, nur hätte
abschwächen können, und der Advocat des Gegenparts versuchte nun die undankbare
Arbeit, in einer längeren Rede nicht allein die vorgebrachten Zeugen zu
verdächtigen, sondern auch die Aehnlichkeit zwischen den Geschwistern
abzustreiten. Schon dadurch, daß er sie leugnete, bekannte er indirect, daß er
sie ebenfalls bemerkt.

Der Präsident des Gerichtshofes gab jetzt einen kurzen Ueberblick über die
Verhandlung und richtete seine Mahnung besonders an die Geschworenen, auf ihren
geleisteten Eid hin sorgfältig zu prüfen, welche Ansprüche sie für die allein
geltenden hielten, wer nach ihrer wirklichen und festen Ueberzeugung der Erbe
von Wendelsheim, und wer in Folge der Verhandlung, sobald ein Betrug
festgestellt worden, als strafbar dabei betrachtet werden müsse. Er führte
dabei die einzelnen Angeklagten auf und formulirte das ihnen zur Last gelegte
Vergehen, auf das sie nun allein ihr Schuldig oder Nichtschuldig zu antworten
hätten.

Die Geschworenen zogen sich zurück, und wieder lief das flüstern durch den
Saal, denn Alles wollte nun dem Nachbar seine eigene Meinung mittheilen oder
dessen Ansicht hören, und mit ihrem Urtheil waren die Leute auch rasch genug
fertig. Das gnädige Fräulein, welches noch dort so stolz und hochmüthig als je
stand, mußte in's Zuchthaus, denn sie hatte die ganze Geschichte angezettelt
und betrieben, und die Frau des Schlossers Baumann wurde freigesprochen, weil
sie Alles ehrlich bekannt und den Betrug aufgedeckt habe. Der Fritz Baumann
wurde dann ein vornehmer Herr und der Lieutenant ein Schlosser ...

Die Geschworenen! tönte es plötzlich durch den Saal. Sie waren nur
ausnahmsweise kurze Zeit weggeblieben, und es schien deshalb, daß fast gar
keine Meinungsverschiedenheit zwischen ihnen geherrscht habe (die einzige in
der That über Fräulein von Wendelsheim). Der Vormann theilte das von ihnen
gefällte Verdict mir; es lautete etwa:

Daß zwischen ihnen kein Zweifel bestehe; es habe allerdings ein Betrug durch
den heimlichen Umtausch der Kinder stattgefunden, und zwar so, daß der von dem
Schlosser Baumann erzogene Sohn Friedrich der Erbe des Wendelsheim'schen Namens
und zugleich aller damit verbundenen Vortheile und Nachtheile sei, während der
bis dahin unter dem Namen Bruno von Wendelsheim gekannte Herr unfehlbar der
wirkliche Sohn des Schlossers Baumann wäre.

Die genannte Frau desselben, Katharina, sei ferner schuldig der Wissenschaft
und Beihülfe des Betrugs in der nämlichen Angelegenheit; aber die Geschworenen
empföhlen sie warm der milden Beurtheilung des hohen Gerichtshofes.

Der Schuhmacher Heßberger schuldig, in jeder Hinsicht das Verbrechen gefördert
zu haben.

Die Frau Lisbeth Müller schuldig, jene, eines gewaltsamen Todes verstorbene
Frau Heßberger wissentlich, wenn auch nur als untergeordnete Dienerin,
unterstützt zu haben.

Fräulein Aurelia von Wendelsheim nichtschuldig, da die Beweise über ihre
wirkliche Betheiligung oder Mitwissenschaft an dem Betrug unzureichend seien.

Wieder erhob sich das Flüstern, aber diesmal drohend und unwirsch, denn die
allgemeine Stimme war gegen das gnädige Fräulein, und man hatte einen
entschieden andern Ausspruch erwartet. Aber die Ruhe stellte sich
augenblicklich von selber wieder her, als sich der Vorsitzende erhob, um nach
dem von den Geschworenen gesprochenen Verdicte den eigentlichen Urteilsspruch
zu verkünden. Derselbe trug den Gefühlen der Menge Rechnung.

Frau Baumann wurde des Betrugs, ihr Kind gegen das einer andern Frau heimlich,
ohne Wissen der Mutter und um dem eigenen Sohne eine große Erbschaft zu
sichern, vertauscht zu haben, als überführt erklärt, aber unter mildernden
Umständen, da sie erstens ihr Verbrechen reumüthig selbst gestanden, und dann
auch, aus übergroßer Liebe für ihr erstes Kind, und zwar innerhalb der ersten
vierundzwanzig Stunden, so gehandelt habe, wo das Gesetz selber das Verbrechen
des Kindesmordes gelinder beurtheilt und richtet, als wenn es später verübt
wäre. Die über sie verhängte Strafe erkenne das Gericht, nach den betreffenden
Paragraphen, in mildester Form zu sechsmonatlicher Gefängnißhaft.

Der Schuhmacher Heßberger, als überführt erklärt, den Betrug seiner Frau, mit
Aussicht auf Gewinn, wissentlich und böswillig gefördert und unterstütze zu
haben, zu drei Jahren Arbeitshaus, ohne indessen einer andern gegen ihn
eingeleiteten criminellen Untersuchung dadurch vorgreifen zu wollen.

Frau Lisbeth Müller sei zwar auch für schuldig erklärt; das hohe
Justiz-Ministerium habe ihr aber schon im Voraus, unter der Bedingung, daß sie
Alles reumüthig und der Wahrheit gemäß bekenne, im Falle ihrer Verurtheilung
die Strafe gnädig erlassen.

Fräulein Aurelia von Wendelsheim könne eben so wohl den Gerichtshof straflos
verlassen; die polizeiliche Aufsicht auf Schloß Wendelsheim werde aber so lange
fortbestehen, bis der rechtmäßige Erbe, Herr Friedrich von Wendelsheim, die
Besitzung – was ihm von jetzt an jeden Augenblick freistehe übernehme. –

Fräulein von Wendelsheim schien nur auf den Moment gewartet zu haben. Mit
Sammet und Seide rauschte sie aus der Umfriedigung hinaus, denn nicht mit
Unrecht wünschte sie den Saal früher als die übrigen Zuschauer zu verlassen,
weil ihr die Stimmung derselben gegen ihre Person wohl kein Geheimniß geblieben
sein konnte. Aber so ganz unbemerkt und unbegrüßt sollte sie sich doch nicht
entfernen, denn Aller Augen hafteten in diesem Augenblick auf ihr, und kaum
nährte sie sich der Thür, an der ein paar Polizeidiener Wache hielten, als auch
wie auf gemeinsame Verabredung ein allgemeines Zischen, Pfeifen und Stöhnen
losbrach – ja, ein paar der rohesten Burschen, mit zufällig einem Apfel in der
Tasche, um vielleicht den Hunger in einer zu langen Sitzung zu stillen,
opferten ihr Frühstück, und ein Glück für sie, daß sie nicht mehr weit zu gehen
hatte, denn kleine Dreierbrödchen, Endchen Wurst und jene Früchte fingen schon
an, um sie hernieder zu hageln.

Kreidebleich vor Wuth, gewann sie endlich die Thür und rauschte hinaus, um sich
unten in den ihrer harrenden Wagen zu werfen und, fast außer sich vor Gift und
Galle, nach Schloß Wendelsheim zurück zu fahren.

Aber die Verhandlung war noch nicht ganz geschlossen, denn die Verurtheilte
mußte erst erklären, ob sie sich der Strafe unterwerfen wolle, und es hatte
einige Mühe, die Ruhe wieder herzustellen. Katharina Baumann aber, die jetzt
wieder auf ihre Bank zurückgewankt war und dort still weinend saß, dankte dem
Richter für sein mildes Urtheil; sie hätte ein weit strengeres erwartet – und
vielleicht verdient.

Da trat Fritz Baumann, der jetzige Friedrich von Wendelsheim, vor. Er hatte bis
dahin, die Brust von widerstreitenden Gefühlen bewegt, still und fast
regungslos an seinem Platze gestanden. Jetzt schilderte er mit glühenden Worten
die Liebe und Sorgfalt, mit der jene Frau, die er bis dahin für seine Mutter
gehalten, seine Jugend überwacht und für ihn gesorgt und ihn geliebt habe wie
ihr eigenes Kind. – »Hier steht ihr wirklicher Sohn,« fuhr er dabei bewegt fort
– »laßt ihn frei bekennen, ob er in seiner Heimath, in seiner Familie solche
Liebe fand, ob Alles an ihn gewandt wurde, um ihn zu einem braven, tüchtigen
Mann heranzureifen! Ich hatte eine Jugend so froh und glücklich, wie sie ein
Mensch nur haben kann – ich lernte arbeiten, um mir frei und unabhängig von
irgend wem meinen Lebensweg zu bahnen, und das dank' ich nur diesem wackern
Mann da – dieser braven Frau – dem besten Vater, der besten Mutter, die es
geben kann! Und wenn deshalb meine Bitten etwas über Sie vermögen. – oh, so
erwirken Sie Gnade für die arme Frau!«

Ein beifälliges Gemurmel lief durch den noch immer dicht gedrängten Raum, und
selbst der Vorsitzende nickte ihm freundlich zu. Vor der Hand war aber
natürlich in der Sache weiter nichts zu thun, denn die Gnadenbewilligung lag
allein in einer höheren Hand.

Fritz wollte sich jetzt noch einmal an seinen Vater wenden; als er sich aber
nach ihm umdrehte, konnte er ihn nirgends mehr bemerken. Er hatte mit seinem
Sohne, ohne Abschiedswort an ihn oder die Frau selber, den Saal verlassen und
war still und düster nach Hause zurückgekehrt, Bruno ihm aber nicht gefolgt.
Das Entsetzliche hatte ihn ja zu rasch erreicht, um sich sogleich und plötzlich
hinein zu finden – er stand und zögerte und schien seine Umgebung fast
vergessen zu haben.

Fritz ging auf ihn zu und streckte ihm die Hand entgegen. Er nahm sie; aber
dann sich abwendend, flüsterte er: »Nur jetzt nicht, nur jetzt nicht – ich kann
nicht reden, nicht denken!« und eilte rasch aus dem Saal.

35.

Der Erbe.

Welche Sensation das Resultat dieses Geschworenengerichts in Alburg machte,
läßt sich denken; es wurde fast von nichts weiter gesprochen, und Fräulein von
Wendelsheim mußte über sich das Schwerste ergehen lassen, was Bierbänke oder
Kaffeetische überhaupt zu leisten im Stande sind. Es wäre für sie nicht
gerathen gewesen, sich in der nächsten Zeit wieder in Alburg zu zeigen, denn
keine Polizei oder Gensdarmerie hätte sie vor Beleidigungen, ja vielleicht
persönlichen Angriffen schützen können. Allerdings brach sich bei der
gebildeten Klasse bald die Ueberzeugung Bahn, daß die Geschworenen ihr Verdict
kaum anders abgeben konnten, als sie es gethan; denn allerdings war durch keine
einzige Aussage, als die der damals zur Wuth getriebenen Heßberger, die Schuld
der Dame entschieden festgestellt. Aber Niemand zweifelte trotzdem daran,
während der Handwerkerstand auf das Bestimmteste behauptete, der »adelige
Drache« sei nur deshalb ungerupft davongekommen, weil sie ein »von« vor ihrem
Namen hätte und in einem großen Schlosse wohne.

Wer sich am allerwenigsten um das Ganze kümmerte und doch eigentlich das größte
Interesse daran hatte, war der Erbe selber. An demselben Nachmittage verbrachte
er allerdings noch wohl zwei Stunden mit dem Staatsanwalt in eifriger
Unterhaltung und bei verschlossenen Thüren, erhielt auch von diesem noch an
demselben Abend ein Packet Papiere ausgehändigt, mit denen er dann, den
Nachtzug benutzend, in die Residenz fuhr. Er hatte aber Niemanden weiter
gesprochen, keinen Besuch gemacht oder empfangen, und überhaupt mit keinem
Menschen sonst verkehrt.

Indessen war der Tag der Erbschaftszahlung herangerückt, und es schien fast,
als ob die Herren der Commission nicht übel Lust hätten, die Auszahlung zu
verzögern und den Urtheilsspruch der Geschworenen anzufechten; der Sachwalter
des gnädigen Fräuleins hatte sich wenigstens die größte Mühe gegeben, um dahin
zu wirken. Aber sie mochten doch wohl am Ende einsehen, daß sie nicht
durchdringen würden; die Beweise waren zu klar geliefert worden, und nur auf
die Vollmacht hin, die Witte in Händen hielt, weigerten sie sich, die Summe
auszuzahlen. Eine Clausel des Testaments lautete, daß es der Erbe selber in
Empfang nehmen müsse, was sie als »persönlich« interpretirten.

Das verzögerte die Auszahlung aber nur um einen Tag, denn am nächsten Morgen
kehrte Fritz schon zurück, und zwar selig über den Erfolg seiner Reise.

Auch in der Residenz war seine Sache eifrig besprochen worden, und es hatte
dadurch – da sich selbst die königliche Familie dafür interessirte – wenig
Schwierigkeit für ihn, eine Audienz beim König zu erlangen, um dort persönlich
das Gnadengesuch für seine Pflegemutter zu befürworten. Der Königin selber, die
zugegen war, standen dabei die Thränen in den Augen, und als er sich endlich
verabschiedete, wurde ihm die freundliche Versicherung, er solle nur ruhig
zurück auf seine Besitzung reisen, seine Bitte werde Erhörung finden.

Der Telegraph beförderte auch schon vor seinem Wiedereintreffen in Alburg den
Gnadenerlaß Sr. Majestät an das Criminalgericht daselbst. Seine Pflegemutter
wurde an demselben Tage freigelassen, an welchem er die Stadt betrat.

Jetzt hatte er freilich genug mit sich selber und seinen Geschäften zu thun, um
an etwas Anderes denken zu können. Das Capital mußte erhoben werden, und
zugleich erschien eine Ankündigung des Staatsanwalts Witte, daß Alle, welche
eine Forderung an die Familie Wendelsheim hätten oder zu haben glaubten, sich
bei ihm in seiner Wohnung melden und die Rechnungen einreichen sollten – und
wahrlich, er bekam dadurch Arbeit. An dem Tage wurde ihm bald das Haus
gestürmt, weil die meisten Gläubiger schon gefürchtet oder vielmehr gar nicht
erwartet hatten, daß der neue Erbe die Schulden für den Eingeschobenen bezahlen
werde.

Fritz selber befaßte sich nicht damit; er bat Witte, der die Annahme und das
Eintragen der Rechnungen einem seiner Schreiber übertrug, mit ihm nach
Wendelsheim hinaus zu fahren, denn er fürchtete sich ordentlich davor, das alte
Schloß, das von jetzt ab sein Eigenthum sein sollte, allein zu betreten. Witte
war ein praktischer Mann, der ihm den besten und vernünftigsten Rath über die
künftige Verwaltung geben konnte.

Er hatte geglaubt, seinen Einzug ganz still und unbeachtet halten zu können,
und sich vorgenommen, einfach in einem Miethwagen hinaus zu fahren und beim
Verwalter abzusteigen, mit dem er das Meiste ja bereden mußte. Witte war
indessen anderer Ansicht gewesen, und ohne ihm etwas davon zu sagen, schickte
er Morgens in aller Frühe einen reitenden Boten nach Wendelsheim, der den
Leuten im Schlosse das Eintreffen ihres neuen jungen Herrn melden mußte; denn
er hielt es für nicht in der Ordnung, daß derselbe unbemerkt und unbeachtet wie
ein Handlungsreisender das Schloß seiner Väter, aus dem er so lange unschuldig
verbannt gewesen, betrete.

Der Bote brachte einen wahren Aufruhr im alten Schloß hervor, denn der Zustand
dort war auf die Länge der Zeit unerträglich geworden, und Alles jubelte ja dem
neuen Gebieter, den sie bei seinen seltenen Besuchen und seiner freundlichen
Theilnahme für den verstorbenen jungen Herrn immer lieb gehabt, aus vollem
Herzen ein Willkommen entgegen. Das ganze Dorf wurde augenblicklich aufgeboten,
um Blumen und Büsche zu pflücken und Kränze zu winden; die Leute legten alle
ihren Sonntagsstaat an, und selbst der Schulmeister ließ die ganze Dorfschule
noch einmal frisch überwaschen und den letzten Choral repetiren, den sie
neulich mitsammen durchgegangen, denn etwas Neues in der Geschwindigkeit zu
lernen, wäre unmöglich gewesen. Vorposten wurden dazu mit Stangen und Tüchern
daran auf die nächste Höhe beordert, um die erste nahende Extrapost, deren
Postillon einen weißen Federbusch – nach Anordnung Witte's als Gala – trug,
gleich durch Schwenken der Tücher anzumelden.

Der Verwalter machte außerdem den kühnen Vorschlag, ein paar alte Böller, die
noch im Wagenschuppen standen, vorzuholen, zu laden und abzuschießen, wenn die
Extrapost in das Thor einfahren würde. Es stellte sich nur die einzige
Schwierigkeit heraus, daß kein Pulver da und die Zeit zu kurz war, um deshalb
noch einmal in die Stadt zu schicken. Der alte Baron hatte allerdings, wie man
recht gut wußte, Pulver oben in seinem Gewehrschrank; aber den konnte man
natürlich nicht darum ersuchen, denn er ließ Niemanden vor und gab auch auf
keine Frage oder Bitte Antwort. Der Böllergruß mußte deshalb unterbleiben.

Und jetzt war Alles fertig; weißgekleidete Jungfrauen konnten allerdings nur
zwei im Dorfe aufgetrieben werden. Es fehlte nämlich an reingewaschenen weißen
Kleidern, zwei ausgenommen, die rasch geplättet werden konnten, und mit den
Zweien mußte man sich denn auch begnügen, um sie zum Blumenstreuen zu
verwenden. Es sieht immer besser aus, wenn das eine weißgekleidete Jungfrau
verrichtet, und der Schulmeister besonders hielt es für unerläßlich.

Die Leute standen in größter Spannung auf dem Hof. Die Extrapost hatte um elf
Uhr eintreffen sollen, und jetzt war es schon halb zwölf und noch keine Spur
davon zu sehen, selbst nicht von der Höhe aus. Halt! dort hob sich eine
Fahnenstange, das verabredete Zeichen, daß ein Wagen in Sicht kam, wenn man ihn
auch noch nicht genau unterscheiden konnte. Alles drängte gespannt dem Thore zu
– jetzt ging die zweite in die Höhe – Hurrah, das sind sie! Und nun ging es an
ein wahres Durcheinander, um jeden in der Geschwindigkeit auf seinen richtigen
Platz zu bringen.

Sogar ein paar Instrumente hatte man im Dorf aufgetrieben, Leute, die manchmal,
um Musik zu machen, auf die Jahrmärkte zogen: eine Trompete, eine Posaune, eine
Clarinette und eine Geige, und mit denen war schon unten vor dem Wirthshaus ein
Tusch einexercirt worden. Unglücklicher Weise hatte der Trompeter beim
Heraufkommen sein Mundstück verloren – die alte Schraube hielt nicht fest – und
die ganze Zeit in Todesangst danach gesucht. Er fand es nicht wieder, es mußte
irgendwo in das Gras gefallen sein, und Posaune und Clarinette mit der Violine
sollten jetzt den Tusch allein spielen.

Jetzt kam der Wagen in Sicht, voraus, was sie laufen konnten, die beiden Jungen
mit den Fahnenstangen, und wie der Wagen jetzt auf ein Zeichen des Verwalters
im Schritt in das Thor einfuhr, scheuten die Pferde, denn die Posaune platzte,
da ihr die Trompete fehlte, zu früh los und die Clarinette setzte falsch ein,
während die Violine mit ihrem Tusch und ihrer feinen, piependen Stimme
ordentlich durchging und schon fix und fertig damit war, ehe die Posaune nur
wieder ihr altes Messing eingeholt hatte.

Aber mit donnerndem Jubel brach jetzt das Hurrahgeschrei der Dorf- und
Schloßbewohner aus, ein Hurrah, das aus voller Kehle und volleren Herzen laut
und jubelnd herausgestoßen wurde; und die Mädchen warfen ihre Blumen den
Pferden vor die Hufe, die Frauen schwenkten ihre Tücher, die Männer ihre Mützen
und Hüte, und die Luft bebte ordentlich von den Jubelrufen.

Fritz saß im Wagen, die Thränen liefen ihm an den Wangen nieder – er konnte
kaum danken und winken vor innerer Bewegung; aber Witte besorgte das für ihn.
Er schwenkte seinen Hut nach allen Seiten, sein ganzes Gesicht strahlte vor
Freude, denn nicht mit Unrecht betrachtete er dies Alles als sein eigentliches
Werk; und als der Choral jetzt begann und die Schuljungen vor Angst und Rührung
nicht singen konnten und der Schulmeister, aus Furcht, daß sie sich blamiren
würden, allein hinausbrüllte, und dann der Trompeter plötzlich jubelnd mit dem
endlich gefundenen Mundstück zurückkam und nun den Tusch, freilich etwas
verspätet, mitten in den Choral hineinschmetterte, wollte er sich rein
ausschütten vor Lachen.

Der Verwalter hatte sich vorgenommen gehabt, dem jungen Herrn, wenn er aus dem
Wagen stieg, eine Rede zu halten; aber es war ihm gegangen, wie dem Trompeter
mit seinem Instrument, er hatte das Hauptende davon: den Anfang, verloren und
blieb stecken, ehe er nur begann. So war denn wohl alles Einstudirte vergessen,
aber was ihm im Herzen und auf der Zunge lag, doch nicht, und wie der junge
Mann aus dem Wagen sprang, streckte er ihm die breite Hand entgegen und sagte:
»Gott sei Dank, daß Sie da sind, daß Sie's sind, Gott segne Sie und Ihren
Eingang!« Und das war die beste Rede, die er hätte halten können.

Fritz war froh, als er sich dem Lärm und Jubel da draußen in dem stillen
Stübchen des Verwalters entziehen konnte. Er wollte noch nicht in's Schloß
hinaufgehen, er mochte seiner Tante nicht begegnen, bis Alles geordnet und
besprochen war.

Der Beamte, der bis jetzt die Controle im Schlosse gehabt, kam hierher und
übergab ihm die Schlüssel, und bald hatte er sich mit dem alten Verwalter über
die nächst zu nehmenden Schritte in der Bewirthschaftung des Gutes vereinigt
oder vielmehr Alles gutgeheißen, was der Alte, mit der Führung überhaupt
betraut, bis dahin unternommen. Ueberall nöthige Verbesserungen konnten
natürlich erst in ruhigerer Zeit vorgenommen werden; der Verwalter bekam aber
unbeschränkte Vollmacht, Alles anzuordnen und vorzubereiten, was er für
dringend nöthig halte, damit nicht so viel Zeit versäumt würde, denn in den
letzten Jahren war ja fast das Ganze in Verfall gerathen.

Gern hätte Fritz seinen Vater gesehen; aber der Verwalter rieth ihm dringend
ab, auch nur den Versuch zu machen, da sich der Zustand des alten Barons in den
letzten Tagen sehr verschlimmert haben sollte. Kathinka und der Arzt waren die
Einzigen, die zu ihm durften; das Mädchen, dem das Reinmachen der Zimmer oblag,
mußte sich Morgens nur hineinstehlen und mehrmals selbst flüchten, wenn er es
nur gewahrte. Fremde Menschen duldete er gar nicht um sich. Der Arzt hatte
eines Tages, da er selbst verhindert war zu kommen, seinen Famulus zu ihm
gesandt; auf den aber stürzte er augenblicklich los, so daß er sich gar nicht
schnell genug aus dem Zimmer retten konnte. Seit der Zeit war es ernstlich 
besprochen worden, ob man ihn nicht einer Anstalt übergeben müsse, um bei
einmal plötzlich ausbrechenden Wuthanfall Unglück zu vermeiden.

Und wo war Kathinka, daß er sie noch nicht gesehen, denn im Hofe konnte sie
nicht gewesen sein? Der Verwalter wußte es nicht; sie hatte vorhin, als die
Extrapost einfuhr, oben an einem der Fenster gestanden, wahrscheinlich befand
sie sich noch oben.

Indessen kam die Meldung, daß für den jungen neuen Herrn das Frühstück oben
aufgetragen sei; aber Fritz hatte vorher noch eine andere Pflicht zu erfüllen:
er mußte das Grab seines armen Benno, seines Bruders, besuchen, und bat deshalb
den Staatsanwalt, alles noch Nöthige unter der Zeit mit dem Verwalter zu
besprechen. Er wollte dort draußen ungestört und allein sein.

Er kannte ja auch den Weg dahin gut genug! Oft und oft war er in früheren
Zeiten, manchmal mit seinem kranken Bruder, manchmal allein, durch den Park
gewandert, mit keiner Ahnung damals freilich, daß er auf seinem eigenen
Besitzthum stehe. Eigentümliche Gefühle durchzogen ihm deshalb auch heute die
Brust, als er das Laub der alten Bäume wieder über sich rauschen hörte und die
grotesk verschnittenen Taxushecken sah, die den Gemüsegarten auf der einen
Seite einfriedigten. Wie wunderbar war das Alles gekommen, wie unbegreiflich,
ungeahnt, und so rasch dabei, daß er noch immer wie in einem Traum dahinschritt
und in dem Traum doch wieder das jubelnde Willkommen hörte, das ihm seine
künftigen Untergebenen zugerufen, doch wieder die glücklichen, freundlichen
Gesichter sah, die ihm von allen Seiten entgegen lachten.

Die Augen auf den Boden geheftet, nur mit den Bildern beschäftigt,
durchwanderte er den langen, etwas gewundenen Gang, der zu dem Erbbegräbniß
derer von Wendelsheim führte, bis er den offenen Platz erreichte, der die
stille, freundliche Ruhestätte umgab.

Die kleine Kapelle, in der das Todtenamt gehalten wurde, stand rechts, und
dicht daran geschmiegt lagen die Gräber, nicht in dumpfer Gruft, sondern in der
Mutter Erde, unter grünem Rasen und schattigen Trauer-Eschen und Weiden – und
dort drüben?

Sein Fuß zögerte – an dem letzten, noch mit Blumen reich geschmückten Grabe
kniete eine weibliche Gestalt und betete; es war Kathinka, er erkannte sie im
Augenblick. Sie konnte ihn nicht gehört haben, denn sie veränderte ihre
Stellung nicht im Geringsten, und er blieb stehen, um sie nicht zu stören. Aber
sein Auge haftete fest auf ihr, und unwillkürlich faltete er die Hände und
schämte sich dabei der Thränen nicht, die ihm die Wangen netzten; aber es waren
nicht allein Thränen der Trauer um den so früh geschiedenen Bruder – es waren
auch Thränen des Glücks. Jetzt erhob sie sich; sie hatte ihre Andacht wohl
beendet und wollte nach dem Schlosse zurückkehren, als sie den Fremden auf dem
freien Platze bemerkte und erschreckt zusammenzuckte. Aber sie mußte ihn
erkannt haben, denn scheu wich sie ihm aus, grüßte ehrfurchtsvoll und wollte
den anderen Weg einschlagen, der an dem Gitter des Parks hinlief.

»Kathinka,« sagte Fritz herzlich, »bin ich Ihnen so fremd geworden, daß Sie mir
nicht einmal mehr, wie sonst, die Hand zum Gruß bieten?«

»Ich weiß nicht, Herr Baron,« sagte das junge Mädchen ängstlich und wurde dabei
purpurroth; »ich wußte nicht, daß Sie so bald hierher kommen würden, und war
nur hier, um – Abschied zu nehmen.«

»Abschied, Kathinka?«

»Ja; das gnädige Fräulein hatte mir schon vor einiger Zeit befohlen, das Schloß
zu verlassen; aber ich durfte nicht fort. Der fremde Herr, der in den letzten
Tagen den Befehl hier führte, litt es nicht; Niemand durfte den Platz
verlassen, wie er sagte, bis der rechtmäßige Besitzer eingetroffen sei, der
dann selber zu bestimmen haben würde.«

»Und Sie haben noch einmal an meines armen Benno Grab gebetet?«

»Er war der einzige Freund, den ich auf der Welt hatte,« sagte das junge
Mädchen weich; »ich durfte den Platz nicht verlassen, ohne wenigstens von ihm
Abschied zu nehmen.«

»Und gehen Sie gern, Kathinka?«

Das junge Mädchen schwieg; ein eigenes, wehes Gefühl preßte ihr das Herz
zusammen, und sie brauchte Minuten, um sich zu sammeln. Endlich sagte sie
leise: »So lange der – so lange Ihr Bruder lebte, würde ich mich schwer vom
Schlosse Wendelsheim getrennt haben; jetzt bedarf man meiner nicht mehr, und –
das gnädige Fräulein sieht auch meine Gegenwart nicht gern.«

»Aber wohin wollen Sie sich wenden?«

»Ich – weiß es noch nicht; ich – habe Aussicht, als Lehrerin in ein Institut zu
treten.«

»Unter fremde Menschen?«

»Unter fremde Menschen?« wiederholte Kathinka wehmüthig. »Ich war die Fremdeste
im Schlosse von Allen. Aber Sie entschuldigen mich wohl, Herr Baron; ich möchte
meine Sachen packen, und glaube doch nicht, daß meiner Abreise noch etwas im
Wege steht.«

»Herr Baron?« wiederholte Fritz unwillkürlich leise; »wie sonderbar, wie
unnatürlich das klingt!«

»Aber es ist doch Ihr Titel!«

»Und glauben Sie, Kathinka, daß mich der Titel freuen würde, wenn ich dadurch
alte Freunde verlieren sollte?«

»Sie werden keine alten Freunde dadurch verlieren, Herr Baron, aber viele neue
wohl dadurch gewinnen.«

»Aber Sie habe ich doch dadurch verloren, Kathinka,« sagte Fritz herzlich; »Sie
waren sonst so einfach unbefangen, so gut mit mir, und sind jetzt auf einmal so
entsetzlich kalt und höflich geworden.«

»Waren Sie nicht Benno's treuester Freund?«

»Also nur Benno's wegen?«

»Herr Baron!« sagte das arme Mädchen, und wieder schoß ihr das Blut in Strömen
in Wangen und Schläfe.

»Ich hatte mich so darauf gefreut, Sie wieder hier zu finden,« fuhr Fritz
herzlich fort, »mit Ihnen mich der Zeiten zu erinnern, wo Benno noch lebte;
jetzt, da ich komme, wollen Sie das Schloß verlassen.«

»Ich muß, Herr Baron.«

»Aber selbst wenn mein gnädiges Fräulein Tante gar nicht mehr den Oberbefehl
hier hätte – ein Zustand, der sehr wahrscheinlich ist –, würden Sie dann immer
noch fort wollen?«

»Ja, Herr Baron – ich würde doch gehen.«

»Dann haben Sie einen andern Grund.«

Kathinka schwieg; sie war jetzt eben so bleich geworden, als sie vorher roth
gewesen.

»Und darf ich ihn nicht wissen?«

Noch immer stand das junge Mädchen und sah still und lautlos zur Erde nieder.

Da trat Fritz ihr näher, nahm ihre Hand und sagte leise: »Kathinka, ich kenne
Ihr ganzes Leben, ich weiß, was Sie hier in dem alten Schloß ausgehalten, weiß,
mit wie himmlischer Geduld Sie Alles ertragen haben nur des Bruders wegen, und
lebte Benno noch, nie, nie hätte er gestattet, daß Sie Schloß Wendelsheim
verlassen dürften. Ich bin sein Erbe, nicht allein der Erbe seines Gutes, nein,
auch seiner Liebe – gehen Sie nicht fort. Sie haben Schloß Wendelsheim als eine
Hölle gesehen, machen Sie es selber zu einem Himmel.«

»Herr Baron!« rief Kathinka, bestürzt zu ihm aufsehend.

»Erschrecken Sie nicht darüber, Kathinka,« rief Fritz, sie mit seinem linken
Arm umfassend – »werden Sie mein Weib – ich war Ihnen gut vom ersten Augenblick
an, wo ich Sie gesehen, und suchte doch das Glück an anderer Stätte, wo ich es
wahrscheinlich nie gefunden hätte. Jetzt bin ich zurückgekehrt ...«

»Um Gottes willen,« rief Kathinka beinahe außer sich, »Ihren Scherz können Sie
ja doch an Benno's Grabe nicht mit einer armen Waise treiben – und Ernst? Es
ist ja nicht möglich, nicht denkbar!«

»Werden Sie mein Weib, Kathinka,« bat Fritz noch einmal und sah ihr so treu, so
liebend in die Augen, daß ihr schwindelte. »Einen heiligeren Platz für Ihr
Jawort, als des Bruders Grab, finden wir nicht auf der weiten Welt, und daß
sein Geist mit Jubel unsern Bund segnet – glauben Sie es nicht?«

»Aber es ist – es ist ja doch nicht möglich!«

»Bist Du mir gut, Kathinka?« drängte Fritz, indem er sie fester an sich preßte;
»oh, sage nur das eine Wörtchen: Ja!«

»Gut?« rief das junge Mädchen, und während sie ihr Haupt an seiner Brust barg,
machte ein Thränenstrom ihrem gepreßten Herzen Luft. Fritz aber, ohne sie los
zu lassen, in Glück und Seligkeit, führte sie zu dem Grabe des Bruders, und
dort, sich fest umschlingend, beteten Beide still und heiß.

»Und nun komm,« sagte Fritz endlich, sie mit sich vom Boden hebend; »mir bleibt
noch viel daheim im Schloß zu thun, denn von heute ab hab' ich es übernommen.
Du wirst so lange, bis unser Bund gesegnet werden kann, zu der alten
Verwalterin hinüberziehen, und daß Dich die Tante nicht mehr kränkt, dafür laß
mich sorgen. Aber eine Frage beantworte mir noch, Kathinka, ehe wir den Park
verlassen: weshalb wolltest Du doch das Schloß meiden, auch wenn die Tante da
nicht mehr zu befehlen hätte?«

Kathinka war wieder blutroth geworden; sie richtete sich von der Brust des
Geliebten, der sie noch immer umschlungen hielt, auf und sah ihm in die Augen.

»Und darf ich es wissen?«

Und wieder barg sie ihr Haupt an seiner Schulter und flüsterte: »Weil ich elend
geworden wäre, wenn ich Dich in den Armen einer andern Gattin gesehen hätte!«

»Mein Lieb, mein süßes, herziges Lieb! Und so warst Du mir schon lange gut?«

»Oh, von ganzem Herzen!« rief die Jungfrau und umschlang zum ersten Mal den
Geliebten mit beiden Armen.

Es waren selige Augenblicke des Glückes, in denen die beiden Liebenden langsam
durch den schattigen Park zurück dem alten Schlosse zuwanderten, und erst als
sie in Sicht des unmittelbar daran stoßenden offenen Platzes kamen, wand sich
Kathinka von ihm los, warf noch einmal die Arme um seinen Nacken, begegnete
seinem heißen Kuß, und floh dann scheu seitab durch die Büsche, um den Hof von
einer andern Seite zu erreichen.

Als Fritz ihn betrat, kam ihm Witte entgegen und sagte ihm, das gnädige
Fräulein habe schon zum dritten Mal nach ihm geschickt und erwarte ihn beim
Frühstück.

»Welches gnädige Fräulein?« sagte Fritz zerstreut.

»Welches?« lachte der Staatsanwalt; »nun, Ihre Fräulein Tante. Wenn die aber
die Honneurs macht, will ich lieber nicht mit hinüber gehen, um ihr den Appetit
nicht zu verderben.«

»Ich fürchte, lieber Staatsanwalt,« nickte Fritz, »ich werde ihn ihr selber
verderben müssen; aber kommen Sie, denn ich habe nachher noch etwas sehr
Wichtiges vor, bei dem ich gern wünschte, daß Sie Zeuge wären.«

Beide Männer schritten jetzt dem Portal des Schlosses zu, wo sie oben den alten
Verwalter trafen, der, mit ein paar Flaschen Wein beladen, aus dem Keller
stieg.

»Haben Sie keinen Champagner unten, Wunting?«

»Ja gewiß, Herr Baron.«

»Schön, der darf heute nicht fehlen; aber bringen Sie ihn selber in's Zimmer
und frühstücken Sie mit uns. A propos, wo steckt denn Fräulein Kathinka?«

»Wie ich in den Keller ging, stieg sie die Treppe hinauf; ich glaube, sie wird
in ihrem Zimmer sein.«

»Dann schicken Sie Jemanden hinauf, ich ließe sie bitten, in das
Frühstückszimmer zu kommen. Es sind doch Gedecke genug aufgelegt?«

»Ja, mein bester Herr Baron,« sagte der Verwalter etwas verlegen, »das ließe
sich wohl gleich besorgen, aber – die Sache hat einen Haken. Sie – kennen die
Hausordnung auf Schloß Wendelsheim noch nicht. Das gnädige Fräulein ißt weder
mit mir noch mit der Kathinka an einem Tisch, und als das der alte Herr Baron
einmal einführen wollte, hat es einen Hauptspectakel gegeben. Ich möchte doch
nicht die Ursache sein, daß es gleich am ersten Tage zu Zank und Unfrieden käme
– der wird so nicht ausbleiben,« setzte er leise hinzu.

»Haben Sie keine Furcht, Wunting,« nickte ihm Fritz zu, »mein gnädiges Fräulein
Tante soll, was das Frühstück betrifft, nicht in ihren Gefühlen verletzt und
auch kein Zank und Unfrieden hervorgerufen werden. Erfüllen Sie nur meine Bitte
und besorgen mir Alles nach der angegebenen Art; das Andere überlassen Sie
mir.«

Damit stieg er langsam, Witte unter den Arm fassend, die Treppe hinauf, betrat
aber das ihm bezeichnete Frühstückszimmer noch nicht, sondern zuerst den großen
Saal, von dessen Balkon aus er den ganzen Hof und einen großen Theil des Parkes
übersehen konnte. Und das Alles war jetzt sein – sein Eigenthum, sein Erbe von
Eltern her, die er nie gekannt, oder, wenn gekannt, nur scheu und fremd
betrachtet, an deren Herzen er nie gelegen, nie ein freundliches Wort nur von
ihnen vernommen hatte. Es war ihm recht weich und weh zu Sinn – und doch auch
wieder so wohl, so glücklich, daß er hätte weinen mögen, aber zugleich
aufjubeln vor Lust und Seligkeit.

Witte betrachtete sich indeß die Bilder an den Wänden und das ganze alte,
außerordentlich reiche, aber verwitterte und verblichene Ameublement, das genau
so aussah, als ob es einer Ritterfamilie gehört und ein paar Jahrhunderte
unbenutzt hinter verschlossenen Thüren und verhangenen Fenstern gestanden habe,
bis der Verwalter sie hier aufsuchte und meldete, es sei Alles bereit, Fräulein
Kathinka fürchte sich aber, in das Zimmer zu gehen, bis der Herr Baron mitkäme.

Ein leichtes Lächeln flog über das Antlitz des jungen Mannes und er sagte
freundlich: »So kommen Sie, Staatsanwalt, kommen Sie, lieber Wunting, denn ich
muß Ihnen gestehen, daß ich hungrig geworden bin, und der Champagner darf
ebenfalls nicht warm werden.«

Und damit eilte er leichten Schrittes hinaus über den Gang, auf dem Kathinka
harrend am Fenster stand. Aber er redete sie nicht an, nur einen lächelnden
Wink gab er ihr, und betrat jetzt, von den Uebrigen gefolgt, das
Frühstückszimmer, in dem ihn seine Tante, in eine schwerseidene, violettblaue
Robe gekleidet, stehend erwartete. Wie sie ihn sah, ging sie auf ihn zu,
streckte ihm die Hand entgegen und sagte:

»Erlaube mir, Fritz, Dich auf Schloß Wendelsheim willkommen zu heißen! Ein
wunderliches Geschick hat Dich so lange davon fern gehalten, und jetzt – nun,
nimmst Du meine Hand nicht?« rief sie, ihn erstaunt ansehend. »Ist das Dein
erster Gruß auf unserem alten Stammsitz?«

»Mein gnädiges Fräulein,« sagte Fritz kalt und fest, »was Sie thun konnten, um
sich diesen »ersten Gruß« zu ersparen, haben Sie redlich gethan. Gott hat es
anders gewollt, und ich bin in die Mauern, aus denen ich heimlich und in einen
Mantel gewickelt in stürmischer Nacht nicht verbannt, nein, verstoßen wurde,
bei hellem Sonnenschein zurückgekehrt; aber nicht mehr als Kind, sondern als
Mann und Herr – von jetzt ab keine Gemeinschaft mehr zwischen Ihnen und mir!«

»Fritz,« rief das gnädige Fräulein erschreckt, denn bis zu diesem Augenblick
hatte sie noch gehofft, ihre Autorität im Schlosse nicht ganz zu verlieren,
»und glaubst auch Du jenen faulen Zungen, die mich verdächtigten?«

»Die Stimme des Volkes gegen Sie ist Ihnen bekannt,« sagte Fritz ruhig, »Sie
haben sie wenigstens bei Ihrem Austritt aus dem Saal der Geschworenen erfahren.
Ich theile dessen Glauben, daß Sie gerade die Hauptschuldige des Verbrechens
waren. Aber wie dem auch sei, ich will nicht Gleiches mit Gleichem vergelten.
Dieses Schloß, das Sie die langen Jahre zu einem Fegefeuer Ihrer Untergebenen
machten ...«

»Herr Baron,« rief das gnädige Fräulein, emporfahrend.

»Soll Ihnen nicht verschlossen werden. Bleiben Sie, wenn Sie es wünschen, hier
wohnen, und ich werde Ihnen in dem neuen Flügel Ihre Zimmer herrichten lassen.
Im Schlosse selber wirthschafte ich aber von diesem Augenblick an mit meiner
Hausfrau als unumschränkter Herr, und meine Hausfrau,« fuhr er fort, sich nach
dem schüchtern zur Seite stehenden Mädchen umdrehend und ihre Hand ergreifend,
»wird Kathinka werden.«

»Kathinka?« rief Fräulein von Wendelsheim entsetzt, während der alte Verwalter
mit einem dankbaren Blick nach oben seine Hände faltete und Staatsanwalt Witte
leise vor sich hin mit dem Kopf nickte.

»Ich weiß, daß Sie ein nicht unbedeutendes Vermögen haben,« setzte Fritz hinzu,
»hinlänglich wenigstens, um bequem davon leben zu können; sollten Sie deshalb
vorziehen, Schloß Wendelsheim zu verlassen, so steht Ihnen nichts im Wege, ja,
ich erlaube mir sogar, Ihnen noch einen jährlichen Zuschuß von tausend Thalern
anzubieten. Bleiben Sie aber hier, so verbiete ich Ihnen hiermit auf das
Strengste, unsern Theil des Schlosses je zu betreten, oder ...«

»Genug, genug, Herr Baron von Wendelsheim,« unterbrach ihn die Dame, in
zornigem Grimm emporfahrend, »übergenug, um mir zu beweisen, daß Sie Ihrer
Erziehung Ehre machen! Schloß Wendelsheim hat bis jetzt seinen alten Namen in
Schmuck und Stolz bewahrt; ich will nicht Zeuge sein, wie er in den Staub
getreten wird.«

Und sich rasch abwendend, eilte sie nach der Thür, durch die sie in Hast
verschwand.

»Ich hätte nie geglaubt,« sagte Witte trocken, »daß ich noch in meinen alten
Jahren ein solches Vergnügen empfinden würde, einen Drachen fliegen zu sehen;
Fräulein von Wendelsheim's beste Seite ist aber entschieden ihr Rücktheil. –
Und das ist Ihre Braut, Baron?«

»Meine liebe, süße Braut!« rief Fritz, das tief erröthende Mädchen an sich
ziehend. »Es ist rascher gekommen, als ich eigentlich glaubte; aber sie wollte
uns hier entfliehen, und da wußte ich kein besseres Mittel, um sie zu halten,
als sie zu bitten, mein braves Weib zu werden.«

»Und tausend Gottes Segen über Sie Beide,« rief der alte Verwalter jubelnd,
»denn jetzt geht eine neue Sonne über Wendelsheim auf!«

36.

Bruno.

Staatsanwalt Witte hatte auf den nächsten Morgen Bruno Baumann bitten lassen,
zu ihm zu kommen und einiges Geschäftliche mit ihm zu regeln. Es war nöthig,
daß er die verschiedenen eingelaufenen Rechnungen wenigstens durchsah, um
soviel als möglich eine Uebervortheilung von Seiten der Gläubiger zu vermeiden.

Bruno kam zur bestimmten Zeit und sah in Witte's Hinterstübchen die
eingelaufenen Papiere durch, die sich allerdings auf eine ziemlich bedeutende
Summe beliefen, aber dennoch die Ziffer noch lange nicht erreichten, die der
Staatsanwalt erwartet oder vielmehr gefürchtet hatte.

Bruno war natürlich in einer sehr gedrückten Stimmung, aber doch ernst und
gefaßt, und Witte wirklich von der Resignation gerührt, mit der er Alles über
sich ergehen ließ.

»Mein lieber junger Freund,« sagte er endlich, als sich jener mit einem kaum
unterdrückten Seufzer von seinem Stuhl erhob und die Papiere zurückschob,
»lassen Sie den Kopf nicht sinken. Es hat Sie allerdings in der Täuschung aller
Ihrer Erwartungen ein harter Schlag getroffen, aber er ist doch nicht so
schlimm, als Sie vielleicht jetzt glauben mögen. Daß Friedrich von Wendelsheim
alle die Schulden bezahlt, welche sein Vater oder Sie auf den Namen gemacht
haben, ist eine Sache, die sich von selbst versteht; denn wäre er an Ihrer
Stelle gewesen, so hätte er ebenfalls Schulden machen müssen und – mit einer
andern Erziehung – möglicher Weise noch ganz anders gewirthschaftet. Er fühlt
aber auch, daß Sie, und noch dazu ganz unverschuldeter Weise, in einem Alter in
das Leben hinausgeworfen werden, wo man nicht mehr anfangen kann zu lernen, um
sich seinen Lebensunterhalt zu verdienen, und hat mich deshalb gestern
beauftragt, Ihnen ein Capital von dreißigtausend Thalern auszahlen zu lassen,
das Sie also jeder Sorge für Ihre künftige Existenz überhebt und Sie vollkommen
frei und unabhängig in die Welt stellt. Sie können jeden Augenblick darüber
verfügen.«

Bruno war feuerroth bei dem Anerbieten geworden, und er bedurfte einiger Zeit,
ehe er etwas erwidern konnte. Endlich sagte er leise: »Herr Staatsanwalt, der
Erbe von Wendelsheim ist ein Ehrenmann, und sagen Sie ihm für sein großmüthiges
Anerbieten meinen herzlichsten Dank – wie ich auch Ihnen für die freundliche
und zarte Weise danke, mit der Sie es mir mitgetheilt – aber ich kann es nicht
annehmen.«

»Den Henker auch,« rief Witte ordentlich erschreckt, »dreißigtausend Thaler
wirft man doch bei Gott nicht mit einer Handbewegung aus dem Fenster!«

»Hören Sie mich ruhig an,« sagte Bruno. »Dafür schon, daß er die Schulden
bezahlt, die ich, ohne es zu wissen, auf einen fremden Namen gemacht, bin ich
ihm dankbar, und nehme das mit Freuden an, weil ich weiß, daß ich an seiner
Stelle ebenso gehandelt hätte. Ich muß es auch – nicht meinetwegen, sondern der
armen Leute wegen, die ihr Vertrauen auf den alten Namen nicht so theuer
bezahlen dürfen. Dadurch zahlt er es theilweise für sich selber ab – weiter
darf es nicht gehen. Ich kann kein Almosen von einem Fremden nehmen.«

»Das sind die unglückseligen überspannten Vorurtheile von Ehre, die Ihnen noch
aus Ihrem frühern Stande ankleben!« rief der Staatsanwalt.

»Wollte Gott,« sagte Bruno, »jener Stand hätten keine schlimmeren Vorurtheile,
wie Sie es nennen, als das innige Gefühl für seine Ehre – es wäre dann Manches
besser.«

»Aber Sie sagen, Sie hätten, was die Rechnungen betrifft, das Nämliche an
seiner Stelle gethan – hätten Sie nicht ebenso in Betreff einer Summe
gehandelt, die dem unschuldig Ausgestoßenen wenigstens den Schmerz der
Abhängigkeit erspart?«

»Ich glaube, ja,« sagte Bruno nach einigem Zögern. »Ich glaube, ich würde ihm
ein ähnliches Anerbieten gemacht haben; aber ich bin eben so fest überzeugt,
daß er es aus den nämlichen Gründen zurückgewiesen hätte, als die sind, welche
mich jetzt dazu bestimmen.«

»Aber lieber, bester Herr ...«

»Lassen Sie uns enden. Ich trage das drückende Gefühl, ihm zu Dank verpflichtet
zu sein, schon jetzt mit mir fort, wenn er es auch selber gesucht hat auf
freundliche Art zu mildern, indem er Sie zum Vermittler machte. Ich werde
morgen die Stadt verlassen, um nie mehr hierher zurückzukehren, und nur noch
zwei schwere Wege stehen mir bevor.«

»Haben Sie Ihre Eltern noch nicht besucht?«

»Nein, ich bin jetzt im Begriff dorthin zu gehen – erlauben Sie vielleicht, daß
ich mich vorher bei Ihrer Familie verabschiede, die mir immer so viel
Freundlichkeit bewiesen?«

»Hm – ja – gewiß!« rief Witte rasch, und dann die Thür öffnend, rief er hinaus:
»Gehe einmal einer von Ihnen hinüber zu meiner Frau und sage ihr, der Herr
Lieutenant Bau –, der Herr Lieutenant von Wendelsheim wünsche ihr seine
Aufwartung – seinen Abschiedsbesuch zu machen!«

»Es paßt Alles nicht mehr, lieber Staatsanwalt,« lächelte Bruno wehmüthig, als
er die Thür wieder schloß, »weder der Lieutenant, noch der Name. Ich bin der
schlichte Bruno Baumann geworden, und wenn mir der Name auch noch eben so
unbequem ist, wie mir die ungewohnten Civilkleider sitzen, so werde ich mich
doch mit der Zeit hineinfinden müssen.«

»Ich kann mir's denken,« nickte der Staatsanwalt, horchte aber doch dabei
unruhig nach der Thür – er hatte so eine Ahnung. Jetzt hörte er Jemanden
kommen, und der junge Schreiber steckte gleich darauf den Kopf in's Zimmer und
sagte:

»Frau Staatsanwalt läßt unendlich bedauern: sie hat Kopfschmerzen, und Fräulein
Ottilie sind noch nicht angekleidet.«

Der Staatsanwalt nickte still vor sich hin – genau so, wie er erwartet. Bruno
sah ihn an und seufzte:

»Die Damen haben Recht,« sagte er; »ich hätte mir die Abweisung ersparen
können. Aber Sie dürfen es mir nicht so übel nehmen, lieber Herr – man findet
sich ja nicht so rasch in die neuen Verhältnisse.«

Witte war aufgestanden und lief einmal durch's Zimmer; jetzt blieb er vor Bruno
stehen, streckte ihm die Hand entgegen und sagte herzlich:

»Wir bleiben Freunde – was auch kommen möge, und wenn Sie je im Leben Rath oder
Hülfe brauchen, Baumann, so kommen Sie zu mir, und – Sie sollen Ihren Mann an
mir finden ...«

»Staatsanwalt Witte zu Hause?« hörten sie draußen eine Stimme – es war Fritz,
der im nächsten Augenblick in der Thür stand. Als er Bruno bemerkte, strecke er
ihm herzlich die Hand entgegen: »Ich habe mich lange danach gesehnt, Sie zu
treffen, Bruno.«

»Auch ich freue mich,« sagte Bruno zurückhaltend, »um Ihnen meinen Dank für das
– Geschehene auszusprechen, Herr Baron ...«

»Herr Baron,« rief Fritz unwillig – »und das von Ihnen? Eben so gut wie es mir
unmöglich ist, Sie mit dem Namen zu nennen, den ich so lange getragen habe, so
wenig dürfen Sie sich dabei Gewalt anthun! Wir sind Leidensgefährten, alte,
langjährige Leidensgefährten, die sich zum ersten Mal im Leben in jener
stürmischen Nacht im Park von Wendelsheim begegneten und, selber willenlos, in
fremde Bahnen geworfen wurden. Wie feindlich auch damals die Welt gegen uns
auftrat – wir selber müssen Freunde bleiben, und dazu biete ich Ihnen die Hand.
Aber dann auch kein Baron mehr, sondern Fritz und Bruno und ein herzliches Du,
wie es solchen Unglücksbrüdern ziemt.«

Bruno preßte die ihm dargereichte Hand herzlich, und der Staatsanwalt rief:
»Aber er will das Geld nicht nehmen ...«

»Kein Wort mehr darüber,« bat aber Bruno – »alles Andere nehme ich an, vor
Allem am liebsten Deinen Brudergruß, Fritz, und damit Du siehst, daß ich auf
Deine Liebe zähle, trete ich gleich vor Dich mit einer Bitte ...

»Oh wie gern, wenn ich sie erfüllen kann!«

»Begleite mich zu den Eltern – ich war noch nicht dort und fürchte den ersten
Schritt in meines Vaters Haus.«

»Armer Bruno,« sagte Fritz mit tiefem Gefühl – »so komm; wir wollen gehen, und
unterwegs erzählst Du mir Deine Pläne für Dein künftiges Leben – ich Dir die
meinigen.«

Die Straße hinab gingen die beiden jungen Leute Arm in Arm, und wer ihnen
unterwegs begegnete und sie erkannte, blieb stehen und sah ihnen nach; und
Bruno erzählte dem neugewonnenen Freund, daß er beabsichtige, morgen nach
Hamburg und von da nach Amerika zu gehen, um dort ein neues Leben zu beginnen,
Fritz dagegen sagte ihm von der Veränderung auf Schloß Wendelsheim, dem
trostlosen Zustand des Vaters, der Bestrafung der Tante und seiner glücklichen
Liebe, bis sie die alte Werkstätte Baumann's erreichten und unwillkürlich an
der Schwelle stehen blieben.

»Wie manche glückliche Stunde habe ich hier verlebt,« sagte Fritz weich, »und
darin, Bruno, bist Du weit glücklicher als ich, denn Du findest brave, wackere
Eltern, deren Liebe ich Dir die langen Jahre gestohlen – oh, wenn Du mir nur
verstatten wolltest, das im kleinsten Theile wieder gut zu machen!«

»Laß es sein, Fritz,« sagte Bruno trübe; »es war uns Beiden nicht verstattet,
am Herzen der eigenen Mutter zu ruhen – aber es ist vorbei. Dir war es zum Heil
– mir, dem es zum Glück gereichen sollte, wurde es zum Verderben. Also vorwärts
– es hilft nichts mehr, zurück zu schauen.«

In der Schlosserwerkstatt gingen die Hämmer fleißig, wie in alter Zeit; aber es
wurde nicht dabei gepfiffen und gesungen wie in alter Zeit. Ein trüber Geist
lag auf dem alten Hause. Nicht das Unglück – das würde diese Herzen einander
nicht entfremdet haben –, nein, die Sünde war hindurch geschritten und hatte
ihre dunkeln Spuren hinterlassen. Ein böser Geist war eingezogen – das
Mißtrauen, und das Unglück hatte sich an einer Stätte unter Thränen und
Seufzern behaglich eingerichtet, wo sonst nur das Glück, wenn auch mit harter
Arbeit, seinen Wohnsitz aufgeschlagen.

Der alte Baumann stand am Amboß wie gewöhnlich und formte mit kundiger und
geschickter Hand seine Arbeit; neben ihm arbeitete Karl mit den Lehrlingen, und
als Fritz zuerst in der Thür erschien, warf Karl seinen Hammer hin, sprang auf
ihn zu und reichte ihm treuherzig die rußige Hand. Auch dem Vater zuckte es
einmal im Arme, als ob er ein Gleiches thun wolle. Da bemerkte er den eigenen
Sohn, der hinter dem Pflegesohn die Schwelle betrat, und er schlug in dem
Augenblick auf die dünne, rothglühende Stange, die er in der Zange hielt, mit
solcher Gewalt ein, daß er sie zu Fasern breit auseinander schmetterte.

Fritz ging auf ihn zu: »Vater, hast Du keinen Gruß für Deine Söhne?«

»Meine Söhne, Herr Baron?« sagte der alte Mann. »Ich hatte einen, aber, ...«

Er kam nicht weiter. Fritz hing an seinem Halse und küßte ihn. »Hab' ich das
verdient,« rief er dabei, »daß Du mich Baron nennst?«

»Nein, zum Teufel, nein!« rief der alte Mann, den Hammer zu Boden schleudernd
und den Pflegesohn umarmend. »Sei mir nicht böse, Fritz, es – fuhr mir nur so
heraus, und ich – meinte den – Andern,« setzte er scheu hinzu.

»Und hat er es verdient, Vater?« sagte Fritz vorwurfsvoll »Haben sie ihm da
draußen in dem öden Schloß nicht seine ganze Jugend gestohlen? Und wo er Alles
verloren, willst Du ihm selbst das vorenthalten, was ihm allein noch gehört –
das Herz des Vaters und der Mutter?«

»Und der Mutter,« sagte der Alte düster – »die ihn verkauft hat – wohl bekomm'
die Liebe ...«

»Vater, reich' ihm Deine Hand; er ist gut und brav geblieben trotz alledem, und
wir Beide sind Brüder geworden. Wolltest Du Dich von ihm lossagen? – Hast Du
selbst ein Recht dazu?«

»Vater,« sagte Bruno leise und streckte ihm die Hand entgegen.

»Du hast Recht, Fritz,« sagte der alte Mann, sich zornig mit dem obern,
aufgekrämpten Theile des Aermels die Stirn wischend; »Scham, Schande und Zorn
haben mich ungerecht gegen Dich – gegen ihn gemacht. Komm, Unglückssohn,« fuhr
er fort, ihm die Arme entgegenstreckend – »komm, sei mir nicht böse und vergiß
den Empfang – Du bist ja unschuldig, und Gott mag es denen verzeihen, die so
sündhaft, so schmählich sündhaft an Dir gehandelt haben!«

»Mein Vater!« rief Bruno, und beide Männer hielten sich in heißer Umarmung fest
umschlossen.

»Und das ist Karl?« sagte Bruno, als er sich endlich wieder aus seinen Armen
wand und dem derben Burschen die Hand entgegenstreckte.

»Ja, Bruno,« sagte dieser treuherzig, »und will auch einen Kuß haben – schwarz
bist Du nun doch einmal aus der einen Seite, 's ist auch hübsch von Dir, daß
Dich der Titel nicht stolz gemacht hat, und wir wollen schon gute Brüderschaft
halten.«

»Und wo ist die Mutter?«

Die Brauen des Schlossermeisters zogen sich wieder finster zusammen, und nur
mit dem Daumen über die Schulter deutend, sagte er: »Dort hinten – in der
Küche.«

»Und darf ich zu ihr?«

»Ich führe Dich hin, Bruno!« rief Fritz, seine Hand ergreifend und ihn mit sich
fortziehend.

Und dort draußen saß sie verlassen und allein, verbannt aus den Räumen, in
denen sie sonst mit sorgender Hand gewirthschaftet, und nun, als ihr Sohn, um
den sie das Alles verschuldet und geduldet, zu ihr trat und sie mit dem süßen,
kaum gekannten Namen Mutter! rief, da flog sie empor, da schlang sie die Arme
um seinen Nacken und preßte ihn an sich, als ob sie ihn nie im Leben wieder
lassen wolle.

Fritz hatte sich zurückgezogen, um dieses erste Begegnen nicht zu stören, und
schritt zurück zum Vater. – »Vater, zürnst Du der Mutter noch?«

»Nein,« sagte der Mann finster; »weshalb auch – ich habe nichts mehr mit ihr zu
thun.«

»Nichts mit ihr zu thun?«

»Nein – nicht mehr – in nächster Woche werden wir geschieden.«

»Vater!« rief Fritz erschreckt, »um Gottes willen nein – das darf ja nicht
sein! Hat denn die arme Mutter nicht schon so viel ertragen?«

»Viel ertragen?« sagte der Mann finster. »Sie hat erst angefangen, und mir
indeß mein ganzes Leben vergiftet – Du weißt, wie glücklich wir zusammen gelebt
haben,« fuhr er bewegt fort, »wie nie ein böses Wort unter uns gefallen. Ich
habe die Frau auf Händen getragen, immer und immer, und nie glauben wollen, daß
es eine bessere Ehe auf Erden geben könne, als die unsere. Das ist jetzt Alles
vorbei; denn nicht allein, daß sie mich einmal betrogen hat – das hätte ich ihr
vielleicht verziehen –, aber sie hat den Betrug beinahe ein Menschenalter durch
fortgeführt. Jedes freundliche Lächeln, das ich von ihr in der langen Zeit
gesehen, war gelogen – jeder Kuß, jeder Händedruck ein Betrug, und wie das mein
Herz mit Gift und Galle erfüllt hat, da es endlich einmal zu einem Ausbruch kam
und kommen mußte, kann ich Dir nicht sagen. Ich habe mir selber über das Gefühl
Vorwürfe gemacht,« fuhr er rasch fort, als er sah, daß Fritz etwas entgegnen
wollte; »ich weiß, daß es nicht christlich ist; ich habe mir selber gesagt, sie
ist Dir die langen Jahre eine treue Gattin, Deinen Kindern eine gute Mutter
gewesen, und der eine Fehltritt war schlimm, aber der liebe Gott wird ihr
schließlich verzeihen, so thu Du es auch – es ging nicht. Ich weiß, daß ich
mich selber damit unglücklich mache, mein ganzes Leben lang, aber ich kann's
nicht ändern. Ich habe es nicht verdient, aber ich muß es tragen und – werd's
auch mit der Zeit tragen lernen.«

»Und der Mutter willst Du die Kinder, den Kindern die Mutter nehmen?«

»Sie hat das Nämliche gethan,« sagte der alte Mann finster; »sie mag jetzt
büßen, was sie damals verbrach. Rede mir nichts weiter davon, Fritz – Du kennst
mich zur Genüge und weißt, daß Widerspruch mich nur eher in meinen Vorsätzen
befestigt, aber nie im Leben davon abbringen kann. Da sieh,« fuhr er fort,
indem er die Thür des kleinen Wohnzimmers neben der Werkstätte aufstieß – »da
haus' ich jetzt, das ist meine Heimath, wenn ich des Abends von der Arbeit so
müde bin, daß ich die Knochen nicht mehr rühren kann – da steht jetzt mein
Bett, und dort schlaf' ich allein – wie ein alter Junggeselle, der ich wieder
geworden bin.«

»Und die Mutter?«

»Hat das Schlafzimmer neben der Küche, wo sie mit der Else ist, bis – die
Scheidung einmal geregelt ist. Es dauert immer so lange, ehe man's fertig
bringt, und der Staatsanwalt Witte wollte erst gar nicht dran. Jetzt hat er mir
versprochen, es zu beeilen. Er weiß auch am besten mit allen Wegen und Formen,
die man bei solchen Sachen zu beobachten hat, Bescheid und hat mir zugestehen
müssen, daß dieser Fall hinreichenden Grund zur Scheidung gäbe.«

»Und was werden die Leute in Alburg sagen?«

»Gerade damit die nichts sagen können, laß ich mich scheiden,« trotzte der
Alte. »Glaubst Du denn, daß auch nur ein Dienstmädchen durch die Stadt liefe,
das nicht stehen bliebe und uns nachsähe, wenn ich wieder mit Deiner –
Pflegemutter ausginge? Nein, wahrhaftig nicht – wir wären das Gespött und der
Klatsch der ganzen Stadt, und so lange ich das noch vermeiden kann, werde ich
mich ihm gewiß nicht muthwillig aussetzen. – Aber, was ich Dich fragen wollte,
Fritz: was gedenkt der – Herr Lieutenant jetzt zu thun?«

»Vater!«

»Gut – der Bruno also, wenn Dir das besser klingt. Was hat er gelernt, womit er
sich hier sein Brod verdienen würde? Denn daß er bei mir als Lehrling in die
Werkstatt eintreten möchte – was das Natürlichste wäre – kann ich mir doch
nicht denken.«

»Er will nach Amerika, Vater.«

»Nach Amerika!« sagte der Alte still vor sich hin, mit dem Kopf nickend. »Der
Gedanke ist nicht so unrecht, und ich – ich wollte, ich wäre auch drüben, denn
hier in Deutschland werde ich doch nicht mehr froh. Hol's der Teufel,« setzte
er hinzu, indem er seinen Hammer wieder aufgriff und eine neue Eisenstange in's
Feuer schob, »ich wollte, ich wäre todt und läg' draußen unter dem kühlen
Rasen, um nur einmal eine Weile ausschlafen zu können von all' dem Grübeln und
Denken, das einem die Stirn bald auseinander reißt! Aber da kommt der Bruno
wieder – nimm ihn mit fort, Fritz – mir ist jetzt so wunderlich zu Muthe – ich
muß meinen Ingrimm erst eine Weile an dem Eisen auslassen, nachher wird's
besser – nimm ihn mit fort.«

Fritz kannte den Vater zu gut, um nicht zu wissen, daß er Recht hatte. In
solcher Zeit war es am besten, ihn allein zu lassen; sein ruhiger Verstand und
sein gutes Herz arbeiteten sich dann vielleicht wieder an die Oberfläche; wurde
er aber von außen gestört, so loderte der heimlich genährte Aerger auch oft
lichterloh empor, und man verdarb jedenfalls weit mehr, als man nützte. Sobald
Bruno deshalb die Werkstatt wieder betrat, nahm er ihn unter den Arm und führte
ihn der Thür zu.

»Wir kommen wieder, Vater,« rief er dem Alten zu, »Bruno hat noch Einiges zu
besorgen, und ich auch – auf Wiedersehen – Adieu, Karl!« Ein Wink für Bruno,
und dieser folgte ihm vor die Thür, wo ihm Fritz die Ursache ihres raschen
Abschieds mit wenigen Worten erklärte. »Und wo willst Du jetzt hin?«

»Den schwersten Gang von allen thun,« sagte Bruno leise. »Aber frage mich
nicht, wenigstens nicht jetzt – morgen sollst Du Alles wissen, morgen seh' ich
Dich auch noch, um Abschied von Dir zu nehmen. Du kommst doch in die Stadt? Ich
möchte Wendelsheim nicht wieder betreten ...«

»Gewiß – und Du willst wirklich fort?«

»Ich muß. Glaubst Du, daß ich es hier ertragen könnte zu leben, wo ich jede
Stunde einem früheren Kameraden begegnen und dann die kalten oder gar
höhnischen Blicke ansehen müßte? Nein – nur über dem Meer drüben giebt es noch
eine Heilung für mich. Und jetzt lebe wohl, denn den Weg, den ich heute zu
gehen habe, muß ich allein gehen.«

Er hatte sich von dem Arm des jungen Mannes losgemacht und schritt langsam und
schweren Herzens die Straße nieder. Aber es mußte sein und er sich jetzt, wie
er von Stand und Reichthum losgerissen worden, auch noch von dem Letzten
losreißen, was ihm geblieben – von seiner Liebe.

Seine Bahn war schnurstracks dem Hause Salomon's zu, das er jetzt seit Wochen,
seit er das Furchtbare erfahren, nicht mehr betreten. Er mußte noch einmal
dorthin, um Abschied zu nehmen und Rebekka ihr Wort zurück zu geben. Ja, einmal
hatte er mit Stolz geglaubt, die Geliebte zu sich emporheben, sie mit Rang und
Glanz umgeben zu können und keck dabei den Vorurtheilen seines Standes zu
trotzen – das war vorbei. Er, der arme, pfenniglose Wanderer, der Sohn eines
armen Handwerkers, konnte nicht mehr um die Tochter des reichen Juden freien,
ja, Salomen selber würde sich geweigert haben, sie ihm zu geben und dem Kind
mit ihm in die Fremde hinausziehen zu lassen. Also vorwärts! Mit seinem
Entschluß war er im Reinen, und jetzt galt es nur, dem Schweren noch das
Schwerste beizufügen; dann war Alles überstanden.

Wie in einem Traum schritt er heute durch die Judengasse, wie in einem wüsten,
bösen Traum; er hob die Augen nicht vom Boden, und nur das Summen, Schreien und
Toben, das Lachen und Kreischen der Kinder hörte er, als er hindurchschritt,
wie aus weiter Ferne.

Jetzt hatte er Salomon's Laden erreicht und sah zu seinem Erstaunen den Alten
emsig beschäftigt, einen Theil seiner Sachen zu ordnen, einen andern
einzupacken, und viele Kisten standen schon theils zugenagelt, theils noch
offen in dem Raum umher. Der alte Mann war auch nicht allein; seit jenem
Mordanfall hatte er den dunkeln Laden nie wieder allein betreten und immer zwei
Leute bei sich, damit, wenn er Einen fortschicken mußte, wenigstens Einer bei
ihm blieb. Diese halfen ihm jetzt beim Packen. Kaum aber hörte er einen fremden
Schritt und erkannte, sich danach umdrehend, Bruno, als er, erschreckt
emporfahrend, ausrief:

»Gott der Gerechte, der Herr Baron! Ist er doch endlich gekommen, und wie ist
mir geworden die Zeit so lang in der langen Weile!«

»Lieber Solomon ...«

»Warten Sie einen Augenblick, Herr Baron – Ihr Beiden,« wandte er sich dann an
die Arbeiter, »hört für heute auf; werden wir doch nicht fertig in einem Tag
oder in einer Woche. Macht mir den Laden zu vorn und zieht mir den Schlüssel
hübsch ab – und das Hofthor auch; wir werden gleich hinaufgehen, Herr Baron,
kann Ihnen dann auch Ihre Quittung geben über Alles. Vor einer Stunde war der
Mann hier, hat mir das ganze Geld gebracht, Capital und Zinsen, bei Heller und
Pfennig. Ein nobler Herr, ein sehr nobler Herr, der Herr Staatsanwalt Witte –
hätte aber wahrhaftig eine solche Eile nicht gehabt. Ich konnte warten, und
würde auch mit Geduld gewartet haben – noch so lang.«

»Ihr wißt Alles, was vorgegangen ist, Solomon?«

»Soll ich nicht wissen, was die ganze Stadt weiß,« sagte der alte Mann; »die
Kinder sprechen davon auf der Straße und die Mädchen am Brunnen. Es war ein
trauriger Fall für die Frau Mutter. Soll ich leben – ich begreif's nicht – sind
jetzt auf einmal in die Verwandtschaft gekommen – Ihr Herr Onkel hat mir den
Hieb über den Kopf gegeben ...«

»Lassen wir das, Solomon,« sagte Bruno mit einem schweren Seufzer, denn es war
ihm furchtbar, das Entsetzliche gerade in diesem Augenblick noch einmal
durchzuleben. »Ich freue mich, daß das Geld von dem jetzigen Erben so
gewissenhaft ausgezahlt ist – ich selber wäre es nicht im Stande gewesen.«

»Ein Kunststück,« sagte der alte Mann, »wenn man eine halbe Million so mit
einem Schlag verliert – vor dem Mund weg.«

»Das also drückt mich wenigstens nicht mehr,« fuhr Bruno fort, »und nur noch
Eins bleibt mir zu thun übrig, Salomon – Euch erstlich für alles Liebe und Gute
zu danken, was Ihr mir gethan, und dann – Abschied zu nehmen von Euch und Eurer
Familie – von Rebekka.«

»Abschied – wie haißt?« sagte der alte Mann, der aber in vortrefflicher
Stimmung zu sein schien. »Sie wollen doch nicht fort von Alburg, Herr Baron?«

»Und weshalb nennt Ihr mich noch immer Baron?«

»Gott der Gerechte, wenn ich Ihnen jetzt auf einmal sagte, ich heiße nicht
Salomon, ich heiße Isaak – würden Sie nicht immer zu mir sagen: Wie geht's,
Salomon? und nicht: Wie geht's, Isaak? – Es liegt einmal auf der Zunge, und
wenn man spricht, fährt's heraus.«

»Aber ich bin kein Baron mehr und – bin es nie gewesen.«

»Wenn das das größte Unglück wäre, was Sie betroffen hat, man könnt's ertragen.
Aber wo wollen Sie hin, daß Sie kommen, um Abschied zu nehmen?«

»Nach Amerika, Salomon,« sagte Bruno entschlossen. »Ich bin jetzt arm, habe
nichts mehr, und muß mir nun selber eine Existenz zu gründen suchen. Früher
wäre ich stolz darauf gewesen, Rebekka die Meine nennen zu können – jetzt bin
ich hergekommen, um ihr das mir gegebene Wort zurück zu bringen; ich darf ihr
Schicksal nicht an das eines Heimathlosen binden. So laßt mich noch einmal zu
ihr hinaufgehen – es ist das letzte Mal –, noch einmal ihr in das gute Auge
schauen und ihre Hand drücken, dann bin ich frei und werde Euch nicht mehr
lästig fallen.«

»Was das für a Red' ist,« sagte der alte Mann, »lästig fallen! Der Herr Baron –
wollt' ich sagen: Herr Baumann – wissen recht gut, daß Sie uns nicht lästig
gefallen sind. Aber wir wollen hinaufgehen; der Laden ist zu – muß nur einmal
nachsehen, ob das nichtsnutzige Volk seine Schuldigkeit gethan. So, Alles in
Ordnung; jetzt werd' ich hier zuschließen, und nun kommen Sie, Herr Baron –
wollt' ich sagen: Herr Baumann –, daß wir noch einmal zur Rebekka gehen, ehe 
Sie reisen nach Amerika – und das viele salzige Wasser dazwischen – das wird
eine Reise werden!«

Bruno erinnerte sich gar nicht, den alten Mann je so gesprächig gesehen zu
haben, wie heute; aber das eigene Herz war ihm zu schwer, um viel darauf zu
achten. Wie schwer wurden ihm die Füße, als er jetzt die Treppe hinaufstieg,
die er sonst so oft mit wenigen Sätzen überflogen – fast so schwer als damals,
da er Rebekka bitten wollte, sein Ehrenwort einzulösen, und doch die Bitte dann
nicht über die Lippen brachte. Heute mußte er reden, hier half kein Zögern
mehr, denn die Würfel waren gefallen, und Salomon schien ja auch seine Reise
nach Amerika ganz in der Ordnung zu finden. Was blieb einem armen, aus seiner
Carrière gerissenen Menschen überhaupt anders übrig, als das Vaterland zu
meiden und in einer neuen Welt ein neues Leben zu beginnen!

Jetzt waren sie oben. Salomon öffnete mit seinem kleinen Schlüssel die äußere
Saalthür, schloß sie dann wieder und hing die Kette vor. Dann aber lachte er
und rief: »Rebekkche, Rebekkche! Wir haben ihn gefangen – hier ist er!«

Drinnen in der Stube ertönte ein Freudenschrei, die Thür flog auf und Rebekka
weinend, jauchzend in Bruno's Arme.

»So,« rief der alte Mann, »das wird ein ordentlicher Abschied, fangen gleich
damit an! Soll ich leben und gesund sein, wenn ich's mir nicht gedacht habe!«

Und jubelnd zog das junge, blühende Mädchen den Geliebten in die Stube hinein,
und an seinem Halse weinte und lachte sie, daß er so lange, so ewig lange
fortgeblieben, und dankte ihm, daß er jetzt wiedergekehrt wäre und die Sorge
von ihrer Seele genommen hätte. Bruno wollte sprechen, aber er kam gar nicht zu
Worte. Mit ihren Küssen erstickte sie das Schwere, das er zu sagen hatte, und
doch nur schwerer wurde es ja gerade durch dieses Zögern, durch diese
Liebkosungen, die ihm das Glück, das er im Begriff war, von sich zu stoßen, nur
wieder mit all' seinem unwiderstehlichen Zauber um die Seele flochten.

Der Vater und die Mutter standen dabei. Da streckte Bruno endlich die Hand nach
ihm aus und bat den alten Mann: »Sprecht Ihr mit ihr, Solomon – ich kann es ja
nicht, Ihr wißt Alles – oh, bitte, sagt ihr, was mich hergeführt!«

»Gut,« nickte Salomon vergnügt, »werd' ich sprechen, und nun, Rebekkche, wirst
Du zuhören, was Dir der Herr Baron – wollt' ich sagen: der Herr Baumann –
mitzutheilen hat. Als er aber ist gekommen, um Abschied zu nehmen, weil er nach
Amerika will, muß er gerathen sein in ein falsches Haus, denn da wir auch nach
Amerika gehen und die Reise also zusammen machen, braucht man nicht zu nehmen
Abschied – es ist kein Verstand darin ...«

»Aber, Salomon ...«

»Außerdem will er zurückgeben dem Rebekkche ihr Wort, was sie ihm hat gegeben
als Baron – wie heißt? Hat sie ihn dabei genannt Baron oder Bruno, bei seinem
Vornamen? Nun, den Bruno hat er doch behalten, muß er nicht auch behalten das
Wort?«

»Aber, Salomon ...«

»Und als er ist nicht mehr Erbe von eine halbe Million – mit Abzug der Kosten
–, ist er auch nicht mehr Baron, und die Sache wird sich heben. Dem Baron hatte
ich mein Jawort gegeben –, ja, aber mit wie schwerem Herzen – der Himmel weiß
es, denn ich sah nichts als Unglück darin für mein Kind – Demüthigung und
Thränen und Zank in der Familie, wo soll sein einig und Ein Herz und Eine
Seele! Jetzt hat er abgeschüttelt den Baron, und nun ist er der einfache Bruno
Baumann, der Sohn von'm braven Mann, dem Schlosser Baumann, und als das
Rebekkche an ihm hängt mit ihrem ganzen Herzen und sich zu Tode härmen würde,
wenn sie ihn sollt' verlieren, und als er bewiesen hat, daß er ist ein braver
Mann wie sein Vater, der alte Schlosser Baumann, und kein Baron – soll ich
leben, mir geht der Odem aus – so wollen wir machen kurzen Proceß und sagen:
der Gott unserer Väter segne den Bund Eurer Herzen – seid glücklich und macht
uns alte Leute auch glücklich in Eurem Glück!«

»Aber, Salomon,« rief Bruno, betäubt von der auf ihn einstürmenden Seligkeit,
»ich bin arm, blutarm, und nicht im Stande, eine Frau zu ernähren!«

»Wie haißt?« sagte Salomon. »Sie sind jung und geschickt und ein Meister auf
dem Instrument – Amerika ist ein freies Land – glauben Sie, daß sich in einem
freien Land ein junger, geschickter Mensch nicht durchbringen kann mit seiner
Frau? Und sollt es wo fehlen, hat der alte Salomon nicht Geld genug und nur ein
einziges Kind, was er will glücklich machen, wenn's in seinen Kräften steht?«

»Und Ihr wollt Alle fort?«

»Alle,« sagte der alte Mann jetzt plötzlich ernst; »es ist kein Boden hier für
uns, und seit dem letzten Raubanfall hab' ich das Vertrauen zu der Stadt
verloren, in der ich heimisch war. Ich kann den Laden nicht mehr betreten ohne
Furcht und Grauen, ich sehe immer den kleinen Mann hereinkommen, und seine
häßlichen, stechenden Augen. Wir gehen mit dem nächsten Schiff. Viel von meinen
Sachen hab' ich schon hier verkauft – Manches billig, Manches theuer – viel
nehm' ich mit. Als es ist ein neues Land, brauchen sie Antiquitäten; der alte
Salomon kommt nicht zu kurz. Sie aber, Herr Baron – wollt' ich sagen: Herr
Baumann –, Sie meinen jetzt, Sie wollen dem Rebekkche ihr Wort zurückgeben, und
ich soll mein Kind mit nach Amerika nehmen und soll sehen, wie es sich abhärmt
und grämt und weint, blos weil Sie nicht mehr sind Baron – hat sie das um Sie
verdient?«

»Rebekka,« rief Bruno in jauchzender Seligkeit, »ist es wahr, Mädchen? Du stößt
den armen, schlichten Sohn eines Handwerkers nicht zurück? Du willst Dein
Geschick an das seine ketten?«

»Dein bin ich, Bruno!« rief das schöne Mädchen, in Glück und Liebe erglühend
und ihn fest umschlingend. »Dein für immer, Dein in Freud' und Leid – bis in
den Tod!«

»Rebekka – meine Rebekka!«

»Gott der Gerechte, was ein Abschied!« sagte Salomon.

37.

Eine Scheidung.

Drei Tage waren nach den oben beschriebenen Vorgängen verflossen, als der
Schlossermeister Baumann Morgens zu dem Staatsanwalt Witte kam und ihn dringend
bat, die Scheidung mit seiner Frau zu betreiben, da er willens sei, Alburg zu
verlassen, und nicht mit dem Gefühl fortgehen möge, noch eine Frau da zu haben.
Er hätte mit seiner Frau, wie er sagte, gesprochen, und sie füge sich in Alles;
nur an Einem Punkt hänge es, an dem jüngsten Kind, das noch nicht ganz sieben
Jahre alt sei und das die Mutter nicht hergeben wolle. Mit dem siebenten Jahre,
das wisse er wohl, gehöre es ihm; aber er könne und wolle nicht so lange
warten, und bäte deshalb den Staatsanwalt, das zu vermitteln.

»Sie sind ein alter Starrkopf, Baumann,« sagte Witte ernst. »Hat die arme Frau
nicht schon genug ertragen und ausgestanden, und wollen Sie ihr auch noch den
letzten Schmerz hinzufügen?«

»Ich kann das Kind nicht zurücklassen, Herr Staatsanwalt,« sagte der
Schlossermeister, »es ist meine ganze Seele; und die Mutter – es wird nicht so
schlimm sein, als sie jetzt es denkt. Hat sie sich von dem ersten Kind, an dem
jede Mutter mit ihrem ganzen, vollen Herzen hängt und lieber den letzten
Blutstropfen hergäbe, ehe sie es missen möchte, trennen können, so wird es ihr
bei dem letzten auch nicht schwer werden. Sie soll auch keine Noth leiden; ich
lasse ihr das Haus und Alles, was ich an Vermögen habe, nur die Reisekosten
abgerechnet. Ich will mit meinen Jungen nach Amerika; der Bruno geht auch mit
und heirathet des alten Salomon Tochter. Mir ist's auch recht, denn ich kenne 
den alten Salomon als eine treue, ehrliche Seele, die mehr christliches Gefühl
für ihre Mitmenschen hat, als mancher Christ. Von dem, was ihr bleibt, kann sie
also recht gut leben, wenn sie das Kind nicht mit zu versorgen hat, und deshalb
wär' es nur vernünftig, daß sie sich fügte.«

»Also sie weigert sich, das Kind herauszugeben?«

»Sie weigert sich gerade nicht,« sagte der Mann finster, »aber sie weint und
jammert den ganzen Tag, daß ich ihr doch nur das Eine lassen möchte, wenn ich
ihr alles Andere wegnehme, und zwingen möcht' ich sie gerade nicht, kann aber
auch das Kind nicht missen.«

»Und was soll ich dabei thun?«

»Ihr zureden, Herr Staatsanwalt,« sagte der Schlossermeister. »Ich kann nicht
reden – entweder werde ich zornig oder weichmäulig, und das paßt Beides nicht.
Sie verstehen das aber besser, es ist ja auch Ihr Amt und Geschäft. Sie können
ihr die Sache auseinander setzen und ihr klar machen, daß die Kinder zum Vater
gehören; mir glaubt sie's nicht, und bringt dann so hochstylige Redensarten
hinein, daß ich gar nicht weiß, was ich ihr darauf erwidern soll – und das paßt
mir nicht.«

»Gut,« sagte Witte, »dann bringen Sie Ihre Frau mit her. Sie wollen doch nur,
was recht ist, nicht wahr?«

»Gott soll mich behüten, daß ich je was Anderes wollte!«

»Schön, dann hoffe ich Alles in Ordnung zu bringen. Ihre Frau ist ja auch
vernünftig und sonst gut und brav.«

»Das ist sie,« nickte der Schlosser, »und war es mir die langen Jahre hindurch
bis auf den Einen Tag, die Eine Stunde, die unser Aller Glück zerstört und zum
Fenster hinausgeworfen hat.«

»Und doch wollen Sie sich von ihr scheiden lassen?«

»Ich habe es einmal gesagt, und jetzt muß es sein – es geht nicht anders!«

»Gut. Des Menschen Wille ist sein Himmelreich, und meine Pflicht wohl, Ihnen
abzurathen, aber zwingen kann ich Sie nicht; also bringen Sie mir die Frau.
Aber noch Eins, auch das kleine Mädchen muß dabei sein, damit gleich Alles
abgemacht wird.«

»Das Kind – die Else?«

»Gewiß.«

»Lieber wär's mir, sie hörte gerade nicht, was wir mitsammen verhandeln.«

»Schämen Sie sich vor dem Kind?«

»Schämen? Zum Teufel, nein; ich brauche mich vor keinem Menschen zu schämen, am
wenigsten vor meinem eigenen Kind!«

»Nun gut, dann bleibt es dabei. Wann wollen Sie kommen?«

»Je eher die Geschichte abgemacht ist, desto besser,« sagte der Mann, »denn ich
halt's so nicht mehr lange aus, und selbst der Karl fängt mir an zu flennen –
da muß ein Ende dran. Ich hol' sie auf dem Fleck, wenn's Ihnen recht ist.«

»Mir ist's recht, Baumann, ich werde zu Hause sein. Also sonst haben Sie sich
über Alles mit ihr geeinigt?«

»Ueber Alles; es war auch nicht schwer. Sie hat kein Wort dazu gesagt und war
mit Allem einverstanden. Es liegt auch nicht in ihrer Natur, zu widersprechen.«

»Schön, dann holen Sie Ihre Frau und das Kind; ich hoffe, daß wir rasch damit
in Ordnung kommen.«

»Gott gebe es!« flüsterte der Mann und schritt starr und eisern aus der Thür
hinaus und seiner eigenen Wohnung zu.

Witte ging indessen in seine eigene Wohnung hinüber, um dort ein wenig zu
frühstücken. Als er das Zimmer seiner Frau betrat, stand diese am Fenster und
sah aus die Straße hinaus.

»War nicht eben der alte Baumann bei Dir?«

»Ja, mein Schatz.«

»Was wollte er denn?«

»Sich scheiden lassen von seiner Frau,« lautete die kurze Antwort.

»Von seiner Frau – wegen der Geschichte?«

»Allerdings.«

»Da hat er Recht,« sagte die Frau Staatsanwalt mit Emphase, »das verdient sie
nicht besser!«

»So?« sagte Witte und blickte Ottilie, die mit einer Arbeit beschäftigt am
Fenster saß, scharf an. Das Mädchen sah abgehärmt und niedergeschlagen aus;
aber desto mehr blühte dafür die Mutter und hatte sich mit Bändern, Schleifen
und Locken ordentlich herausgeputzt. »So?« wiederholte Witte noch einmal. »Und
was hat die Frau denn eigentlich gethan, wenn ich fragen darf?«

»Was sie gethan hat?« rief im höchsten Erstaunen und sich rasch nach ihm
umwendend die Frau Staatsanwalt. »Nun, das nehme mir aber kein Mensch übel –
und das fragst Du mich? Weiß nicht die ganze Stadt, daß sie ihr eigenes Kind
hergegeben hat, um es vornehm und adelig zu machen, und hätte sie für eine
solche Unnatürlichkeit nicht eigentlich das Zuchthaus verdient?«

»Und was hast Du gethan, Therese?« sagte Witte, indem er ihr recht ernst und
fast wehmüthig in's Auge sah. »Hast Du Dein Kind nicht auch hergeben wollen, um
es recht vornehm und adelig zu machen?«

»Aber, Witte!«

»Hast Du ihr nicht schon seit Jahren mit Deinen albernen Reden, wie vornehm sie
sei und was weiß ich Alles, und was für eine gute Partie sie einmal machen
müßte, das Ohr und Herz vergiftet, daß ich, wenn ich beschwichtigen und dämpfen
wollte, nur immer hinter dem Rücken ausgelacht und verspottet wurde? Dein
Vergehen war allerdings nicht criminalrechtlicher Art; Du thatest nur, was
tausend andere unvernünftige Mütter ebenfalls thun – Du pflanztest einen Span
von dem Sparren, den Du selber im Kopfe trägst, in Deiner Tochter Herz, und
jetzt hast Du die erste Strafe dafür – und sie auch; aber ich fürchte fast, die
Lection wird noch nicht scharf genug gewesen sein.«

»Du phantasirst wohl heute Morgen?« sagte seine Frau, den Kopf verächtlich
zurückwerfend.

»Die Phantasie ist dann ziemlich realistisch. Fritz Baumann, ein braver,
tüchtiger und anständiger Mann, der Ottilie liebte, wurde mit Hohn und
Verachtung abgewiesen, weil sich die Frau Mutter einbildete, der Erbe von
Wendelsheim bewerbe sich um sie. Die Sache hat sich jetzt gewandt; aus dem
Fritz Baumann ist der Erbe von Wendelsheim geworden und ...«

»Wenn sie den haben wollte,« sagte die Frau Staatsanwalt, »könnte sie ihn noch
alle Tage kriegen.«

»Und hat sich neulich,« fuhr Witte ruhig fort, »mit jener armen Waise auf dem
Schlosse, Kathinka von Stromsee, verlobt.«

»Verlobt?«

»Allerdings, während der frühere Lieutenant von Wendelsheim, jetzt Bruno
Baumann, die wunderschöne Tochter des alten Salomon heirathet und mit ihm und
den Seinigen nach Amerika geht.«

»Nun, und was interessirt das uns?« fragte die Mutter.

»Sieh Deine Tochter an und frage sie, ob es sie interessirt,« sagte Witte
finster. »Mit bescheidenen Ansprüchen ist es vielleicht möglich, daß sie noch
ein treues Herz, wie es ihr Fritz Baumann brachte, findet, um ihr Schicksal zu
theilen, aber mit Deinem jetzigen Wahnsinn nicht; und wer die Schuld daran
trägt, wenn sie einmal allein und freudlos durch's Leben gehen muß, das warst
Du mit genau demselben Hochmuth, der jene arme Frau zum Kindertausch trieb.«

»Du bist unausstehlich heute, Witte!«

Der Staatsanwalt seufzte recht aus tiefster Brust und sagte kein Wort weiter.
Eher hätte sich seine Frau, das wußte er gut genug, die Zunge abgebissen, ehe
sie eingestand, daß sie Unrecht gehabt; aber möglich ja doch, daß die Warnung
Wurzel in dem Herzen der Tochter schlug. Er konnte nichts weiter dabei thun und
ging wieder in sein Arbeitszimmer hinüber, um dort die Familie Baumann zu
erwarten.

Baumann war auch schon unterwegs. Er selber ging voran, die Frau hinter ihm her
und hatte fast krampfhaft das Handgelenk der Kleinen mit ihren dünnen Fingern
umschlossen. Sie trug ein einfach dunkelblaues Kattunkleid ohne Crinoline, ein
weißes Tuch um den Hals und eine weiße Haube auf, und ging mit
niedergeschlagenen Augen den ganzen Weg. Sie wußte ja recht gut, daß sie von
allen Menschen angesehen wurde, wußte auch, weshalb, und Scham und Schmerz
drückten sie fast zu Boden nieder.

Jetzt hatten sie das Haus des Staatsanwalts erreicht, ohne unterwegs auch nur
eine Silbe mit einander zu sprechen. Der Mann ging vorauf, langsam und finster,
die Frau folgte ihm mit dem Kinde; aber sie hatte es auf und in den Arm
genommen und bedeckte es hinter dem Rücken des Gatten mit ihren Küssen – es
waren vielleicht die letzten, die sie ihm ja im Leben gab. An der Thür klopfte
er an und trat ein; die Frau schritt hinter ihm her, als ob sie zur Richtbank
geführt würde.

»So, Herr Staatsanwalt,« sagte Baumann, als sie durch die Schreiberstube
hindurch das hintere Zimmer betreten hatten, »hier ist die Frau, und die Else
haben wir auch mitgebracht; und nun seien Sie so gut und reden Sie mit ihr, daß
wir mit der Geschichte zu Stande kommen – ich habe das ewige Hin- und Herzerren
satt.«

Der Mann sah mürrisch aus, die Frau still und ergeben in Alles, was man über
sie verfügen würde.

»Nun, liebe Frau,« begann Witte – »bitte, nehmen Sie sich den Stuhl, denn Sie
scheinen müde zu sein und wir werden vielleicht nicht sogleich fertig –, die
Hauptsache ist, ob Sie in die Trennung von Ihrem Mann gewilligt haben, denn ich
glaube, daß in diesem Fall das Gericht das von Ihnen verübte Vergehen als
hinlänglichen Scheidungsgrund ansehen würde.«

»Ja,« sagte die Frau leise, ohne die Augen vom Boden zu nehmen, »mein Mann hat
seit dem Unglückstag einen Haß auf mich geworfen, und er würde nie wieder
glücklich mit mir leben können. Ich will nicht an seinem Unglück schuld sein;
er ist gut und brav und muß für die Kinder sorgen.«

»Sie sind also auch mit dem zufrieden, was er Ihnen, wenn er fort geht, zu
Ihrem Lebensunterhalt läßt?«

»Ich brauche es nicht Alles – ich werde sehr eingeschränkt leben – ich brauche
für mich nur sehr wenig und gehe auch jedenfalls, wenn mich Jemand aufnehmen
will, wieder in Dienst – vielleicht als Warte- oder Krankenfrau.«

Witte sah Baumann an; der Mann stand aufgerichtet, die Brauen fest
zusammengezogen, die Zähne aufeinander gebissen, und starrte finster vor sich
nieder.

»Also scheint ja so weit Alles geregelt,« meinte der Staatsanwalt, »und die
Sache wird keine großen Schwierigkeiten haben. Nur sagt mir Ihr Mann, daß Sie
ihm das jüngste Kind – die Kleine da ist's, nicht wahr?«

»Ja, Herr Staatsanwalt,« flüsterte die Frau, aber so leise, daß er die Worte
kaum verstand.

»Daß Sie ihm also das Kind nicht überlassen wollen, und das Gesetz spricht dem
Vater dasselbe allerdings erst im siebenten Jahre zu. Glauben Sie aber nicht,
daß es für das Kind selber besser ist, wenn es unter der starken Leitung des
Mannes erzogen wird?«

»Oh Du lieber Gott,« seufzte die Frau, »es ist noch so jung; es bedarf noch so
der Pflege der Mutter und hängt so mit ganzer Seele an mir ...!«

»Und an mir auch,« sagte Baumann düster; »nicht wahr, Else, Du hast Deinen
Vater lieb?«

»Oh, so lieb!« flüsterte die Kleine, die bis jetzt scheu den Worten gelauscht
hatte und wohl gar noch nicht recht verstand, um was es sich hier eigentlich
handle.

»Wäre es denn da nicht besser, Baumann,« sagte Witte, »daß Sie wenigstens das
halbe Jahr noch hier in Deutschland blieben? Das Kind ist dann so viel älter,
und es könnte nachher gar keine weitere Uneinigkeit stattfinden.«

»Es geht nicht, Herr Staatsanwalt,« sagte der Schlossermeister, »es geht
wahrhaftig nicht! Mir brennt der Boden hier unten den Füßen, denn kein Mensch
hat mir je im Leben etwas nachsagen können; ich habe meine Pflicht und
Schuldigkeit gethan wie ein Mann, und keine Seele übervortheilt und geschädigt,
und trotzdem jetzt, wo ich mich irgendwo sehen lasse, bleiben die Leute stehen,
deuten mit Fingern auf mich und sagen: Da, das ist der Schlosser, dessen Frau
die Kinder vertauscht hat, und sein Sohn ist der Baron von Wendelsheim! – Das
ertrag' ich nicht länger; es frißt mir das Herz ab, und ich komme mir immer so
vor, als ob ich am Pranger stände.«

Die Frau hatte ihr Gesicht in den Händen geborgen und weinte still, und Else
schmiegte sich furchtsam an sie.

»Aber Ihre Frau hat auch viel, recht viel ausgestanden die langen Jahre
hindurch,« sagte Witte, »und eigentlich Strafe genug für ihr Vergehen erlitten.
Wenn sie nun auch das letzte Kind hergeben soll ...«

»Und wollen Sie, daß ich die Strafe dafür erleide?« beharrte der Mann. »Das
Kind ist mein ganzes Leben; wenn ich den ganzen Tag schwer und hart gearbeitet
habe, ist es meine einzige Erholung, daß ich die Kleine auf den Schooß nehme
und mir von ihr vorplaudern lasse. Wenn ich das entbehren müßte, würd' ich
verrückt – und die Else selbst, sie freut sich den ganzen Tag auf die Zeit.«

»Ja, liebe Frau,« sagte Witte, »wenn das Kind so an dem Vater hängt, würde ich
Ihnen selber rathen, es ihm zu überlassen. Sie sind ja dann auch jeder Sorge
für dasselbe überhoben, und ich weiß außerdem gar nicht, wie Sie es sich hier
einrichten wollten, wenn Sie wieder in Dienst gehen, denn Sie müßten doch die
Kleine in der Zeit sich selber überlassen.«

»Sie braucht nicht in Dienst zu gehen,« sagte finster der Mann, »sie hat so
viel, daß sie davon, mit ein bischen Arbeit nebenbei, leben kann; und ich
möchte auch nicht, daß sie wieder in Dienst ginge. Es paßt nicht, und sie –
würde sich auch nicht glücklich darin fühlen.«

»Glücklich,« seufzte die Frau leise.

»Ja, Leutchen, damit kommen wir nicht zum Ziel,« sagte der Staatsanwalt, dem
die arme Frau von Herzen leid that, der aber auch den Schlossermeister viel zu
genau kannte, um ihm direct zu widersprechen; er hätte dadurch jedenfalls viel
mehr verdorben, als gut gemacht. »Auf die Weise können wir noch eine Stunde hin
und her reden und bleiben auf demselben Fleck. Ich will Euch deshalb einen
Vorschlag machen. Das Kind, so jung es ist, hat doch auch eine Stimme; Sie,
Baumann, behaupten, daß es mit voller Liebe an Ihnen hängt, ebenso die Mutter.
Die Mutter hätte das Recht, die Kleine noch etwa ein halbes Jahr bei sich zu
behalten, dann müßte sie es doch dem Vater übergeben, und wie schnell vergeht
ein halbes Jahr. Wenn Ihr also meinem Rathe folgen wollt, so laßt das Kind
selber entscheiden, bei wem es bleiben will, bei dem Vater oder der Mutter, und
der andere Theil fügt sich dann geduldig in das nicht zu Aendernde. Sind Sie
damit einverstanden, Frau Baumann?«

»Ich habe kein Recht mehr, mitzusprechen,« sagte die Frau leise und mit von
Thränen fast erstickter Stimme; »ich darf auch vielleicht diese letzte Hoffnung
nicht einmal annehmen. Ich habe meinem Mann ein so großes und schweres
Herzeleid angethan, daß ich ihm kein weiteres zufügen darf. Wenn sein Herz so
an dem Kinde hängt, daß er glaubt, er wird unglücklich, wenn er es missen soll
– so mag er es nehmen – jetzt nehmen – heute noch. Ich habe jede Strafe
verdient und will mich geduldig fügen.«

»Nein,« rief der Mann barsch, aber mit fest aufeinander gebissenen Zähnen – die
Worte kamen ihm sehr schwer aus der Kehle – »der Staatsanwalt hat Recht – so
will ich das Kind nicht. Die Else soll selber entscheiden, mit wem sie gehen
will – mit mir oder mit der Mutter, und wenn sie dann...« Er schluckte ein paar
Mal heftig und schwieg; endlich fuhr er fort: »So machen Sie's fertig,
Staatsanwalt, ich halt's nicht mehr länger aus!«

»Gut; also komm einmal her, mein liebes Kind. Siehst Du, Dein Vater und Deine
Mutter, die jetzt so lange zusammen gelebt und Dich beide so lieb haben, wollen
sich nun trennen. Der Vater wird fort von hier ziehen und die Mutter dableiben.
Sie möchten Dich beide gern haben, aber das geht doch nicht; also sollst Du
jetzt sagen, ob Du, wenn beide von einander gehen, mit dem Vater ziehen oder
bei der Mutter bleiben willst. Verstehst Du, was ich sage?«

»Ja,« flüsterte die Kleine, die halb erschreckt, aber die großen, klugen Augen
weit geöffnet, zugehört und dabei bald den Vater, bald die Mutter angesehen
hatte, als ob sie zwischen beiden wähle.

»Also bei wem willst Du bleiben, mein Herz?«

»Bei Beiden,« sagte die Kleine, während ihr volle Thränen in die Augen traten,
indem sie zum Vater sprang und seine Hand ergriff; »Du darfst nicht fortgehen,
Vater, oder Du mußt die Mutter mitnehmen. Ich will bei Euch Beiden bleiben und
Euch immer recht, recht lieb haben und recht gut und brav sein, und dann wirst
Du auch wieder lachen und die Mutter nicht mehr so viel weinen.«

»Baumann,« sagte Witte, dem selber die Thränen in die Augen traten, »hört Ihr
das Kind? Hört Ihr, was es sagt? Eure Frau ist Euch sechsundzwanzig lange Jahre
eine gute, treue Gattin gewesen; sie hat den einen Fehltritt begangen, ja, aber
auch furchtbar dafür gebüßt. Der Gerichtshof hat ihr Vergehen nicht für so
entsetzlich strafbar gefunden, der König selbst, in Betracht dessen, was sie
sonst gelitten und welche Reue sie gezeigt, ihr die ganze Strafe geschenkt, und
denen allen war sie nur eine fremde Frau! Wollt Ihr härter und unerbittlicher
sein, als selbst der Richter und der König? Seht die Frau an – dreht Eure Augen
nicht ab, denn Euer Herz zieht Euch doch hin –, seht sie an, wie der Gram und
Kummer sie gebrochen hat, und für ihr ganzes Leben wollt Ihr die Frau dem
Jammer, der Reue überlassen?«

»Geh nicht von der Mutter, Vater,« bat Else und hing sich an seinen Arm; »Du
würdest nie wieder lachen und froh sein können und die arme Mutter immer, immer
weinen!«

Der Mann drehte den Kopf noch nicht; er sah nur starr und wie mit gläsernen
Augen auf sein Kind nieder, auf seine kleine Else. »Geh nicht von der Mutter,
Vater!« bat sie – und jetzt drehte er das Antlitz ihr zu – die er die langen,
langen Jahre geliebt und im Herzen getragen und die ihn so glücklich gemacht
hatte, daß er sich gar kein Leben ohne sie denken konnte. Und als sein Auge sie
traf, als er die in Demuth und Schmerz gebeugte Frau vor sich sah, mit keinem
Wort des Widerspruchs, keinem Gedanken, als sich nur seinem ausgesprochenen
Willen zu fügen, da brach plötzlich das Eis.

»Katharina,« sagte er, und das Wort rang sich ihm ordentlich von seiner Brust
los – »wollen wir – bei einander aushalten?«

»Gottfried!« rief die Frau, ihrem Glück kaum trauend und die gefalteten Hände
zu ihm erhebend.

»Die Else hat Recht,« fuhr Baumann fort, »es geht nicht; wir haben Beide schwer
getragen, aber jetzt – Alles vergessen und vergeben!«

»Gottfried,« schrie die Frau, emporspringend, »Du wolltest ...

»Bei Dir aushalten in Freud' und Leid, wie ich es Dir einst zugeschworen. Nach
Amerika geh' ich, das ist bestimmt – aber Du gehst mit, und die Kinder alle mit
einander, und der alte Gott – wird dort weiter helfen!«

Die Frau hing an seinem Halse, sie schluchzte und jauchzte, und die Schreiber
drin in der Nebenstube unterbrachen ihre Arbeit und horchten nach den
fremdartigen Tönen in der sonst so stillen und geschäftsmäßigen Stube hinüber;
und als nachher die Schlossersleute heraus kamen, Arm in Arm, und der Mann das
Kind trug, und der alte Staatsanwalt hinter ihnen die Augen selber voller
Thränen hatte, da wußten sie erst recht nicht, was sie aus der Sache machen
sollten.

38.

Schluß.

Draußen im Schlosse Wendelsheim waren dem jungen Herrn der Besitzung die
wenigen Tage wie in einem glücklichen Traum verflossen, und während eine Unzahl
von Handwerkern in den alten Räumen wirthschaftete, um sie neu und wohnlich
wieder herzurichten, damit Fritz sein liebes Bräutchen bald heimführen könne
als züchtige Hausfrau, schien auch ein ganz anderes Leben mit den Arbeitern
eingekehrt. Das summte und brummte nur so den ganzen Tag von lustigen Liedern
und Lachen und Scherzen, wo früher einer dem Andern scheu ausgewichen war und
seine Arbeit gethan hatte, nicht als eine freudige Beschäftigung, sondern wie
nur, um sie los zu sein. Aber Grund genug dazu war auch vorhanden, denn das
gnädige Fräulein, die steinerne Tante, hatte den Platz geräumt und war, wüthend
über die erlittene Beschimpfung, wüthend über den Neffen, über Kathinka, über
die ganze Welt, schon am nächsten Tage abgefahren mit Sack und Pack, und das
allerdings konnte ihre Laune dabei nicht verbessern, daß die Leute und Arbeiter
vom Hofe, als sie endlich in den Wagen stieg, in lauten Jubel und ein nicht
enden wollendes Hurrah ausbrachen, mit dem sie aus dem Schlosse begleitet
wurde. Aber sie hatte es sich auch freilich selber zuzuschreiben, denn sie ließ
keinen Freund zurück, da Keiner im ganzen Schlosse war – von ihrem eigenen
Neffen bis zu dem letzten Kuhjungen herunter –, der nicht die Stunde gesegnet
hätte, wo sie dem Platz den Rücken kehrte.

Wohin sie ging? Niemand kümmerte sich darum, da man wußte, daß sie hier nie
wieder einziehen würde.

Aber eine andere Sorge lag den Leuten und besonders dem jungen Herrn auf dem
Herzen, und das war die Sorge um den Baron selber, dessen Zustand sich mit
jedem Tag verschlimmerte und in völlige Wuthausbrüche überzugehen schien. Seit
zwei Tagen hatte er schon Niemanden mehr in sein Zimmer gelassen; das Essen war
ihm, mit Lebensgefahr für den Bringenden, in die Stube hineingeschoben worden,
und die Voraussicht, daß noch Alles ein übles Ende nehmen könne, steigerte sich
so, um Fritz zu veranlassen, selber in die Stadt zu fahren und einen Arzt mit
ein Paar Wärtern der dortigen Irrenanstalt, die mit solchen Kranken umzugehen
wissen, herauszuholen; aber er kam trotzdem zu spät.

Als er in den Hof einfuhr, hörten sie plötzlich eine dumpfe Explosion und sahen
gleich darauf aus den zertrümmerten Fenstern der Stube des alten Herrn dichte
weiße Rauchwolken hervorquellen. Alles stürzte natürlich hinaus, die Spritze
wurde augenblicklich in Gang gesetzt und Wasser von allen Seiten
herbeigeschleppt, um einem möglichen Brand zu begegnen. Als sie seine von innen
verriegelte Thür einschlugen, bedurfte es einer geraumen Zeit, ehe sie nur in
das Gemach selber vordringen konnten, denn Pulverdampf drang in dicken,
gelblich-weißen Schwaden so dicht wie eine Mauer heraus, und nicht das
Geringste war in dem ganzen Raum zu erkennen. Durch das Oeffnen der Thür aber
mit den zersplitterten Fenstern bildete sich ein Zug, der nach einiger Zeit
Luft gab, und wie sich der Rauch endlich verzog, fanden sie unter brennenden
Trümmern und unter einem Theil der eingestürzten Zimmerdecke den Leichnam des
alten, unglücklichen Mannes, der hier und auf solche Weise den Tod gefunden.

Erklärt war die Sache leicht. Der Baron hatte, wie man recht gut wußte, in
seinem Gewehrschrank Pulver liegen, aus dem er sich, wenn er früher manchmal
auf die Jagd ging, selber seine Patronen machte. Wie viel es gewesen, ließ sich
nicht bestimmen, daß er absichtlich Feuer dazu gebracht, war kaum anzunehmen.
Wahrscheinlich hatte er in einem von seinen Anfällen die Idee gefaßt, frische
Patronen zu machen – Wie sich dann das Pulver entzündet, wer konnte es sagen!
Aber der ganze Gewehrschrank war auseinander gesprengt und ein Theil der Waffen
durch den Luftdruck an die entgegengesetzte Wand des Zimmers geschleudert, wo
sie verbogen oder zertrümmert lagen.

Einzelne Möbel brannten auch, aber des Feuers wurde man bald Herr, und der
Leichnam dann in einen andern Theil des Schlosses getragen und dort auf sein
letztes Bett gelegt.

Schloß Wendelsheim war jetzt zu einem Hause der Trauer geworden, wenn auch
Fritz selber keinen so tiefen Schmerz über den Tod eines Vaters fühlen konnte,
den er eigentlich kaum gekannt und der ihn nie geliebt, nie Liebe von ihm
verlangt hatte. Aber Freude und Jubel war zugleich in die ärmliche Wohnung des
Schlossers Baumann eingezogen – Glück und Seligkeit in die Herzen und ein
heiteres Lachen und ein frohes Singen durch alle Räume. Selbst dem alten
starren Schlossermeister schien eine wahre Last von der Seele genommen zu sein,
die er sich freilich selber aufgebürdet und mit seinem Trotzkopf auch
vielleicht das lange Leben durchgeschleppt hätte bis zum Grabe. Jetzt war das
vorbei, und was ihn dabei heiter und froh machte: daß nicht er das Glück wieder
hatte einkehren lassen in sein Haus, oder seine Frau – das Alles wäre ihm fort
und fort ein drückendes Gefühl geblieben – nein, daß es sein Kind gewesen,
seine kleine Else, und er ließ die Kleine fast nicht mehr aus den Armen.

Indessen wurden jetzt aber alle Vorbereitungen zur baldigen Abreise scharf
betrieben. Der Entschluß, nach Amerika auszuwandern, stand felsenfest bei ihm,
und hier in Alburg hätte ja auch Alles die Erinnerung an das Ueberstandene fast
stündlich wieder wach gerufen. Ueber den Verkauf seines Hauses trat er
augenblicklich mit einem Nachbar, der ihm schon lange darauf ein Gebot gethan,
in Unterhandlung. Das beste Werkzeug wurde eingepackt, um es mitzunehmen – denn
drüben wollten sie genau wieder so beginnen, wie sie hier aufgehört –, Amboße
und alles zu Schwere natürlich hier verkauft, und in kaum acht Tagen konnte
schon mit der Fortschaffung der Effecten begonnen werden.

Auch Solomon hatte nicht gesäumt, seine Abreise zu betreiben, und die beiden
Familien waren entschlossen, nicht allein die Reise zusammen zu machen, sondern
sich auch in Amerika gemeinschaftlich einen passenden Platz auszusuchen und
dort eine Niederlassung zu gründen.

In diese selbe Zeit fiel die Bestätigung von Heßberger's Urtheil. Er hatte sich
an die Gnade des Königs gewandt, aber ohne Erfolg. Er war zu zwanzigjähriger
Zuchthausstrafe verurtheilt und wurde an dem nämlichen Tag in die Strafanstalt
abgeliefert, als unsere Auswanderer du Stadt verließen.

Fritz kam jetzt fast alle Tage in die Stadt, um seine Pflegeeltern, über deren
neugewonnenes Glück er selige Freude fühlte, noch recht oft zu sehen, und hatte
auch den Vater dringend gebeten, eine nicht unbedeutende Summe von ihm
anzunehmen, um damit sein Fortkommen in dem fremden Welttheil zu sichern; aber
der alte, starrköpfige Mann wollte nicht. So lange er seine Fäuste und seine
Jungen hätte, meinte er, so lange sei er auch selber Manns genug, sich durch
die Welt zu bringen; würde er einmal alt und schwach – was aber wohl noch eine
Weile dauern könne – und sollte er es nothwendig brauchen, na, dann wolle er an
Fritz schreiben und es ihn wissen lassen, eher nicht.

Es war nichts mit ihm anzufangen.

Die Hochzeit des jungen Erben von Wendelsheim mußte, durch den Todesfall des
alten Barons aufgehalten, natürlich noch eine Weile hinausgeschoben werden,
sonst hätte Fritz die Eltern auch gar nicht früher fortgelassen. So aber
beschloß er, sie wenigstens bis Hamburg, als den Ort der Einschiffung, zu
begleiten.

Morgens war das sämmtliche Passagiergut, da man die Frachtgüter lange
vorausgeschickt, aufgegeben worden, und die Reisenden hatten schon ihre Plätze
im Coupé genommen. Witte, der sie bis dahin begleitet, um noch einen letzten
Abschied von ihnen zu nehmen, stand draußen auf den Perron am Wagenfenster, als
Rath Frühbach, den linken Arm wie gewöhnlich auf dem Rücken, langsam
angeschlendert kam und, durch den davorstehenden Staatsanwalt aufmerksam
gemacht, zu seinem Erstaunen die ganze Gesellschaft erkannte.

»Alle Wetter,« rief er überrascht aus, »ich habe es schon in der Stadt an
verschiedenen Orten gehört, aber immer nicht glauben wollen! Also soll es
wirklich nach Amerika gehen?«

»Nach Amerika, lieber Rath!« rief Bruno, der selig neben seiner Braut im Wagen
saß, da der alte Salomon bestimmt hatte, der vielen Schwierigkeiten wegen, die
ihnen hier in Deutschland bei einer solchen Trauung gemacht würden, dieselbe
aufzuschieben, bis sie New-York erreichten. – »Nach Amerika – und wenn Sie
etwas dahin zu bestellen hätten ...«

»Hm,« sagte der Rath, »da fällt mir eine Geschichte ein. In Schwerin ...«

In dem Moment pfiff die Locomotive. »Wagen frei, meine Herren!« rief der
Schaffner. »Es geht fort!« Die Wagen thaten einen Ruck, setzten sich in
Bewegung, und fort brauste der kleine Schnellzug, seinem Ziel, der fernen
Hansestadt entgegen.

In Hamburg angekommen, sahen sie sich, wie das gewöhnlich geht, noch genöthigt,
einige Tage auf die Abfahrt des als »segelfertig« angekündigten Schiffes zu
warten, und das konnte Baumann doch nicht verhindern, daß ihnen Fritz statt der
genommenen Zwischendeck-Billets bequeme Kajütenplätze ausmachte. Aber er hatte
dabei auch außerordentlich viel und geheimnißvoll mit dem alten Salomon, den er
selber schon von früher als einen braven und rechtlichen Mann kannte, zu
verhandeln und zu besprechen und war oft Stunden lang mit ihm abwesend. Was es
aber gewesen, erfuhr Niemand, selbst nicht, als das Schiff endlich seine
Abfahrt signalisirte und die Passagiere an Bord mußten.

Der Abschied war herzlich. Fritz hatte noch nicht vergessen, die alten Baumanns
als seine wirklichen Eltern zu betrachten, und die kleine Else trug er selber
in's Boot und von dort in seinem Arm an Bord hinauf. Jetzt noch ein Händedruck,
noch ein Kuß – dann blähten die Segel auf – Tücher winkten noch, und fort mit
einer günstigen Brise glitt das Schiff, das glückliche Menschen einer neuen
Heimath entgegenführte. –

*

Ein volles Jahr war vergangen, aber Fritz, längst mit der Geliebten vereinigt
und im Besitz alles dessen, was einen Menschen wirklich glücklich machen kann,
hatte noch immer nichts von seinen Lieben in Amerika gehört und sehnte sich
doch nach einem Brief.

Von Solomon erhielt er allerdings einmal, nach kaum sechs Monaten, ein paar
geschäftliche Zeilen, die ihm anzeigten, daß sie glücklich da drüben gelandet
wären und ihre neue Heimath bezogen hätten, daß es auch Allen gut ging, er aber
weiter nichts schreiben wolle, da es ihm der alte Baumann verboten. Der nämlich
habe selber die Absicht, ihm einen langen Brief zu schicken, und dem möge er
deshalb nicht vorgreifen.

Aber der versprochene Brief kam nicht, und Monat nach Monat verging, so daß
Fritz schon anfing sich zu sorgen. Da brachte der Postbote eines Tages das
Ersehnte, und das war wirklich ein Brief.

Auf großes Schreibpapier geschrieben, reichlich vier Bogen davon
zusammengefaltet und mit einer Anzahl von Siegeln beklebt, wog er in das
Unglaubliche und kostete ein Heidenporto. Fritz aber jubelte laut auf, als er
ihn erhielt. Das waren die starren, ehrlichen Züge seines alten Pflegevaters,
und mit wenigen Sätzen sprang er hinauf in das Zimmer seiner kleinen Frau, um
mit dieser das Schriftstück gemeinschaftlich zu genießen.

Beide lachten auch hell auf, als sie den Brief öffneten und die Buchstaben
sahen, die wie durcheinander geworfenes Werkzeug auf dem Papier umher lagen;
aber Fritz traten doch die Thränen in die Augen, denn in den rauhen Zügen sah
er das Bild des braven, wackern Mannes wieder, so klar und deutlich, als ob er
vor ihm stünde.

Kathinka würde freilich lange gebraucht haben, bis sie die wunderlich
zusammengestellten Zeichen entziffert hätte; Fritz aber, der seines Vaters
Handschrift schon von früher kannte, fand sich leicht hinein, und wie er nur
einmal die ersten Zeilen bewältigt, las er die Hieroglyphen frisch vom Blatte
weg. Der Brief lautete:

»Mein lieber Fritz! Eigentlich habe ich mir schon seit sechs Monaten jeden Tag
vorgenommen, an Dich zu schreiben, aber es kam immer 'was dazwischen, und dann
geht es mit Schreiben hier in Amerika gar nicht so leicht wie daheim, denn die
Tinte trocknet Einem immer ein, und wenn man nachher Wasser dazu gießt, ist
nichts drin.

Aber ich muß Dir vor allen Dingen danken für Deine Liebe und Güte! Böser Junge,
hatte ich Dir nicht gesagt, daß wir uns hier unser Fortkommen selber gründen
wollten? Und was machst Du nun für Streiche? Wie wir herkommen, reise ich mit
dem alten Salomon, der ein ganz tüchtiger Kerl ist, und mit Bruno in's Land
hinein, um uns etwas auszusuchen. In Indiana fanden wir eine prachtvolle Farm
mit einem herrlichen, großen Backsteinhause, fünfzig Äcker urbar gemachtem und
ich weiß gar nicht wie viel Holzland und Prairie, mit Vieh und Pferden und
Allem; was dazu gehört, aber wir übernachteten da blos, um einen Nachbarplatz
anzusehen, denn ich konnte natürlich nicht daran denken, eine solche Farm zu
kaufen; mein Capital hätte nicht einmal für das Haus allein ausgereicht, das
groß genug ist für drei Familien, und noch dazu eine kleine Stadt ganz dicht
dabei, als ob sie dazu gehörte. Daran grenzte aber ein kleines Häuschen mit ein
paar Acker Feld, das noch beinahe mit zur Stadt gehörte, und der alte Salomon
beredet mich richtig, das kleine Nest zu kaufen; er wolle dann dicht daneben in
die Stadt ziehen, damit wir hübsch bei einander wohnten. Das thu' ich denn
endlich, obgleich mir das kleine Nest nicht besonders gefiel; aber es war doch
ein Obdach, und wir verzehrten doch nicht so viel Geld, als in der Stadt, und
ich bekam vielleicht auch aus der Stadt heraus, wo gar kein Schlosser war,
Arbeit. Wir reisen also zurück und holen die Frauen und Kinder ab, und nur
Salomon blieb selber dort, um Alles herzurichten. Aber denke Dir, wie wir
zurückkommen und in das kleine Haus ziehen wollen, will sich der alte Jude vor
lauter Vergnügen todtlachen und behauptet, daß das große Haus mit allem Feld
und Vieh und weiß Gott, was sonst noch mein gehöre! Ich wollt's erst gar nicht
glauben, und wie er mir sagte, daß er es in Deinem Auftrage für mich gekauft
hätte, wollt' ich fuchsteufelwild werden – aber es war gar so hübsch und
herrlich da, und die Frauen und Kinder so glücklich und selig in dem Gedanken,
und geheult haben sie vor Rührung und Dir tausend und tausendmal für Deine
treue Liebe gedankt! Da überlegte ich mir denn endlich die Sache. Es ist ja
doch Dein Junge, wenn er's auch nicht wirklich ist – Du hast ihn auf den Armen
großgezogen und die Mutter hat sich um ihn gesorgt und geängstigt – er hat's
auch, es thut ihm nicht weh, und von ihm kann ich's nehmen. Und da sitzen wir
jetzt – die glücklichsten Menschen, die es auf der Welt geben kann – und das
größte Glück, daß ich die Mutter mitgenommen habe, sonst hätt' ich's hier im
Lande nicht ausgehalten, und Du solltest nur sehen, wie sie wirthschaftet und
schafft, und wie heiter und glücklich sie geworden ist!

Ich habe mir jetzt eine kleine Werkstatt eine Strecke vom Hause ab gebaut,
damit sie drinnen das arge Klopfen nicht hören, denn Arbeit giebt's heidenmäßig
viel, und ich werde manchmal mit dem Karl gar nicht fertig. Der Franz ist noch
als Gesell in New-York geblieben; er soll erst 'was Tüchtiges lernen und dann
auch zu uns herkommen, und Bruno, der mit seiner jungen Frau und dem alten
Salomon'schen Paare bei uns im Hause wohnt, bis sein eigenes fertig ist, was er
für sich baut, führt uns die ganze Feldwirtschaft und hat sich tüchtig
hineingefunden.

Wenn wir Dich nur noch hier hätten, so wäre Alles gut; aber wenn es irgend
angeht, so mußt Du uns einmal besuchen.

Und jetzt lebe wohl! Wir sind Alle gesund und wohl, und Bruno ist ganz selig
mit seiner jungen, hübschen Frau, die ein ganz braves, fleißiges Weibchen ist –
und der alte Salomon reist im Lande umher und handelt; das können die Art Leute
nun einmal nicht lassen.

Karl will auch nächstens heirathen – eine Nachbarstochter – meinetwegen – wir
haben's Alle nicht besser gemacht.

Aber nun leb' noch einmal wohl – hab' nochmals tausend Dank, mein braver Fritz,
für Deine Liebe! Grüße Deine liebe Frau und den Herrn Witte schön von mir und
sage ihm, auch ihm wären wir Alle recht von Herzen dankbar. Und nun habe ich
noch zahllose Grüße und Küsse von Allen zu bestellen; sie wollten selber noch
etwas mit in den Brief schreiben, aber ich habe Niemanden hineingucken lassen,
denn er sieht ein bischen wild aus und es sind viele Klexe drin – die Feder ist
mir immer zu dünn und zu leicht zum Halten.

Gott segne Dich, mein guter Fritz, und Dein braves Weib!

Dein treuer Vater
Gottfried Baumann.«

 

 

 

Gedruckt bei Hermann Costenoble in Berlin und Jena.

