Friedrich Bülau

 

Geheime Geschichten und rätselhafte Menschen – Zweites Bändchen.

Sammlung verborgener oder vergessener Merkwürdigkeiten.
herausgegeben von Friedrich Bülau.

Leipzig
Druck und Verlag von Philipp Reclam jun.

 

Die Geheimnisvollen im Schlosse zu Eishausen

Eine wahre Geschichte ohne Lösung.

 

 

Quelle: PDF mit freundlicher Genehmigung von
www.alte-krimis.de

 

Titelblatt

1. Einleitung. – 2. Die Unbekannten in Ingelfingen. – 3. Der Graf und die
Gräfin in Hildburghausen. – 4. Übersiedelung nach Eishausen. Der geheimnisvolle
Kammerdiener und die übrigen Diener. Die Equipage. – 5. Die Persönlichkeit des
Grafen. Einzelne Züge der Lebensweise und des Charakters. – 6. Die
Korrespondenz des Grafen mit der Herzogin Charlotte und mit dem Geistlichen des
Dorfes. Politische Ansichten, wissenschaftliches Leben. – 7. Die Gräfin. – 8.
Das Geheimnis des Grafen bedroht. Der Graf erhält das Ehrenbürgerrecht. – – 9.
Tod der Gräfin. – 10. Tod des Grafen. – Versuch einer Kritik der Geschichte der
Unbekannten. – 12. Die Presse über den Grafen. – 13. Die gerichtlichen
Ermittelungen und Versuch einer Kritik derselben. – 14. Eine schauerliche
Hypothese. – 15. Schlußbetrachtung.

1. Einleitung.

An der Straße, welche von Koburg nach Hildburghausen führt, liegt, eine gute
Stunde vor letztgenannter Stadt, das Dorf Eishausen. Links ab von der Chaussee,
am fernsten Ende des ziemlich ansehnlichen Dorfes, bemerkt der Reisende ein
stattliches, alle anderen Häuser des Ortes überragendes Gebäude. Und wer einmal
in der Zeit von 1810 bis 1845 des Weges gekommen ist und im Dorfe sich näher
erkundigt hat, der erinnert sich wohl, daß ihm die Bauern gesagt haben, jenes
Haus sei das Schloß; darin wohne der » gnädige Herr;« der sei sehr reich und
sehr wohlthätig; aber wer er selbst sei, das wisse kein Mensch, selbst der
Herzog nicht.

Am 8. April 1845 standen zum erstenmale nach fünfunddreißig Jahren die Thüren
des geheimnisvollen Schlosses offen. Der Unbekannte war gestorben. Männer,
Weiber und Kinder drängten sich mit geheimer Scheu in das Schloß; von Thränen
verdunkelte Augen suchten nach der Lösung des Geheimnisses, das länger als ein
Vierteljahrhundert unter ihnen gelebt hatte. Das Gericht drang ein. Schlösser
wurden geöffnet, Siegel angelegt; aber der greise Einsiedler, noch im Tode ein
kräftiges, schönes Bild, hielt sein Geheimnis fest.

Geschäftige Federn brachten jetzt die Geschichte auf den Markt der Journalistik
und, wie es bei einer so mysteriösen Sache natürlich ist, mischten sich wahre
Nachrichten mit falschen, wenige wohlmeinende Vermutungen mit vielen schlimmen
auf so wunderliche Weise, daß es dem gespannten Publikum unmöglich werden
mußte, zu einer nur etwas klaren Auffassung des geheimnisvollen Lebens zu
gelangen.

Ich habe dieses merkwürdige Einsiedlerleben, das ein günstiges Zusammentreffen
von Umständen meiner Beobachtung besonders naherückte, vierunddreißig Jahre
lang nur selten aus dem Auge verloren. Was ich beobachtet oder mittelbar
erfahren habe, will ich in diesen Blättern mitteilen. Ich glaube, daß ich
imstande bin, mehr zu erzählen, als irgend jemand aus der nähern oder fernern
Umgebung des Geheimnisvollen; aber ich muß freilich zugleich erklären, daß
selbst die ganze Summe meiner Wahrnehmungen nicht hinreicht um den Schluß der
Geschichte – die Lösung des Rätsels – finden zu lassen.

Das Bild, das ich den Lesern gebe, ist immer nur ein verschleiertes Bild. Es
hat sich auch mir nie enthüllt. Wäre dies der Fall, so würde ich anders
erzählen – oder auch vielleicht gar nicht.

Ich habe vierzig Jahre lang auf die Enthüllung des Geheimnisses gewartet, das
ich vor Augen hatte; jetzt geht meine Geschichte in die Welt, nicht um eine
solche Enthüllung zu geben, sondern um sie zu suchen. Die Neugierde des
Publikums, der Scharfsinn der Polizei, alle Bemühungen der Gerichte haben nicht
vermocht, den Schleier zu heben. Vielleicht kommen diese Blätter vor die Augen
eines Menschen der mit Hilfe der Daten, die sie enthalten, den Schlüssel des
Rätsels zu finden vermag.

Ich bin mit meinen Wahrnehmungen nicht hervorgetreten zu jener Zeit
(unmittelbar nach dem Tode des Unbekannten), als alle Zeitungen das Interesse
ihrer Leser nach dem geheimnisvollen Schlosse in Eishausen lenkten und die
widersprechendsten Hypothesen über das Leben des Einsiedlers durcheinander
fluteten, und ich komme deswegen mit meinen Mitteilungen vielleicht etwas zu
spät für die Kuriosität des Publikums. Aber ich wünsche eben auch ein höheres
Interesse in Anspruch zu nehmen, als das der Neugierde, und in solcher
Beziehung wird es von einigem Werte sein, daß die Eindrücke, die ich empfing,
Zeit genug hatten, sich abzuklären. Selbst jetzt würde ich mit diesen
Mitteilungen, obgleich es mir nicht an mancher Aufforderung zu deren
Veröffentlichung gefehlt hat, schwerlich hervortreten, wenn ich nicht glaubte,
daß die Öffentlichkeit ein Recht wie ein Interesse an dem Geheimnisse des
Schlosses in Eishausen habe, und daß der Wahrheit nicht allein, sondern selbst
dem Interesse der Personen besser gedient sei, wenn die düstere Wolke des
Zweifels und Argwohns, die sich über das Grab des Einsiedlers gelagert hat, mit
scharfem Strahl beleuchtet und zerstreut, oder selbst zur Entladung ihres
Wetterstoffs gebracht wird, als wenn ihre giftigen Dünste im ungestörten
Zwielichte des Gerüchts das Monument, das Dankbarkeit und Pietät auf dem Grabe
des Unbekannten erhalten möchten, allmählich zerbröckeln.

Die Leser bitte ich, daß sie durch den Reiz des Geheimnisvollen,
Abenteuerlichen und Schauerlichen sich nicht verleiten lassen, bei der
Betrachtung des wunderbaren Lebens, das ich ihnen vorführen will, den
Standpunkt psychologischer Beobachtung zu verlassen; denn von diesem aus
betrachtet bietet der Gegenstand, nach meiner Meinung, unter allen Umständen
das größte und reinste Interesse. Die Gesichtspunkte, welche das Interesse der
Polizei und der Rechtspflege in Anspruch nehmen, bieten sich von selbst dar.

Ich werde stets der Spur der Wahrheit zu folgen suchen und in das Gebiet der
Dichtung und Sage, so nahe es hier auch an die Wirklichkeit grenzt, nirgends
abschweifen. Ich werde unparteiisch alles vorrätige Material liefern,
unbekümmert, ob es der guten Meinung, oder dem Argwohn zum Anhalt dienen mag,
und eben so nüchtern, hoffe ich, wird meine Kritik sein.

2. Die Unbekannten in Ingelfingen.

Erst in der neuesten Zeit ist es gelungen, die Spur des Unbekannten rückwärts
bis zum Jahre 1803 oder 1804 zu verfolgen. Die nachfolgende Mitteilung aus
Ingelfingen verdankt man einer Dame, der Tochter des Geheimrats K., die zu der
angegebenen Zeit selbst in Ingelfingen lebte. Sie ist durch einige Personen,
namentlich die (kürzlich verstorbene) Fr. v. B. in Ludwigsburg bestätigt. Um
jene Zeit erschien in dem Städtchen Ingelfingen im Württemberg'schen ein
Unbekannter, der sich Graf oder Baron nannte, und lebte daselbst einige Zeit in
rätselhafter Dunkelheit. Er hatte eine Mietwohnung bezogen, zugleich mit einer
Dame, die er selbst seine Gemahlin genannt haben soll, oder die man wenigstens
allgemein dafür hielt. Die vornehme Einfachheit seiner Lebensweise ließ den
hohen Rang, seine Zurückgezogenheit von der Welt ließ reiche Welterfahrung
durchblicken. Er hatte eigene Equipage; sein einziger Diener der zugleich
Kutscher war, teilte die Abgeschiedenheit seines Herrn und zeigte in seiner
noblen Haltung eine weit über seinen Stand gehende Bildung. Eine weibliche
Dienerin war unter der Verpflichtung der Verschwiegenheit angenommen worden;
sie durfte nur zu gewissen Stunden die Wohnung der Fremden betreten. In die
Nähe der Dame aber ist selbst diese Dienerin nie gekommen. Der Graf war das
einzige menschliche Wesen, mit welchem die Unbekannte in Berührung kam. Niemand
in Ingelfingen hat sie gesprochen, oder auch nur sprechen hören. Wenn sie
Tritte auf der Treppe hörte, flüchtete sie in ihr innerstes Gemach, das sie
hinter sich verschloß. Sie soll viel geweint haben. Wenn sie am Arme ihres
Gemahls spazieren ging, oder wenn sie mit ihm ausfuhr, war sie verschleiert
oder trug eine grüne Brille; doch wollten damals Personen die sie sahen,
behaupten, daß sie eine auffallende Ähnlichkeit mit der Tochter Ludwigs XVI.
zeige.

Der Graf mied nicht allen Umgang. Er kam z. B. öfters zu dem Apotheker, in
dessen Haus er wohnte, interessierte sich für dessen chemische Arbeiten und
sprach mit ihm einsichtsvoll über medizinische Gegenstände. Die wenigen, die
mit dem Grafen in nähere Berührung kamen, priesen mit Entzücken die
Liebenswürdigkeit seines Charakters, sein edles, gemütvolles Wesen, seine
wissenschaftliche Bildung, seine tiefen Kenntnisse politischer Verhältnisse und
bedeutender Personen.

Man erinnerte sich, daß er einst auf die Frage, ob er Kinder habe, mit tiefer
Wehmut antwortete: »Wenn ich so glücklich wäre!« Und doch war damals der Graf
ein blühender Mann, höchstens ein Vierziger, und die Dame, die er begleitete,
stand in der ersten Jugendblüte!

Der Graf interessierte sich sehr für die politischen Gesinnungen der Vornehmen
in Ingelfingen; er selbst zeigte Sympathie für die rechtmäßige Dynastie in
Frankreich. Zeitungen in verschiedenen Sprachen hielt er für seine Person; von
fernen Posten kamen häufige Briefe an ihn. In Ingelfingen war man allgemein der
Meinung, daß er ein französischer Prinz sei; viele hielten ihn für den Herzog
von Angoulême selbst.

Eines Morgens waren die Unbekannten plötzlich verschwunden; für einige Bekannte
hatte der Graf wertvolle Geschenke zurückgelassen. Gleich darauf kam die
Nachricht, daß der Herzog von Enghien auf badischem Gebiet aufgegriffen und
nach Paris abgeführt worden sei (März 1804). Man war in Ingelfingen allgemein
der Meinung, daß der Graf, von diesem Vorfall zeitig benachrichtigt, sich einem
ähnlichen Schicksale durch die Flucht habe entziehen wollen. Einige Monate
später aber las man im Schwäbischen Merkur die Nachricht von dem Tode eines
französischen Emigranten von Bedeutung, der sich einige Zeit in Ingelfingen
aufgehalten habe. Die Beschreibung des Verstorbenen paßte Zug für Zug auf den
Grafen. Seitdem hielten die Ingelfinger ihren Unbekannten für tot, und er war
fast vergessen, als im Jahre 1845 die öffentlichen Nachrichten über den
Geheimnisvollen in Eishausen in den wenigen noch Lebenden die Erinnerung an ihn
wieder weckten.

So weit unsere Mitteilung aus Ingelfingen.

Die Vermutung liegt nahe, daß der Zeitungsartikel von dem Tode des Emigranten
fingiert war und die Absicht hatte, die Spur des Unbekannten von der Erde zu
verwischen. Außer allem Zweifel steht es, daß dasselbe Geheimnis, welches den
Augen der Ingelfinger entschwunden war, drei oder vier Jahre später von einem
Grafen Vavel de Versay in Hildburghausen eingeführt wurde. Es ist dieselbe
einsiedlerische Dame mit Schleier und grüner Brille, es ist derselbe seltsame
Diener, der zugleich Kutscher war, und der Graf Vavel scheint nach allem der
aus dem Grabe erstandene Mann von Ingelfingen; die Beschreibung seiner äußeren
Erscheinung und seiner Lebensweise, wie wir sie von Ingelfingen erhielten,
spricht für die Identität der Person. War der Geheimnisvolle von Ingelfingen
wirklich gestorben, so war es sein Doppelgänger, der in Hildburghausen
erschien, – so war es ein Mann, der die Rolle jenes Geheimnisvollen in
demselben Augenblick aufnahm, als sie dem Sterbenden aus der Hand fiel, und sie
bis zu seinem eigenen Tode fortspielte. Gegen das Ende unserer Erzählung wird
diese Frage der Identität, die hier ziemlich müßig erscheinen mag, in höchster
Bedeutung wieder hervortreten.

3. Der Graf und die Gräfin in Hildburghausen.

In Hildburghausen finden wir den Grafen mit der Dame, die ihn begleitete,
zuerst in dem Englischen Hof, dem damals angesehensten Gasthaus der kleinen
Residenz. Die Bekanntmachung, welche das Hildburghauser Kreisgericht nach dem
Tode des Unbekannten erließ, giebt das Jahr 1806 als die Zeit seines ersten
Auftretens in Hildburghausen an. Ich muß aber bemerken, wie die Behauptung
zuverlässiger Zeitgenossen dafür spricht, daß der Graf erst im Jahre 1807 nach
Hildburghausen gekommen ist. Er bleibt vier Wochen und Monate lang, macht
Ansprüche auf die feinste Lebensweise und entspricht diesen Ansprüchen durch
reichliche Bezahlung. Man hört in der Stadt, der Fremde sei ein Graf Vavel de
Versay. Er gilt für einen französischen Emigrirten, sein Grafentitel und das
Aristokratische seiner Erscheinung für genügende Legitimation; den Grund seiner
gänzlichen Zurückgezogenheit sucht man in politischer Verfolgung, oder in einem
vom Unglück gebeugten Gemüte.

Daß der Fremde von der Polizei nach einer Legitimation gefragt worden sei, hat
man nie gehört. Gewiß ist, daß er weder einen Paß, noch eine andere
Legitimation vorgezeigt hat. Den Grafentitel scheint er übrigens ohne sein
Zuthun erhalten zu haben; wenigstens äußerte er dreißig Jahre später mit
Lächeln: »man hat mich zum Grafen gemacht; selbst zum Monseigneur wollte man
mich einst machen.«

Geheimerat S. in I. soll behauptet haben, daß er als früherer Hildburghäuser
Geheimerat die Unterschrift des Unbekannten als »Baron Vavel de Versay« zu
sehen Gelegenheit gehabt habe. Allein dies ist wohl eine Verwechselung damit,
daß Briefe an den Unbekannten jene Adresse trugen und Herrn S. zu Gesicht
kamen. Daß eine Unterschrift des Unbekannten dem Herrn Geheimerat je vor das
Auge gekommen sei, muß ich sehr bezweifeln. Wenigstens ist dies gewiß, daß sich
nirgends, auch nicht in den geheimsten Aktenschränken Hildburghausens, auch nur
ein Buchstabe von des Unbekannten Hand vorfindet. Der Diener, den er bei sich
führte, nannte ihn: »der »gnädige Herr.« Die Namen seines Gebieters nannte er
nie. Das Publikum betrachtete ihn als einen namenlosen Menschen; nur mitunter
hörte man ihn den »Pfaffel« nennen, eine Benennung, die jedenfalls aus der
Verstümmelung des Namens Vavel entstanden war. Der Name Vavel de Versay
kursierte nicht. Man nannte den Fremden nur schlechtweg den »Grafen«, und
diesen Titel mag der Unbekannte auch in der nachfolgenden Erzählung fortführen.

Man hat vielfach und mit Bestimmtheit behauptet, der Graf habe sich dem damals
regierenden Herzog Friedrich von Sachsen-Hildburgh., oder der geistreichen
Herzogin Charlotte (Schwester der Königin Luise von Preußen) anvertraut,
wenigstens Empfehlungsbriefe von hoher Hand an das herzogliche Haus abgegeben.
Dieser Behauptung muß indes auf das Bestimmteste widersprochen werden. Der
Vorgang, welcher zu jener Annahme Veranlassung gegeben haben mag, soll später
erwähnt werden. Hier nur soviel, daß niemand in Hildburghausen das Geheimnis
des Grafen kannte, – wenn nicht sein Diener.

Übrigens hatte in den ersten Wochen und Monaten seines Aufenthalts in
Hildburghausen die Erscheinung des Unbekannten nichts besonders Auffälliges.
Man war ja damals noch nicht aus der Gewohnheit gekommen, französische
Emigranten ohne Paß und in der mysteriösesten Verhüllung durch Deutschland
reisen zu sehen. Dazu erfuhr man, daß der Graf sich schon einige Zeit in der
Gegend aufgehalten habe, namentlich auch in Themar, wo der damalige Amtmann,
Hofrat Mereau, ihn gesehen und wahrscheinlich auch gesprochen hat. Von einem
frühern Aufenthalt in Ingelfingen hatte man nicht die entfernteste Ahnung; auch
später erst erfuhr man, daß der Fremde sich einige Zeit in Frankfurt am Main
und, gleichzeitig mit einer großen Anzahl hervorragender französischer
Emigranten, in Mainz aufgehalten hatte (dies erklärte er später selbst) und daß
in Offenbach ein rätselhafter Mann, Namens Frank, gelebt haben solle, der
wenigstens durch seine Zurückgezogenheit (nicht aber durch seinen Charakter) an
den Unbekannten in Hildburghausen erinnerte.

Dieser selbst zeigte nicht die Absicht eines bleibenden Aufenthaltes in
Hildburghausen. Zwar mietete er, nach einigem Verweilen im Englischen Hofe,
eine Privatwohnung – die dritte Etage in dem ansehnlichsten Gebäude der Stadt
dem jetzigen sogenannten Regierungsgebäude). Als aber, bald nach seinem
Einzuge, in der Druckerei, die im Parterre des Hauses arbeitete, ein kleiner
Feuerlärm entstand, verließ er sofort diese Wohnung und bezog nun die zweite
Etage eines freistehenden Hauses in der Neustadt.

Die Besitzerin des Hauses (die verwitwete Geheimeassistenzrätin Radefeld) mußte
versprechen, wenn zu dem Hause ein Käufer sich fände, es sogleich ihren
Mietsmann wissen zu lassen.

Aus jener Zeit kommen etwas deutlichere Nachrichten über das Leben der
Unbekannten, deren Geheimnis nunmehr das gute Hildburghausen in große Spannung
gebracht hatte. Ehe der Graf das letzterwähnte Haus bezogen hatte, war er fast
täglich in eigner Equipage mit schönen Schimmeln, den reichbedreßten Diener auf
dem Bock spazieren gefahren. Nunmehr hatte er die Pferde abgeschafft und fuhr,
zwar im eigenen Wagen, aber mit Postpferden. Bei solchen Fahrten hat die
herzogliche Kinderfrau, die damals im jetzigen Batty'schen Hause vor der Stadt
wohnte, den Grafen einige Male gesehen, und sie erzählte gerne davon, wie
vornehm und schön der Mann ausgesehen habe und wie artig er sie und die
fürstlichen Kinder gegrüßt habe; doch fuhr er nie im zurückgeschlagenen Wagen
und gewöhnlich in die Ecke des Sitzes zurückgelehnt; auch sah man ihn zuweilen
mit der tief verschleierten Dame am Arm spazieren gehen. – Einige Handwerker,
von denen er Verschläge zu Treppe und Vorplatz bauen und dadurch seine Wohnung
von dem übrigen Hausraum absperren ließ, – der Kaufmann und Ratsherr A., den er
zum Geschäftsführer angenommen hatte, aber auch nur mit Geldgeschäften
betraute, – eine Köchin und eine Aufwärterin, die beide außerhalb des Hauses
wohnten, und die Hausbesitzerin selbst waren die einzigen Menschen, die der
Graf in jener Zeit sprach.

Die Hausbesitzerin, schon damals eine Matrone, wurde nicht selten zu dem Grafen
gerufen. War sie bei demselben eingetreten, so verschloß er hinter ihr die
Thür. Er unterhielt sich dann mit ihr und wußte sich dadurch bald und
unvermerkt in den bedeutenderen Persönlichkeiten der Stadt und in den
bedeutendsten seiner Nachbarschaft vollkommen zu orientieren. Mit einer, wie es
der Hausfrau vorkam, kleinlichen Neugierde, aber höchst wahrscheinlich tieferer
Absicht, erkundigte er sich nach den Fremden, die in Hildburghausen ab- und
zugingen. Die fremde Dame war bei solchen Besuchen nie zu sehen; sie wurde von
ihrer Hauswirtin nur einige Male beim Ausgehen flüchtig erblickt, und die Witwe
wußte daher von der Dame nichts zu erzählen, als daß sie jung und sehr schön
gewesen sei.

Die Fenster waren stets dicht verhängt, die Treppenthüre verschlossen; man
erzählte, der Fremde habe scharf geladene Gewehre zu seinem Schutze; gewiß
scheint, daß er einen Handwerksburschen, der unberufen eingedrungen war, im
höchsten Zorn mit der Pistole in der Hand verjagte.

Wenn der Graf zugleich mit der Dame (meistens am frühen Morgen) spazieren fuhr,
stiegen sie innerhalb des verschlossenen Hofraumes in den Wagen; dem Postillon
war es untersagt, sich nach der Herrschaft umzusehen, und als einst die Kinder
der Hausfrau sich an ein auf den Hof gehendes Fenster drängten, um die Gräfin
einsteigen zu sehen, führte der Graf darüber Beschwerde bei der Mutter und
forderte Schutz vor solcher Neugierde. Die zahlreichen Briefe, welche unter der
Adresse Vavel oder Vavel de Versay ankamen, mußte die Hausfrau in Empfang
nehmen, in einen Korb werfen, der zu solchen Zwecken an der Treppe hing, und
dieses dem Grafen mit einem Zeichen der Glocke andeuten. Im Hause durfte keine
Thüre mit Geräusch geschlossen werden, kein lautes Lachen sich hören lassen.
Als einst die erwachsenen Söhne der Hausfrau in ihrem Wohnzimmer zu ebener Erde
mit Rappieren fochten, drohte der Graf mit Aufkündigung, weil er solche Unruhe
nicht vertragen könne. Im obern Stock herrschte fast immer lautlose Stille;
doch hörte man häufig noch spät in der Nacht den Mann die Zeitungen mit starker
Stimme und großer Lebhaftigkeit vorlesen.

In jener Zeit war der Graf mit der Dame oft mehrere Tage lang abwesend.
Niemand, als der vertraute Diener, begleitete sie auf solchen Reisen. Niemand,
als er, hat erfahren, wohin diese geheimnisvollen Ausflüge führten. Während
einer solchen Abwesenheit hatte die stets außer dem Hause wohnende Köchin es
gewagt, die Küche zu betreten, zu welcher sie einen Schlüssel hatte. Ihr Besuch
wurde bei der Rückkehr des Grafen entdeckt und sie selbst sofort ihres Dienstes
entlassen. Auch das Auge der Köchin hatte die Dame, der sie diente, nie
erblickt.

Der Hausfrau wurde die Miete für Wohnung und Mobilien reichlich bezahlt und
dadurch Entschädigung gewährt für die klösterliche Stille, die sie in ihrem
Hause erhalten mußte. Als aber der Graf einst erfuhr, daß seine Hausfrau ohne
sein Vorwissen sich auf Anerbietungen zum Verkauf des Hauses eingelassen hatte,
kündigte er und mietete das herrschaftliche Schloß auf dem Domainengut zu
Eishausen, fast 1 ½ Stunde von Hildburghausen entfernt.

4. Übersiedelung nach Eishausen. Der geheimnisvolle Kammerdiener und die
übrigen Diener. Die Equipage.

Am 30. September 1810 übersiedelte der Graf in das Schloß zu Eishausen. Er nahm
dort die zweite und dritte Etage in Besitz, während zu ebener Erde noch ein
ergrauter herrschaftlicher Schloßverwalter (Handschuh) mit seiner ebenso alten
Frau wohnte. Durch diesen stand die Bel-Etage des Schlosses im ungehinderten
Verkehr mit dem Dorfe; nur tiefe Stille wurde den Besuchenden anempfohlen. Der
Verwalter selbst, so wie seine Frau, waren stille, sehr brave Leute: das
einzige Amt, das sie noch zu verwalten hatten, nämlich dies: die Stille und
Ruhe des Schlosses zu hüten, stimmte zu ihrer Neigung, und überdies spornten
Geschenke aus Küche und Keller des Grafen zum Eifer an.

Als ein Kind von neun Jahren wurde ich einmal zum Verwalter ins Schloß
geschickt; ich ging zaghaft und auf den Fußspitzen die steinerne Treppe des
Schlosses hinan. Ehe ich noch nach dem Klingelzuge griff, öffnete sich schon
von innen leise die Thür und der Verwalter schob mich freundlich flüsternd in
seine Stube. Der gute alte Mann mit dem kaffeebraunen Rocke, der halb Frack,
halb Überrock war und von oben bis zu den Knöcheln herab mit zwei Reihen
thalergroßer Metallknöpfe besetzt war, schenkte mir damals ein uraltes
Bilderbuch: aber er sprach nur flüsternd mit mir, und ich war froh, als ich aus
dem verzauberten Schlosse heraus war.

Ungeachtet dieses treuen Eifers für Bewahrung der Stille und Ruhe, konnte der
Graf die Hausgenossenschaft der alten Leute nicht ertragen. Er bot ihnen
überreiche Entschädigung, wenn sie sich in einem Hause des Dorfes einmieten
wollten, und das alte Ehepaar ging endlich darauf ein, überlebte aber nur ein
oder zwei Jahre die Verbannung aus dem Schlosse. Nunmehr war der Graf im
ausschließlichen Besitz der drei Etagen des Schlosses. Er und die Dame scheinen
vorzugsweise in der mittlern, selten in der obern Etage gewohnt zu haben; in
der Bel-Etage wohnten der Kammerdiener und die Köchin. So waren vier
einsiedlerische Menschen die alleinigen Bewohner des großen Gebäudes, in dem
nicht viele Jahre früher ein pensionierter General mit seiner Familie und
seiner zahlreichen Bedienung gewohnt hatte, und tiefe Stille herrschte jetzt in
den öden Räumen, in denen sonst die Zechgenossen des alten Kriegers gelärmt
hatten. Nur der Fruchtboden des Schlosses blieb, zum großen Verdruß des Grafen,
noch dem Kammergutspachter zur Benutzung überlassen. Obschon die
Pachtersknechte, wenn sie die Getreidesäcke brachten oder holten, gewöhnlich in
Strümpfen leise die Treppe auf- und abschlichen, konnte der Graf die
Hausgenossenschaft des Getreides doch nicht ertragen, und nach mehreren Jahren
gelang es ihm, durch bedeutende Geldopfer (er schoß das Geld zur Erbauung einer
neuen Pachterwohnung vor und zahlte erhöhte Miete) sich auch in den Besitz des
Bodens zu setzen.

Nach dem Auszuge des oben erwähnten Verwalters lebten, wie gesagt, im ganzen
Schlosse neben dem Grafen und der Gräfin nur noch zwei Personen: der
»Kammerdiener«, der mit dem Unbekannten gekommen war, und die Köchin.

Der Kammerdiener war ein ernster, abgemessener, wortkarger Mann, eine kräftig
gebaute, breitschultrige Gestalt, mit vollem Gesicht und schneeweißem Haar. Er
zeigte sich nie, wenn nicht in voller, reich bedreßter Livree; er ging fleißig
in die Kirche, stand aber in wenig Verkehr mit dem Dorfe. Niemand hat von ihm
eine Andeutung über die Geschichte seines Herrn vernommen, oder auch nur eine
Anspielung darauf, daß er irgend ein Geheimnis zu bewahren habe. Im Dorfe stand
er im Geruche eines Wundermannes: er konnte das Blut stillen, sagte die
Witterung vorher und dergleichen mehr; ein Ruf, der sich wahrscheinlich nur auf
seine, seinen Stand überragende Bildung gründete. Ich selbst habe den Mann nie
gesprochen, oder sprechen hören, obschon ich vier bis fünf Jahre lang mit ihm
in demselben Dorfe wohnte.

Die Köchin durfte das Schloß niemals verlassen. Als nach Jahren der Absperrung
der Graf sie in einer außerordentlichen Verlegenheit, von der ich später
erzählen werde, in der Nacht zu dem Pfarrer schickte, konnte sie sich kaum über
den Weg fortschleppen; sie hatte das Gehen auf bloßer Erde verlernt.

Die Vereinsamung des Kammerdieners mit der Köchin blieb indes nicht ohne
Folgen. Die Köchin bekam schnell hintereinander zwei Kinder; das erste, ein
Knabe, wurde nach dem ausdrücklichen Willen des Grafen Papageno getauft. Beide
Kinder wurden sogleich nach der Geburt aus dem Schlosse geschafft und in dem
nächsten Dorfe (Steinfeld) erzogen. Papageno, oder Papperle, wie ihn die Leute
nannten, machte später durch unordentliches Leben dem Grafen viel Verdruß. –
Ein den Grafen berührender Verdacht knüpfte sich durchaus nicht an diese
Kinder.

Kammerdiener und Köchin waren übrigens nicht die einzige Dienerschaft des
Grafen. Der Graf hatte einen gewissen Schmidt und dessen Frau in Dienst
genommen. Der Mann war, so viel ich weiß, aus Böhmen gebürtig. Er soll mit
einem österreichischen Werbekommando nach Thüringen gekommen und hier, dem
Dienste sich entziehend, zurückgeblieben sein. Seine Frau war aus Heldburg. Sie
hatten früher, so erzählte mir die Frau, in kümmerlichen Verhältnissen gelebt;
da prophezeite ihnen eine Zigeunerin, Es läßt sich fragen, ob diese Zigeunerin
vielleicht im geheimen Dienste des Unbekannten handelte. ihr Unglück werde noch
wachsen; dann aber werde ein Fremder aus fernen Ländern bei ihnen anklopfen;
wenn sie dem gewährten und treu blieben, so werde er sie und ihre Nachkommen
glücklich machen. Beide gaben sich wirklich mit unerschütterlicher Treue dem
Dienste des Grafen hin. Sie wohnten aber nicht im Schlosse und selbst nicht im
Dorfe, sondern fortwährend in Hildburghausen und gingen von hier aus täglich
zum Dienst nach Eishausen. Die ganze Gegend kannte sie unter den Namen: »der
Schmidt und die Schmidtin,« oder »der Bote und die Bötin«. Sie vermieden den
Verkehr mit Menschen. Auf der Straße nach Hildburghausen, die über eine halbe
Stunde weit der Graf mit seinem Fernrohr zu bestreichen vermochte, konnte man
ihnen täglich begegnen; aber nie, wenigstens nie an den dem gräflichen Fernrohr
offenen Stellen sah man sie ihre eilfertigen Schritte hemmen, niemals in
Begleitung gehen, oder mit einem Begegnenden sprechen. Sie starben beide in des
Grafen Dienst, und dieser erbte auf ihre beiden Söhne und deren Frauen fort.

Außer den Genannten hatte der Graf stets noch ein Mädchen aus dem Dorfe im
Dienst, die aber nicht im Schlosse wohnte und ihre Aufträge gewöhnlich nur
durch das Fenster erhielt, ohne das Schloß selbst betreten zu dürfen.

Eine ziemlich unveränderliche Tagesordnung herrschte. Früh um 4 oder 5 Uhr
klopfte die »Aufwärterin,« so wurde das im Dorfe wohnende Dienstmädchen
genannt, an einem Fenster des Schlosses, gab durch das Fenster die Milch an die
Köchin ab, erhielt die Zeitung für den Pfarrer und andere Aufträge. Um 9 Uhr
sah man die »Bötin« aus der Stadt kommen; sie brachte Nahrungsmittel und andere
Bestellungen aus der Stadt und die Briefe und Zeitungen der Morgenpost; ihr
wurde das Schloß geöffnet; sie besorgte das Reinigen der Zimmer und dergleichen
mehr.

Der »Kammerdiener« besorgte, neben seinem geheimen Dienste im Schlosse, die
Wartung der Pferde, welche wieder angeschafft worden waren. Um 10 Uhr hielt
gewöhnlich die Equipage des Grafen vor der Schloßthüre. Der Graf erschien mit
der tief verschleierten Dame, führte sie mit dem Hut in der Hand die Treppe
herab an den Wagenschlag, hob sie nach einer Verbeugung hinein, setzte dann
sich selbst ein, und nun brausten die zwei riesengroßen pechschwarzen Rappen
mit dem niemals zurückgeschlagenen Wagen, den »Kammerdiener« in dreieckigem
Hute und silberstrotzender Livree als Kutscher auf dem Bock, das Dorf hervor
auf dem Wege nach Rodach zu, einem kleinen koburgischen Landstädtchen. Ein paar
hundert Schritte vor der Stadt wendete der Wagen um und fuhr nach Hause.
Mitunter fuhr der Graf allein, ohne Begleitung der Dame; sehr selten des
Nachmittags. Niemals ist die Dame allein ausgefahren.

Gegen Mittag verließ die »Bötin« das Schloß; am Nachmittage kam der »Bote« mit
den Nachmittagszeitungen und zur Besorgung neuer Geschäfte. Am Mittwoch und
Sonnabend Nachmittag ging noch ein dritter Bote, ein Mann vom Dorfe, in die
Stadt, um die Abendzeitung zu holen.

Der Kammerdiener starb bald nach der Geburt seines zweiten Kindes.

Schon bei einer frühern Krankheit des Mannes war ein Arzt aus Hildburghausen zu
ihm gerufen worden. Dieser besuchte den Kranken zweimal und war so glücklich,
ihn wiederherzustellen. Bei dem zweiten Besuche hatte er sich etwas länger bei
dem Kranken aufgehalten, worauf dieser ängstlich bat, er möge sich lieber
entfernen, »denn der gnädige Herr sei zuweilen wunderlich.« In der letzten
Krankheit des Kammerdieners, ein oder zwei Jahre später, wurde derselbe Arzt
wieder zu dem Kranken gerufen, fand ihn aber bereits in einem höchst
bedenklichen Zustande. Der Graf ließ den Arzt fragen, ob er an die Herstellung
des Kranken glaube, und da der Arzt dies verneinte, ließ er ihm wenige Tage
darauf sagen, er wolle ihn nicht weiter bemühen, sondern lieber dem Kranken mit
einem Glase Wein etwas zugute thun. Wirklich starb der Kranke ohne weitere
ärztliche Hilfe, und nur von einer zur Verschwiegenheit verpflichteten Frau,
der sogenannten Teichgreth, gepflegt. Es wurde damals erzählt, auf dem
Sterbebette habe der Kammerdiener in großer Unruhe nach dem Geistlichen
verlangt, der Graf aber die Erfüllung seines Wunsches verweigert. Gewiß ist,
daß der Kammerdiener in seinen gesunden Tagen den Pfarrer angegangen hatte, er
möge ihm gestatten, daß er heimlich bei ihm beichte und das Abendmahl nehme;
der Graf dürfe es nicht erfahren. Der Pfarrer glaubte ihm das Versprechen der
Verheimlichung nicht geben zu dürfen, und die Kommunion unterblieb daher. – Als
der Geistliche um die nötigen Lebensnotizen über den Verstorbenen bat, erklärte
der Graf, der Geschiedene heiße Philipp Scharre, sei sechzig bis
sechsundsechzig Jahre alt und aus der Schweiz gebürtig. Näheres könne er nicht
angeben. Merkwürdiger Weise sollen noch zwanzig Jahre lang, bis zum Tode des
Grafen, mitunter Briefe unter der Adresse des Kammerdieners ins Schloß gelangt
sein.

Nach dem Tode des Kammerdieners wurde ein Kutscher aus dem Dorfe angenommen,
ein junger Mensch aus einer armen, aber sehr stillen Weberfamilie, dessen
einziger Bruder taubstumm war. Er überkam die Pflege der Pferde, durfte aber
das Schloß nie betreten. Die Köchin war von nun an das einzige menschliche
Wesen, daß mit dem geheimnisvollen Paare in den weiten Räumen des Schlosses
wohnte.

Selbst der geringe Verkehr mit der Außenwelt, welchen die gräflichen Pferde
vermittelten, wurde bald beschränkt und endlich ganz abgeschnitten.

Einst, als die Equipage des Grafen an dem täglichen Ziele ihrer Fahrt in der
Nähe von Rodach umwenden wollte, hielt der Chausseegeldeinnehmer von Rodach den
Wagen an und bat höflich: der Herr Graf fahre doch schon seit zwei Jahren
täglich auf der Chaussee und wende immer kurz vor dem Schlagbaum um; er möge
ihm doch auch eine Entschädigung für Chausseegeld zukommen lassen. Der Graf
fuhr zornig auf, warf dem Menschen einen Kronthaler zu, und von diesem Tage an
hat er nie wieder das Koburger Gebiet berührt. Der Wagen wendete von nun an
stets an der Hildburghäuser Grenze um, und da diese nur eine gute Viertelstunde
von Eishausen entfernt war, wurde die gewöhnliche Spazierfahrt um mehr als die
Hälfte abgekürzt; sehr selten nahm sie ihren Weg nach der entgegengesetzten
Richtung hin.

Die Pferde hatte der Graf dem Kammergutspächter (Kaiser) in Stall und Futter
gegeben und bezahlte für beides reichlich. Eines Tages machte der Pächter
erhöhte Forderungen. Das heftige Temperament des Grafen wallte auf. Am andern
Morgen blieb zu unserer Verwunderung die gräfliche Equipage aus und bald sahen
wir, zu noch größerem Erstaunen, den Schulzen des Orts und dessen Schwiegersohn
die gräflichen Rappen, mühsam sie bändigend, durchs Dorf reiten. In der Nacht
hatte der Graf den Schulzen wecken lassen und ihm die Pferde um ein Drittel des
Wertes verkauft. Wie Diogenes zuletzt noch seinen Becher wegwarf, so hatte der
Graf sich des letzten Verkehrs mit der Umgegend entschlagen. Er verließ seitdem
nie mehr die nächste Umgebung des Schlosses, einige später zu erwähnende
Ausflüge ausgenommen. Dem Pächter aber zahlte er Stall- und Futtergeld für zwei
Pferde fort bis zu dessen Tode. »Er darf nicht denken,« soll er geäußert haben,
»daß ich die Pferde um des Geldes Willen abgeschafft habe; nur von seiner
Unverschämtheit will ich nicht abhängig sein.«

Nach dem Abzug der Rappen wurde ein Grasgarten in der unmittelbaren Nähe des
Schlosses, von diesem fast nur durch eine, über einen tiefgebetteten Bach
führende Brücke getrennt, dem Kammergutspachter abgemietet und, obgleich er
schon durch seine Lage und hohes Buschwerk geschützt war, noch mit einer acht
Schuh hohen Einfassung von Brettern umgeben. Dieser Garten war fortan der
einzige Rest der Erde, der den Einsiedlern zu ihren Spaziergängen blieb.

5. Die Persönlichkeit des Grafen. Einzelne Züge der Lebensweise und des
Charakters.

»Mein Noviciat in dem Schlosse zu Eishausen,« so schrieb der Graf viele Jahre
später, »ist mir schwer, sehr schwer geworden.« – Daß es der Anfang einer
lebenslänglichen Klostereinsamkeit sein würde, vermutete niemand. Die
Einrichtung im Schlosse deutete auf die Absicht eines nur vorübergehenden
Aufenthalts. Alle Möbel und Betten waren nur gemietet, und die reichliche Miete
wurde von Monat zu Monat gezahlt, als ob man sich für jeden Augenblick zur
Abreise bereit halte. Allgemein glaubte man, daß nach Entwirrung der
französischen Zustände das Geheimnis der Unbekannten sich enthüllen und sie
selbst aus ihrer Verbannung in Eishausen scheiden würden. Erst viele Jahre
später verlautete, daß alle gemieteten Möbel und Betten, obschon die Miete
dafür noch fortlief, schon lange auf den Boden geschafft und durch heimliche
Sendungen aus der Ferne nach und nach vollständig ersetzt worden waren.

Von dem Leben der Einsiedler im Innern des Schlosses drang fast gar keine Kunde
heraus. Unter den Erzählungen, die darüber kursierten zog mich als Kind
besonders die an, daß man im Schlosse den artigen Zeitvertreib habe, Hunde an
einen Wagen zu spannen und damit die Katzen durch die Zimmer und Säle des
Schlosses hindurch spazieren zu fahren. Auch eine große Drehorgel befand sich
in einem Hinterzimmer des Schlosses und wurde öfters gehört. Sonst war, so viel
ich weiß, kein musikalisches Instrument im Schlosse, und außer den Klängen der
Orgel, die nach den ersten Jahren des Aufenthalts aber auch verstummten, hat
man Sang und Klang nie aus den immer totenstillen Räumen des Schlosses
herausschallen hören. – Die Gräfin war, so viel erfuhr man, selbst der Köchin
und dem Kammerdiener unsichtbar. Die Speisen wurden im Vorzimmer serviert und
von hier durch den Grafen selbst in das Speisezimmer gebracht.

Der Graf wurde, als er sich in Eishausen niederließ, für einen Mann von
ungefähr vierzig Jahren gehalten. In der ersten Zeit seines Aufenthalts zeigte
er sich einige Male allein, oder auch in Begleitung der Dame auf einer Wiese in
der Nähe des Schlosses; aber bald wurde seine Abschließung noch strenger.

Ich selbst habe den Mann einige Male gesehen, wenn er spazieren fuhr, und
einmal in unmittelbarer Nähe. Dies letztere Begegnen ist mir unvergeßlich. Es
war nämlich unter den Bauern des Dorfes allmählich stillschweigende Verabredung
geworden, damit Geräusch in der Nähe des Schlosses soviel als möglich vermieden
werde, daß die Kinder nicht dort spielten, daß niemand nach den Fenstern des
Schlosses gaffe. Mir selbst war dieses Verbot durch meinen Vater eingeschärft.
Wie geheiligt es uns war, mag eine Anekdote beweisen. Ein vierjähriger Knabe
war bei meinem Vater, seinem Oheim, zum Besuch; in der Nacht wacht er zufällig
auf – es war zwischen 3 und 4 Uhr; seine Begleiterin wird auch munter, sieht
sich durchs Fenster den nächtlichen Himmel an, sieht auch nach dem ziemlich
entfernten Schlosse hin und sagt: »Nun, sieh nur einmal, der Graf hat schon
Licht in seinem Zimmer.« – »Du, du,« ruft der Knabe erschrocken, »weißt du
nicht, daß es der Onkel verboten hat, es soll niemand dem Grafen an die Fenster
sehen.« – Ich war damals schon elf oder zwölf Jahre alt, aber nicht viel minder
ängstlich. Einmal jedoch rannte ich im Spiel vor mich hin bis in die Nähe des
Schlosses. Plötzlich auf einem schmalen Stege, der aus der Nähe des Schlosses
über einen Bach führte, sehe ich den Geheimnisvollen, der auf eben dieser
Brücke mit raschen Schritten mir entgegenkommt. Ein Knabe vom Riesengebirge,
der urplötzlich die Gestalt Rübezahl's neben sich erblickt, kann nicht mehr
erschrecken, als ich bei dem Anblicke des Unbekannten; noch sehe ich ihn im
grauen Filzhute, langem dunklen Oberrocke, weißen Strümpfen – sein kräftiges,
scharfgezeichnetes Gesicht, die frische, dunkle Farbe, beschattet von
rabenschwarzem Haar und starkem Backenbart, die blitzenden Augen, den
entschiedenen raschen Gang. Ich drückte mich an das Geländer des Stegs, zog
schüchtern meine Mütze und stand unbeweglich. Der Graf ging, ohne mich
anzusehen, vorüber, kehrte aber, wie im Zorn, rasch wieder um, und ehe ich noch
von meinem Platze losgekommen war, ging er wieder zurück an mir vorüber und
verschwand im Schloß. Der Magd des Pfarrers begegnete er, als sie eben einen
schweren Sack mit Getreide in die Mühle trug, auf demselben Steg; das
erschrockene Mädchen wollte eilig umkehren; doch er rief: »Ihr habt schwer, ich
will warten, bis ihr herüber seid.«

Der brave Chirurg Bochmann, der alte Schulze Schlund, der Schreiner Christ, den
er besonders liebte, und zwei bis drei andere Handwerker sind die einzigen
Männer des Dorfes gewesen, welche bei einzelnen Gelegenheiten Zutritt ins
Schloß erhalten und dabei den Grafen gesprochen haben. Diese rühmten seine
Vornehmheit eben so, wie seine Freundlichkeit und bewunderten die erstaunliche
Macht seiner fließenden Rede. Außer diesen sprach der Graf einige Male die Frau
des Kammergutspachters Kaiser, welcher in seiner unmittelbaren Nähe wohnte; er
sagte später in Erinnerung an sie und an die manchen Verdrießlichkeiten, die er
mit dem Manne der Frau gehabt hatte: »überhaupt bin ich immer mit den deutschen
Frauen leichter in Einklang gekommen, als mit den deutschen Männern.«

Einen Gast hat das Schloß nie aufgenommen, obschon der Graf, wie er selbst
später sagte, Verwandte hatte, welche reisten.

Die Lebensweise der Unbekannten zeigte, so weit sie der Beobachtung zugänglich
war, die feinste Vornehmheit. Der gräflichen Küche wurden die besten Ergebnisse
der Jagd und des Fischfanges geliefert; das feine Backwerk mußte die Köchin 
selbst bereiten. Auf Ostern wurde bis zum Tode der Dame regelmäßig ein
Osterlamm gegessen. Der Graf trank seine Liqueure, nur teure französische Weine
(vor allen Haut Sauterne), Porter und manches seltene Getränk, und im
gräflichen Keller war so starker Umsatz, daß die Dienerschaft des Grafen mit
den leeren Bouteillen in der Umgegend einen einträglichen Handel treiben
konnte. – Die Garderobe für Herr und Dame kam stets von Frankfurt, und die
Moden, welche die Damen auf den Pariser Boulevards entfalteten, konnten wenige
Wochen später, über den hohen Bretterzaun hinüber, die Weidenbäume im einsamen,
düster beschatteten Garten zu Eishausen an der unbekannten Gräfin bewundern.
Der Graf trug stets Schuhe, weißseidene Strümpfe und ein und dasselbe Paar nie
länger als vierzehn Tage. Alles deutete auf eine Gewohnheit zu fast
übertriebener Reinlichkeit und diese, wie manches andere, auf holländischen
Urspruch. Sein Dienstmädchen, an deren Bruder er freundlichen Anteil nahm, wies
ihm einst einen Brief, den dieser aus der Fremde geschrieben; der Graf las den
Brief, aber ohne ihn zu berühren; das Mädchen mußte ihn in der Hand halten.
Niemals las er eine Zeitung, die schon eine andere Hand berührt hatte; Papier,
Briefe und dergleichen, die nach Taback rochen, ekelten ihn an. Bei einer Klage
über Unreinlichkeit that er die Äußerung: »in meinem Schlosse daheim, auf den
großen Marmortreppen, die zum Eingang führen, durfte nie ein Stäubchen liegen,
und hier finde ich selbst im Zimmer Staub.«

Das Geld, das dem Grafen zuging, kam gewöhnlich über Frankfurt; er erhielt es
durch jenen Geschäftsführer, den er in Hildburghausen hatte; ich schlage seinen
Aufwand auf achttausend bis neuntausend Gulden jährlich an. Die Post behauptete
früher, daß sie jährlich zwölftausend Fl. ins Schloß befördere. Nach den
spätern Ermittelungen des Gerichts sollen die Jahreseinkünfte des Grafen
siebentausend Fl. betragen haben. Daß ihm aber weit größere Hilfsmittel
augenblicklich zu Gebote standen, bewies er bei einigen Gelegenheiten. Die
Quelle, aus der seine Geldmittel flossen, hat man nie erkunden können. Es ist
übrigens deutlich, daß diese Einkünfte des Grafen, so außerordentlich sie auch
im Verhältnis zu seiner Eingezogenheit und zu den dörflichen Umgebungen
erschienen, nicht zugereicht haben würden, den Luxus eines vornehmen Hauses in
einer großen Stadt zu befriedigen. Und wenn ich dabei an die Art denke, wie der
Graf, zwar allerdings nie eine Spur von Geldprahlerei zeigte, aber doch oft
sehr deutlich merken ließ, daß Reichtum ihm etwas ganz gewöhnliches und
kleinbürgerliche Verhältnisse ihm ganz unbekannt seien, so möchte ich fast auf
die Vermutung kommen, dies sichtliche Hervortreten des Bewußtseins der
Wohlhabenheit habe seinen Grund eben darin gehabt, daß der Mann zu einer
früheren Zeit nicht in gleicher Wohlhabenheit gelebt hatte.

Ich habe oben ein Beispiel erzählt, wie der Unbekannte Geld opferte, um nicht
geldgierig zu erscheinen; von der Art seines Geldgebrauchs lassen sich noch
andere, sehr bezeichnende Züge anführen. Er beauftragte einst seinen
Geschäftsträger, eine kostbare Tischuhr aus Paris bis zu einem bestimmten Tage
kommen zu lassen. Die Uhr langt einen Tag zu spät an und der Graf sendet sie
zornig dem Geschäftsführer zurück, legt aber den Kostenbetrag bei. – Er wünscht
einen Garten (den oben erwähnten) von der herzoglichen Kammer zu mieten. »Weils
der Graf ist, sagt der herzogliche Kommissar, kann man schon zwanzig Fl. Pacht
fodern.« (Niemand hätte mehr als zehn Fl. bezahlt). Der Graf läßt zurücksagen,
der vorige Kammergutspächter habe vierzig Fl. Pacht von ihm gefodert und
erhalten; es würde ihn in Verlegenheit setzen, wenn die herzogliche Kammer
weniger nehmen wolle.

Er haßte die Bettelei. Wenn ich einen einzigen französischen Gendarmen hier
hätte, entfuhr ihm einmal, so wollte ich die ganze Umgegend von Bettlern
säubern. Die Köchin erhielt zwar täglich vierundzwanzig bis sechsunddreißig
Kreuzer, um damit die Bettler, die ans Fenster kamen, zu befriedigen; er gab
aber mit Widerwillen, wenn er gebeten wurde. Desto großartiger übte er
freiwillige Wohlthätigkeit. Wo er von Notleidenden hörte – und er besaß die
Kunst, bei aller seiner Abgeschiedenheit Not und Armut in näherer und weiterer
Entfernung zu erkunden – da half er, und wo er einmal Not gefunden, da war sein
Gedächtnis treu für deren fortwährende Unterstützung. Die Armen Eishausens
erhielten ein bestimmtes monatliches Almosen und daneben verteilte er noch weit
reichere Geschenke; an Feiertagen erhielten die Armen Fleisch, Reis und
Weißbrot. Aber das Bedürfnis durfte nicht betteln bei ihm; er mußte unter der
Hand davon in Kenntnis gesetzt werden; »nur die freiwillige Gabe hat Wert,«
schrieb er später einmal.

In Hildburghausen war kein wohlthätiges Institut, das nicht den Grafen zu
seinen ausdauerndsten und freigebigsten Unterstützern gezählt hätte. Als bei
einer solchen Gabe der Vorsteher der Industrieschule in Verlegenheit war, auf
welchen Namen er den Empfang des Geldes bescheinigen sollte, sagte die damalige
Beschützerin der Schule, die Erbprinzessin Amalie, mit glücklichem Takte:
»Schreiben Sie: von einem Manne der unserm Lande nur durch seine Wohlthaten
bekannt ist.« Dieser Ausdruck wurde von da an stehend, und es verging selten
ein Monat in dem nicht unter diesem Titel reiche Gaben (wohl keine unter einem
Louisdor) für wohlthätige Anstalten im Hildburghauser Regierungsblatt
bescheinigt wurden.

Er nahm höchst ungern Gefälligkeiten an. die er nicht reichlich vergelten
konnte. Aber er war auch sehr zart im Geben. Hatte er Dienste angenommen, die
von persönlicher Freundschaft für ihn zeugten, so vermied er selbst den Schein,
als ob er sie mit Geschenken belohnen wolle.

Seine Wohlthätigkeit schien natürliches Ergebnis der Menschenfreundlichkeit.
Einst war sein heftiges Temperament durch eine Unbilligkeit des
Kammergutspächters aufs äußerste gereizt; da hörte er, daß das einzige Kind des
Pächters gefährlich erkrankt sei. Sogleich sendet er Erquickungen ins
Krankenhaus und läßt sich zu jedem Dienst bereit erklären.

Unter den Kindern des Dorfes suchte er sich (mit dem Fernrohr) Lieblinge aus,
und einige von diesen wurden zu Weihnachten ins Schloß gerufen, um Geschenke
aus des Grafen Hand zu erhalten. – Eine besondere Zuneigung hatte er zu dem
braven Schreiner Christ gefaßt; er hatte den Geburtstag des Mannes erfahren und
versäumte nie, ihn mit einem Kuchen und andern Geschenken zu begrüßen. Wenn der
Schreiner Arbeit ins Schloß lieferte, ließ ihn der Graf gewöhnlich vor sich
kommen, und er unterhielt sich mit ihm gern, auch dann noch, als der alte Mann
sehr harthörig geworden war. Aber auch Christ vermochte nicht die entfernteste
Notiz über das Geheimnis des Grafen zu geben.

Im Winter fütterte er die Sperlinge auf seinem Blumenbrette. Tierquälerei
empörte ihn; so weit sein Fernrohr reichte, durfte kein Bauernjunge es wagen,
ein Vogelnest auszunehmen. Noch lange bedauerte er den Tod eines alten Pfauen,
den er besessen hatte.

Er zeigte entschiedenen Abscheu gegen alle Lüge und jede Unrechtlichkeit, und
konnte solche nie verzeihen.

Obgleich sein Wesen genug Andeutungen dafür giebt, daß er nicht eben Sonderling
war, und am allerwenigsten mit einer Art Spleen kokettieren wollte, so will ich
doch auch solche Züge nicht vorenthalten, die, isoliert beurteilt, für
Bizarrerien gehalten werden könnten. – Einem Dorfjungen (Bergner) setzte er
gleich im Anfang seines Aufenthaltes in Eishausen ein monatliches Geschenk von
vierundzwanzig Kr. aus, bloß aus dem Grunde, weil er bemerkt hatte, daß der
Knabe es vermied, an die Fenster des Schlosses zu sehen. Die
Kammergutspächterin (Kaiser) geht einst in höchst verdrießlicher Laune nach
Hause; auf der Brücke begegnet ihr das eine Kind der gräflichen Köchin mit
seiner Amme; in ihrem Ärger geht sie vorüber, ohne sich umzusehen und ohne zu
grüßen. Kaum ist sie zu Hause angekommen, so schickt der Graf, der sie vom
Fenster aus beobachtet hat, zwei Bouteillen Wein für die Frau Pächterin.

Der Graf und die Dame zeigten sich fast nie am Fenster, und die Beobachtungen,
die vom Schlosse aus angestellt wurden, müssen mit dem Tubus hinter den
Fenstervorhängen gemacht worden sein.

Ruhestörungen in der Nähe des Schlosses, besonders zur Nachtzeit, konnten den
Grafen in den heftigsten Zorn versetzen, und es ist anzunehmen, daß dieser Zorn
seinen Grund nur in der Teilnahme für seine Gefährtin hatte; denn der Graf
selbst schien eine Natur, die auch unter etwas Kanonendonner weder Gemütsruhe,
noch ruhigen Schlaf verlor. Kein Nachtwächter durfte sich in der Nähe des
Schlosses hören lassen. Als ein auf das herzogliche Domainengut neu angezogener
Pächter verlangte, der Nachtwächter solle, wenn er um das einsame Schloß und
die Gutsgebäude die nächtliche Runde mache, wenigstens an das Fenster des
Pächters anklopfen, um ein Zeichen seines Daseins zu geben, so gab dies zu
großen Mißhelligkeiten Veranlassung, und der Graf setzte endlich durch, daß
auch das Anklopfen unterblieb.

In der Nachbarschaft des Schlosses wohnte ein Tagelöhner, der sich einen Hund
hielt. Dem Hunde gefiel es, die ganze Nacht hindurch den Mond und die Sterne
anzubellen, und der glückliche Schlaf der Tagelöhnerfamilie wurde dadurch nicht
im mindesten gestört. Desto mehr aber litt die Ruhe im Schlosse. Der Graf, in
der höchsten Verstimmung, bat den Pfarrer heftig um Abstellung dieses Unfugs.
Der Pfarrer riet, den Hund zu kaufen; er sei für vierundzwanzig Kreuzer feil.
Der Graf wies den Vorschlag zurück – »die Polizei solle die Nachtruhe schützen,
das verlange er.« Endlich bewog der Pfarrer den Tagelöhner, daß er den Hund des
Nachts einsperrte. Am Morgen nach der ersten stillen Nacht schickte der Graf
dem armen Mann einen Kronthaler. Alle Familien in der Nähe des Schlosses
genossen in Zukunft die Freigebigkeit des Grafen, und niemals hat wieder ein
Hund in der Nähe des Schlosses gebellt.

In einer Neujahrsnacht machte sich die Lust der Bauerbursche in unendlichen
Freudenschüssen Luft. Der Tumult dauerte die Nacht hindurch bis zum
anbrechenden Morgen. Nachts um 2 Uhr wird der Pfarrer geweckt; die Köchin, die
einzige Person, welche der Graf im Schlosse hat, sie, die seit vier Jahren
nicht über die Schwelle des Schlosses gekommen war, hatte sich in der Nacht
über den steinigen Weg nach dem Pfarrhause geschleppt; – »der gnädige Herr,«
meldete sie, »sei außer sich über das Schießen im Dorfe; er lasse dringend
bitten, Ruhe zu schaffen!« Das war schwierig, und, soviel auch der Pfarrer in
Gemeinschaft mit dem Schulzen noch in der Nacht sich anstrengte, nur sehr
unvollkommen zu erreichen. Am nächsten Morgen schickte der Graf dem Geistlichen
fünfundzwanzig Gulden; diese möge er aufbewahren und dann unter die Armen des
Dorfes verteilen, wenn die Bauern für ihr nächtliches Schießen zur verdienten
Strafe gezogen würden. Zugleich ging eine Beschwerde des Grafen durch dessen
Geschäftsführer an das Amt in Hildburghausen. Dieses nahm die Sache sehr
streng. Acht bis zwölf Bauerburschen, welche die Untersuchung ermittelte,
wurden ins Gefängnis nach Hildburghausen gesetzt und nebenbei in die Kosten
verurteilt. Am Tage der Abführung erhielt der Geistliche noch fünfundzwanzig
Gulden rhein.; die Deponierten solle er unter die Armen des Dorfes verteilen,
die letztern an die Armenkasse in Hildburghausen abgeben.

Für die nächste Neujahrsnacht wurden energische Maßregeln ergriffen. Zwei
Landjäger mit einem Militärkommando wurden nach Eishausen gesendet; des
Nachmittags war ein Regierungsbeamter, der jetzige Staatsrat F., angelangt und
hatte zwölf der angesehensten Bauern verpflichtet, die Wache mit zu übernehmen
und für die Ruhe einzustehen. Es war eine rabenschwarze Nacht und es hatte
geglatteist. Alle Gassen und Plätze des Dorfes waren mit Wachen besetzt; es
blieb lautlose Stille – bis 12 Uhr. Mit dem ersten Schlag der Mitternacht aber
fielen vier bis sechs stark geladene Schüsse; sie waren teils auf die Fenster
des Pfarrhauses, teils auf die des Schlosses gerichtet, und im Augenblick
knallte es an allen Ecken des Dorfes hinter Hecken und Scheunen hervor. Die
wachthabenden Bauern stellten sich an, als ob sie mit grimmigem Eifer auf die
Verfolgung der Schützen gingen, hatten aber gewöhnlich das Unglück, auf dem
Glatteise hinzufallen, wenn sie einem derselben nahekamen; die
Polizeimannschaft und die Soldaten, mit den Schlupfwinkeln des Dorfes
unbekannt, rannten ratlos und vielfach von den Bauern selbst irregeführt hin
und her. Es war ein heilloser Spektakel, fast ärger, als im Jahre vorher; nur
daß er listiger getrieben wurde. Keiner der Schützen wurde erwischt.

Noch in zwei oder drei Neujahrsnächten wiederholte sich derselbe Auftritt.
Jedesmal wurde Polizei und Militärkommando nach Eishausen gelegt und aus den
Bauern des Dorfes selbst eine Schutzmannschaft auserlesen und jedesmal derselbe
Erfolg – derselbe Unfug, dieselbe schreckliche Alteration im Schlosse. Die
trotzigen Burschen in Eishausen hatten sich, da sie selbst ihre Mädchen nicht
mehr »anschießen« sollten, gute Freunde von den naheliegenden Dörfern bestellt,
um für sie zu schießen.

Endlich, in einem der nächsten Jahre fand der Pfarrer die Bannformel für die
unbändigen Schützen; er hielt den Bauern die Wohlthaten vor, die der Graf dem
Dorfe erzeige, führte ihnen zu Gemüte, welche Qualen aller Vermutung nach die
Gräfin unter einem solchen Tumulte leide, bat die Burschen, daß sie das Dorf
auch vor dem Eindringen fremder Schützen von den benachbarten Dörfern schützen
möchten, und verbürgte sich, daß kein Soldat und keine Polizeimannschaft das
Dorf betreten solle. Das half. Die Neujahrsnacht ging ruhig vorüber. – Am
Neujahrsmorgen sendete der Graf dem Pfarrer volle Kasse; er solle in den
nächsten Tagen sämtlichen jungen Burschen und Männern einen fröhlichen Schmaus
geben. Nun war der Friede gestiftet. Die Eishäuser Burschen versagten mit
schwerer Selbstüberwindung sich und ihren Mädchen die Lust des
Neujahrsschießens, und jedes Jahr erhielten sie vom Grafen ihren »Trunk« und
eine beträchtliche Beisteuer zur Kirchweihfeier. Kein Schuß fiel mehr.

6. Die Korrespondenz des Grafen mit der Herzogin Charlotte und mit dem
Geistlichen des Dorfes. Politische Ansichten, wissenschaftliches Leben.

Nur mit drei Personen in der Umgegend ist der Graf in schriftlichen Verkehr
getreten. Die erste Annäherung dieser Art fand mit der damaligen Herzogin
Charlotte von Hildburghausen statt, ganz im Anfange des Aufenthalts des Grafen
in Eishausen. Diese geistreiche und hochgesinnte Fürstin interessierte sich
lebhaft für die Unbekannten. Ein Wunsch des Grafen in Bezug auf die von ihm
gemieteten Lokalitäten des Eishäuser Schlosses kam durch den Geistlichen, den
frühern Lehrer der herzoglichen Prinzessinnen, zu den Ohren der Fürstin. Diese
benutzte die Gelegenheit, um in einem kurzen, artigen französischen Handbillet
dem Grafen zu sagen, daß sie sich freue, ihm die Erfüllung seines Wunsches von
seiten des Herzogs zusagen und dabei einen Dank aussprechen zu können, für die
Wohlthaten, die er im Lande verbreite. Dieser Brief setzte den Grafen in
heftige Aufregung; doch die Höflichkeit nötigte ihn zu einer Antwort. Er
schrieb einen französischen Brief, ein Muster von Artigkeit, reiche Gedanken in
wenige Zeilen gefaßt, aber so, daß auch kein Häkchen aufzufinden war, an das
sich eine Antwort hätte anknüpfen lassen. Er hoffe, so schrieb er, später noch
das Glück zu haben, ihrer Hoheit sich persönlich nähern zu dürfen. Die
Handschrift war wunderschön, aber, wie sich später ergab, nicht die des Grafen.
Die Unterschrift war unleserlich. Dies ist die einzige Berührung, in welche der
Unbekannte mit dem herzoglichen Hause trat, und alles, was von einer
vertraulichen Mitteilung des Grafen an den Herzog oder die Herzogin erzählt und
seiner Zeit selbst in einem, angeblich von einem Vertrauten des Grafen
herrührenden Artikel der Allgemeinen Zeitung behauptet worden, ist unwahr, oder
beschränkt sich auf das eben Mitgeteilte. Längere Zeit nach dem Tode der
Herzogin richtete die Erbprinzessin von Hildburghausen mit einigen
schriftlichen Worten an den Grafen die Bitte um einen Beitrag zum Ankauf eines
Hauses für die Industrieschule. Eine Stunde nach Empfang des Briefes erhielt
der Pfarrer zehn Louisdor zu dem bezeichneten Zwecke, mit der Bitte, den Grafen
bei ihrer Hoheit zu entschuldigen. Unwohlsein halte ihn vom Schreiben ab.

Es mag übrigens gleich hier erwähnt sein, daß die herzogliche Familie mit
zartester Schonung die Zurückgezogenheit des Unbekannten ehrte. Nicht selten
besuchten Glieder des herzoglichen Hauses das Pfarrhaus in Eishausen; sie
gingen auch wohl in und bei dem Dorfe spazieren; aber niemals traten sie in die
Umgebung des geheimnisvollen Schlosses.

Mit dem oben erwähnten Geistlichen des Dorfes stand der Graf in einem
langjährigen, höchst merkwürdigen und seltsamen schriftlichen Verkehr, über
dessen Entstehen und Verlauf ich hier einiges Nähere beibringen muß. Der Graf
hatte dem Geistlichen, als dieser (im Jahre 1812) seine Stelle in Eishausen
antrat, einige politische Zeitungen zum Lesen anbieten lassen; es waren
deutsche und französische und zeitweise auch englische Blätter durchgehends
legitimer Tendenz, welche der Graf las. Das Anerbieten wurde dankbar
angenommen. Und von nun an fand der Pfarrer jeden Morgen beim Aufstehen eine
sorgfältig couvertierte Zeitung vor, die gewöhnlich vor dem Öffnen des Hauses
durch eine Spalte unter der Hausthüre eingeschoben worden war. Bald ließ der
Graf, der sich – es war gerade in den verhängnisvollen Jahren des
Befreiungskrieges – aufs Lebhafteste für die Politik interessierte, dem Pfarrer
einzelne Bemerkungen über Zeitungsartikel mündlich (durch die »Bötin«)
mitteilen, und sein tiefer politischer Blick und seine umfassende und
eindringliche Kenntnis der politischen Verhältnisse äußerte sich hier in
erstaunenswerter Sagacität. Bald wünschte der Graf auch Bücher aus der
Bibliothek, oder durch Vermittlung des Pfarrers. Nach vergeblichen Versuchen,
durch den Mund der Bötin über zum Teil lateinische oder französische Titel sich
zu verständigen, sah sich der Graf genötigt, den Titel des fraglichen Buches
auf ein Blättchen zu schreiben. Aber nicht ein solcher Titel durfte in der Hand
des Geistlichen bleiben; die Bötin, die ihn – immer mit weißen Glacéhandschuhen
– überreichte, hatte gemessenen Befehl, ihn stehenden Fußes wieder
zurückzubringen.

Bald wurden indes auf solchen Blättchen auch einzelne Bemerkungen des Grafen an
den Geistlichen gebracht und allmählich ging dieser Verkehr in eine
ununterbrochene Korrespondenz über, in welcher ein fast täglicher
Ideenaustausch über Politik, Litteratur und Kunst, und in späteren Jahren
selbst ein wahrhaft gemütlicher Verkehr sich fortgesponnen hat. Keine wichtige
Erscheinung ging über den Markt des öffentlichen Lebens oder der Wissenschaft,
ohne auch zwischen Schloß und Pfarrhaus in geheimnisvollen Briefen zu
kursieren; kein freudiges oder trauriges Ereignis traf das Pfarrhaus, ohne daß
der Geheimnisvolle im Schlosse es mit zarter Teilnahme begleitete; kein
Familienfest wurde bei dem Pfarrherrn gefeiert, das nicht der Familien- und
Namenlose erkundet und mitgefeiert hätte. Für das Leben des Geistlichen wurde
die Korrespondenz, obschon mit bedeutenden Aufopferungen verbunden, doch ein
reicher geistiger Gewinn, und dieser Gewinn wurde um so reiner genossen, als
auch der Charakter des Grafen sich seinem Korrespondenten immer und stets in
sehr achtungswertem Lichte darstellte.

Aber es ist eben so gewiß, als es fabelhaft klingt: der Geistliche hat aus
einer vierzehn- bis fünfzehnjährigen täglichen Korrespondenz auch nicht eine
Zeile von der Hand des Unbekannten in seinen Händen behalten; jeder Brief oder
Zettel wurde sogleich, nachdem er gelesen war, von der Bötin wieder zurück an
den Grafen gebracht. Auch trugen die Briefe niemals eine Namensunterschrift,
niemals ein Datum. Der Graf schrieb stets mit lateinischen Lettern und
wünschte, daß auch ihm so geschrieben werde. Seine Blätter waren gewöhnlich mit
Oblaten couvertiert. Das Petschaft war ein karriertes, nur zweimal unter vielen
hundert Fällen fand der Geistliche ein charakterisiertes Siegel. Dieses war
auffallend. Obschon es nicht ganz ausgeprägt war, so glaubte doch der
Geistliche mit Gewißheit drei Lilien im Felde zu entdecken.

Auch der Geistliche schrieb, wie der Graf, ohne Anrede, ohne Unterschrift,
meist auf einzelne Blättchen. Zu einer Zeit wurde ihm ein ganzes Paket seiner
Blätter zurückgegeben.

Niemals haben die beiden Männer sich gesprochen. Vierzehn Jahre lang, mit einer
einzigen Unterbrechung, schreiben sie sich fast täglich, sie fassen ein Herz zu
einander; ihr Verkehr wird Bedürfnis ihres Lebens; nicht selten entspinnt sich
eine förmliche hitzige Disputation; die Bötin eilt mit Thesen und Antithesen
sechs bis zehnmal an einem Vormittage zwischen dem Schlosse und dem Pfarrhause
hin und her; aber selbst diese Korrespondenz geht nur durch die Bötin, die dazu
1½ Stunde weit von der Stadt herauskommen muß; ohne ihre Vermittlung kann der
Pfarrer keine Nachricht ins Schloß gelangen lassen; er darf die Frau selbst
nicht anreden, wenn sie auf ihrem Wege von der Stadt vor seinem Fenster
vorübergeht; er muß warten, bis der Graf von freien Stücken sie sendet; er darf
die Aufträge, die ihm der Graf nach der Stadt giebt, nicht der gräflichen Bötin
mitgeben, die täglich ins Pfarrhaus und in die Stadt kommt, sondern er muß
neben der Bötin einen expressen Boten senden. Aus ihren Fenstern hätten die
beiden Männer, wenn sie wollten, sich sehen und mit Hilfe eines Glases erkennen
können; aber der Pfarrer hat sich zu hüten, daß er einmal nach dem Schlosse
blickt. Wenn der Graf vor dem Fenster des Pfarrhauses vorüberfährt, biegt er
sich aus dem Schlage und grüßt; wenn der Pfarrer zu Pferde, der Graf zu Wagen
sich im Freien begegnen, so ziehen sie höflich voreinander den Hut. So begegnen
sich die Männer, die vielleicht eben im Eifer ihrer Korrespondenz die Pferde
auf sich haben warten lassen. Sie grüßen sich stumm und fremd und eilen nach
Hause – um sich zu schreiben. Sie sprechen sich nie.

Der Graf schloß seinem Freunde seine Gedanken auf; er zeigte ihm seine äußere
Persönlichkeit; was konnte er für Gefahr laufen, wenn er auch seine Stimme ihn
hören ließ?

Als die Verbündeten siegreich in Frankreich einrückten, hatte der Graf dem
Geistlichen wissen lassen: »Wenn Friede wird, so werde ich das Vergnügen Ihrer
persönlichen Bekanntschaft suchen.« Aber der Friede wurde geschlossen, und die
beiden Männer sprachen sich nie.

Und doch empfand der Graf selbst, wie sehr ihm die Brücke eines persönlichen
Verkehrs fehlte. Er selbst schrieb an den Geistlichen: »Manches im Leben läßt
sich bei weitem besser mündlich, als schriftlich behandeln; ja es bedarf sehr
häufig erst eines durch persönliches Zusammensein zuwegegebrachten Berührungs-
und Anknüpfungspunktes.« Die Unmöglichkeit einer mündlichen Verständigung
erhöhte für den Geistlichen die Schwierigkeit der Korrespondenz mit einem Manne
von reizbarem und leicht aufwallendem Temperamente, wie der Graf war. So sehr
dieser die Opposition in der Theorie achtete und selbst liebte, so leicht
empfindlich war er, wenn er Widerspruch gegen Willen, Bekämpfung seiner
Gemütsstimmung erfuhr, oder Verletzung schonender Rücksichten, die er forderte,
argwöhnte. Und so wurde die Korrespondenz manche Woche mit Diskussionen der
Empfindlichkeit, wie sie sich in den Briefen eifersüchtiger Freunde nicht
schöner finden können, vergeudet. Einmal als der Geistliche einen Mann, von dem
sich der Graf hart beleidigt glaubte, mit Nachdruck verteidigt hatte, ging die
Empfindlichkeit des Letzern so weit, daß er auf längere Zeit die Korrespondenz
ganz abbrach und sie erst wieder anknüpfte, als seine Teilnahme für eine
längere Krankheit des Geistlichen ihn zur Rückkehr trieb. »Rechnen Sie,« so
schrieb er selbst später einmal, »zu meiner natürlichen Anlage meine gänzliche
Entfernung von der Außenwelt, meine Erfahrungen, und Sie werden meine
Reizbarkeit entschuldigen.«

Daß er übrigens von seinen Geheinmissen auch dem Geistlichen nichts vertraute,
vielmehr, daß seine Korrespondenz mit der größten Vorsicht für die strenge
Bewahrung dieses Geheimnisses geführt wurde, erhellt schon aus dem
Vorstehenden. Über die Grenzen jener (man kann sagen mißtrauischen) Vorsicht
ist der Graf auch nicht einmal hinausgegangen. Der Geistliche hätte die Briefe
aller Welt vorlesen können, vom Geheimnis des Grafen hätten sie nichts
verraten.

Der Inhalt der Korrespondenz war übrigens sehr verschieden. Neben der
vorherrschenden Diskussion über Gegenstände der Politik, Wissenschaft und Kunst
kamen Klagen über Bedrohung der Ruhe und Stille des Schlosses und Bitten um
deren Abstellung; da wird hin und her geschrieben über Rüben, die auf dem
Gutshofe verfaulen und die Luft des Schlosses verpesten; – über Tauben, die auf
dem Schlosse sich eingenistet haben, über welche der Gutspächter sich unbillig
beschwert haben soll; über Verletzungen, die der Graf dabei von der
Domainenverwaltung erfahren haben will und welche ihn zu der Erklärung drängen,
daß er Eishausen verlassen werde, wenn ihm nicht eine rücksichtsvollere
Behandlung werde; – über die wachsende Vergnügungssucht der Bauern; über des
Müllers schöne Tochter, die zum Kirmestanz gegangen und mit den wilden Burschen
zu tanzen keinen Anstand genommen habe; – über die »Löwin des Dorfes,« die noch
schönere Tochter deß Schulmeisters (und beide hatte der Graf natürlich nur
durch sein Fernrohr beobachtet); – über andere Vorfälle des Dorfes; über Arme
und deren zweckmäßigste Unterstützung u. s. w.

Die Korrespondenz des Grafen zeugte von umfassenden und gründlichen
Kenntnissen, von einem scharfen Urteil überhaupt und von tiefer politischer
Einsicht insbesondere, von einer lebendigen, selbst in der größten äußern
Abgeschlossenheit nie rastenden, nie in vorgefaßten Meinungen erstarrenden
Teilnahme an Wissenschaft, Kunst und Politik, von einem staunenswerten
Gedächtnis, das sich namentlich in reichen und treffenden Citaten aus
französischen, englischen italienischen, lateinischen und deutschen
Schriftstellern äußerte.

Schon seine Wahl von Zeitschriften deutete auf eine überwiegend legitimstische
und konservative Ansicht in der Politik. Er hatte bei mehreren Veranlassungen
eine Sympathie für die Bourbons geäußert, die mehr als eine nur politische zu
sein schien. Mit dem größten Interesse kam er wiederholt auf die Erwähnung und
Beurteilung der französischein Revolution zurück. Mit Spannung verfolgte er die
Verhandlungen in Frankreich über die Frage der Entschädigung für die Emigranten
und war unwillig über den Vorschlag, diese Entschädigung auf den alten Hofadel
zu beschränken. Das Schicksal Karls X. erkannte er zwar als eine politische
Notwendigkeit, widmete ihm aber die schmerzlichste Teilnahme.

Für das russische Kaiserhaus zeigte er wiederholt die lebhafteste Sympathie und
auch die russische Politik verteidigte er vielfach in seinen Korrespondenzen.
Daß er den Kaiser Alexander persönlich gekannt und im Jahre 1805 von Frankfurt
zu einer Zusammenkunft mit dem Kaiser nach Wien gerufen worden sei, erklärte er
bei einer später zu erwähnenden Gelegenheit selbst. Hiernach ist die von einem
sonst wohl unterrichteten Korrespondenten in der Allgemeinen Zeitung vom Jahre
1845 veröffentlichte Nachricht zu berichtigen, welche behauptet, der Graf sei
zu der Zeit, als die Verbündeten am Rhein standen, zu einer Konferenz mit dem
Kaiser Alexander nach Frankfurt eingeladen worden und sei dieser Einladung
wirklich gefolgt. – So lange der Graf das Schloß zu Eishausen bewohnte, hat er
es nie über Nacht verlassen. Der Geistliche war einige Zeit zu der Annahme
geneigt, daß der Graf ein Kurländer sei.

Bei Gelegenheit der Truppendurchzüge im Jahre 1814 oder 1815 war ein Russe als
Deserteur in der Umgegend von Eishausen zurückgeblieben und hatte sich später
als Knecht zu dem Kammergutspächter verdingt. Der Hof des Kammerguts lag
unmittelbar vor dem Schlosse. Einst wird der Russe in diesem Hof von zwei
andern Knechten gemißhandelt. Da reißt der Graf das Fenster auf, und (wie die
Knechte erzählten) mit der Pistole in der Hand, im höchsten Zorn, mit einer
Flut von Worten (aber keinem einzigen Schimpfworte) droht er, denjenigen
niederzuschießen, der noch eine Hand an den Russen lege. Die Knechte wichen
erschrocken zurück. Der Russe erfuhr von nun an mehrfach die Gnade des Grafen.
– Ob indes dieser Zug aus eine politische Sympathie deutet, oder nur die
Empörung über eine Unmenschlichkeit überhaupt ausdrückte, muß dahingestellt
bleiben.

Der Graf führte, so seltsam es auch klingt, ein rastlos thätiges Leben. Er
legte sich früh zu Bette, stand aber täglich um 3 oder 4 Uhr auf. Man sagt, die
Gräfin selbst, so lange sie gelebt, habe ihm jeden Morgen in seinem Zimmer den
Kaffee bereitet. Wenn es die Witterung nur einigermaßen erlaubte, so ging er
jeden Vormittag ins Freie – seit er nicht mehr Equipage hatte, in seinen
Garten. Der Nachmittag war einem unausgesetzten Studium gewidmet; »nur eine
Stunde des Tags,« schrieb er, »gönne ich mir, um bloß zu meinem Vergnügen zu
lesen.« – Ich erinnere mich, daß er einmal seine tägliche Korrespondenz nach
dem Pfarrhause aussetzte, »weil dringende Geschäfte seinen ganzen Tag in
Anspruch genommen.«

Neben der Politik müssen ernstere Studien den Grafen beschäftigt haben. Nach
den Büchern, die er lieh, läßt sich z. B. annehmen, das; er mehrere Jahre
hintereinander Naturphilosophie (französische und deutsche) studierte und
hierauf christliche Ketzer von den ältesten Zeiten an und christliche
Kirchengeschichte überhaupt. Mit Vorliebe wendete er sich den älteren
französischen Philosophen zu. Voltaire schätzte er sehr hoch. Er war, was man
sagt, ziemlich bibelfest; doch in Sachen des Glaubens stand er mit Lessings
Nathan auf einer Linie. Er las David Strauß mit großem Interesse. »Zur
katholischen Religion erzogen,« so schrieb er einst, »wurden doch in meiner
Jugend deren Grundpfeiler gerade so tief erschüttert, daß sie nie wieder fest
standen.« – Er ging nie in die Kirche.

Französische, englische, deutsche, lateinische und griechische Klassiker
scheint er in wohlgeordneten Studien durchlesen zu haben. »Können Sie eine
Vorstellung davon haben,« sagte er in spätern Jahren, »welches Glück ich auch
in meiner Einsamkeit genossen habe? Wo hätte ich sonst diesen stillen Frieden
genossen, wo sonst die Muse gefunden, die Klassiker von vier Nationen der Reihe
nach zwei- und dreimal zu lesen?« Er pflegte, wenn ihm in seiner Korrespondenz
der ganz entsprechende deutsche Ausdruck zu fehlen schien, ihn durch
parenthetische, lateinische, englische, französische oder italienische
Ausdrücke zu erklären. – Auch für die neuere und neueste Litteratur
interessierte er sich lebhaft; er verfolgte alle neuen Erscheinungen auf diesem
Gebiete, las namentlich Politisches, Biographisches, Physikalisches, nie aber,
so viel man weiß, bloße Unterhaltungsschriften, und auch die neueren
philosophischen Systeme nach Kant und Schelling scheint er nur durch Relationen
kennen gelernt zu haben. Wieland las er gern; Börne und Heine schätzte er,
obgleich deren destruktive Richtung den politisch konservativen Grundsätzen des
Grafen hätte verhaßt sein müssen. Die Briefe welche zwischen dem Schlosse und
dem Pfarrhause hin- und hergingen, waren fortlaufende litterarische
Konversationsblätter. So finden wir, wie eigentümliches Interesse oder die
Tageslitteratur gerade den Stoff darboten, in dem Zeitraume eines Jahres die
Korrespondenz über tierischen Magnetisinns, über Locke, Kant, Schelling,
Schleiermacher, de Wette; spezielle Vorsehung, Unsterblichkeit, positive
Religion, Stolbergs Übertritt, Reform des Universitätswesens, Ursprung der
alten Ägypter, neben andern Tagesfragen sich verbreiten.

Meteorologie nannte der Graf sein Steckenpferd. Die Bauern richteten sich mit
ihren Feldarbeiten nach den Wetterprophezeiungen, die sie durch Vermittelung
des Kammerdieners, oder später des Pfarrers, aus dem Schlosse erhielten. –
Medizinische Kenntnisse soll er in einem nicht unbedeutenden Umfange besessen
und mit Hilfe einer kleinen Hausapotheke auch ausgeübt haben. Er konsultierte
bis in die letzten Jahre seines Lebens nie einen Arzt, selbst nicht während
einer sehr bedeutenden Krankheit im Jahre 1830, in der er selbst und seine
Diener an seinem Wiederaufkommen zweifelten; doch soll er mehrere Male selbst
Recepte geschrieben und in einer Apotheke zu Koburg haben machen lassen. Erst
nach dem Tode der Gräfin und später wieder einmal, kurz vor seinem eigenen
Tode, ließ er einen Arzt zu sich kommen.

Bis zu seinem Tode behielt er eine bewundernswerte Geistesfrische und
Vielseitigkeit. Welch ein Geist mußte das sein, der in vierzigjähriger
Abgeschiedenheit von den Menschen nie in Schlaffheit, Teilnahmlosigkeit, oder
Einseitigkeit versank.

Man wird vielleicht meinen, der Graf sei Sonderling oder Misanthrop gewesen;
aber dem letztern widersprechen diejenigen, mit denen er in nähere Berührung
getreten ist, aufs Bestimmteste, und das erstere läßt sich kaum beweisen! (Daß
es nicht das Motiv seines Einsiedlerlebens war, ergiebt sich von selbst.) Er
soll sich nie trübsinnig oder lebensüberdrüssig gezeigt haben. Bei einer ganz
objektiven Auffassungsweise zeigte er doch auch die Seite eines
Gefühlsmenschen, und bei seiner heftigen Gemütsart blickte doch immer ein
natürliches Wohlwollen durch. Ein köstlicher Humor war ihm eigen. Die ihm
zunächst liegenden Begebenheiten und Familienverhältnisse des Dorfes, von denen
er sich auf wunderbare Weise in Kenntnis zu setzen wußte, verstand er, ohne je
zu ihnen herabgezogen zu werden, in den Mitteilungen an seinen Korrespondenten
mit liebenswürdiger Laune aufzufassen, teils zu idealisieren, teils zu
persiflieren. Witz und Satire liebte er.

Der Geistliche starb im Februar 1827 plötzlich in der Nacht. Am Morgen
verkündigte das Geläute der Glocken der Gemeinde den Tod des Seelsorgers. Der
Gras fragte nicht nach der Bedeutung des Geläutes; aber er befahl, ihm die
Zimmer einzurichten, welche abgewendet vom Pfarrhause lagen. In diese begab er
sich. Die Bötin brachte die Morgenzeitung uneröffnet aus dem Pfarrhause zurück.
Der Graf fragte nicht, die Bötin sagte nicht, warum. Aber sie sah Thränen in
seinen Augen. – Einige Jahre früher, meinte sie, habe sie den Grafen ebenso in
Thränen getroffen; damals habe er gesagt, ein großer Fürst sei gestorben. Ob
damit vielleicht der Herzog von Berry († 1825) oder der Kaiser Alexander (†
1825) gemeint war, ließ sich nicht erraten; von letzterem schrieb der Graf
einmal: »es war ein wahrhaft guter und liebenswürdiger Mann.«

Der Witwe des Pfarrers bezeigte er seine Teilnahme; aber, »mit dem Pfarrer sei
das letzte Band mit der Welt für ihn gerissen,« ließ er sagen; – und er schien
kein neues wieder anknüpfen zu wollen. Erst in späterer Zeit trat er auch mit
der Witwe, die sich in Hildburghausen niederließ, in Korrespondenz und setzte
diesen Verkehr in gleich geheimnisvoller Weise wie mit dem Verstorbenen, mit
ihr bis zu seinem eigenen Tode fort. Viele seiner Wohlthaten gingen durch ihre
Hand.

7. Die Gräfin.

Wenn der geneigte Leser, den ich für meine Darstellung zu interessieren
vermochte, schon in dieser vieles höchst Wunderliche, Merkwürdige und
Rätselhafte gefunden hat, so muß ich nun bemerken, daß ich mit dem Allen nichts
gezeichnet habe, als die äußere, wahrscheinlich unwesentliche Umgebung des
eigentlichen Geheimnisses, das im Schlosse zu Eishausen gelebt hat. Im
Mittelpunkte dieses Geheimnisses steht die Gräfin. Es ist Zeit, daß ich über
dieses geheimnisvolle, bis heute namenlose Weib die spärliche Auskunft gebe,
welche sich hat erlangen lassen.

Die wenigen Personen, welche die Gräfin bei ihrer Ankunft in Hildburghausen und
Eishausen, aber nur hinter dem Schleier gesehen haben, behaupten, daß sie
damals fünfzehn, höchstens achtzehn Jahre alt gewesen sei. Einige Bauern
erzählten mir mit Bewunderung von ihrer schlanken Figur, von ihrem zierlichen
Gang, ihren lebendigen Bewegungen; sie behaupteten, wenn sie mit den Grafen –
wie es in der allerersten Zeit ihres Aufenthalts einige Male geschah – auf der
Wiese beim Schlosse spazieren gegangen sei, so habe man an allem gesehen, daß
sie die Vornehme sei: der »gnädige Herr« habe ordentlich wie ihr Untergebener
ausgesehen. – Es ist aus mehreren Gründen der bedeutungsvolle Schluß zu ziehen,
dass der Takt des Volkes auch hier die Wahrheit fand. Gewiß ist wenigstens, daß
diese Dame das eigentliche Geheimnis und somit das ganze Motiv des
Einsiedlerlebens im Schlosse zu Eishausen gewesen ist. So wenige Personen
hatten übrigens die Gräfin gesehen und so wenig ausreichend schien deren
Beobachtung, daß noch sechs bis zehn Jahre nach dem ersten Auftreten der
Unbekannten in Eishausen bei einem Teile des Publikums die Meinung feststand,
das Gesicht der Dame sei durch einen Schweinerüssel entstellt. Es wurde erzählt
und vielfach geglaubt, ein Friseur in Koburg, der vor der Ankunft der
Unbekannten in Hildburghausen die verschleierte Gräfin einmal frisierte, habe
sich, als der Schleier sich verschob, an dem Anblick dieses Rüssels entsetzt
und könne dessen Dasein beschwören.

Das schöne Gesicht, das andere gesehen haben wollten, wurde daraus erklärt, daß
die Dame eine Larve trage. Ich selbst habe die Gräfin, obschon ich fünfzehn
Jahre lang, teils ganz, teils in allen Ferien auf dem Dorfe lebte, überhaupt
nur zweimal und nur einmal einigermaßen deutlich gesehen; dies Letztere geschah
aus einiger Entfernung mittelst eines Glases. Es mag im Jahre 1818 gewesen
sein. Die Gräfin stand am offnen Fenster und fütterte mit Backwerk eine Katze,
die unter dem Fenster war. Sie erschien mir wunderschön; sie war brünett; ihre
Züge waren ausnehmend fein; eine leise Schwermut schien nur eine ursprünglich
lebensfrische Natur zu umhüllen; in dem Augenblicke, wo ich sie sah, lehnte sie
in schöner Unbefangenheit im Fenster, den seinen Shawl halb zurückgeschlagen,
wie ein Kind mit dem Tiere unten beschäftigt. Ich sehe noch, mit welcher Grazie
die schöne Gräfin das Backwerk zerbröckelte und die Fingerspitzen am
Taschentuche abwischte.

Sogleich in der ersten Zeit ihres Aufenthalts in Eishausen hatte die Pfarrerin
in ganz unbefangener Weise dem Dienstmädchen, das Bestellungen aus dem Schlosse
brachte, den schönsten Strauß, den der pfarrherrliche Garten hergab, mit
unterthäniger Empfehlung an die »Frau Gräfin« zu bestellen gegeben. Das
Dienstmädchen versicherte, der gnädige Herr müsse sich sehr gefreut haben, denn
er sei, als sie ihm den Strauß gegeben, »wie närrisch in der Stube
herumgesprungen.« Bald darauf aber mußte die Pfarrerin erfahren, daß das
närrische Umherspringen des Grafen der Ausdruck des höchsten Zorns über das
wohlgemeinte Geschenk gewesen war. Natürlich unterblieb das Blumensenden, – und
die Existenz einer Dame des Schlosses wurde von nun an im Pfarrhause ignoriert.

Niemals hat der Graf gegen die, mit denen er verkehrte, auch nur irgend ein
Wort fallen lassen, daß eine Dame bei ihm im Schlosse wohne. Vierzehn Jahre
lang hat er mit dem Geistlichen des Orts in fast täglicher Korrespondenz
gestanden. Beide Männer wurden so vertraut, als es nur immer unter gleichen
Verhältnissen geschehen kann; aber gegen seinen Korrespondenten hat der Graf
niemals auch nur mit einem Worte der Dame erwähnt, die bei ihm lebte. Nur in
sehr einzelnen Fällen schien ein unbestimmtes »man« die Anwesenheit einer
zweiten Person im Schlosse anzudeuten. So schrieb der Graf bei einer oben
erwähnten Gelegenheit: »man hat, wegen der Unruhe in der Nähe des Schlosses,
die Nacht schlaflos zugebracht und fühlt sich sehr angegriffen.«

Der Agent des Grafen, ein bejahrter Ratsherr, dem der Graf einiges Vertrauen
schenkte und den er im Anfang seines Aufenthalts in Eishausen mitunter von
Hildburghausen zu sich kommen ließ, wagte bei einem solchen Besuche im Schlosse
die Äußerung: »man sei in Hildburghausen sehr neugierig, wer die Dame sei.« –
»Ich halte es für gut,« erwiderte der Graf, »wenn Sie in Wahrheit sagen können,
daß Sie es nicht wissen.« Damit klingelte er und befahl, den Wagen des Mannes
vorzufahren. Diese Anekdote schrieb der Graf selbst nach der Gräfin Tod der
Witwe des Pfarrers und setzte hinzu: »es that mir leid, dem alten Manne so
begegnen zu müssen.«

Es ist früher schon bemerkt worden, daß der hoch umfriedete und dicht
umwachsene Grasgarten, dreißig bis vierzig Schritte vom Schlosse entfernt, der
einzige Rest der Erde war, den die Unbekannten außerhalb des Schlosses
betraten. Der Besuch dieses Gartens geschah sehr regelmäßig.

An jedem Morgen, in der schönen Jahreszeit, doch nie früher als die Bötin aus
der Stadt ins Schloß gekommen war, begab sich der Graf in den Garten; hier ging
er eine Stunde lang auf und ab, und kehrte dann ins Schloß zurück. Darauf trat
die Bötin aus der Thüre des Schlosses und harrte, dieser den Rücken zugekehrt.
Die Thüre wurde von innen aufgeschlossen, die Gräfin, tief verschleiert, trat
heraus und die Bötin, ohne sich nach ihr umsehen zu dürfen, schritt ihr voraus,
über den Steg hinüber an die Gartenthüre, schloß diese auf und stellte sich
hinter die Thüre, die sie aufzog. Sobald sie merkte, daß die Gräfin hinter ihr
in den Garten geschlüpft war, zog sie die Thüre wieder zu, verschloß sie und
hielt Wache davor. Der Graf beobachtete vom Fenster aus die im Garten auf- und
abgehende Dame. Wenn diese ins Schloß zurückkehren wollte, warf sie ihr
Schnupftuch in die Höhe, und nun erhielt die Bötin vom Schlosse aus einen Wink,
die Dame zurückzuführen. Dies geschah auf dieselbe Weise, wie das Begleiten
nach dem Garten hin. Dreißig Jahre lang hat so die Frau Schmidt die Gräfin vom
Schlosse zum Garten und von diesem zum Schlosse geführt, und niemals hat sie
gesehen, wen sie geführt hat. Und diese Frau Schmidt war diejenige Person,
welcher unter allen Menschen seiner Umgebung der Graf am meisten zu vertrauen
schien. Man sagt zwar, die Schmidt sei im Innern des Schlosses in die
unmittelbare Nähe der Gräfin gekommen und habe sie selbst gesprochen. Doch muß
ich das in Abrede stellen; Frau Schmidt selbst hat, so lange sie lebte, nie
zugegeben, daß sie die Gräfin je gesehen habe.

Die früher erwähnte Köchin hat sechsundzwanzig Jahre in dem Schlosse gewohnt.
In diesem ganzen Zeitraum, während eines Vierteljahrhunderts also, hat die
Köchin (wie sie selbst versichert hat) die Gräfin nur zweimal gesehen. Das
erste Mal hörte sie zur ungewöhnlichen Zeit die Klingel des Grafen und eilte in
dessen Zimmer. Sie fand ihn im Bette liegend und bedeutend erkrankt; zu ihrem
unaussprechlichen Erstaunen war die Gräfin gegenwärtig. »Köchin,« sagte der
Graf, »wenn ich sterbe, so nehmen Sie sich dieser Dame an.« Damit winkte er ihr
zum Abtreten. – Das zweite Mal, es war im Winter 1829 auf 30, wurde sie wieder
gerufen und fand wieder in dem Zimmer des Grafen auch die Gräfin. »Der Herr«
sagte diese, »ist plötzlich erkrankt; helfen Sie nur, ihm einen Trunk
bereiten.« Die Dame schien aufgelöst in Thränen. Das Leben des Grafen scheint
damals in großer Gefahr geschwebt zu haben. Die ersten Zeilen, die er nach
seiner Wiederherstellung (mit Bleistift und noch mit zitternder Hand) an seine
Korrespondentin schrieb, sagten: »Die Pflege, die ich habe, ist über alles Lob
erhaben; die Teilnahme, die ich hier und in Hildburghausen fand, überraschte
mich; es fiel mir wie Schuppen von den Augen.«

Außer jener Köchin hat, soviel ich habe erfahren können, die Gräfin bis zu
ihrem Tode auch nicht ein menschliches Wesen gesprochen – also vom Jahre 1807
bis 1837 traf ihre Stimme keines Menschen Ohr, als das des Grafen.

Doch noch eine Ausnahme: ein Bauer hat einmal gehört, wie die Dame Katzen
(diese liebte sie besonders) vom Fenster des Schlosses aus »Puß! Puß!« lockte.
Dies ist, soviel ich weiß, im Hannöverschen, Westphälischen, Englischen und
Holländischen der Lockruf für die Katze.

Ich werde später noch einige Notizen über die Dame beibringen können, fürchte
aber sehr, daß alle zusammengenommen nicht hinreichend erscheinen, um im ganzen
Bereiche der Möglichkeit eine einigermaßen genügende Erklärung des wunderbaren
Geheimnisses, in das diese Dame gehüllt war, aufzufinden. Schon hier indes
drängt sich die Vermutung auf, daß die Dame eine Gefangene gewesen sei. Aber
welche Ursache ist denkbar, durch welche die Notwendigkeit einer solchen
Gefangenschaft erklärt würde? Wo finden sich Spuren in dem Charakter des
Grafen, die es zuließen, ihm die Eigenschaften eines Gefangenwärters
beizulegen? Und hätte die Dame, wenn ihr das schreckliche Schicksal einer
lebenslänglichen schuldlosen Gefangenschaft zugedacht war, in den dreißig
Jahren ihrer Gefangenschaft nicht einmal die Möglichkeit der Befreiung
gefunden? Auf ihren Gängen vom Schlosse zum Garten, obgleich dieser nur dreißig
bis vierzig Schritte vom Schlosse entfernt war, wäre es ihr doch wohl einmal
möglich gewesen, der Führerin, in deren Rücken sie ging, zu entfliehen und bei
dem ersten besten Bauer, oder bei dem Pfarrer Rettung zu suchen. Vom Fenster
aus, an dem man sie doch hin und wieder einmal gesehen hat, hätte sie um Hilfe
rufen können, und noch leichter wäre ihr wohl bei ihrem frühern Aufenthalte in
Hildburghausen eine Hilfe zur Hand gewesen. Wäre aber ihre Gefangenschaft
freiwillig gewesen, hätte sie selbst für ihre Person eine Entdeckung zu
fürchten gehabt, so hätte sie doch nichts, auch gar nichts gewagt, wenn sie mit
Leuten des Dorfes, die ja doch mitunter sie erblickten, auch gesprochen hätte.

In welchen Beziehungen sie zum Grafen gestanden, ob sie ihm durch
Verwandtschaft, Freundschaft oder Liebe verbunden war, – Niemand wußte es. Aber
die Dame galt bis zu ihrem Tode für die Gemahlin des Grafen. Die Leute nannten
sie nicht anders als die Gräfin, oder die gnädige Frau.

Ich will indes hier noch eine seltsame Bemerkung geben. Ein alter
Chausseewärter, ein nüchterner, zuverlässiger Mann, der in jener früheren Zeit,
wo der Graf noch eigene Pferde hatte, die Equipage der Schloßbewohner fast
täglich an sich vorüberfahren sah, hat mir oft versichert, der Graf habe zwei
Frauen bei sich im Schlosse, eine ältere und eine jüngere, und er sagte mit
Bestimmtheit: »heute ist die Alte mit ihm ausgefahren,« oder: »heute hat die
Junge bei ihm gesessen.« Ich muß übrigens hier ausdrücklich bemerken, daß
damals die öffentliche Meinung nicht mit dem Verdachte eines Verbrechens um die
verschlossenen Thüren des Schlosses herumspürte, sondern den wunderbaren
Einsiedler für einen hochstehenden ehrenhaften Mann hielt und als Wohlthäter
des Dorfes und der Umgegend verehrte, und daß der leise Faden des Argwohns, der
sich durch das Leben dieses Mannes zieht, erst gegen das Ende des Verlaufs
deutlicher in die Erscheinung trat und beachtet wurde.

8. Das Geheimnis des Grafen bedroht. Der Graf erhält das Ehrenbürgerrecht.

Es wird wahrscheinlich im Verlaufe der Erzählung dem Leser wiederholt die Frage
sich aufgedrängt haben, wie es denn möglich gewesen sei, daß nie irgend ein
Zufall den Schleier des Geheimnisses der Unbekannten gelüftet und daß selbst
die Regierung nie Hand angelegt habe, diesen Schleier zu heben.

Ich will auf diese Frage mit der Erzählung einiger Fälle antworten, welche das
Geheimnis des Grafen allerdings bedrohten, aber so wenig als irgend ein Zufall
zur Enthüllung führten.

Zur Zeit der Truppendurchzüge in den Jahren 1812 und 1813 hatte der Graf einige
Male Einquartierung in die untere Etage des Schlosses aufnehmen müssen, in
welchem damals noch der herrschaftliche Verwalter wohnte. Keiner der
Einquartierten hat den Grafen gesehen. – erst im Jahre 1814 oder 1815 wurde er
von einem Soldatenbesuche bedroht. Damals nämlich, bei Gelegenheit der
Durchzüge russischer Truppen, lag einst ein russischer Hauptmann, ein geborner
Ostpreuße, ein finsterer, harter Mann, drei Tage lang im Pfarrhause im
Quartier. Dieser erkundigte sich vielfach nach dem unbekannten Bewohner des
Schlosses und verlangte endlich, ins Schloß geführt zu werden, oder daß man ihm
wenigstens Gelegenheit gebe, den Unbekannten zu sehen; es sei möglich, daß er
einen Bekannten in ihm wiederfinde, und er müsse darüber klar werden. Der
Pfarrer hatte alle Mühe anzuwenden, um den Zudringlichen abzuhalten, und es
gelang endlich nur dadurch, daß auf Einleitung des Pfarrers gerade an
Nachmittage, wo der Sturm aufs Schloß versucht werden sollte, der Pfarrer H.
vom benachbarten Stressenhausen erschien und den Hauptmann dringend zu einer
Versammlung von Offizieren nach Stressenhausen einlud. Mit Widerstreben setzte
der Mann sich zu Pferd, kam Abends etwas berauscht zurück und am andern Morgen
mußten die Truppen aufbrechen.

Zweiundzwanzig Jahre später äußerte der Graf gegen den Arzt: »damals (bei den
Truppendurchzügen) war ein Mann hier, der mein Geheimnis kannte und, wenn er
mich gesehen hätte, mein Schicksal entschieden haben würde.« Ob aber damit auf
eine russische oder französische Einquartierung gedeutet war, ließ sich nicht
bestimmen.

Weit ernstlicher wurde das Geheimnis des Grafen im Jahre 1826 bedroht. Nachdem
im Herbste dieses Jahres in Folge der Gothaischen Erbteilung der herzogliche
Hof von Hildburghausen seinen bisherigen Sitz verlassen hatte und das Herzogtum
Hildburghausen an das S. Meiningsche Haus übergegangen war, forderte die neue
Regierung zwar schonend, aber bestimmt, Legitimation des Unbekannten. Dieser
erklärte, daß seine Papiere bereit lägen, daß er aber, wenn er gezwungen werden
sollte, sie vorzulegen, sofort das Land verlassen werde, um in einem Winkel der
Welt unbekannt zu leben. Man gab darauf dem Grafen an die Hand: der regierende
Herzog sei bereit, die Legitimation des Grafen persönlich anzunehmen und werde
das Geheimnis, das man ihm anvertraue, bewahren und die Verantwortlichkeit
dafür persönlich übernehmen, wenn es zu verantworten sei. Aber auf diese
Konnivenz ging der Graf nicht ein.

Nun blieb der Regierung nur die Wahl übrig, entweder ein seit fast zwanzig
Jahren unbescholtenes und sich durch Wohlthaten für das Land äußerndes Leben
als Legitimation anzunehmen, oder auf Herausgabe einer papiernen Legitimation 
zu dringen und dadurch dieses Leben selbst für das Land zu verlieren. Man
entschied sich für das Erstere. Der Graf blieb ungestört im Besitze seines
Geheimnisses. Es mag diese Nachsicht der Regierung den Herren von der Polizei
und der Justiz und anderen, die am Ende einer Sache klüger sind, als beim
Anfange, unbegreiflich und unverantwortlich erscheinen. Ich muß aber hier
wiederholt auf die Umstände hinweisen, unter denen der Unbekannte zuerst in das
Land trat, Umstände, die denselben eben so unverdächtig erscheinen ließen, als
hundert andere Emigranten. Ich muß ferner darauf hinweisen, daß der Unbekannte
den Entschluß eines bleibenden Aufenthalts nie erklärte, vielmehr lange zu
verschleiern wußte, daß seine Ungefährlichkeit für das Land sich bald eben so
sicher herausstellte, wie seine grandiose Wohlthätigkeit, und daß die neue
Regierung billig Bedenken tragen mußte, bei ihrer Besitzergreifung des Landes
sogleich einen Mann daraus zu vertreiben, der, nächst dem herzoglichen Hause,
mit dessen Wegzuge eine Menge voll Nahrungsquellen versiegten, für die Umgegend
von größtem materiellen Nutzen war und dabei in der öffentlichen Meinung den
Ruf eines ehrenhaften Mannes behauptete. Wenn man dies erwägt, so wird man
meine Versicherung begreifen, daß die Nachsicht der neuen Regierung den
ungeteilten Beifall des Publikums erhielt, und daß der Argwohn, der sonst
überall lauert, und die Neugierde, die das geheimnisvolle Instrument lieber
zerschlagen, als seine Mechanik unerforscht lassen will, es auch in jener Zeit
nicht wagte, an die verschlossenen Pforten des Eishauser Schlosses zu klopfen.

Einige Jahre später ging eine weitere Bedrohung der Ruhe des Grafen spurlos an
demselben vorüber. Es war nämlich in einem berühmten Polizeibeamten eines
Nachbarlandes der Verdacht aufgestiegen, daß das Geheimnis des rätselhaften
Kaspar Hauser vielleicht in dem geheimnisvollen Schlosse zu Eishausen seinen
Ursprung habe. Der Gedanke war sehr natürlich. So weit das Polizeiauge über die
deutsche Erde hinsah, fand es alle menschlichen Wohnungen und deren Insassen
bis zu den Tieren herab polizeilich registriert. Fünfzig Meilen weit im Umkreis
von Nürnberg konnte jede Polizeibehörde dafür einstehen, daß in ihrem Kreise
keine Kammer sei, in der ein Mensch achtzehn Jahre lang vor jedem menschlichen
Auge hätte eingesperrt leben und verkümmern können. Und in jedem Dorfe – und
von einem solchen schien doch K. Hauser gekommen zu sein – hätte eine solche
Marterkammer selbst vor den Augen der Nachbarn nicht verheimlicht werden
können. Das Schloß in Eishausen allein war, wie gewiß kein anderes Haus in
Deutschland, für die Wissenschaft der Polizei unzugänglich. In seinen weiten
Räumen konnte mehr als eine Kammer sein, von der aus nie eines Menschen Stimme
hinaus an ein menschliches Ohr dringen konnte, und in das Schloß herein trat ja
ohnedies nie ein unberufener Fuß. Noch gewichtiger war der Gedanke, daß gerade
in diesem Schlosse das Leben eines Kindes, zu dessen Ursprung doch in dem
Zusammenleben des Unbekannten mit der Dame eine sehr naheliegende Veranlassung
gegeben war, lästig wie nirgends anderswo werden, ja die ganze Basis der
Existenz der beiden Einsiedler, nämlich ihr Geheimnis, vernichten mußte. Aber
so nahegelegt der Verdacht war, fand er doch keine Bestätigung. Der erwähnte
Polizeibeamte führte zwar den Nürnberger Findling in der Stille nach Eishausen
und in die Umgebung des Schlosses, um zu versuchen, ob der Anblick dieser
Umgebung irgend eine Erinnerung in dem Unglücklichen erwecke; – aber er fand
seine Erwartung getäuscht. Hauser erklärte, daß er diese Gegend nie gesehen
habe.

Das Urteil der öffentlichen Meinung über das Verhalten, welches die Regierung
im Herbste 1826 gegen den Grafen beobachtete, bekundete die Stadt
Hildburghausen durch einen deutlich sprechenden Akt. Sie verlieh dem Grafen das
Ehrenbürgerrecht der Stadt. Der Graf erwiderte die Freundlichkeit damit, daß er
ein, in der Nähe der Stadt, dem Spital gegenüber gelegenes Haus, das eben
jetzt, in Folge des Wegzugs des herzoglichen Hofs verlassen stand, kaufte. Das
Haus, das mehrmals die Wohnung eines Geheimerats gewesen war, wurde von Innen
und Außen neu und elegant hergerichtet und durchaus möbliert; zu dem am Hause
befindlichen Garten wurde noch ein weit größerer Garten käuflich hinzugezogen;
das Ganze wurde mit einer hohen dichten Bretterverzäunung umgeben; ein Hofraum
mit hohen Verschlägen wurde hergestellt und nun wurde ein eleganter Wagen von
Frankfurt verschrieben, vier Postpferde wurden von Hildburghausen bestellt und
der Graf und die Gräfin fuhren, aus einem Umwege die Stadt vermeidend, nach
ihrer neuen Besitzung und stiegen im verschlossenen Hofraume ab, um sich –
einige Stunden in ihrem Garten aufzuhalten. Der Besuch wurde in jedem Sommer
vier oder fünfmal wiederholt.

Auf diesen Fahrten haben einige Personen auch die Gräfin gesehen, selbst
unverschleiert, aber mit einer grünen Brille versehen. Auf jenem Seitenwege
(der Marienstraße), auf welchem die Unbekannten zu ihrem Landhause in
Hildburghausen zu fahren pflegten, führte einst (im Jahre 1827 oder 1828) der
Zufall die gräfliche Equipage gerade au einem Ort, wo sie langsam zu fahren
genötigt war, einem Manne entgegen, der die Bourbonische Familie kannte.
Dieser, der Geheimerat von B. in Meiningen, war betroffen, in dem Gesichte der
Dame eine auffallende Ähnlichkeit mit der charakteristischen Gesichtsbildung
der Bourbonischen Familie zu finden. Von einer gleichen Wahrnehmung der
Ingelfinger war diesem Beobachter durchaus nichts bekannt. Auch scheint er
seine eigene Wahrnehmung nur in vertrauten Kreisen mitgeteilt zu haben;
wenigstens ist mir selbst dieselbe erst in neuester Zeit (aus dem Munde eines
Enkels des Genannten) mitgeteilt worden.

Bald nach jenem ersten Hauskauf erwarb der Graf noch zwei Häuser in der
Umgegend von Hildburghausen. Das eine war ein unbedeutendes, aber dem größern
Hause des Grafen ziemlich nahe gelegenes Haus (in Walrabs), – es wurde zum
Witwensitz der Frau »Schmidt« bestimmt. Das zweite war ein schönes Gartenhaus
mit einem Bergarten; auch dieses hat er später der Familie Schmidt geschenkt.
Im größern Gebäude wohnten die alten »Schmidts«, solange sie lebten, und nach
ihrem Tode der eine Sohn und seine Frau. Dieser, obschon er täglich zum Dienste
nach Eishausen ging, hat den Grafen in den letzten Jahren nie gesehen. Ob dies
in Folge einer Abneigung gegen den Mann geschah, weiß ich nicht. Doch ist hier
der passende Ort, eine Anekdote einzuschalten, die dem Unbefangenen sehr
lächerlich, aber dein Argwohn von größter Bedeutung erscheinen dürfte.

Jener Schmidt nämlich hat mir bald nach dem Tode seines Vaters, in dessen
Dienst bei dem Grafen er eingetreten war (wenn ich nicht irre im Jahre 1832),
einmal zu verstehen gegeben: der gnädige Herr sei eifersüchtig auf ihn. Die
Äußerung des jungen Menschen amüsierte mich damals sehr. Als er aber meine
Ungläubigkeit bemerkte, rückte er weiter heraus: Bei einem der Besuche, die der
Graf und die Gräfin in ihrer neuen Besitzung zu Hildburghausen gemacht, sei er,
der junge Schmidt, in einem Winkel des Gartens beschäftigt gewesen, –
allerdings ohne Vorwissen des Grafen, der wohl den Garten leer geglaubt hätte.
Da sei aus einem Gange des Gartens heraus die Gräfin getreten, habe ihn
erblickt und sei, wie es schien, anfangs erschrocken, bald aber mit hastigen
Schritten auf ihn zugeeilt und habe fast atemlos gesagt: Lieber Schmidt, ich
möchte Sie gern sprechen, ich ... In dem Augenblick aber sei der Graf aus dem
Gange getreten, wie wütend herbeigerannt und habe die Gräfin am Arme
fortgeführt. Er selbst (Schmidt) sei seit jenem Vorfall immer ferngehalten und
der Garten sei ihm ganz verboten worden, als später die Gräfin einen zweiten
Versuch gemacht habe, ihn zu sprechen. Der junge Mann erzählte mir diese
Geschichte mit manchen Nebenumständen und mit der Selbstbefriedigung, die sehr
natürlich in dein Bewußtsein lag, der heimliche Geliebte einer verwunschenen
Gräfin zu sein. Ich selbst hielt damals die ganze Geschichte für das Ergebnis
eines komischen Mißverständnisses: So arglos erschien mir das Leben der
Geheimnisvollen, daß ich den Gedanken, ob nicht die Unglückliche den jungen
Menschen zu ihrer Rettung aus der Gefangenschaft habe anrufen wollen, nur als
eine müssige Vermutung in mir aufkommen ließ.

Nach dem Tode des Geistlichen und vielleicht eben durch das Gefühl des
Verlassenseins bewogen, hatte sich der Graf entschlossen, wieder eine männliche
Person in das Schloß zu nehmen. Er nahm einen unverheirateten, nicht mehr
jungen, braven und durchaus eingezogenen Mann. Dieser hatte um unbedeutenden
Gehalt und mit unendlicher Mühe und Arbeit bei dem Kammergutspächter als
Verwalter gedient. Jetzt erhielt er die doppelte Einnahme, Kost und Wohnung
aufs Beste, und hatte keine andere Arbeit, als die, das Schloß und den Garten
zu beaufsichtigen, und die Pflicht, aus dem Bereiche beider sich nicht viel zu
entfernen. Nach einem halben Jahre aber erklärte der Mann, daß er ein solches
Leben nicht aushalten könne, und verließ den Dienst des Grafen.

9. Tod der Gräfin.

Am meisten gefährdet erschien das Geheimnis des Grafen Im Jahre 1837. In diesem
Jahre starb die Gräfin.

Im Herbste des Jahres hatte der Graf, in einem Briefe an seine langjährige
Korrespondentin gegen die er noch nie eine Äußerung von der Anwesenheit einer
Dame im Schlosse hatte fallen lassen, zum erstenmal »seiner Lebensgefährtin«
erwähnt und zugleich mit Besorgnis von der Abnahme ihrer Kräfte gesprochen. Es
sah aus wie eine Vorbereitung auf den Fall, der wenige Tage später eintrat und
freilich das längere Ignorieren der Gräfin unmöglich machte. Am 25. November
starb die Dame. Die Arme, seit ihrer Jugend aus der Welt Geschiedene, war ohne
ärztliche Hilfe, von niemandem gepflegt, als von dem Gefährten ihrer
Einsamkeit, aus dieser Welt geschieden. Keiner geringern Gewalt als der des
Todes, war es gelungen, die seit dreißig Jahren verschlossenen Gemächer zu
öffnen. Das erste Geleite, das die lebendig Begrabene wieder unter Menschen
führte, war ihr Grabgeleite. Der Graf ließ die Dame in dem Berggarten begraben,
den er in der Umgebung von Hildburghausen besaß, und in dem, wie er sagte, die
Verstorbene einige Mal mit Freuden verweilt habe. Die Leiche wurde nach
Mitternacht mit Fackeln von Eishausen abgeführt; die Diener des Grafen, mehrere
Handwerker und Bauern vom Dorfe geleiteten, sie; eine Anzahl Neugieriger
erwartete, trotz der tiefen Nacht, die Leiche an dem Begräbnisplatz; der Sarg
wurde von der Dienerschaft geöffnet; der Graf selbst hatte es so befohlen; die
Tote war in weißen Atlas gekleidet; Alle, die sie sahen, waren ergriffen von
der rührenden Schönheit, die hier der Erde übergeben wurde.

Im Publikum aber kam bald die Sage in Umlauf, es sei eine Wachspuppe begraben
worden und die Gräfin selbst sei nächtlicher Weise aus dem Schlosse geführt
worden und von der nächsten Station aus mit Extrapost abgefahren.

Noch vor dem Begräbnis hatte die Geistlichkeit den Grafen um die Personalien
seiner »verstorbenen Gemahlin« gebeten. Zu allgemeinem Erstaunen erwiderte der
Graf: »die Verstorbene war nicht meine Gemahlin; ich habe sie nie dafür
ausgegeben!« Und erst auf wiederholtes Andringen ließ er sich bereit finden,
die Personalien der Verstorbenen zu geben, gegen das Versprechen des
Geistlichen, daß die Angabe bis zum Tode des Grafen verschwiegen gehalten
werde. Später ergab sich, daß die ganze Mitteilung sich auf die Worte
beschränkte: » Sophia Botta, ledig, bürgerlichen Standes, aus Westphalen,
achtundfünfzig Jahre alt.«

Indessen hatte auch das herzogliche Kreisgericht eine Erklärung über die
Verstorbene gefordert und war, als der Graf eine solche schlechthin
verweigerte, sofort zur Versiegelung des Nachlasses der Verstorbenen
geschritten. Die seit dreißig Jahren unzugängliche Gemächer, in denen solange
das Geheimnis ungestört gelebt hatte, mußten dem Willen des Gerichts sich
öffnen. Man fand, außer einer reichen Garderobe, gegen hundert neue Goldstücke,
wie Spielwerk in verschiedenen Beutelchen in Winkeln herumliegend. Auch ein
katholisches Gebetbuch fand man, aber keine Papiere. So nachsichtig bisher die
Verwaltung gewesen war, so bestimmt forderte jetzt die Justiz, daß das Recht
seinen ungestörten Gang gehe. Sie drang mit Entschiedenheit auf Mitteilung der
Personalien der Verstorbenen; der Graf erklärte ebenso entschieden, daß keine
Gewalt der Erde diese ihm entreißen werde. Durch diese Weigerung wurde die
Verwickelung noch unangenehmer und das entschiedene Vorgehen des Gerichts noch
nötiger. Der nächste Schritt, der nach dem Gesetze gefordert wurde, war der
Erlaß eines öffentlichen Aufrufs an alle, welche Erbansprüche an den Nachlaß
der unbekannten Dame im Schlosse zu Eishausen zu machen hätten. Aber auch diese
Alternative, obschon sie den Grafen in die höchste Aufregung setzte, brach
seinen Widerstand nicht. Ein wohlmeinender Mann, dessen Worten einiger Einfluß
auf den regierenden Herzog von Meiningen zuzutrauen war, ließ durch die
Korrespondentin des Grafen diesem seine Vermittlung anbieten. Aber der Graf
antwortete: »Ich habe nichts in Meiningen zu erbitten ... Meine Maßregeln sind
auf alle Fälle getroffen und können in der Folge durch nichts erschüttert
werden. Herrn N. N. verbindliches Anerbieten darf und kann ich nunmehr nicht
annehmen und für dasselbe nur meinen innigsten Dank sagen.«

Wirklich hatte der Graf seine Maßregeln getroffen; es war alles zu seiner
Abreise aus dem Laude gerüstet. Ob auch bereits, wie damals erzählt wurde, die
Regierung eines benachbarten Landes für die Aufnahme des Auswanderers
bereitwillige Konzessionen gemacht hatte, ist nicht erwiesen.

Doch es gelang noch einmal, zwischen den Forderungen der Justiz und den
menschlichen Wünschen aller Teilnehmenden eine Vermittelung zu finden und so
den Unbekannten den Rest seines Lebens in Frieden beendigen zu lassen. Der Graf
hinterlegte den Schätzungswert des Nachlasses der Verstorbenen, im Betrag von
eintaufendvierhundertsiebzig Fl., und diese Summe wurde » bis auf weiteres,«
d. h. bis zum Tode des Grafen, gerichtlich deponiert. So sehr war man damals 
von der Schuldlosigkeit des Einsiedlerlebens überzeugt, daß die Milde eines
wohlmeinenden Regenten und die Gewissenhaftigkeit einer umsichtigen Justiz mit
diesem Auswege gleich einverstanden waren und daß er den ungeteilten Beifall
der öffentlichen Meinung erhielt.

Der Schmerz und Sturm jener Tage scheint den greisen Mann im innersten
erschüttert zu haben. Er, dessen Ruhe seit dreißig Jahren stets mit der
zartesten Rücksicht geschont worden war, fühlte jetzt durch die Strenge des
Gerichts sich aufs tiefste verletzt, und er ertrug diese Verletzung vielleicht
nur, weil ein noch tieferer Schmerz die Oberhand behauptete. Es ist mir
erlaubt, hier einen Brief des Grafen (wenige Tage nach dem Tode seiner
Lebensgefährtin geschrieben) im Auszug zu geben.

»Meine Lage,« schrieb er, »wird immer unerträglicher; es ist keine getrennte
Ehe; es ist mehr, es ist eine Zerreißung eines zusammengewachsenen
Geschwisterpaares; das eine kann nicht ohne das andere fortleben. – Der Nachlaß
wurde gestern mit unendlicher Mühe in einem Zimmer aufgehäuft. Sie können
denken, daß viele wertvolle Stücke, besonders aus früheren Zeiten, – seidne
Oberröcke, Shawls etc. wovon die meisten nie gebraucht, darunter sind. Es
fanden sich in einem seidenen Beutelchen zwanzig Louisdor, in einer Schachtel
zehn bis zwölf Dukaten und vielleicht ein paar Dutzend Kronthaler. Sie hat seit
dreißig Jahren keinen Heller auszugeben Gelegenheit gehabt, zeichnete ihre
Wäsche nur mit Bleistift auf, konnte auch an niemand schreiben, da sie keine
Bekannten hatte ... Ich habe immer, wie mit religiöser Scheu, ihre vielen
Kommoden betrachtet, nie sie berührt; ich wußte nicht, wie viel schöne, ihr
aufgedrungene Sachen sie enthielten. Die Versiegelung ist still vor sich
gegangen ... – – Ich habe mich dem Gesetz unterworfen. – Ich lege mich öfters
des Tages nieder, doch vergeblich; die Gicht läßt meinem Körper so wenig Ruhe,
als die mich umgebenden Gegenstände meinem Geiste. Das Haus ist wie verödet. –
Hätte man nicht versiegelt, der ganze Nachlaß würde der Armenverwaltung
überlassen worden sein, mit Ausnahme von einigen Dutzend Hemden und einigen
Roben.«

Seine Dankbarkeit gegen diejenigen, welche sich damals bemühten, ihn vor einer
weiteren gerichtlichen Verfolgung der Angelegenheit zu bewahren, trug den
Ausdruck tiefer Empfindung. Noch ehe jene Bemühungen ein Resultat gewonnen – in
jenen Tagen, da er noch mitten im ersten Schmerz über den Verlust seiner
Lebensgefährtin sich rüstete, sein Asyl in Eishausen auf immer zu verlassen,
schrieb er, mit der Bemerkung, daß es auf seine eigenen Empfindungen passe,
folgendes Gedicht: Abschied eines alten Dresdener Hospitaliten bei dem Umzüge
nach Hubertusburg.

Lebt wohl, ihr Räume, die mich lang geborgen.
Geliebtes treues Stübchen, lebe wohl!
Hier schwanden mir die bangen Erdensorgen,
Hier fühlt' ich mich so heimisch und so wohl.
Hier sah ich langsam meine Haare bleichen,
Mein greises Haupt sich hin zur Grube neigen.

Oft wandelt' ich nach jenen grünen Räumen,
Die treulich bergen unser letztes Haus,
Und suchte mir dort unter Blütenbäumen
Zu meinem Grab ein stilles Plätzchen aus.
Und vor mir lag im milden Abendscheine
Die Vaterstadt, mit der ich's redlich meine.

Es war ein Traum, er ist schon ausgegeben – –
So schön er war, so schnell löst er sich auf:
Ich muß hinaus in ein nur fremdes Leben,
So spät trifft mich des Schicksals harter Lauf;
Gleich einem Baum, der Wurzeln tief geschlagen,
Werd' ich in fremden Boden fortgetragen.

Vor mancher Stelle bleib' ich zitternd stehen.
Das Auge still die bittre Zähre weint;
Es ist so schwer, vom Freunde wegzugehen
Der treu und redlich es mit uns gemeint;
Und traurig sinkt das müde Haupt mir nieder:
Lebt ewig wohl, wir sehn uns nimmer wieder.

Und alles, alles, was ich nur erblicke.
Erinnert mich an die vergangne Zeit;
Hier träumte ich von längst genossnem Glücke,
Dort von empfundnem schweren Herzeleid,
Und jeden Gang durch die belaubten Gassen
Hat die Erinn'rung mir zurückgelassen.

Und brächt' ich auch im freundlichsten Asyle
Die letzten Tage meines Lebens zu,
Das eine miss' ich immer und ich fühle.
Man bringt mich bald zur stillen Grabesruh.
Dann mag von mir ein schlichtes Kreuz euch sagen:
Ein tiefes Leid hat ihn ins Grab getragen.

Von nun all gab er seiner Korrespondentin hin und wieder noch Andeutungen über
seine Lebensgefährtin. »Sie war eine arme Waise,« sagte er, »die alles, was sie
besaß, mir verdankte, aber mir das tausendfach vergolten hat.« – »Meine
Verbindung mit ihr hatte etwas Romantisches, einer Entführung Ähnliches.« –
»Ich war nie verheiratet.« – Selbst einen Brief, wie er sagte, von der Hand der
Verstorbenen und an ihn gerichtet, aber ohne Namensunterschrift, teilte er mit.
Der Brief war deutsch geschrieben, nicht ganz orthographisch, aber voll Gefühl
der Liebe und Dankbarkeit gegen den Mann, »der aus großer Gefahr und Unglück
sie errettete.« – »Ich weiß es,« schrieb sie, »daß du, geliebter Ludwig, um
meinetwillen vieles hingabst, und nur mit meiner Liebe kann ich deine tausend
Opfer vergelten.« – Auch der verstorbene Kammerdiener hatte einst gesagt: »Sie
hat kein Vermögen, aber – sie ist die Herrin über alles.«

»Muß man denn ein Gut erst verlieren, um seinen ganzen Wert zu empfinden?« so
schrieb der Graf in jener Zeit. »Ich möchte hinaus ins Freie, auf die Höhen der
Berge; da nur, meine ich, könne mir leichter werden.« Körperliches Leiden und
die Jahreszeit (Ende November) hinderten auch diesen Versuch. Er schrieb mit
Wehmut davon, wie die beiden Lieblingskatzen der Verstorbnen, obgleich aufs
sorgsamste gepflegt, dieser in wenig Tagen nachgestorben seien, wie der Hund
des Pächters täglich zur gewohnten Stunde winselnd unter dem Fenster des
Schlosses sitze, aber von keiner Hand Speise annehme, da die, welche sie ihm
bisher gereicht, nicht erscheine. – Seine Wohlthätigkeit wurde noch reger. –
»Schreiben Sie mir nur von dem Glücke anderer,« sagte er, »damit ich, des
eignen entbehrend, daran mich erheitere.«

In jener Zeit, da das innerste Leben des Grafen durch den Tod des einzigen
Wesens, das es mit ihm geteilt hatte, erschüttert schien, und da er zugleich
aus seinem dreißigjährigen stillen Frieden herausgeschreckt werden sollte, ließ
er einen Arzt zu sich bitten, der ihm bereits litterarisch bekannt war und mit
dem er schon früher in mannigfachen indirekten Verkehr getreten war. Dieser
fand den Grafen zu Bette liegend, körperlich leidend, aber noch mehr geistig.
Doch der Graf wollte keinen ärztlichen Rat, sondern menschlichen. Der
siebenzigjährige Greis erschien wie ein schwer getroffener Löwe. Im Gespräch
entzündete sich das ganze Feuer seines reichen Geistes; er sprach ohne Zorn,
ohne Sentimentalität, in überwältigender Beredsamkeit; ein tiefer Schmerz war
zu erkennen, aber keine Spur von Kleinmut; – ungebrochene Willenskraft, bereit,
das Äußerste zu wagen zur Bewahrung seines Geheimnisses, – der geistige Blick
so frei und beweglich, wie der eines Mannes, der eben erst von dem dichtesten
Marktgewühle des politischen und wissenschaftlichen Lebens heimkommt. So traf
der Arzt den seit länger als dreißig Jahren von der Welt geschiedenen
Einsiedler. Er durfte den Grafen zweimal besuchen.

Auf des Arztes Bemerkung, daß er den Mangel an Verkehr mit Menschen für nicht
gut und namentlich auch für die Gesundheit nicht förderlich halte, erwiderte
der Graf: alle seine Verwandten seien in jungen Jahren gestorben, und er, bei
seinem heftigen Temperament, habe wohl ein ähnliches Schicksal erwarten müssen,
wenn er sich nicht von der Welt zurückgezogen hätte. – Dies war wohl nur eine
Ablenkung von dem eigentlichen Herd des Geheimnisses.

Doch die Aufregung, in der sich der Graf befand, mochte ihn fast über die
Schranken seiner Vorsicht führen. Wenigstens schrieb er später in Beziehung auf
des Arztes Besuch: »Es geht mir wie den Nonnen: wenn sie einmal sprechen
dürfen, sprechen sie zu viel.« Es entfielen ihm Andeutungen, daß er die Glieder
der Bourbonischen Familie genau gekannt; daß er bei einer Gesandtschaft in
Paris und (vielleicht in ähnlicher Eigenschaft) auch in London gewesen sei, daß
er in Paris mit Lafayette und Benjamin Constant verkehrt habe, – am Hofe in
Weimar mit Liefländern und Kurländern zusammengetroffen, in Jena zur Zeit
Schillers gewesen sei und dort Loder genau gekannt habe. Auch seiner Reise nach
Wien zum Kaiser Alexander erwähnte er: »Denken Sie,« sprach er, »damals war die
Dame schon bei mir; ich mußte unaufhaltsam mit Kurierpferden reisen; die Dame
konnte ich nicht verlassen, sie mußte mich begleiten, und niemand durfte ihr
Dasein ahnen. Denken Sie, welche Verlegenheit!« Als der Arzt äußerte, es sei
doch zu bedauern, wenn die Erinnerungen eines so reichen Lebens für die Welt
verloren gehen sollten; vielleicht werde der Graf seine Memoiren hinterlassen;
– da erwiderte der Graf lächelnd: »Memoiren hinterlassen; – in meinem Nachlasse
wird man nichts finden, als einige Küchenzettel.«

»Ich wollte für die Kranke Sie als Arzt rufen lassen,« sagte er im Verlaufe des
Gesprächs; »doch sie wollte das nicht; auch hätte sie Opfer von Ihnen
verlangt.« – Und als der Arzt, den Sinn der Worte deutend, sagte: ein Arzt sei
gewohnt, Geheimnisse zu bewahren, fuhr der Graf auf: »Herr, Sie wissen gar
nicht, welche Verantwortung Sie auf sich genommen hätten, wenn ich Sie zu
dieser Dame geführt hätte?« – »Wenn,« so äußerte er, » ein Mann etwas früher
gestorben wäre, so würde ich in die Welt zurückgekehrt sein.« Nunmehr, da die
Dame gestorben (so schien er anzudeuten), verlohne es sich nicht der Mühe. In
demselben Sinne schrieb er später, kurz Vor seinem eigenen Tode; »Meine
Zurückgezogenheit war lange eine gezwungene; in letzter Zeit aber war sie
freiwillig.«

Im Frühling nach der Dame Tod besuchte der Graf ihr Grab in dem erwähnten
Berggarten. Als er später diesen Garten durch seinen Agenten in einer
gerichtlichen Schenkung an den jüngeren Schmidt abgab, ließ er die Bedingung
niederschreiben: daß ihm selbst sein Grab an der Seite der Dame bereitet werde,
und daß bis auf zehn Jahre nach seinem Tode der Garten zu keinem öffentlichen
Vergnügungsorte (was er früher gewesen war) benutzt werde. – Am Jahrestage des
Todes der Gräfin schenkte er der Armenkasse in Eishausen fünfzig Gulden und
würde diese Schenkung wiederholt haben, wenn nicht die Art des öffentlichen
Dankes für diese Gaben ihn zu unangenehm berührt hätte. »Überhaupt,« schrieb er
einst »würde ich gern solche kleine Gaben öfters, mir zur Freude, senden, Ware
nicht solch laute Bescheinigung mir unerträglich.«

10. Tod des Grafen.

Im Jahre 1845 erreichte endlich das wunderbare Leben des Einsiedlers sein Ende.
Seit mehreren Jahren war der Gras leidend. Er hatte sogleich nach dem Tode der
Gräfin die Köchin (weil sie einst ihren Sohn, um diesen zu sprechen, ins Schloß
hatte einsteigen lassen) aus ihrer zweiunddreißigjährigen Gefangenschaft
entlassen und statt ihrer den einen Sohn der »Schmidt« nebst dessen Frau und
zwei Kindern ins Schloß genommen. Er bedurfte der Pflege. Er klagte über die
schwere Hand des Alters, namentlich über Gichtleiden; doch blieb sein Geist in
ungeschwächter Frische; sein Humor zeigte sich noch immer, aber in noch
milderer Auffassung, als vordem. Der früher erwähnte Arzt war nicht wieder zu
ihm gerufen worden. Er schien den Grafen verletzt zu haben, – vielleicht
dadurch, daß er ein bedeutendes Geldgeschenk ablehnte. Medizinalrat K. war
öfters ins Schloß gerufen worden. Das Leiden des Grafen verschlimmerte sich
aber. Die Frau seines Dieners pflegte ihn mit Sorgfalt. Wohl mochte er an
seinen Tod denken, aber, wie nahe er sei, nicht berechnen können.

Schon bei einer frühern Krankheit, im Winter 1829 bis 1830, hatte er die
Absicht gehabt, ein Testament zu machen. Aber da das Gericht eine persönliche
Übergabe desselben forderte, so unterblieb die Ausführung des Vorsatzes. Nach
dem Tode der Dame äußerte er wieder dieselbe Absicht, doch abermals ohne sie
auszuführen. »Über mein Vermögen,« schrieb er damals, »sind längst alle
Bestimmungen fest getroffen; ich habe nur noch über das Wenige zu verfügen, was
ich hierherum besitze. Ich habe Verwandte, die sehr reich sind, mich herzlich
lieben und an diese Kleinigkeiten keine Ansprüche machen.« Schon weit früher
hatte er einmal dem Geistlichen mitgeteilt, daß in einem Prozeß mit seinen
Verwandten ihm eine bedeutende Erbschaft zugesprochen worden sei, daß er aber,
da jene Verwandten ihn zu Gevattern baten, die gewonnene Erbschaft dem Paten
geschenkt habe.

Die Tage vor seinem Tode brachte er in großer Unruhe zu. Möglich ist es, daß
der Wunsch zu testieren ihn beunruhigte; doch würde er eine solche Absicht wohl
seinen Dienern, zu deren Vorteil er doch testiert hätte, mitgeteilt haben. Weit
wahrscheinlicher ist es, daß er im Angesicht des Todes sich gedrängt fühlte,
wichtige Enthüllungen über das Geheimnis seines Lebens und das seiner
Lebensgefährtin zu geben, und daß er in der peinlichen Ungewißheit schwankte,
ob der Moment, für den er diese Enthüllungen aufsparen wollte, nämlich sein
Tod, wirklich schon in nächster Nähe sei. »Daß ich doch zu keinem Entschlusse
kommen kann!« hörte ihn seine Pflegerin einmal sagen. – Er ließ den einen der
Schmidt'schen Sohne von Hildburghausen kommen, um ihm Aufträge an das Gericht
zu geben, und schickte ihn wieder fort, weil er zu keinem Entschlusse kommen
konnte.

Am Tage vor seinem Tode soll er noch viel und lebhaft, aber unverständlich,
wahrscheinlich in fremder Sprache gesprochen haben. Wenige Stunden vor seinem
Tode, so behauptet die Krankenwärterin, erhielt er sein volles Bewußtsein
wieder. »Wenn ich sterbe,« soll er da zu seiner Dienerin gesagt haben, »wird
man einen öffentlichen Aufruf erlassen; hierauf wird eine Dame kommen – denn
der einzige männliche Verwandte, den ich habe, ist kürzlich verunglückt – dann
werdet Ihr sehen, daß gut für Euch gesorgt ist.«

So schloß der Unbekannte sein großartiges Einsiedlerleben, ein Leben von
staunenswerter Konsequenz. – Keine befreundete Hand drückte ihm die Augen zu;
kein Verwandter gab ihm das Grabgeleite. Aber in aufrichtiger Trauer geleitete
die Gemeinde, in der er fast vierzig Jahre gelebt, den Toten zum Grabe, den nur
sehr wenige von ihnen im Leben erblickt hatten. Die Waisenkinder waren mit
ihrem Lehrer von Hildburghausen herausgezogen und reihten sich nun um das Grab
ihres Wohlthäters. Neben dem Denksteine, den die edle Königin Therese von
Bayern ihrem Lehrer, dem verstorbenen Geistlichen des Orts, errichtet hat, war
dem Grafen sein Grab bereitet. Weshalb der Wunsch des Verstorbenen, im
Berggarten zu Hildburghausen neben seiner Lebensgefährtin begraben zu werden,
nicht erfüllt worden ist, weiß ich nicht zu sagen. »Er ruht nun neben seinem
Freunde,« sagte der Pfarrer in seiner Grabrede.

Ich gebe auch diese Umstände, um anzudeuten, daß die öffentliche Meinung
einstimmig darin war, es sei ein ehrenhafter Mann den man dort begrub, und der
dichte Schleier des Geheimnisses, der sein Leben verhüllt, berge ein großes
Unglück oder ein Vergehen der Jugend, das nunmehr reich gesühnt sei, sicher
aber nicht ein Verbrechen, vor dem die Moral zurückbeben müsse. Die Teilnahme
für den Toten war allgemein.

11. Versuch einer Kritik der Geschichte des Unbekannten.

Ehe ich das an sich sehr spärliche Ergebnis mitteile welches die spätere
gerichtliche Erhebung des Nachlasses des Verstorbenen ermittelte, sei mir
gestattet, eine kurze Kritik des merkwürdigen Lebens zu geben, wie ich sie, auf
dem Grund ungetrübter Wahrnehmungen und noch ohne Hilfe, aber auch unbeirrt von
dem mehr neben als über den Verstorbenen ermittelten objektiven Thatbestand,
mir zurechtlegte und unmittelbar nach dem Tode des Einsiedlers niederschrieb.
Die Versuchung, Hypothesen aufzustellen, ist um so größer, je weniger ihnen
eine sichere Grundlage gegeben ist. Und so drängt diese Versuchung auch hier
sich um so mehr auf, je dunkler die Geschichte selbst ist, die erklärt werden
soll.

Ein Mann von Geist und Welt, der ohne erkennbares Motiv vierzig Jahre lang mit
nie wankender Konsequenz sich gegen die Welt abschließt, – eine Frau neben ihm,
die zweiunddreißig Jahre lang sich in ihr Zimmer verschließt, in dieser ganzen
Zeit nur zweimal zu einer andern Person, als zu dem Gefährten ihrer Einsamkeit,
spricht, dies ist eine so außerordentliche Erscheinung, daß sie zu ihrer
Erklärung auch die außerordentlichsten Vermutungen gestattet sein müssen. Es
ist aber die Wahl gelassen, entweder eine gewaltsame äußere Nötigung, oder eine
das Leben durchdringende innere Nötigung als Grund dieser Welt- und
Menschenentsagung anzunehmen.

Soll eine äußere Nötigung angenommen werden, so kann sie nur darin gesucht
werden, entweder daß eine große politische Bedeutung, oder daß ein großes
allgemein verfolgtes Verbrechen auf den Personen geruht hat. Will man aber eine
Nötigung annehmen, so kann, da wir von der Gewalt einer Geistesverwirrung oder
Schwärmerei nirgends eine Spur finden, nur noch übrig bleiben, das Gebot eines
durch sittliche Vergehungen zur Buße getriebenen Gewissens zu vermuten.

Nur nach diesen drei Wegen hin scheint die Vermutung Anhaltspunkte zu finden.
Immer aber wird man dabei den eigentlichen Grund des Geheimnisses in der Person
der Dame zu suchen haben.

Nimmt man zuvörderst ein zwingendes Gewissen als Motiv der Zurückgezogenheit
an, so kann vielleicht am natürlichsten daran gedacht werden, daß die Dame aus
einem Kloster entwichen, das Gelübde gethan hatte, den Bruch des
Klostergelübdes durch das strengste klösterliche Leben zu sühnen, d. h. dieses
Leben nur zu teilen mit – ihrem Geliebten. Doch liegt allerdings ein
Widerspruch darin, daß ein Weib, die den Mut hatte, das Klostergelübde zu
brechen, nicht auch, zumal an der Seite eines freigeistigen Mannes,
hinreichende geistige Freiheit gewonnen haben sollte, um ihr Gewissen mit
diesem Bruch selbst zu versöhnen, oder auch durch offenen Übertritt zur
protestantischen Kirche und durch Eingehung einer gesetzmäßigen Ehe den
möglichen Verfolgungen ihrer Glaubensgenossen sich zu entziehen. Zwar könnte
eine Äußerung des Unbekannten darauf gedeutet werden, daß er sich strengen
katholischen Grundsätzen der Dame accommodiert habe; denn als einst seine
Aufwärterin ihn besonders festlich gekleidet fand, sagte er scherzend: »Wißt
Ihr, warum ich so geputzt bin? Wir feiern heute das Fest aller Seelen.« – Aber
einer katholischen Bigotterie der Dame widerspricht wieder, daß dieselbe nach
Beichte und Absolution niemals verlangt, ganz ohne öffentlichen Gottesdienst
gelebt hat, und daß, so viel ich weiß, zwar ein katholisches Gebetbuch, aber
Kruzifixe, Rosenkränze und dergl. im Nachlaß der Unbekannten nicht gefunden
worden sind.

Will man aber die weitere Möglichkeit annehmen, nämlich die, daß Furcht vor der
Entdeckung eines Verbrechens den Umgang mit Menschen verboten habe, so treten
in der Erscheinung der Unbekannten auffallende Gegengründe hervor. Niemand in
der ganzen Umgegend kannte die, jedenfalls aus weiter Ferne Eingewanderten. Sie
liefen also gar keine Gefahr, wenn sie, bei mäßiger Zurückgezogenheit, in
Verkehr mit ihrer nächsten Umgebung traten. Im Gegenteil mußte ihnen die
Klugheit sagen, daß gerade das Auffallende ihrer Zurückgezogenheit den
Verdacht, den sie vermeiden wollten, erst erregen müsse. Das einzig Denkbare
wäre die seltsame Annahme, daß die Dame auf der Stirne gebrandmarkt gewesen
wäre. Daraus ließe sich dann die Äußerung der Dame (wenn diese echt ist),
erklären, daß der Mann sie »aus großer Gefahr und Unglück gerettet habe;«
daraus ließe sich dies ängstliche Verbergen des Antlitzes erklären, ein
Verbergen, welches mit solcher Konsequenz durchgeführt wurde, daß noch sechs
bis zehn Jahre nach der Ankunft der Dame in ihrer nächsten Umgebung die Meinung
festsaß, die Dame habe einen Schweinerüssel. Aber wie dann die grüne Brille
erklären? und wie, daß nach dem Tode der Dame mehrere sie sahen, ohne ein
solches Brandmal zu bemerken? Oder war vielleicht die Stirn der Toten bedeckt?
Oder war das Märchen, es sei eine Wachspuppe begraben worden, eine Wahrheit?

Statthafter scheint die dritte Annahme, daß in den Mauern des Schlosses ein
großes politisches Geheimnis sich verborgen habe. Und zwar giebt die
Betrachtung der äußeren Erscheinung zunächst die Vermutung an die Hand, daß der
Unbekannte die Gefangenschaft einer Dame von großer politischer Bedeutung
bewacht habe. Nur ungemeine Zwecke scheinen den Aufwand von außerordentlichen
Mitteln rechtfertigen zu können – die Aufopferung eines ganzen Menschenlebens,
die großen Summen, die nach und nach vergeudet wurden, in vierzig Jahren doch
wenigstens dreihunderttausend Fl. – Aus der Besorgnis, daß die Dame den ersten
Menschen, der ihr nahe, zur Befreiung aus ihrer Gefangenschaft anrufen werde,
scheint äußerlich genommen, die ängstliche Absperrung der Dame erklärt werden
zu können. Aber die Blicke, die wir in das innere Leben des Unbekannten haben
thun lassen, scheinen einen solchen Verdachte zu widersprechen – obgleich dabei
allerdings erwogen werden muß, daß wir den Charakter des Unbekannten fast
allein nach den eigenen Äußerungen desselben und in der Voraussetzung, daß
diese aufrichtig gewesen seien beurteilen.

Es finden aber dieselben Umstände auch ihre Erklärung bei Annahme einer mehr
oder weniger freiwilligen Gefangenschaft, immer wieder vorausgesetzt, daß die
Gefangenschaft eine Person traf, die politisch in ausgedehnten Kreisen bekannt,
vielleicht durch deutliche Spuren von Familienähnlichkeiten leicht erkennbar
war. Manche Gründe lassen sich für eine solche Annahme aufbringen.

Es ist zuvörderst beachtenswert, daß man im Jahre 1803 oder 1804 in Ingelfingen
bei der Dame eine auffallende Ähnlichkeit mit der Tochter Ludwigs XVI. zu
finden glaubte, daß man geneigt war, sie selbst dafür zu halten, und daß der
Unbekannte, der ohne Zweifel von dieser Vermutung Kenntnis erhielt (denn darauf
scheint seine Äußerung im Jahre 1837 »man hat mir sogar den Titel Monseigneur
gegeben,« hinzudeuten), alsobald die Stadt verließ, durch eine erdichtete
Todesnachricht seine Spur von der Erde zu verwischen suchte und von nun an wie
während seines ganzen Aufenthalts in unserer Gegend, das Gesicht der Dame mit
weit größerer Ängstlichkeit verbarg und überhaupt in weit strengerer
Zurückgezogenheit lebte, als in Ingelfingen.

Im Zusammenhalte mit jener Vermutung der Ingelfinger erscheint die Wahrnehmung
des Herrn v. B. merkwürdig, der, ohne je von ähnlichen Vermutungen gehört zu
haben, in dem Gesichte der Dame eine auffallende Ähnlichkeit mit den Bourbonen
fand.

Es ist ferner bemerkenswert, daß der Geistliche in Eishausen, der ebenfalls von
einem frühern Aufenthalte des Unbekannten in Ingelfingen und von den
Vermutungen, die sich dort an die Dame knüpften, durchaus nichts wußte und
überhaupt eine vorgefaßte Meinung von einer politischen Bedeutung der Dame
nicht hatte, dennoch später, aber schon lange vor der Wahrnehmung des Herrn von
B., ebenfalls, zunächst durch das oben erwähnte Siegel mit den drei Lilien auf
die Spur der Bourbonischen Familie geleitet wurde. Dasselbe Siegel hat in weit
späteren Jahren, neben hundert charakterlosen, auch die Witwe des Geistlichen
einmal auf einem an sie gerichteten Briefe gesehen. Die drei Lilien waren
deutlich zu erkennen; auch die Krone schien bemerkbar, doch nicht mit
Sicherheit zu erkennen. Es liegt der Gedanke sehr nahe, daß der Unbekannte in
seinem langen Leben in dem stets unzugänglichen Schlosse es nicht versäumt
habe, über oder unter der Erde, in Wänden oder unter den Dielen, verborgene
Behälter anzulegen, in welchen auch für den Fall einer plötzlichen
Überrumpelung und selbst noch für den Fall seines Todes die Dokumente seines
Geheimnisses (Briefe, Petschafte, bezeichnende Schmucksachen ec.) vollkommen
gesichert sein konnten. – Als nach dem Tode des Grafen der Nachlaß der Gräfin
öffentlich versteigert wurde, fand man darunter mehrere Hemden, deren
eingenähtes Zeichen in drei Blumenstengeln bestand, die man für nichts anderes
als für drei Lilienstengel halten kann. Bei dieser Entdeckung wird man
notwendig an jene Erklärung des Grafen nach dem Tode der Gräfin erinnert: »Ich
würde den ganzen Nachlaß der Dame zum Besten der Armen überlassen haben, mit
Ausnahme von einigen Hemden und Roben.«

Ich erkenne sehr wohl, daß ich das Vertrauen zu der Nüchternheit meiner Kritik
gefährde, wenn ich den abenteuerlichen Spuren, welche zu der Höhe eines
Königthrons zu führen scheinen, noch einige Schritte weiter nachgehe. Indes
selbst auf diese Gefahr hin soll es geschehen. Ich will daher noch bemerken,
daß, während der Geistliche die Entdeckung an den Siegeln nirgends verlauten
ließ und überhaupt in unserer Gegend der Gedanke an eine fürstliche Geburt der
Dame, so viel ich weiß, nirgends Grund faßte, im Jahre 1824 oder 1825 eine
französische Zeitung (ich erinnere mich leider nicht mehr, welche) die
mysteriöse Notiz enthielt: man habe in einem verborgenen Winkel von Thüringen
die Spur einer längst verschwundenen französischen Prinzessin entdeckt, möge
aber wohl Gründe haben, diese Spur nicht zu verfolgen. Diese Notiz verdanke ich
einem zuverlässigen Manne, der gerade zu jener Zeit, als das Blatt erschien,
sich in Geschäften des Königs von Württemberg in Paris befand, und dem man die
eben erwähnte Zeitung, Erklärung suchend, vorlegte. Es ist übrigens auch
denkbar, daß jene Zeitungsnachricht von einem solchen herrühren konnte, der in
Deutschland von den Unbekannten in Eishausen erfahren und in Paris eine Lösung
des Geheimnisses ausgedacht hatte. In Paris vermutete man übrigens, die
Nachricht deute auf eine Prinzessin von Condé. – Eine solche Annahme würde das
respektvolle Benehmen des Herrn gegen die Dame erklären, die Wichtigkeit, die
er selbst auf das Geheimnis der Dame legte, seine Äußerung gegen den Arzt: »Die
Dame würde Opfer von Ihnen verlangt haben; Sie wissen gar nicht, welche
Verantwortung Sie auf sich genommen hätten, wenn ich Sie zu dieser Dame geführt
hätte.« – Auch die Bemerkung des Grafen: »Sie war eine arme Waise,« und selbst
die: »Sie hatte kein Vermögen,« ließen sich für diese Vermutung ausdeuten. –
Das Alter der Dame, wie es der Graf angab (achtundfünfzig Jahre im Jahre 1837),
würde mit dem der Tochter Ludwigs XVI. zusammenstimmen, und es würde einem
Romandichter nicht schwer werden, eine Intrigue zu erfinden, wodurch diese
echte Königstochter, halb mit Gewalt, halb freiwillig ins Schloß nach Eishausen
verbannt und eine untergeschobene Herzogin von Angoulême an ihre Stelle gesetzt
würde. Doch bin ich der Letzte, der einen solchen Roman dichten will. – Auch
für die Annahme einer Prinzessin Condé ließen sich vielleicht einige Daten
aufbringen, wenigstens die Teilnahme, die der Graf bei dem Tode des Prinzen von
Coudé äußerte, und die Versicherung, die er gegen seine Korrespondentin
aussprach: »man thue großes Unrecht, wenn man dem Prinzen zutraue, daß er sich
selbst ums Leben gebracht habe.« (Er war bekanntlich erhängt gefunden worden.)

Soll man vielleicht aus dem hohen Stande der Dame auch noch die Annahme
herleiten, daß der Unbekannte mit derselben in keinem vertrauteren Verhältnisse
gestanden habe? Diese Frage wird unter allen Fällen interessant sein. Es ist
wenigstens seltsam: damals, da beide in dem blühendsten Lebensalter standen,
höchst wahrscheinlich erst sehr kurze Zeit verbunden waren, äußerte der Graf
mit Wehmut: »Daß ich doch so glücklich wäre, Kinder zu besitzen!« Aber es ist
auch schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Erfüllung eben dieses
Wunsches, die doch unter gleichen Verhältnissen sehr natürlich zu erwarten war,
die Schranken des Geheimnisses mit einem Male niedergerissen haben würde, und
es ist und bleibt immer sehr merkwürdig (wenn nicht bedenklich), daß ein
vertrautes Verhältnis, wie es doch wohl anzunehmen ist, eben da kinderlos
blieb, wo Kinderlosigkeit notwendige Bedingung zur Erreichung des Lebenszweckes
war.

Es braucht übrigens kaum erst erwähnt zu werden, daß die Gründe, die wir für
die Annahme einer fürstlichen Herkunft der Dame angeführt haben, zu einem
Beweise durchaus unzureichend sind, und daß eben dieser Annahme die schlichte
Bezeichnung der Dame: »Sophia Botta, ledig, bürgerlich, aus Westfalen,« wie sie
der Graf gab, geradezu widerspricht, wenn anders man geneigt ist, diese Angabe
für Wahrheit zu halten.

Wenn aber auch, was ich keineswegs für unmöglich halte, die Dame ohne alle
politische Bedeutung war, so ist doch gewiß, daß auf ihr das eigentliche
Geheimnis ruhte. Und auf diesen Umstand und auf das rein psychologische
Interesse des Gegenstandes wünsche ich die nüchterne Kritik der Leser auch für
Auffassung des Nachfolgenden zurückzulenken.

12. Die Presse über den Grafen.

Die Presse, die während des Lebens des Grafen sein Geheimnis mit seltener
Diskretion behandelt hatte, bemächtigte sich alsobald nach seinem Tode aller
Materialien, die irgend zu einer Schilderung seines Lebens dienen konnten, die
widersprechendsten Märchen und Hypothesen traten hervor; nur wenige Zeitungen
brachten ernste und würdige Artikel über den Gestorbenen, keine gab volle
Wahrheit; einige Broschüren erschienen – es waren teils Romane, aus dem
dürftigsten Stoffe der Wahrheit gewoben, teils selbst erfundene Geschichten.
Nirgends war Wahrheit. Seltsam, daß derselbe Mann, der vierzig Jahre lang von
der Justiz und der öffentlichen Meinung für unverdächtig gehalten worden war,
nun mit seinem Tode auf einmal in die Reihe geheimnisvoller Verbrecher, oder
politisch Geächteter versetzt wurde. Die Artikel, welche damals durch die
öffentlichen Blätter liefen, hatten zum größten Teil die Tendenz solcher
Verdächtigung. Doch fehlte es auch wenigstens nicht ganz an solchen, welche, im
Hinblick auf ein vierzig Jahre lang nur durch Wohlthaten sich äußerndes Leben
die Ehre des Grafen auf das Entschiedenste verteidigten. Einen Artikel der
letzten Art (der in der Augsb. Allgemeinen Zeitung, Beilage 130 vom Jahre 1845)
erschien, teilen wir nachfolgend im Auszug mit:

» Vom Rhein. Über den zu Eishausen bei Hildburghausen verstorbenen » Grafen
Varel de Versay,« der auch noch andere Namen führte, sind in jüngster Zeit so
viele grundlose Gerüchte durch die Tageblätter gegangen, daß man sich in der
Lage sieht, diesen hiermit entgegenzutreten. Graf Varel de Versay – so hieß er
eigentlich nicht, obgleich er ein Recht auf diesen Namen hatte – wohnte früher
nicht in dem angegebenen Orte, sondern zuerst in der Rheingegend, dann an einem
andern Orte, den anzugeben man nicht ermächtigt ist, und kam vor etwa vierzig
Jahren, in Folge von politischen Vorgängen nach Hildburghausen, um daselbst
ruhig und unbekannt zu leben. Bald nach seiner Ankunft überreichte er der
damaligen Herzogin von Hildburghausen ein Schreiben von sehr hoher Hand, teilte
ihr die Gründe mit, weshalb er unbekannt bleiben wollte, was die Fürstin gern
gewährte, und stand später mit derselben hohen Frau noch lange in
Korrespondenz. Diese Notiz ist, wie schon oben gesagt, obschon während des
Lebens des Unbekannten allgemein für wahr angenommen, doch unrichtig. Der Graf
war ohne Empfehlungsbriefe nach Hildburghausen gekommen. Letzteres dürfte in
Hildburghausen wohl noch bekannt sein, weshalb es eine Verletzung der Pietät
ist, wenn ein Zeitungskorrespondent vermutend ausspricht, der Graf habe der
Fürstin etwas weißgemacht. Ob der dermalige Landesherr, der jetzige Herzog von
Sachsen-Meiningen, von den Verhältnissen des Grafen unterrichtet war, weiß man
nicht anzugeben, aber er hatte jedenfalls Takt genug, den Grafen, der schon
zwanzig Jahre im Lande lebte und so viele Wohlthaten ausübte, in seiner
Ungestörtheit zu lassen und bei einem gewissen Vorkommnis den Behörden deshalb
Anweisung zu geben. Seine Hand streute überall eine Menge Wohlthaten aus und
manche Thräne hat er getrocknet, sodaß selbst die Stadtbehörde einen
schicklichen Anlaß benutzte und ihm das Bürgerrecht schenkte. Nachdem also der
Graf fast vierzig Jahre in der Gegend von Hildburghausen gelebt und während
dieser ganzen Zeit es niemand gewagt hatte, auch nur einmal eine schlimme
Vermutung gegen ihn öffentlich zu äußern, treten plötzlich jetzt, wo er sich
nicht verteidigen und den Verleumdern die Stirne bieten kann, verschiedene
unberufene Leute auf und schleudern Vermutungen gegen den edeln Mann, welche
nur von gemeinen Verbrechen reden. Obwohl man sich nicht für befugt hält,
Verhältnisse zu erörtern, über welche der Graf stets Stillschweigen beobachtete
und wonach zu fragen niemand berechtigt ist, so fordert doch die Pietät gegen
den Verstorbenen, daß man Nachfolgendes der Öffentlichkeit übergiebt. Der Graf
stammt aus einer alten vornehmen Familie und gelangte in eine Sphäre, wo er
mancherlei wichtigen Ereignissen nahestand und von woher ihn einige noch jetzt
Lebende wohl kennen dürften. Die politischen Ereignisse zu Anfang des jetzigen
Jahrhunderts veranlaßten ihn, seinen Wohnort mehrmals zu verändern; auch
verlangte es einmal sogar seine Sicherheit, sich den Nachstellungen seiner
Feinde zu entziehen. So kam er nach dreimaligem Ortswechsel nach
Hildburghausen, wo er aus hohe Briefe hin eine sichere Wohnstätte fand. Als die
Verbündeten gegen Frankreich zogen, gedachte der Graf Hildburghausen zu
verlassen und reiste an den Rhein, um mit einem Diplomaten Rücksprache zu
nehmen, aber den Kaiser Alexander sah und sprach er in Frankfurt nicht. Nun
erhielt der Graf seine Güter zurück, darunter ein schönes Gut an der Seeküste;
der größte Teil seines Vermögens lag aber in der englischen und holländischen
Bank und durch einen dieser Banquiers ging seine ganze Korrespondenz. Die
Gründe, die den Grafen ursprünglich zu so strenger Zurückgezogenheit bewogen
hatten, fielen nun zwar hinweg, aber schmerzliche Erinnerungen und der Rat von
hoher Seite hielten ihn ab, die Heimat wieder aufzusuchen, und so beschloß er,
in Hildburghausen zu bleiben, wo man sein Geheimnis ehrte und er außer aller
Berührung mit Menschen bleiben konnte, da er durch traurige Erfahrungen das
ganze Leben hindurch eine Art Menschenhaß Davon findet sich keine Spur. in sich
eingesogen hatte. Später, nach einer Reihe von Jahren, ergab sich wieder eine
Veranlassung für den Grafen, von Hildburghausen zurückzukehren, aber die
Gewohnheit siegte über ihn, sodaß er beschloß, da zu sterben, wo er so lange
gelebt und auch seine Begleiterin Ruhe gefunden hatte. Diese Begleiterin
vorzüglich ist es, welche leichtfertige Korrespondenten zu Vermutungen
veranlaßten, die den Grafen als Verbrecher erscheinen lassen und Ursache zu
diesen Zeilen sind. Die erwähnte Dame lebte durchaus ganz freiwillig bei dem
Grafen in solcher Abgeschiedenheit; auch trug sie nie eine Larve, und nur um
den Blicken der Zudringlichen auszuweichen, ließ sie häufig den Schleier
nieder. Viele (?) haben sie in ihrem Leben von Angesicht gesehen und selbst die
Leichenträger sahen sie noch im Sarge. Daraus folgt doch gewiß, daß sie sich
nicht vor den Menschen zu verbergen brauchte; auch hätte sie täglich
Gelegenheit genug gehabt, den Grafen zu verlassen und die Freiheit zu suchen,
wenn wahr wäre, was die Korrespondenten sagten, daß der Graf sie gefangen
gehalten hätte wie Kaspar Hauser, eiserne Maske und dergl. Daß die Dame ihre
Befehle nicht mündlich zu geben pflegte, kam einfach daher, daß sie nicht
deutsch reden konnte. Aus dem, was wir mitgeteilt, geht hervor, daß die Dame
deutsch sprach, und wenn der Brief, den der Graf mitteilte, wie wir nicht
zweifeln wollen, echt ist, daß sie auch deutsch schrieb. Ein Verbrechen oder
Vergehen liegt also überall nicht vor, und daß auch die meiningische Regierung
keinen Grund zu solchen Vermutungen sah, beweist der Umstand, daß sie die ganze
Zeit hindurch nicht in die Geheimnisse des Grafen einzudringen suchte, während
sie sich doch wahrlich von dem Vorwurfe freihalten mußte, ein Verbrechen zu
dulden und zu befördern. Da es des Grafen bestimmter Wunsch gewesen, daß auch
nach dem Tode seine Verhältnisse unbekannt blieben, so hat er alle darauf
bezüglichen Papiere teils in geeignete Hände gelegt, teils vernichtet, jedoch
durch Testamente, die er längst bei seinem Banquier niedergelegt hat, über
seinen Nachlaß in rechtlicher Form verfügt. Das eine, aus Hildburghausen Bezug
habende, worin für seine Diener und wohlthätige Zwecke all sein dortiges
Vermögen bestimmt wurde, ist wahrscheinlich nach Eishausen zurückgekehrt; Ein
solches Testament ist nicht zum Vorschein gekommen. sollte aber dieses nicht
der Fall sein, so wird nach des Grafen Anordnung (wenn diese nicht inzwischen
geändert wurde), auf die gerichtliche Todesanzeige im Amsterdamer Handelsblad,
dem Hamburger Korrespondenten und dem Pariser Moniteur dasselbe ausgefolgt
werden und vielleicht eine mit der Ausführung des letzten Willens beauftragte
Person in Hildburghausen erscheinen. Inzwischen dürfte es Pflicht der Behörde
sein, den Nachlaß unversehrt Jahr und Tag zu belassen. Das langbewährte
Geheimnis zu erforschen, ist die Behörde jetzt nicht mehr befugt, nachdem sie
es zu Lebzeiten des Grafen nicht gethan; läge aber sogar die Vermutung eines
Verbrechens vor, so wäre ohnehin mit vierzig Jahren eine Verjährung längst
eingetreten und der Graf hätte nicht nötig gehabt, unbekannt zu bleiben, da er
ohnehin früher nicht in Deutschland gelebt hatte. Mehr darüber zu sagen, sind
wir nicht ermächtigt. Für die wenigen noch lebenden Männer, welche den Grafen
vor einem halben Jahrhundert kannten, wird beigefügt, daß die nötigen
Anknüpfungspunkte allein in Holland zu suchen sind, und man ist überzeugt, daß
bei fortgesetzten Verleumdungsversuchen einer dieser wenigen sich erheben und
durch seine Worte dieselben niederschlagen wird, da diese Zeilen gewiß einem
derselben zu Gesicht kommen.«

Der Kritik der Leser überlassen wir es, zu entscheiden, ob der Verfasser des
vorstehenden Artikels wirklich einen Blick hinter den Schleier des Geheimnisses
gethan hat, oder die Rolle eines Eingeweihten nur fingierte. Uns selbst scheint
manches für die letzte Annahme zu sprechen; wir denken daran, daß der Artikel
von einem wohlmeinenden Mann in der Nähe des Schlosses herrührt. Dies
angenommen, ist die Korrespondenz bezeichnend für die Meinung und die
Ansichten, die sich in der nächsten Umgebung des Grafen über denselben gebildet
hatten.

13. Die gerichtlichen Erörterungen und Versuch einer Kritik derselben.

Sofort nach dem Tode des Grafen hatte das Kreisgericht zu Hildburghausen den
Nachlaß unter Siegel gelegt. Es nahm eine Untersuchung der Papiere vor. Das
wesentliche Ergebnis dieser Untersuchung findet sich in der gerichtlichen
Ediktalladung, die ich hier mitteile.

»(Ediktalladung.) Seit dem Jahre 1806 hat ein fremder Herr, welcher sich Vavel
de Versay nannte, das Schloß zu Eishaufen im hiesigen Gerichtsbezirke als
Mietmann bewohnt. Dieser Herr ist am 8. April d. J. ohne bekannte Erben und
ohne hier letztwillig verfügt zu haben, verstorben. Es ist daher sein Nachlaß
unter Siegel gelegt, gerichtlich verzeichnet und dabei befunden worden, daß
derselbe an Immobilien, Mobilien und barem Geld, rücksichtlich im
Schätzungswerte, fünfzehntausendeinhundert Fl. rhein. beträgt. Bei Gelegenheit
dieser Inventarisation haben sich verschiedene Papiere gefunden, aus welchen
fast ohne Zweifel hervorgeht, daß der Verstorbene, nicht wie er sich nannte,
sondern Leonardus Cornelius van der Valck geheißen hat, am 22. September 1769
in der katholischen Kirche zu Amsterdam getauft war, und daß sein Vater
Adrianus van der Valck, seine Mutter aber Maria Johanna van Moorsel geheißen
habe. Ferner geht aus jenen Papieren hervor, daß L. C. van der Valck zuerst
Offizier in der französischen Armee, später aber und bis ins Jahr 1799 Sekretär
bei der holländischen Gesandtschaft in Paris gewesen, und darauf mit Reisepaß
vom 1. Juni 1799 nach Deutschland gegangen ist.«

»Endlich ist aber auch aus den Papieren des Verstorbenen ersichtlich, daß er
bis an seinen Tod mit seinen Verwandten in Amsterdam in stetem Briefwechsel
gestanden hat.«

»Da nun, wie oben erwähnt, dem Gerichte nicht bekannt ist, ob der Verstorbene
irgendwo ein Testament errichtet hat, und wer sonst seine Erben geworden sind:
so werden alle diejenigen, welche Erbrechte oder sonstige Ansprüche an den
Nachlaß des obengenannten Herrn Vavel de Versay oder Leonardus Cornelius van
der Valck zu haben glauben, ediktaliter hierdurch vorgeladen,

Dienstag den 30. Juni 1846

vor dem unterzeichneten Gerichte legal zu erscheinen, ihre vermeintlichen
Ansprüche oder Forderungen in diesem Termin gehörig anzumelden, und daraus das
Weitere zu gewärtigen, bei Vermeidung daß die Vorgeladenen, welche nicht
erscheinen, ihres Erb- oder Miterbrechts, auch aller andern Ansprüche, auf
welchem Rechtsgrunde sie irgend geruht haben könnten, für verlustig geachtet,
oder daß diejenigen, welche wirklich erscheinen und sich legitimieren, für die
rechtmäßigen Erben werden angenommen und ihnen als solchen der vorhandene
Nachlaß werde ausgehändigt werden.«

»Im übrigen werden alle diejenigen, an welche gegenwärtige Ladung gerichtet
ist, andurch angewiesen, zur Annahme der etwa künftig noch zu erlassenden
Dekrete am Sitz des Gerichts Bevollmächtigte mittels gehöriger Urkunden zu
bestellen.«

»Hiernächst ist am 25. November 1837 eine nach Namen, Stand und Herkunft völlig
unbekannte Dame, welche das Schloß gleichzeitig mit obengenanntem Herrn Vavel
de Versay oder L. C. van der Valck bewohnt hat, ohne bekannte Leibeserben oder
Testament verstorben. Damals ist der Nachlaß dieser Dame zwar gerichtlich
verzeichnet, auf besonderes Bitten des Herrn Vavel de Versay oder L. C. van der
Valck aber diesem gegen bare Erlegung des Schätzungswertes von
eintausendvierhundertsiebzig Fl. rhein. überlassen, diese Summe aber
einstweilen als ein Depositum verwahrt worden. Unter den Papieren des
mehrgenannten Herrn etc. de Versay oder etc. van der Valck haben sich indes
auch eine Reihe aus Mans im Jahre 1798 und 1799 datierte Briefe einer Frau
gefunden, welche ohne Zweifel an den mehrgenannten Verstorbenen gewichtet und
mit

Angnés Berthelmy née Daniels

unterzeichnet sind. Der Inhalt dieser Briefe, verbunden mit andern Umständen,
lassen die Annahme zu, daß die Verfasserin der Briefe mit der am 25. November
1837 im Schlosse zu Eishausen verstorbenen Dame vielleicht identisch gewesen
sein könnte. Erst in den letzten Tagen ist uns aber von selten des hiesigen
Hofkirchenamtes auf Verlangen noch mitgeteilt worden: Herr de Vavel habe gleich
nach dem Tode seiner Lebensgefährtin der pfarramtlichen Aufforderung zur Angabe
des Namens etc. derselben zu entsprechen sich geweigert, später aber, auf das
Versprechen, seine Angaben bis nach seinem Ableben verschwiegen zu halten,
erklärt, sie heiße Sophia Botta, sei ledigen Standes, aus Westfalen und
achtundfünfzig Jahre alt.«

»Ob indes diese Angaben gegründet sind, oder nicht, ist bis jetzt nicht zu
ermitteln gewesen.«

»Es werden daher nunmehr auch alle diejenigen, welche an den Nachlaß der
fraglichen unbekannten Dame Erb- oder sonst irgend welche Ansprüche zu haben
glauben, andurch vorgeladen, in dem oben bestimmten Termine

den 30. Juni 1846

vor dem unterzeichneten Gerichte gehörig zu erscheinen und ihre Ansprüche
anzumelden, unter der Verwarnung, daß die Nichterscheinenden mit ihren etwaigen
Erb- oder sonstigen Rechten für ausgeschlossen und derselben für verlustig
erklärt, der in Gewahrsam befindliche Nachlaß aber entweder denen, welche
erscheinen und sich dazu legitimiren, oder dem Fiscus, als herrenloses Gut,
werde hinausgegeben werden.«

Beschlossen Hildburghausen im Herzogtum Sachsen-Meiningen, am 2. Juni 1845.

Herzoglich S. M. Kreis- und Stadtgericht
daselbst,

E. Rommel.«

Infolge dieser Bekanntmachung erschien ein Herr van der Valk aus Holland, von
einem Rechtsanwalt begleitet, in Hildburghausen, wußte sich als Verwandter des
Leonardus Cornelius van der Valk zu legitimieren und erhielt den Nachlaß des
»Grafen« ausgehändigt. Man vernahm bei dieser Gelegenheit, daß die Verwandten
des Verstorbenen ein schwunghaftes Handelsgeschäft betreiben.

Die Leser werden nun vielleicht meinen, mit diesen Nachrichten sei die Glorie
meines wunderbaren Einsiedlers merklich getrübt und sein Geheimnis habe eine
ziemlich alltägliche Lösung gefunden.

Aber auch angenommen, daß in diesen aktenmäßigen Daten die Lösung des
Geheimnisses wirklich gegeben wäre, und daß hinter dem weggezogenen Schleier
weder der grauenhafte Anblick eines Verbrechens, noch der Glanz eines politisch
großen Lebens sich zeigte, so mußte doch noch gefragt werden, ob denn die
psychologische Merkwürdigkeit dieses vierzigjährigen Einsiedlerlebens an
Bedeutung verloren habe, oder ob sie nicht vielmehr eben durch die Annahme
erhöht werde, daß die Verbannung des wunderbaren Mannes eine freiwillige war.

Aber jene Annahme selbst, welche das Geheimnis als enthüllt betrachtet und
nichts weiter als eine psychologische Merkwürdigkeit übrig läßt, ist ganz
unstatthaft.

Das Geheimnis ist noch nicht enthüllt. Selbst die einzige Entdeckung, die man
gemacht zu haben meint – der Name – ist noch nicht konstatiert. Ich wage dies
zu behaupten, ohne damit die Umsicht und Gewissenhaftigkeit des Gerichts auch
nur im Entferntesten zu bezweifeln.

Sehen wir die angebliche Entdeckung etwas näher an.

Unter den Papieren, die man in der Wohnung des Verstorbenen findet und deshalb
für sein Eigentum hält, befindet sich ein Paß auf den Namen Leonardus Cornelius
van der Valck und ein Taufzeugnis, auf denselben Namen lautend. Was ist daraus
zu folgern? – Unter gewöhnlichen Umständen allerdings die sehr wahrscheinliche
Annahme, daß der Verstorbene Inhaber des Passes gewesen sei, und daß dieser und
der entsprechende Taufschein die Personalien desselben enthalten. Eine
Gewißheit aber kann sich in dem vorliegenden Falle um so weniger ergeben, als
die Personalbeschreibung des dreißigjährigen Gesandtschaftssekretärs, die im
Jahre 1799 ein Pariser Paßexpedient gab, in ihrer Vergleichung mit dem
sechsundsiebzigjährigen Greis, den das Gericht im Jahre 1845 auf dem Totenbette
besichtigte, zu keinem nur irgend beweisenden Resultate führen konnte. Es
bleibt also bei der Vermutung; aber diese Vermutung selbst, soviel sie unter
gewöhnlichen Umständen für sich hat, verliert an Grund unter den ungewöhnlichen
Umständen, die wir bei dem Toten in Eishausen finden.

Der Graf trug nicht, wie andere Leute, seinen Paß mit sich herum, um ihn zu
seiner Legitimation andern Leuten unter die Augen zu halten. Er hat seit
vierzig bis fünfundvierzig Jahren nirgends einen Paß vorgewiesen; er hat dies
vielmehr unter allen Umständen verweigert. Seit mehr als vierzig Jahren schien
sein ganzes Leben an die Aufgabe geknüpft, seinen Namen zu verhüllen, das
Publikum mit einem falschen Namen irrezuführen. Und nun soll man glauben, daß
der Mann, der seit fast einem halben Jahrhundert mit der ganzen Zähigkeit
seines Wesens das Geheimnis seines Namens gehütet, dieses mit sterbender Hand
von den sieben Siegeln gelöst und es zur leichtern Kenntnisnahme des Gerichts
neben seinem Sterbelager ausgebreitet habe? Und dieses soll er gethan haben aus
dem einzig denkbaren Grunde, um seinen reichen Verwandten, die er nie gesehen,
eine kleine Erbschaft von fünfzehntausend Gulden einzuliefern? Denn mit der
bloßen Nennung seines Namens war ja nur dies erreicht; er hatte nicht die
Enthüllung des Geheimnisses seines Lebens, wozu ihn vielleicht auf dem
Sterbebette sein Gewissen oder wohlmeinende Rücksichten hätten drängen können,
gegeben, sondern nur einige Daten, die er doch vierzig Jahre lang zu
verschweigen Grund hatte. Sieht eine solche Halbheit dem Manne ähnlich, dessen
Leben und Wesen wir beschrieben haben?

Die natürlichere Annahme wäre fast die, daß der Mann der mit dein Namen Vavel
de Versay hatte irreleiten wollen, auch mit dem Namen L. C. van der Valck
täuschte. Er brauchte zu dieser letzten Täuschung kein anderes Mittel, als: Paß
und Taufschein eines Herrn L. C. van der Valck, die er vielleicht durch irgend
einen Zufall oder mit Absicht einmal in seine Hände bekommen hatte, unberührt
unter seinen Papieren liegen zu lassen.

Das Gericht hat nun zwar neben jenen beiden Dokumenten noch andere Papiere
gefunden – eine Reihe von Briefen, aus welchen hervorgeht, daß die Verwandten
des L. C. van der Valck von Holland her mit dem Geheimnisvollen im Schlosse bis
zu seinem Tode in Korrespondenz standen und diesen also wohl selbst für den
L. C. van der Valck hielten. Indes auch diese Papiere konnten einen evidenten
Beweis der Indentität der Personen nicht liefern; und das Gericht hatte daher
ganz Recht, nicht mehr zu sagen, als: »aus den Papieren (an sich) geht fast
ohne Zweifel hervor, daß der Verstorbene, nicht wie er sich nannte, sondern
L. C. van der Valck geheißen hat.«

Und hat nun der Herr van der Valck, welcher im Termine am 30. Juni 1846
erschien und Erbansprüche anbrachte, etwa die noch fehlenden Beweisgründe
beigebracht? Nur so viel scheint gewiß: er hat den Nachweis geliefert, daß die
van der Valcks in Holland mit demselben Manne, dessen Papiere im Schlosse zu
Eishausen sich finden, als nur ihrem Verwandten korrespondiert haben, und daß
derselbe aus dem Valck'schen Familienvermögen Renten bezogen hat. Es verlautet
aber zugleich in sehr glaubwürdiger Weise, daß das Gericht trotz dieses
Nachweises Anstand genommen habe, den Nachlaß des Einsiedlers der Familie van
der Valck auszuantworten, und daß die Aushändigung dieses Nachlasses erst mit
Hilfe diplomatischer Vermittelung, welche die holländische Gesandschaft bei dem
Gouvernement in Meiningen eintreten ließ, erlangt worden sei. Wir zweifeln
nicht, daß diese Auslieferung ein Akt der Billigkeit war; denn es scheint ja
der Beweis geliefert, daß der Nachlaß; des Unbekannten aus van der Valckschen
Renten angesammelt worden war, und es wurden auch die Rechte dritter Personen
nicht verletzt; denn solche waren in dem Präclusivtermine nicht angemeldet
worden und daher rechtlich erloschen, und die Erbschaft fiel, wenn die van der
Valckschen Ansprüche aus Mangel hinreichender Begründung zurückgewiesen wurden,
als herrenloses Gut dem Fiscus zu, der damit nach Gutdünken schalten konnte.
Gewiß ist nur aber dies, daß ein evidenter Beweis der Identität nicht geliefert
worden ist, und zwar einfach aus dem Grunde, weil es überhaupt unmöglich ist,
unter Umständen, wie die vorliegenden, einen solchen Beweis zu führen.

Ich gehe dabei einfach von dem Satze aus, daß das Medium schriftlicher
Dokumente allein für die Führung eines evidenten Beweises der Identität der
Person unzureichend ist. Daß Dokumente, die neben einem Toten sich finden,
wirklich auf diesen sich beziehen, muß erst durch Zeugen dargethan werden,
welche diese Person selbst und ihre Beziehung zu den Dokumenten aus Erfahrung
gekannt haben. Eine solche Zeugenschaft aber fehlt für die im Schlosse zu
Eishausen gefundenen Papiere.

Der Herr van der Valck, der mit einem Anwalte aus Holland kommt, behauptet
zwar, der Verstorbene sei sein Verwandter Leonardus Cornelius gewesen; seine
Behauptung wird durch Thatsachen unterstützt und gewiß durch subjektive
Überzeugung getragen. Aber der evidente Beweisgrund fehlt. Er hat den Mann im
Schlosse nie gesehen; er bekennt sogar, daß nie ein Glied der Valckschen
Familie das Schloß in Eishausen betreten und in dem Bewohner jenen Verwandten
erkannt, ja daß unter den jetzt noch lebenden Gliedern der Valckschen Familie
nicht eines ist, welches den Leonardus Cornelius je gesehen hätte. Es ist
überhaupt in der weiten Welt kein Zeuge aufzutreiben, der behaupten könnte: ich
habe den Mann im Schlosse als einen van der Valck erkannt; ja, kein Mensch in
der Welt kann sagen: ich habe aus dem Munde des Mannes selbst gehört, er sei
ein van der Valck. Läge der Einsiedler noch auf dem Totenbette, seine
Verwandten würden suchen, die Familienzüge in ihm zu erkennen; aber so modert
er schon im Grabe.

Der Fremde legt Briefe vor, welche die Valck'sche Familie aus dem Schlosse in
Eishausen erhalten hat; sie stimmen zu der Handschrift von Skripturen, die man
im Schlosse zu Eishausen findet; aber niemand kann eigentlich behaupten, daß
die Handschrift hier und dort die des Toten sei. Der Mann hat seine
Schriftzeichen, wo er auch solche hinausgegeben hat, immer wieder sorgsam
eingezogen, als fürchte er von ihnen Verrat seines Geheimnisses. Niemand hat
auch nur eine Zeile auszuweisen, von der er behaupten könnte, sie sei von der
Hand des Toten geschrieben. Eine Rekognition der Handschrift, welche die
Verwandten aus Holland produzieren, kann also nicht stattfinden.

Und der Behauptung der Familie van der Valck steht die Thatsache gegenüber, daß
der Mann selbst sich öffentlich Vavel de Versay, nicht van der Valck genannt
hat. Ja, jener Behauptung steht noch eine Erklärung entgegen – eine Erklärung,
die der Verstorbene selbst gegeben hat, ohne einen denkbaren Zweck des Betrugs;
eine Erklärung, die ihm in einem Augenblick entfallen ist, wo sein ganzes Gemüt
in Schmerz aufgelöst schien, in einem Augenblick, wo seine Zurückgezogenheit
»nur noch eine freiwillige« und von der Entdeckung seines Geheimnisses nichts
mehr für ihn zu fürchten war – diese Erklärung findet sich in dem Briefe, den
der Graf, mit der Versicherung, daß er von seiner Lebensgefährtin an ihn
geschrieben gewesen sei, seiner Korrespondentin in Hildburghausen mitteilte. In
diesem Briefe wird der Mann nicht Leonardus und nicht Cornelius, sondern Ludwig
genannt. Sollen wir diese Notiz, unter solchen Umständen gegeben, so leicht als
Falsum über Bord werfen?

Oder muß man dennoch zu der Annahme der Identität greifen, – eben deswegen,
weil die Umstände keine andere Annahme zulassen?

Nehmet ihr an, daß der Mann einmal einen Namen erlogen, so ist nur ein Schritt
zu der andern Annahme, daß er auch ein anderes Mal gelogen und den Namen van
der Valck usurpiert habe. Und sehet ihr einmal den Faden des Argwohns so weit
ausgesponnen, daß er alle Maschen des Schleiers eines vierzigjährigen
Geheimnisses bildet, so dürft ihr nur das Verbrechen eines Eugen Aram annehmen,
und der Unbekannte ist in dem Besitz der Dokumente des von der Erde
verschwundenen Leonardus C. van der Valck, und nur einige Vertrautheit mit den
Familienverhältnissen derer van der Valck und nur eine kunstfertige Hand, die
Schrift des toten Leonardus nachzuahmen, dürft ihr annehmen, und die Familie
des van der Valck in Holland ist durch einen Betrug umstrickt, der thatsächlich
bis zum Tode dessen fortdauert, der ihren Namen usurpiert hat und auch nach dem
Tode den wahren Namen des Betrügers der Entdeckung entzieht.

Ich will annehmen, daß die van der Valck die Spur ihres Anverwandten mit
unbezweifelter Gewißheit bis zum Anfange dieses Jahrhunderts verfolgt haben.
Sie wissen wohl mit Bestimmtheit, daß der Geheimnisvolle in Ingelfingen ihr
Leonardus Cornelius war. Aber sie haben wohl nicht die Zeitung gelesen, die
damals den Tod des Mannes von Ingelfingen berichtete, nicht jenes bestimmte
Zeugnis des Schwäbischen Merkurs, daß der Leonardus Cornelius schon vor vierzig
Jahren gestorben war. Oder wenn der Totgesagte nach Holland geschrieben hat:
ich bin nicht tot, – ich lebe noch! – hat denn einer van der Valcks dem
Schreiber ins Auge gesehen und sich überzeugt, daß es wirklich der Leonardus
Cornelius ist, der noch lebt? Nein, das Angesicht ihres Verwandten haben die
van der Valck seit jener Zeit nie wieder erblickt.

Nehmen wir an, daß jene Todesnachricht wahr, daß es also nicht der echte
Leonardus Cornelius war, der in Hildburghausen auftauchte, sondern sein
Doppelgänger, sein Ebenbild, der dieselbe Dame, denselben Diener mit sich
führte, wie jener Leonardus in Ingelfingen, dann ist leicht zu erklären,
weshalb der Mann sich in ein tiefes Geheimnis hüllte. Deswegen, kann man sagen,
hat der Namenlose sich vor der Welt vergraben, deswegen im vierzigjährigen
Gefängnis seine eigene Gestalt gehütet, daß sie nicht einem eingeweihten Auge
zum Verräter seiner That werde: deswegen hat er den van der Valcks geschrieben,
daß er, ihr Vetter, nur noch unter dem Namen Vavel de Versay existiere und der
Welt abgestorben sein wolle, damit nicht etwa einer der vielen Bekannten des
Leonardus einmal auf den Gedanken komme, nach Eishausen zu reisen, um den alten
Freund wiederzusehen, und zurückbebe, wenn er einen untergeschobenen Leonardus
finde; – deswegen namentlich hat er in vierzig Jahren nie einen van der Valck
sein Angesicht sehen lassen. – Und der ergraute, schweigsame Kammerdiener, –
hat vielleicht die Gestalt des toten Cornelius vor seiner Seele gestanden, als
er auf seinem Totenbette nach dem Geistlichen rief, um ihm beichten?

Auf den Grund äußerer Erscheinungen läßt sich allerdings eine solche Hypothese
aufbauen. Aber ein Blick auf den Charakter des Unbekannten, wie wir ihn mit
einigen Zügen zu zeichnen gesucht haben, wird uns wenigstens geneigt machen,
einem schwarzen Verdachte, wie er sich wohl an jene Hypothese knüpfen müßte,
nicht Raum zu geben. Ich wenigstens halte eine Verschiedenheit der Personen für
denkbar, ohne daß dadurch der Charakter meines Einsiedlers befleckt wird. Denn
wenn einmal Hypothesen das wunderbare Geheimnis erklären sollen, so muß auch
diese zulässig sein, daß der wahre Leonardus von Amsterdam lebend oder sterbend
seinen Namen, seine Papiere, seine Renten einem andern übertragen hat, –
vielleicht aber mit dem köstlichen Vermächtnis, das dieser hüten sollte, – mit
dem unbekannten Weibe. Für diese Annahme wäre es von großer Bedeutung, zu
ermitteln, ob der Verstorbene neben den van der Valckschen Renten noch andere
Einkünfte bezogen. Die frühere Berechnung der Post, welche die Jahreseinkünfte
des Grafen zu zwölftausend Gulden angab, und die Ermittelung des Gerichts,
welche siebentausend Fl. angab, weisen, wenn sie richtig sind, auf das Dasein
einer solchen Differenz hin.

Kehre ich aber selbst zu der thatsächlich am meisten begründeten Annahme
zurück, daß der Geheimnisvolle, vierzig Jahre lang Unbekannte als Leonardus
Cornelius van der Valck aus Amsterdam entdeckt sei, trete ich also mit diesem
Namen ganz in die nackte Wirklichkeit, in den Bereich eines vornehmen,
achtbaren holländischen Handelshauses, dann erst, weit entfernt, die Erklärung
zu finden, verliere ich alle Fäden zur Enthüllung des Geheimnisses im Schlosse
zu Eishausen vollends aus den Händen. Was in aller Welt, so frage ich, konnte
den jungen, reichen, kräftigen, geistreichen Gesandtschaftssekretär Leonardus
bewegen, in seinen besten Jahren aus einer aussichtreichen Laufbahn und von der
Metropole der Welt sich loszureißen? War es eine Grille, eine hypochondrische
oder misanthropische Laune? Im Charakter des Unbekannte findet sich keine Spur
von einer solchen Stimmung, und eine solche selbst dauert nicht fünfundvierzig
Jahre lang aus, ohne wenigstens in einzelnen hellen Augenblicken in ein
natürliches Verhältnis zu den Menschen zurückzuspringen. Was konnte den
jugendlichen Mann bestimmen, für sein ganzes Leben sich selbst für alle seine
Freunde und Bekannte sterben zu lassen, allen seinen Verwandten für immer
Lebewohl zu sagen? Was konnte dem reichen, nach dem litterarischen und
politischen Treiben der Welt hinaus dürstenden Geiste diesen furchtbaren Bann
auflegen, der ihm vierzig Jahre lang nur einige Worte an Handwerker und Bauern
zu richten erlaubte, aber es nicht gestattete, ihn in mündlichen Verkehr auch
nur mit einem Menschen seines Bildungsstandes zu setzen? Warum hat er sogar den
Geistlichen des Orts, dem er sich mitteilte, mit dem er schriftlich lebte, nie
gesprochen? Was hat diesem stürmischen Temperamente so furchtbar imponiert, daß
es sich in vierzig Jahren, selbst bei manchen dringenden Veranlassungen nie 
über die Grenze dieses Banns hinausreißen ließ? Was in aller Welt läßt sich
denken, das ihn gefährdet hätte, wenn er den Geistlichen, dem er schrieb auch
gesprochen hätte? Warum hat der furchtlose, feurige Mann sich nicht einmal auf
die Gassen des Dorfes hinausgewagt? Was wäre dabei gewagt gewesen, wenn die
Bauern den Leonardus Cornelius gesehen und gegrüßt hätten? Wozu dieses
Geheimnis? Und wozu der große, auffallende Apparat zur Bewahrung des
Geheimnisses, der mehr verdächtigte als beruhigte? Warum hat der Mann sich
einen falschen Namen beilegen lassen? Warum selbst bei allem Andringen der
Regierung den Paß verweigert? Der Paß wäre ja ausreichend gewesen, er hätte die
Ruhe des Einsiedlers weit vollkommner geschützt, als der Grafentitel und der
Name Vavel de Versay, an den niemand recht glaubte. Wie ruhig und unangefochten
hätte man den reichen Holländer in seiner Wunderlichkeit in Eishausen fortleben
lassen!

Ist es wirklich der unbedeutende und unbescholtene Gesandtschaftssekretär van
der Valck gewesen, der in das Schloß von Eishausen eintrat und dort starb, dann
drängen alle Umstände zu der Annahme, daß er nicht der Held des unentwickelten
Dramas gewesen ist, sondern nur der Diener, – der Hüter eines großen
Geheimnisses, – eines Geheimnisses, das wichtig, drängend und vielleicht
lohnend genug war, um an seine Hut ein ganzes Leben, das Leben eines an
Aussichten, an allen Glücksgütern und an geistiger Begabung reichen Mannes zu
setzen.

Und mit dieser Annahme stehen wir wieder an der verschlossenen Zelle, in
welcher die Dame dreißig Jahre lang unzugänglich lebte, spüren um den
hochumbuschten Garten herum, als das einzige Stück Erde, das ihr Fuß betrat,
stehen auf dem schon eingesunkenen Grabhügel im hohen Berggarten zu
Hildburghausen, der die Geheimnisvolle nun für immer verschließt.

Wer ist die Dame gewesen? Welches Geschick hat das jugendlich blühende Geschöpf
aus der Welt gerissen und in ein einsames Schloß begraben, das sie nur
verlassen durfte, als das Grab sie in noch festere Hut nahm.

Es versteht sich von selbst, daß das Gericht diese Frage auch dem Verwandten
des Cornelius Leonardus vorgelegt hat. Und was hat dieser geantwortet? – Er hat
vollgültige Dokumente für den Beweis seiner Verwandtschaft mit Leonardus
Cornelius vorgelegt, aber er hat erklärt: Weder ich, noch meine Verwandten in
Holland haben gewußt, daß unser Verwandter in Eishausen mit einer Dame lebe;
wer die Dame gewesen sei, wissen wir nicht. Also seinen eigenen Verwandten hat
»der Graf« das Dasein der Dame im Schlosse verhehlt?!

Was hat das Gericht über die Dame zu ermitteln vermocht?

Nichts, als daß unter den Papieren des Verstorbenen sich eine Reihe von Briefen
einer Frau findet, »welche ohne Zweifel an den Verstorbenen gerichtet und mit
Agnés Berthelmy née Daniels unterzeichnet sind, und deren Inhalt verbunden mit
andern Umständen, die Annahme zulassen, daß die Verfasserin der Briefe mit der
am 25. November 1837 im Schlosse zu Eishausen verstorbenen Dame vielleicht
identisch gewesen sein könnte,« – und neben dieser gerichtlichen Erhebung die
Angabe des Hofkirchenamts, daß Herr de Vavel gleich nach dem Tode seiner
Lebensgefährtin erklärt habe, sie heiße Sophia Botta, sei ledigen Standes, aus
Westphalen und achtundfünfzig Jahre alt, – eine Erklärung, über deren Grund
oder Ungrund nichts zu ermitteln gewesen.

Es werden in zahlreichen öffentlichen Blättern alle diejenigen, welche an den
Nachlaß der fraglichen unbekannten Dame Erb- oder sonst irgend welche Ansprüche
zu haben glauben, vorgeladen, binnen Jahresfrist vor dem Gerichte zu
erscheinen; – deutsche, holländische, französische und englische Blätter
excerpieren überdies die Bekanntmachung und geben ihrem Publikum das Rätsel zur
Lösung; es wird eine hübsche Erbschaft von eintausendvierhundertsiebzig Fl.
geboten. Aber niemand meldet sich dazu.

Die einzige Auskunft, die auf eine Spur zu helfen scheint, giebt eine
Korrespondenz aus Heidelberg in der Augsburger Allgemeinen Zeitung. Sie lautet:

»In ihrer Zeitung ist gesagt, daß in dem Nachlasse des van der Valck sich
Briefe von einer Dame Berthelmy geb. Daniels vorgefunden hätten, welche von der
geheimnisvollen Dame herrühren könnten. Wahr ist, daß eine geborne Daniels,
verehelichte Berthelmy, Ausgangs der neunziger Jahre in Frankreich lebte. Diese
Frau, aus Köln stammend und mit einer gräflichen Familie Foy in Paris verwandt,
muß nachher im jetzigen Rheinbayern wenigstens eine Zeitlang bei einem
Verwandten gelebt haben, wo ihre Tochter, wahrscheinlich noch lebend,
verheiratet war. Jener Berthelmy soll ein französischer General gewesen sein.
Vielleicht führt diese Mitteilung, streng der Wahrheit treu, zu näherer
Aufklärung der Geschichte.«

Aber auch diese Mitteilung hat zu keiner Aufklärung geführt. Weder die
Ediktalladungen des Gerichts, noch die Wißbegierde und Neugierde der
Journalistik des gebildeten Europa hat den Namen der Unbekannten in irgend
einem Kirchenbuche, oder auch nur eine Lebensspur von ihr außerhalb des
verzauberten Schlosses aufzufinden, keinen auch noch so entfernten Verwandten
der Toten aufzutreiben vermocht.

War es in unserm, alles registrierenden Staate möglich, das Leben einer Frau so
ganz spurlos von der Erde zu verwischen?

Bleiben wir zunächst stehen bei der eigenen Erklärung des Unbekannten, daß
seine Lebensgefährtin Sophia Botta geheißen habe, und daß sie ledigen Standes
und bürgerlicher Herkunft gewesen sei, so sprechen allerdings mehrere Umstände
für die Wahrheit dieser Erklärung. Der Charakter des Grafen zeigte sich immer
als wahrheitsliebend; in den vierzig Jahren seines Einsiedlerlebens hat ihn
niemand einer Lüge zeihen können; denn die Verhüllung seines Inkognitos mit dem
Namen Vavel de Versay war so deutlich eben nur als Verhüllung gegeben, daß sie
nicht eine Lüge genannt werden kann. Auch nach dem Tode der Dame, in der großen
Verlegenheit, in welche er durch das Gericht gedrängt wird, verschmäht er das
zunächst liegende Auskunftsmittel, die Verstorbene für seine Gemahlin
auszugeben. Er sagt bestimmt: »sie ist nicht meine Frau gewesen, ich habe sie
nie dafür ausgegeben.« Sollte er nun neben dieser Erklärung eine geradezu
lügenhafte Erklärung zu den Akten des Hofkirchenamts gegeben haben? Sollte er
gerade in der Zeit, wo sein Gemüt durch den Schmerz über den Tod seiner
Lebensgefährtin besonders weich gestimmt war, sollte er mitten unter den
Ausdrücken dieses tiefen Schmerzes, die er seiner Korrespondentin in
Hildburghausen zeigte, diese ohne alle Not durch Angabe falscher Personalien,
selbst durch Mitteilung eines Briefes, der von der Verstorbenen herrühre, mit
Betrug umstrickt haben? Alles das ist sehr unwahrscheinlich! Und wenn die Dame
eine Berthelmy née Daniels war und wenn der Graf selbst nach seinem Tode diesen
Namen durch ihre Briefe offenkundig werden lassen, warum hat er dem Kirchenamte
wieder einen andern Namen angegeben, da er doch, wie wir wohl wissen, überzeugt
sein konnte, daß der der geistlichen Stelle anvertraute Name sicher bis zu
seinem Tode verschwiegen blieb. – Wenn aber einmal der Graf mit Sophia Botta
einen falschen Namen, also wohl einen Namen, der garnicht in der Welt
existierte, angegeben hätte, warum hätte er noch verlangt, daß dieser bis zu
seinem Tode geheim bleiben solle? Was hätte er gewagt mit dem Namen, zu dem
keine Person sich finden konnte?

Nehmen wir hiernach die Erklärung des Grafen für wahr an, und also auch die
Angabe, daß die Verstorbene arm, von unbedeutendem Stande gewesen und keine
Verwandten habe, so ist zwar sehr begreiflich, daß niemand zum Antritt der
Erbschaft der Dame sich meldete. Aber wenn sich irgend Personalien erfinden
lassen, welche die Lebensweise der Dame unerklärlich erscheinen lassen, so sind
es eben die von dem Grafen erklärten Umstände. Eine arme, bürgerliche, vater-
und mutterlose Waise, die keinen Verwandten mehr in der Welt hat – diese wird
in das verzauberte Schloß geführt, mit Verehrung und zartester Aufmerksamkeit
wie die Herrin desselben behandelt und mit einem unsäglichen Aufwand von
großartigen Mitteln, mit einer, das ganze Leben des Mannes absorbierenden
Resignation von diesem dreißig Jahre lang vor den Augen der Welt gehütet, wie
ein kostbares Kleinod, das, der Welt geraubt, jeden Augenblick in Gefahr steht,
entdeckt und wieder zurückgefordert zu werden. Die arme Waise, nach der niemand
fragt, wird gehütet wie eine entführte Königstochter!

Das soll also die verwaiste Sophia aus Westphalen gewesen sein, die im Jahre
1807 auf der Wiese in Eishausen hinschwebte und den »Herrn,« wie einen »Diener«
hinter sich hatte? Und der Herr hinter ihr, der stolze, feurige Graf, der sie,
den Hut unter dem Arm, in den Wagen hebt, ist ihr Wohlthäter, ihr Erretter? Die
arme Waise, zu der niemand sich bekennen will, obschon alle Tuben der
Journalistik nach ihren Verwandten rufen, – also sie ist es, die man selbst vor
den Augen der Bäuerinnen von Eishausen verbergen mußte, als ob jede derselben
ihr Geheimnis entdecken könnte?!

Der Schlüssel, den der Graf uns zu dem Geheimnis der Unbekannten giebt, bricht
ab, sobald wir ihn gebrauchen wollen, und die dunkle Pforte, hinter der die
Geheimnisvolle lebte und starb, schließt sich nur noch fester.

Wenn ich, wie ich so gern möchte, an der Wahrheitsliebe des Grafen nicht
zweifeln soll, so bleibt mir nur übrig, die sachlichen Personalien, die er für
die Dame freiwillig angab – nämlich, daß sie eine Waise sei und ohne Verwandte,
– buchstäblich oder in bildlichem Sinne für wahr zu halten, den Namen Sophia
Botta, aber nicht für den ursprünglichen, sondern für einen, in früherer,
verhängnisvoller Zeit auf die aus dem Verzeichnis der Lebenden gestrichene Frau
übergetragenen und von ihr angenommenen Namen.

Zu der Annahme, daß die Unbekannte die französische Briefstellerin Agnés
Berthelmy née Daniels gewesen sei, kann ich mich nicht verstehen, weil damit
die eigenen Angaben des Grafen als unwahr, namentlich der von ihm so
unverfänglich mitgeteilte deutsche Brief als untergeschoben betrachtet werden
müßten, und weil auch andere Umstände mit einer solchen Annahme sich nicht in
Einklang bringen lassen.

Damit nun aber auch der, nach dieser Seite hin sich richtenden Kritik ihr Recht
werde, so will ich hier einen Aufsatz mitteilen, der mir von einer Stelle her
zugesendet wurde, der ich Veranlassung hatte, meine Geschichte der
Geheimnisvollen im Schlosse zu Eishausen im Manuskripte vorzulegen. Der
Verfasser selbst ist mir unbekannt; aber es ist mir verbürgt und erhellet aus
seinem Aufsatze selbst, daß ihm verstattet war, Einsicht in die aufgefundenen
Papiere der Dame zu nehmen, und daß er mit Treue und Scharfsinn Notizen aus
denselben gesammelt hat. Ich gebe den Aufsatz hier, obschon er meinem
Scharfsinn ein sehr schlechtes Kompliment macht und durch schwunghafte, schöne
Darstellung meinen einfach referierenden Stil sehr in Schatten stellt. Ich gebe
ihn, um auch Ansichten hervortreten zu lassen, welche der meinigen
widersprechen.

14. Eine schauerliche Hypothese.

(Von einem anderen Autor.)

»Wie anschaulich und treffend auch das Eremitenleben des außerordentlichen
Mannes in der uns mitgeteilten Darstellung gezeichnet ist, so sind doch die
Versuche zur Lösung des Rätsels auf politischem Wege durchaus nicht
befriedigend. Ich muß hier bemerken, daß die erwähnte Darstellung, als sie dem
Autor der »schauerlichen Hypothese« vorlag, zwei nach der Bourbonischen Familie
deutende Daten noch nicht enthielt: nämlich das Musterzeichen der Leibwäsche
der Dame und die Behauptung des Hrn. v. B., daß die Dame eine auffallende
Ähnlichkeit mit der Bourbonischen Familie zeige.

Auf die hingeworfenen Äußerungen des Unbekannten ist um so weniger Gewicht zu
legen, je mehr ihm daran gelegen sein mußte, sich in ein mystisches Dunkel zu
hüllen und die Forschenden auf falsche Spuren zu leiten. Deutlich sieht man,
wie der schlaue Diplomat die Faden des geheimnisvollen Gewebes, in das er sich
einspann, fein zu weben wußte, und wie geschickt er die guten Ingelfinger, die
ihn Monseigneur titulierten, eben sowohl wie die Hildburghäuser zu
mystifizieren verstand durch Andeutungen seiner hohen Bekanntschaften. Erst
nach dem Tode seiner Gefährtin, als seine Furcht vor Entdeckung sich legte und
seine frühere Zurückgezogenheit, wie er selbst sagt, zur freiwilligen wurde,
lüftete er bisweilen die Maske, und bei seinem Scheiden aus der Welt läßt er,
gewiß nicht ohne kluge Berechnung, die Schlüssel, nicht zu dem Ganzen seines
Geheimnisses, sondern zu dessen unverfänglichem und unschuldigerem Teile
zurück, – seinen Taufschein und die Briefe seiner Geliebten. Aus jenem ersieht
man, daß er L. Cornelius van Valck hieß und aus einem Amsterdamer
Patriciergeschlechte stammte, – aus diesen, daß er der batavischen Republik in
den neunziger Jahren attachiert war.

Von Paris aus korrespondiert er mit Agnés Berthelmy geb. Daniels, einer
geborenen Deutschen vom Niederrhein, deren Brüder zu Bonn, Zweibrücken und
Kaiserslautern lebten. Er hatte sie vor ihrer Vermählung gekannt und geliebt,
mochte aber durch seine Familie von der Verbindung mit ihr abgehalten worden
sein. Sie war Mutter einer lieblichen Tochter, die ihr einziges Glück
ausmachte. Denn ihr Gatte, wahrscheinlich Soldat, lebte um 1798 schon vier
Jahre getrennt von ihr und ließ sie zu Mans (Dep. Maine et Loire) in dürftigen
und peinlichen Verhältnissen, von seiner Familie bewacht, aus Eifersucht, weil
er wohl merken mochte, daß ihr Herz einem andern gehörte und daß sie mit diesem
korrespondierte und reiche Geschenke von ihm erhielt. Er dringt auf Scheidung,
in welche Agnés jedoch nicht willigt, in der Hoffnung, daß er einst sein
Unrecht noch erkennen und sich mit ihr aussöhnen werde. Van der Valck
unterstützt sie von Paris aus, sendet ihrer Tochter ansehnliche Geschenke und
scheint sie beredet zu haben, mit ihm nach Deutschland zu entfliehen. Sie
widersteht, ihrer Pflicht getreu, beschwört ihn, sie zu vergessen, rät ihm ab,
sich, wozu er aus Schwermut sich entschlossen zu haben schien, in die
Einsamkeit zurückzuziehen, dringt in ihn, doch vergeblich, eine sehr glänzende
Verbindung, die sich ihm darbot, einzugehen.

 

Endlich, da sie die Hoffnung aufgiebt, Berthelmy zu versöhnen, zeigt sie sich
geneigt, in die Scheidung zu willigen, wenn Berthelmy ihr eine Pension für ihre
Tochter aussetzen wolle, mit der sie sich dann zu ihrer Familie nach
Deutschland wenden wollte. Berthelmy scheint dies nicht eingegangen zu sein,
und so schreibt sie endlich im Herbste 1799, daß sie gesonnen sei, um ihrer
peinlichen Lage in Mans zu entgehen, eine Reise nach Deutschland zu ihren
Brüdern zu machen, mit denen van der Valck in Korrespondenz stand. Hier
schließen die Briefe. – In Deutschland nun scheint sie ihren frühern Geliebten
wiedergefunden und, ohne von Berthelmy gesetzlich getrennt zu sein, ihr Los mit
dem ihres Wohlthäters unzertrennlich verbunden zu haben.

 

Aber sie fürchten die Rache des beleidigten Gatten, der Weib und Tochter
aufsucht, und diese Furcht treibt sie unstät umher, bis sie in Hildburghausen
eine sichere Zuflucht gefunden haben. Doch auch da bleibt van der Valck
fortwährend auf seiner Hut und seine Furcht hört erst mit dem Tode des Mannes
auf, von dem er sagt: wenn ein Mann etwas früher gestorben wäre, so würde ich
in die Welt zurückgekehrt sein; doch nun verlohnt es sich nicht mehr der Mühe.
Derselbe Mann, von dessen Aufenthalt er sich durch besoldete Agenten gewiß
fortwährend berichten ließ, war es vielleicht, der 1813 mit dem Corps von
Augereau über Koburg nach Eishausen kam und von dem er später sagte: »damals
war ein Mann hier, der, wenn er mich gesehen hätte, mein Schicksal entschieden
haben würde.«

Die Identität des Unbekannten von Ingelfingen mit dem von Eishausen scheint
unbezweifelt. Seine Begleiterin zu Ingelfingen aber, im Jahre 1803, in welcher
die treuherzigen Schwaben die Tochter Ludwigs XVI. zu erblicken vermeinten,
wird sie wohl jemand anders gewesen sein, als seine angebetete Agnés? Wenn man
sie bald für seine Gemahlin, bald für Ludwigs XVI. Tochter halten konnte, so
mußte sie damals in den Zwanziger Jahren stehen.

Aber wie? jene Dame, die er 1810 mit sich nach Eishausen bringt, wird von den
Wenigen, die sie erblickten, als eine jugendliche Schönheit von fünfzehn bis
höchstens achtzehn Jahren bewundert! Unmöglich war dies dieselbe, welche zu
Ingelfingen mehrere Jahre vorher an seiner Seite erschien. Die Briefe lassen
uns keinen Zweifel, es war der reizenden Agnés, die auf Cornelius einen so
tiefen Eindruck gemacht hatte, verjüngtes Ebenbild, von welchem Agnés mit
Mutterstolz schrieb: »j'ose le dire, elle est bien jolie«, welche damals 1798,
bereits vier Jahre von dem Vater verlassen, etwa sechs Jahre, mithin im Jahre
1810 deren siebzehn bis achtzehn zählte. Die Zärtlichkeit des Barons war von
der Mutter auf Tochter übergegangen, wer will sagen, in welchem Grade? Das war
jene »arme Waise,« wie der Unbekannte sie selbst nach ihrem Tode bezeichnet,
der er, nach seinen eigenen Worten, so viele schöne Sachen aufgedrungen, die
von Kind an schon, wie aus den Briefen erhellt, ihm wegen reicher Geschenke zur
Dankbarkeit verpflichtet war und die Mutter oft mit Fragen bestürmte, wer ihr
unbekannter Wohlthäter sei. Er hatte sie und ihre Mutter der Armut entrissen,
mit kostbaren Gaben überhäuft und mochte ihr wohl vorgespiegelt haben, um
ihretwillen halte er sich von der Welt zurückgezogen. Darum schreibt sie in dem
Billet, welches der Graf nach ihrem Tode seiner Korrespondentin zu
Hildburghausen mitteilte, in so zärtlichen Ausdrücken an den geliebten »Ludwig«
(auch sie hatte er über seinen Vornamen getäuscht vielleicht sich für einen
Bourbon ausgegeben), dessen tausend Opfer sie nur mit ihrer Liebe vergelten
könne.

Das war die arme Mignon im Schloßgefängnis zu Eishausen, die, von aller Welt
abgeschieden, ein Kind am Geiste blieb, welche, an ihren Beschützer und
Wohlthäter, ihren Hüter und Tyrannen gekettet durch Dankbarkeit und Gewohnheit,
mit Näschereien und Putzwaren, Schmuck und Spielwerk für die verlorne Freiheit
entschädigt wurde, die mit jenen Beutelchen, deren man nach ihrem Tode Hunderte
in ihrem Zimmer fand, spielte, – das arme Kind, dem man Katzen zur Gesellschaft
gab, statt der Menschen, das an jene schmeichelnden, falschen Tiere die Liebe
verschwendete, die sie edleren Wesen zu widmen gehindert war. Das war das arme
Geschöpf, wie der Kammerdiener Philipp sagt, »arm, ohne Vermögen und doch
Herrin über alles,« – Herrin und Sklavin zugleich, die nur den Blumen und
Gebüschen des hoch umzäunten Serails ihre Klagen anvertrauen durfte, auch da
von den Falkenaugen des vom Schloßfenster lauernden van der Valck überwacht: –
die umsonst bei dem jungen Arbeiter im Winkel des Gartens beim Spital Zuflucht
sucht mit den Worten: »lieber Schmidt, ich wollte Sie gern sprechen,« – denn
der Graf rennt wütend aus dem Gebüsche hervor und reißt sie hinweg; – die mit
stummer Verzweiflung jeden Versuch, sich Hilfe und Freiheit aus ihren goldnen
Ketten zu verschaffen, vereitelt sieht, – die zarte Taube, die umsonst sich den
scharfen Krallen des Falken zu entwinden strebt. Cornelius van der Valck giebt
sein Opfer nicht eher los, als bis es der allgewaltige Tod ihm abringt.

Da entflieht die erlöste Seele dem Kerker des Leibes, dessen Schönheit ihr
Unheil gewesen, und findet in seligen Räumen vor dem Throne des Allsehenden
Zuflucht, um dort ihren Tyrannen anzuklagen – oder für ihn zu bitten.

Wie oft mag sie aus ihrem Gefängnis zu den Sternen betend emporgeblickt haben!
Kein Priester, weder derjenigen Kirche, in der sie geboren und bis zum achten
Jahre erzogen war, noch jener, deren Glockentöne sie seit siebenundzwanzig
Jahren von fern herüber vernahm, ohne ihren Trost genießen zu können, – weihte
die Stätte des einsamen Berggartens hoch über dem Werrathale, wo, fern von
Menschenwohnungen, fern von den Ufern der Maine, an der sie das Lebenslicht
zuerst erblickt hatte, der noch im Tode schöne und bewunderte Leib unter
Lampenschein in schauriger Novembernacht eingesenkt ward. Das war nicht »Sophia
Botta, ledig, bürgerlichen Standes, aus Westphalen, achtundfünfzig Jahre alt,«
wie der greise Diplomat täuschend vorgab, das war eine volle, noch
wohlerhaltene Schönheit von fünfundvierzig Jahren, die arme Waise aus Mans, des
ungestümen Berthelmy und der unglücklichen Agnés Daniels unglückliche Tochter,
– nicht gewaltsam, wie die wohlweislich vom Grafen angeordnete Öffnung des
Sarges an dem Grabe darthut, sondern langsam hingemordet, ohne ärztliche Hilfe,
am gebrochenen Herzen dahingewelkt.

Und was war aus ihrer Mutter geworden? Konnte sie so ängstet, nicht beistehen?
Hat sie eigener Wille, oder Notwendigkeit des Schicksals, oder der Tod von ihr
schon längst getrennt? War sie nicht in Ingelfingen an der Seite des Grafen
erschienen?

Wahr ist es, immer sah man nur eine Dame an seiner Seite, verschleiert oder mit
grüner Brille. Aber konnte nicht bei den Reisen, die der Graf von
Hildburghausen aus machte, einmal noch eine zweite Dame, im Abenddunkel, im
verschlissenen Hofe, den Hausbewohnern unbemerkt aus dem Wagen gestiegen sein
und in den selbst vom Kammerdiener kaum betretenen Gemächern sich verborgen
halten? nicht Mutter und Tochter zugleich im verschlossenen Wagen den Grafen
nach Eishausen begleiten? Die Gräber schweigen, und der Zeugen Mund ist
verstummt: aber »wenn diese schweigen, so werden die Steine schreien.« Und
siehe, von seinem Steinhaufen richtet sich der alte Chausseewärter von
Eishausen empor, ein unverdächtiger Zeuge, von dem das Manuskript sagt: »ein
nüchterner, zuverlässiger Mann, der die gräfliche Equipage oft vorüberfahren
sah;« dieser hat dem Verfasser oft versichert, der Graf habe zwei Frauen bei
sich, und er sagte mit Bestimmtheit »heute ist die Alte mit ihm ausgefahren,«
oder: »heute hat die Junge bei ihm gesessen.«

Hat den Verfasser, der die Briefe, der Schlußnote zufolge, ihrem Inhalt nach
kannte, beim Niederschreiben dieser Worte keine Ahnung durchschauert? Wer mag
wissen, was die innern Gemächer des Schlosses zu Eishausen geborgen haben? was
hinter den stets zugezogenen Gardinen vorgegangen ist? Nur der Kammerdiener,
der treue Philipp, der Vertraute des Grafen, konnte außer diesem darum wissen
und mußte wohl darum wissen. Was hat ihm denn so sehr auf dem Herzen gelastet,
das er gern beichten wollte und nicht konnte und durfte? Wo ist die »Alte«
hingekommen? wo hat sie ihre letzten Seufzer ausgehaucht? wo ihr Grab gefunden?
Lassen wir den stillen Gräbern ihr Geheimnis und dem Allwissenden im Lichte das
Gericht.

Gewiß, der Graf war ein ausgezeichneter Mann, von hohem Geiste, seltner,
gründlicher und feiner Bildung, von hellem, durchdringendem Verstande, reicher
Welterfahrung, diplomatischer Feinheit, eiserner Konsequenz, tiefem Gefühle und
warmem Herzen. Der Verlust seiner Liebe hatte ihn mit bitterm Haß erfüllt und
schon in Paris in ihm den Gedanken erzeugt, sich von der Welt zurückzuziehen.
Der Welt kann er entsagen, aber derjenigen nicht, die sein Herz besessen; er
wird ihr Wohlthäter, ihr Beschützer gegen den harten Ehegatten; er flieht
endlich mit ihr in einen einsamen Winkel. Da vergräbt und verschanzt er sich in
seinen Bau und weiß die Späher, die Neugierigen sowohl, als den rachedürstenden
Gatten, der vergeblich nach Weib und Tochter forscht, listig zu täuschen und
umgiebt, um auf falsche Spuren zu leiten, sich mit einem Nimbus politischer
Mysterien. Von fern schaut er geborgen auf das Gewühl der Welt; er spottet
ihrer; er kann sie entbehren; er ist ja Philosoph, d. h. ein französischer
Philosoph, ein Epikuräer, ein Encyklopädist, ein Jünger Diderots; er hat, was
er lange erstrebt; er genießt in Ruhe sein Glück, umgiebt sich mit den größten
unsterblichen Geistern der gebildeten Nationen, macht sich durch Studium der
Medizin selbst von ärztlicher Hilfe unabhängig; – umgeben von den Erzeugnissen
des Luxus und der Eleganz der französischen Hauptstadt, im Genusse der Freuden
der Tafel und der feurigsten, würzigsten Weine, im Umgange mit zwei
liebenswürdigen Damen, seiner ersten Flamme und deren heranblühender Tochter,
die ihn, ganz ergeben sind, ihm alles verdanken, ihn lieben. verehren, fürchten
– durch die Furcht vor Entdeckung zwar in reger Spannung und Thätigkeit
erhalten, aber nicht gequält von Gewissensbissen, über die ihn sein tiefes
Studium der französischen Philosophie erhebt, entsagt er der Welt.

Das ist die großartige Resignation des ehrwürdigen Eremiten von Eishausen. Er
entsagt der Welt und verachtet sie; darum darf er sie auch täuschen, und er
täuscht und spinnt sein Gewebe bis an das Ende seiner Tage fort. Nur der
Korrespondentin zu Hildburghausen vertraut er nach dem Tode seiner Gefährtin,
mit der auch seine Furcht vor Entdeckung vollends zu Grabe getragen ist, daß
seine Verbindung mit der Verstorbenen etwas Romantisches, einer Entführung
Ähnliches gehabt habe, und im Tode ist er redlich genug, die Maske abzulegen
und der Nachwelt einen Blick in sein Geheimnis zu gönnen, doch nur einen Blick.
Er hinterläßt den ersten Teil des Romans, der sein Leben ausmacht, die Briefe,
– den ersten Teil, der ihn im vorteilhaften Licht zeigt. Die folgenden Teile
hat er für sich behalten und mit ins Grab genommen und es bleibt dem Leser
unbenommen und überlassen, mittelst Kombination und Phantasie das Übrige zu
ergänzen, als ein politisches oder bürgerliches Schauspiel.«

15. Schlußbetrachtung.

So scharfsinnig und anziehend auch die vorstehende Darstellung und so sehr sie
auch dem, nach einer schauerlichen Lösung des Rätsels gelüstenden Leser zusagen
mag, so kann ich ihr doch nicht das letzte Wort in dieser Schrift lassen.

Der Verfasser meint, daß der schlaue Einsiedler auch sterbend nur die erste
Hälfte des von ihm gespielten Dramas enthüllt habe. Ich glaube, daß er den
Vorhang nur geöffnet hat, um durch den sichtbaren Auftritt das Auge des
Zuschauers weiter von dem wahren Hergang abzuleiten.

Die Unbekannte in Ingelfingen soll die schöne Agnés Berthelmy gewesen sein, die
geraubte Gattin eines französischen Offiziers, die der kühne Entführer
ängstlich vor dem rachsüchtigen Gatten verbirgt. Ich frage: wozu diese
Entführung? wozu dieses Wagnis, vor dessen Entdeckung, wie es den Anschein hat,
die beiden Schuldigen ihr ganzes Leben hindurch zittern mußten? – Der Mann hat
ja selbst der Frau ledig sein wollen; er selbst hat auf Scheidung gedrungen;
diese muß also wohl auch durch die Konfessionsverhältnisse gestattet gewesen
sein, zumal in den neunziger Jahren in der französischen Republik. Die Frau
geht auf die Scheidung nur deshalb nicht ein, weil sie auf Versöhnung mit ihrem
Manne hofft und eine Pension für ihr Kind verlangt. Aber was in aller Welt kann
einer Frau die sich von einem Geliebten ihrem Manne entführen läßt, an der
Versöhnung mit diesem gelegen sein? und wie mag sie um eine Pension für ihre
Tochter feilschen, wenn der reiche Entführer ihr die Hand bietet? Warum nimmt
sie nicht ganz einfach die Scheidung an? Dann hat sie ihre Freiheit und kann
ungefährdet mit ihrem Geliebten in die Welt gehen, braucht nicht ihm und sich
die Last eines Verbrechens aufzubürden, die zwar der »Epikuräer« vielleicht von
dem Gewissen wegphilosophieren kann, aber deren furchtbarer Druck noch wie ein
Alp auf seinem ganzen Leben lastet. Der Referent liest in den Briefen die
Erwiderung einer tiefen Leidenschaft der Liebe. Aber der schriftliche Ausdruck
trügt; er steigert gewöhnlich die Empfindungen des Schreibenden, und nun
vollends der galante französische Stil. Kein einziger Ausdruck enthält einen
entschiedenen Beweis eines zwischen den Korrespondenten bestehenden,
sträflichen Liebesverhältnisses.

Der Referent nimmt an, daß der Entführer auch die Tochter seiner Geliebten in
den Bann seines Geheimnisses hineingezogen habe – Das, wenn wirklich die schöne
Agnés bei ihm lebte, scheint nur nicht unglaublich; sondern nur darüber wundere
ich mich, daß er das Kind nicht Zugleich mit der Mutter zu sich genommen,
sondern daß die zärtliche Mutter ihr Kind verlassen, man kann sich nicht
denken, wem und mit welchen Subsistenzmitteln hinterlassen hat. Und hat sie
fliehend ihr geliebtes Kind verlassen, wer anders wird sich dessen angenommen
haben, als der Vater, und dieser soll die Tochter später dein Entführer seiner
Frau nachgesendet, oder auch sie sich haben entführen lassen?

Und wenn wirklich der Graf auch die Tochter in seine Einsamkeit zu sich und
ihrer Mutter genommen hat, ist es irgend denkbar, daß er sie, deren Schönheit
er noch nie gesehen, gleich in der vorbedachten Absicht habe kommen lassen, um
seine Agnés gelegentlich abzuthun und ihr die jugendliche Tochter zu
substituieren? Hat er deshalb die, seine ganze Reputation bedrohende Gefahr auf
sich genommen, daß, neben der schon geheimnisvollen Dame, noch ein zweites
eingeschmuggeltes weibliches Wesen bei ihm entdeckt würde? Wollte er die
Tochter zu sich nehmen, so konnte er es ohne Verheimlichung ihrer Person thun.
Dies war offenbar das Sicherste.

Und war es selbst die entführte Agnés, die er bei sich hatte, und hat er selbst
auch die Tochter neben ihr gehütet, so war diese auffallende, mehr
verdächtigende, als sichernde Verheimlichung immer nur barer Unsinn. Die
würdige Matrone. in deren Haus er in Hildburghausen wohnte, die ehrsamen
Bäuerinnen im Dorfe Eishausen würden wahrhaftig nicht dem rachsüchtigen
Berthelmy in Frankreich seine Beute verraten haben.

Vollends die Wahrheit der schauerlichen Hypothese angenommen, daß Leonardus
Cornelius seine einst geliebte Agnés heimlich begraben und für seine Liebe ihre
jugendliche Tochter substituiert habe, ist es dann irgend denkbar, daß er die
Briefe, die steten Ankläger während seines Lebens und die Verräter nach seinem
Tode, aufbewahrt und sterbend selbst dem Gerichte überliefert haben sollte?

Die Aufbewahrung spricht nur dafür, daß die Briefe ihm vielleicht als eine
alte, nicht mehr in sein jetziges Leben greifende Erinnerung, besonders lieb
waren, oder daß sie mit seinem Geheimnis nicht in Verbindung standen und in
dieser Beziehung ihm ganz unwichtig erschienen. Das Gericht hat diese Umstände
wohl erwogen, und der Referent des vorstehenden Aufsatzes gesteht wenigstens
dieses zu, daß die entführte Agnés und die im Berggarten begrabene Gräfin nicht
ein und dieselbe Person sein können.

Übrigens behauptet die oben mitgeteilte Korrespondenz aus Heidelberg
ausdrücklich, daß die Tochter der Agnés Berthelmy, wahrscheinlich noch lebend,
in Rheinbayern verheiratet war. Warum hat sich kein Glied der Familien
Berthelmy oder Daniels zur Erbschaft in Eishausen gemeldet? Ganz einfach aus
dem Grunde, weil sie wissen mußten, daß die Dame im Schlosse weder ihre Agnés
noch deren Tochter sein könne, da beide ihnen nie verloren gegangen waren.

Übrigens möchten wir in dem Charakter des Grafen selbst den gewichtigsten Grund
gegen die Deduktion des Referenten finden. Ein junger Mann, der sich in fast
jugendlichem Lebensalter aus dem bewegten, glänzenden und ihm günstigen Leben
von Paris in die Einsamkeit zurückzieht, zeigt nicht eben die Neigung eines
Lüstlings. Als ein solcher zeigt er sich auch nachgehends in keinerlei Weise.
Ein Mann, dessen eiserne Konsequenz durch ein vierzigjähriges Leben der
Entsagung bewiesen ist, sieht nicht danach aus, daß er eine Geliebte, für die
er eben seine ganze Existenz aufgegeben hat, bald wieder beiseite werfen
könnte. Und hatte er die Natur der Veränderung suchenden Liebe, so wäre er wohl
nicht bei dem zweiten Gegenstande derselben stehen geblieben. Und wir haben
doch bereits genugsam erwähnt, daß dem Grafen in einem vierzigjährigen Leben
keinerlei Unsittlichkeit zur Last gelegt werden konnte, obschon die Einsamkeit
und andere Umstände leicht dazu locken mochten. Endlich sieht der kühne
Widerstand des Grafen gegen die Forderung des Gerichts, sein entschiedenes
Ablehnen aller Winkelzüge und jeder, auf dem Wege der Bitte zu ermöglichenden
Vermittelung wahrhaftig nicht aus, wie die Angst eines vor der Entdeckung eines
Verbrechens zitternden Gewissens.

So stehen wir denn am Schlusse unserer Geschichte wieder am Anfang derselben.
Alle Fäden, die wir in die Hand nahmen, um den geschürzten Knoten des
Geheimnisses zu entwirren, verknoten sich zu neuen Schwierigkeiten.

Das Rätsel ist ungelöst.

Doch halten wir eine endliche Lösung für möglich, ja für wahrscheinlich und
geben eben diese Blätter auch mit dem Wunsche hinaus in die Welt, daß sie an
den rechten Pforten die Lösung des Geheimnisses suchen. Nachteilig kann eine
solche Enthüllung des Geheimnisses, dessen Anfang und Motiv nunmehr ein halbes
Jahrhundert hinter uns liegt, gewiß für niemand sein. Diejenigen aber, die sich
berufen finden, der Lösung nachzugehen, möchten wir bitten, daß sie ihre
Forschung und Kritik auch nach einer Seite hin wenden, die bis jetzt noch kaum
betreten worden ist, – sie mögen einmal nachsehen, ob die großartige
Weltentsagung, die dort im Schlosse zu Eishausen vierzig Jahre lang geübt
wurde, vielleicht nicht nur in einem großen politischen Verhängnisse ein
trauriges, sondern auch in einer bewundernswerten Aufopferung der Freundschaft,
der Liebe, oder des Patriotismus das edelmütigste Motiv hatte. Wir unsers
Teiles hoffen, daß, wenn über dem Grabe des Einsiedlers des Schlosses von
Eishausen die noch festgeschlossene Knospe des Geheimnisses sich öffnet, die
erschlossene Blüte es zeigen wird, wie sie aus einem reinen, grossen, aber
vielleicht unglücklichen Leben hervorgetrieben ist, und daß die Dankbarkeit
nicht wird erröten müssen, wenn sie diese Blüte auf dem Grabe der verstorbenen
pflegt.

 

Ende

Nachwort.

Während die meisten der »Geheimen Geschichten« von Friedrich Bülau selbst
verfaßt sind, stammt die vorstehende Schilderung des geheimnisvollen Paares im
Schlosse zu Eishausen aus der Feder des 1872 verstorbenen Dr. Karl Kühner, der
früher Superintendent in Saalfeld und 1851-67 Direktor der Musterschule in
Frankfurt a. M. gewesen war. Kühner, der übrigens auch sonst als Schriftsteller
aufgetreten ist er verfaßte »Pädagogische Zeitfragen für Eltern und
Schulmänner« (Frankfurt a. M. 1863) und »Dichter, Patriarch und Ritter«
(Frankfurt a. M. 1869), einen Beitrag zu Friedrich Rückerts Lebensgeschichte
und Dichtung – war ein Sohn des Hofpredigers Kühner in Eishausen, des einzigen
Menschen, mit dem der geheimnisvolle Unbekannte während seiner vierzigjährigen
freiwilligen Weltabgeschiedenheit wenigstens in schriftlichen Verkehr getreten
war. Kühner war daher wie kein anderer berufen, alles, was sich über den
merkwürdigen Mann und seine Begleiterin ermitteln ließ, zu sammeln und
darzustellen, und man muß anerkennen, daß er dies mit Umsicht und Gründlichkeit
gethan hat.

Ausführlicher noch hat sich Human in seinem Buch »Der Dunkelgraf von Eishausen«
(2 Teile, Hildburghausen 1883 bis 1886) mit dem geheimnisvollen Paar
beschäftigt und auf Grund von Akten und Familienpapieren meiner Ansicht nach
unzweifelhaft nachgewiesen, daß der Einsiedler in der That mit jenem Leonardus
Cornelius van der Valk identisch gewesen ist, dessen Paß in dem Nachlaß des
Verstorbenen vorgefunden wurde. Dagegen scheint mir Humans Hypothese, der in
der unbekannten Dame eine Prinzessin Conti sieht, eine Tochter jener Stephanie
Louise de Bourbon Conti, deren Memoiren Goethe die Anregung zu seiner
»Natürlichen Tochter« boten, doch nur auf schwachen Füßen zu stehen.

Angeregt durch eine Mitteilung von Fräulein E. Kühner in Nr. 192 der
Dorfzeitung von Hildburghausen vom l6. August 1908 folgte ich den dort
gegebenen Spuren und konnte nach standesamtlichen Akten feststellen, daß jene
Agnes Berthelmy, geborene Daniels, deren Identität mit der Unbekannten das
Gericht annahm, schon am 28. Februar 1827 in Winnweiler in der Pfalz gestorben
ist, während der Tod ihrer Tochter Juliane, der Witwe des bayrischen
Steuereinnehmers Jakob Huber, am 4. April 1867 in Obermoschel erfolgte. Damit
ist die Annahme des Gerichts und jene auf S. 90-97 aufgestellte »schauerliche
Hypothese« allerdings widerlegt, jedoch ist es nicht gelungen, das eigentliche
Geheimnis, nämlich den Grund zu enthüllen, der das Paar zu seiner
jahrzehntelangen Weltabgeschiedenheit veranlaßte, und wenn nicht ein Zufall
Licht in dieses Dunkel dringt, so wird es wohl für immer ein ungelöstes Rätsel
bleiben.

Dr. Robert Geerds

